<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    3:1 SERMONES AD POPULUM. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    quam maxime triumphavit, quod de sua mundissima A dispensatione nomen accepit, ita ut ipsa quoque vo-
    carne corporata sapientia dicit, Usquequaque mali-
    tiam attingens a fine usque ad finem fortiter, et
    disponens omnia suaviter (Sup. vii, 1). Hæc est ergo
    mulier ad quam divinum illud intendebat oracu-
    lum, hanc quondoque nascitram innueba, hanc
    singulariter intimabat. Expedito quam paucis ora-
    culo, unum quodque de miraculis absolvar.
    Acceptæ sunt a sancto Moyse singulæ virgæ de
    singulis tribubus Israel, nominibus earum inscriptæ,
    jubente Domino, et posite in tabernaculo ejus :
    inter quas una quæ fuerat Aaroni inventa est se-
    quenti de germinasse, floruisse, fronduisse, et pe-
    perisse amygdala. Sciens ergo Dominus hoc opus
    suum magui esse mysterii, jussit servari virgam ad
    monumentum. Monebantur enim illi Israel præsen-
    tia virgæ, quaerere sollicite quid significaret tam
    mirabile factum, quod longo post aperiens divinus
    Isaias : Egredietur, inquit, virga de radice Jesse, et
    flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum
    Spiritus Domini (Isa. xi, 1). Ad hæc verba tanquam
    auditores ejus dicerent: O pater Isaiah, obscure loque-
    ris, dic nobis, quæso, ipsam rem manifeste, adjecit
    claritatem et ait: Ecce virgo concipiet et pariet filium,
    et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii, 14). Fi-
    lium quoque Virginis, id est Emmanuelem, præclare
    describens: Puer, inquit, natus est nobis, filius da-
    tus est nobis, et vocabitur nomen ejus Admirabilis,
    Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri sæculi, Princeps
    pacis: multiplicabitur ejus imperium et regni ejus non
    erit finis (Isa. ix, 6). Quod ergo Deus designavit
    miraculo, hoc a secreto Isaias prodit vaticinio. Et
    quod vates cecinit, consequenter rei exitus approba-
    vit. Nam sicut illa virga sile radice, sine quolibet
    naturæ vel artis adminiculo fructificavit: ita Virgo
    Maria sine conjugali opere illum procreavit, illum
    sane flore designatum et fructu; flore, propter spe-
    ciem, fructu, propter utilitatem. Est enim speciosus
    forma præ filiis hominum (Psal. xliv, 3), et vitalis
    refectio non solum hominum, sed etiam angelorum.
    Hinc breviter asserta propositio particula prima,
    quod sequitur attingamus.
    Nata est igitur beatissima Virgo, sicut legimus,
    patre Nazareno, matre Bethlehemita, quas urbes
    Christi nativitati vel conversationi destinatas esse D
    prophetæ non tacuerant. Descendit autem ab radice
    illius fide præclari Abrahæ, cui supreme promissa
    fuerat benedictio omnium gentium in semine suo, et
    ab stirpe David, quem Deus propter notam sibi pro-
    bitatem egregia laude sublimavit, dicens: Inveni
    virum secundum cor meum (Act. xvii, 22). De regali
    nempe tribu simul et sacerdotali duxit originem,
    quæ summum legem atque Pontificem erat partidura.
    Non tamen hæc idcirco dixerimus, quod Dominus
    qui peccatores vocare venit, designatus sit materni
    suam peccatores habere cognatos, inter quos spe-
    ciosa velut inter spinas lilium appareret. Hæc itaque
    electa et insignis inter filias, non fortuitu quidem,
    aut solo placito parentum vel pleriqe, sed divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    vocabuli sui figura magnum quiddam incuniet: inter-
    pretatur enim maris stella. Quid ergo mysticum hæc
    interpretatio gerat, per similitudinem ostendamns.
    Nautis quippe mare transeuntibus, noiare opus est
    stellam hanc, longe a summo cœli cardine coruscantem, et ex respectu illius æstimare atque dirigere
    cursum suum, ut portum destinatum apprehendere
    possint. Simili modo, fratres, oportet universos
    Christicolas, inter fluctus hujus sæculi remigantes,
    attendere maris stellam hanc, id est Mariam, quæ
    supremo rerum cardinali Deo proxíma est, et respectu
    exempli ejus cursum vitæ dirigere. Quod qui fecerit
    non jactabitur vanæ gloriæ vento, nec frangetur
    scopulis adversorum, nec absorbebitur scyllæ vo-
    ragine voluptatum, sed prospere veniet ad portum
    quietis aternæ. Hic si quis interroget dicens, quid
    ergo putas qualis olim in anima fuerit, vel nunc sit,
    hæc persona, quæ sic omnibus sanctis spectant: a
    atque imitanda proponitur? veraciter respondemus,
    quia longe perfectior quam nostra oratione demon-
    strari possit. Tamen ne ibi nihil dicere arguamur,
    ubi major affluit copia dicendorum, reservantes
    nulla atque magna facundis, saltem pauca dicamus
    super hoc, et quæ facile probentur audita. Hoc igi-
    tur in primis asseruere fas est, quod anima ipsius et
    caro quam elegit, et habilaculum sibi fecit Sapientia
    Dei Patris, ab omni malitia et immunditia purissimæ
    fuerunt, affirmante Scriptura: Quoniam in malevolam
    animam non introibit sapientia, nec habitabit in cor-
    pore sudito peccatis (Sap. i, 4). Item contra conli-
    denter asserimus, quia nullo virtutum genere vaca-
    bat, cui plenitudinem gratiæ Dei nuntiis asserbat
    iuesse. Quod, attestante archangelo, quamvis nemo
    sana mente discrederat, tamen si quis adhuc pio desi-
    derio quærat argumenta virtutum ex verbis et factis
    ejus quæ Scriptura commemorat, tanto sibi facilius
    occurrent, quanto ipse in quærendo fidelior erit.
    Sunt autem ex eis quedam omni fere Christiano per-
    spicua. Quis enim est qui cum jucunda admiratione
    non speculetur ipsius maturæ adolescentis fortitu-
    nem, et prudentiam, et fidem in colloquio angeli-
    co, ubi tam constanter eloquitur, tam prudenter in-
    terrogat, tam facile credit? Quis enim non videat ac
    videndo miretur justitiam ejus, qua sic universa præ-
    cepta divina legis satiabaget implere, ut nec ad se
    perintentia inæpleta relinquatur? Verbi gratia: post
    partum enim purificatione legali quam agebat, non
    egebat, quia virum in concipiendo non noverat. De
    temperantia quoque ipsius superius dictum est, quæ
    Deo virginitatis ilium in humilitate valle produxit.
    Cum ergo virtutibus supradictis facta ejus plena sunt
    atque dicta, manifestum est non solum allestatione
    angelica, sed etiam rerum argumento nullum virtutis
    beatissimæ Virginì defuisse. Depromebant itaque
    virtutes in cogitatione et affectu cordis ejus inef-
    sibilem harmoniam, quæ ipsa creatrix et inhabitati-
    trix ejus Dei sapientia delectabatur audire; corro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna impressa em latim. Texto disposto em duas colunas; cabeçalho e numeração presentes. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Letras ilegíveis não detectadas; uso de letras maiúsculas e sinais conforme impressor.</notas>
</pagina>