<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
381    TRACTATUS IN VERS. 4 CAP. XII ACT. APOST.    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,820">
et secundum quaternionem, utrorumque milites invicem contulimus, ut qualiter in hanc primam custodiam pariter conveniant, monstramus. Nunc etiam per hanc primam custodiam qualiter, duce angelo, peccator transeat ostendamus. Itaque transito peccandi affectu, profundum malorum transitur; quia profecto peccata multiplicare iterando non potest qui peccandi voluntatem non habet. Transita recordatione præteritæ voluptatis, contemptus quoque pariter pertransitur; quia, dum per laudabilem oblivionem transactas delectationes a sua mente obliterat, ad eum qui se diu toleravit, citius redire posposito contemptus festinat. Transita excusatione fragilitatis, obduratio quoque cordis pariter pertransitur; quia cum, subducto excusationis velamine, seneipsum accusare incipit, confestim, per respectum divinæ gratiæ, cordis sui duritiam in lacrimis liquefacit. Transita inclinatione pravitatis, impenitentia quoque pertransitur; quia nequaquam ad malum alienæ nequitatis exemplo informatur, dum diligenter quæ penientes maneant intueitur; quin imo ad penitentiam tanto celerius currit, quanto ne in malis suis deprehendatur, formidolosus pertimescit. Transita ratiocinatione conditionis, cœcitas quoque mentis pariter pertransitur; quia dum lumen rationis ad culpæ defensionem nequaquam intorquet, illuminatus per gratiam, quid sequi, quid cavere debeat, lucidus videt. Ecce duo quaterniones, cum suis militibus in primam custodiam convenientes, qualiter transeantur ostendimus: nunc duo alii, qualiter in secundam conveniant, ostendamus. Secundum itaque quaternionem, qui pudor confessionis dicitur, et tertium, quem amorem privatium nominavimus, cum suis militibus pariter conferamus, et eos in secundam custodiam, prout ratio dicaverit, ordinemus. Sed, quia de istorum quaternionum agmine sunt illi duo milites inter quos per significationem captivus dormire superius dictus est, illis duobus prætermissis, de aliis videamus. De agmine itaque secundi quaternionis uno extra carcerem exubante, reliqui tres sunt levigatio culpæ, longiturnitas vitæ, torpor negligentiae. Item de agmine tertii quaternionis, uno milite intra carcerem relicto, residui tres sunt appetitus famæ, rigor penitentiae, motus perseverantiæ. Duo itaque isti quaterniones ita sibi convenient. Ideo namque culpas suas confiteri erubescit, quia privato amore se diligit; ideo peccatum suum excusationibus levigat, ne, apud ostentationem aliorum reprehensibilis convincatur, nomen famæ, quod appetit, perdat; ideo rigorem penitentiae subire refugit, quia longa sibi vita spatia reprobabit; ideo cum torpor negligentiae astrinxit, quia metus eum ad frigus perseverantiæ suspectum reddit. Et ideo ne contingat ab iniquitate redire, eligat potius semper in peccato torpere quam bonum aliquid, in quo perseverare; nequeat, unc(h)are: cum deberet et de sua bona voluntate incipere, et de Deo perfectionem perseverantiae sperare. Sed jam, quia istos pariter contulimus, videamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,820">
nunc quomodo nihilominus transeuntur. Transito itaque pudore confessionis, amor quoque privatus pariter pertransitur; quia nimirum si ipsius adversarius efficitur, dum culpas suas delectans, salubri odio insectatur. Transita levigatione culpæ, appetitus quoque famæ pariter pertransitur; quia, dum reatum suum ipse sibi aggravat, Deo soli placere gestiens, de fama exteriori non curat. Transito rigore penitentiae, longevitatis quoque promissio pariter pertransitur; quia, dum illum quem offendit placare citius concupiscit, seductoria dilatationis inducas non admittit. Transito torpore negligentiae, metus quoque perseverantiæ pariter pertransitur; quia, dum ferventi spiritu ipse bonum facere incipit, ex divino adjutorio hoc posse consummare se præsumit. Hoc itaque modo isti duo quaterniones cum suis satellitibus in secundam custodiam rediguntur; hoc etiam modo a peccatore converso, duce angelo, transeuntur. Sed quia jam de carcere exit, quia primam et secundam custodiam transit ductorem suum sequendo, videamus quo venerit.

XVIII. Venerunt, inquit, ad portam ferream, quæ ducit ad civilitatem. Postquam de carcere tenebroso conscius peccator exit, postquam primam et secundam custodiam transiit, id est, obstacula vitiorum quæ se in peccato delineabant evasit, ad portam ferream venit; quia sola peccatorum confessio ad salutem non sufficit, si non etiam, pro his quæ commisit, per satisfactionis duritiam se affligit. Videamus David de carcere exeuntem, et ad portam ferream properantem, qui ait: Iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. Peccator etenim, cum iniquitatem suam confitendo annuntiat, de carcere exit; cum vero cogitat qualiter Deo pro unoquoque peccato satisfaciat, ad portam ferream tendit. Ipsa itaque satisfactio, quâ Deo pro peccatis nostris satisfacimus, porta ferrea non inconveniente accipitur; quia homini mollibus desideriis olim deducto valde durum est, dum conversus ad pœnitentiam cogitur, eadem desideria relinquere, carnem macerare, ingemiscere, her(i)c, jejunare, sacculo sumptus renuntiare, renovatam vitam expectare, et deinceps ad alterius arbitrium vivere. Peccati ergo satisfactio recte porta ferrea nominatur, per quam homo, ut Deum sibi placatum reddat, quod in se carnaliter vixit, ferro duræ pœnitentiæ necat. Unde et Joannes Baptista peccatores ad se conducendos ad portam ferream invitabat, dicens: Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ. Dignos enim fructus pœnitentiæ facere, hoc est ad portam ferream properare, hoc est ita poenarum Deo satisfactionem offerre et a licitis etiam delicta abstinere, qui se meminit illicita perpetrasse. Ad hanc itaque portam ferream Petrum adducit et carcerem angelus, quia sermo divinus, postquam nos de carcere peccati per officium confessionis extraxit, quam distincta satisfactio Deum nobis placare debemus ostendit: Quæ sunt in porta fer...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, duas colunas. Pequenos pontos de incerteza na leitura de algumas palavras (ex.: "unc(h)are" no final da coluna esquerda; "dilatationis/inducas" e algumas formas verbais na coluna direita) foram resolvidos editorialmente para assegurar coerência; as letras A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal empilhada.</notas>
</pagina>