$65

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

561

uum, et Christi militiam assumens, ducem tuum A urbana fastidiens se ad remotiora loca contolit ia

imitare Autbertum. Audi beatissimum prasulem, et
recognosce tuum spiritualem Patrem , tuum prote-
ctorem , tuum ab zterno interitu redemptorem.
Suscipe vero ab eo monita celestis doctrinze, quibus
emendatior factus merearis stolam quam perdideras
recipere, ipso intercessore. His dictis, angelus con-
tinuo disparuit. Nos vero quale quantumque :esti-
mare possumus quod Autbertus, testibus angelis,
virtutum gratia nitet. eL apud homines debitae veue-
ralionis officio caret ! Porro sunt plena jucunditatis
quod, adhuc in terra homo positus, inter angelicos
cives meritis fulget ; «ed non sine dolore et formi-
dine recolitur quod, supernis coetibus conjunctus,
inter homines negligentius digno cultu venerationis
celebratur.

XX. Jam vero Landelinus angelicis affatibus paulis-
per recreatus, eed timens sibi subvenire tardius, re-
lieto nefandae societatis collegio, quantocius civita-
tem petiit, et si ibi sanctus vir esset, a custodibus
diligenter requisivit. Qui de praesentia beali viri
cerlior factus , nihilque dissimulandum arbitratus,
poenitentia ductus, ad pedes sancti provolutus, culpam
fatetur, errori veniam poscit, Tum vero videres ex
longinqua regione prodigum ülium redeuntem, et
patrem in oscula ruentem. Itaque vir sanctus, pa-
terna pietate prastrictus, juvenem excepit, veniam
promittens si mala praeterita melioris vite conver-
sione purgaret, nihil igitur. dillidendum putaret se
pro illo rationem redditurum ; quidquid fucrat offen-

locis desertis secus fluenta Sambrze. Quo. in loco sa-
litudinis cum signis et miraculis et pie conversatio-
nis studiis pollere videretur, mulii illic ab eo ad
serviium summi Conditoris sunt. eongregati. Àd
evacnandam igitur prioris vite maculam, in locis
qu: sibi ad refugium et receptaculum latronum pa»
rTaverat, monasteria construxit, statuens ministros
in exsecutione ecclesiastice institutionis; et quos
ante socios habuerat criminum , postmodum fecit
Cooperatores divinorum mysteriorum, Qux, si quis
vite ejus seriem textumque conversationis diligentius
inspexerit, facile inveniet, priesertim eum monaste-
riales habitationes quas ipse construxit, present
bus potius appareant quam nostro sermone expli-

D centur. Nam, ut de reliquis sileam quz fortasse non

benevolis auditoribus fastidio sint, apud Laubias
exstruxit. monasterium in honore D. Petri aposto'/i.
Quod cernentibus quidem ad judicium egregii labo-
ris sufficere potest ; quod etiam regüs ditavit mune-
ribus, ac villarum [et] famili: zeque replevit copia. Cui
quidquid priorum regum munificentia passim per
Francorum acquisivit. regua delegavit, ne fratrum
congregatio ibidem serviens egeret his qux mona-
chis feruntur csse conseua. Quo in loco regend
ecclesi: beatum Ursmarum przfecit, virum moribus
ornatum, signis et miraculis coruscum ; eujus do-
tem meritorum vitz ipsius liliellus editus insinuat.
Ín prxsentis autem exempli negotio , quis non simi-
lem Joanni arbitraretur Autbertum, dum ille ex la-

sionis innocentig vice computandum, si tamen sce- C trone tutum Ecclesia provisorem, iste ex zeque la-

lerata consortia penitus vitanda zstiinasset. Paratum
se juvenis ad omne satisfactionis genus fatetur,
ulpole quem recentis adbuc visionis horror terrue-
rat. Át pius pater, volis ejus congaudens, suscepit
eum-paenitentem, quem diu fleverat a se recedentem,
sinumque ei divin: aperiens misericordiz, reddidit
eum sancte matri Ecclesi: Qui in tantum sub disci-
plina venerabilis Patris vigiliis se et jejuniis przete-
ritorum agens penitentiam constrinzil, uL inferni
eum vidisse et pertimuisse tormenta, etiamsi lingua
taceret, conversatio loqueretur. Itaque sub sxculari
habitu in monasterio aliquantulum conversantem
. vir sanclus ad purum hortatur relinquere. sxculi

negotia, ut liberius meditaretur coelestia. Paratum- U

que videns ad omnia, abscidit ejus comam capitis, a
quo depulerat maculas cordis. Adeptum denique
hanc dignitatis gratiam, dum animadverteret in eo
sauctitatis vigere virtutem, per singulos gradus pro-
movit ad diaconatus officium ! Ad quod sic apparuit
aptus, ul liquido claresceret omnibus quod Dei gratia
aid id electus esset. Paucis vero interpositis diebus
cum magis ac magis semetipsum erigeret in Dei fa-
mulatum, beatus pontifex agens gratias Deo ad
presbyteratus culmen eum evexit.

trone, et ex impio raptore, verum fecit Domini
sacerdotem ? Sed nobis ista interim replicantibus
pensanda occurrit. immensa pietas Conditoris, qui
posl lapsum peccatores ad innocentiam venire do-
nàvit. ltem ex illius sententia maxillam Leviathan,
armilla divinitas sux perforatam, et credimus et
£oudemus, dum viro huic semel in fauces ejus la-
pso et evadendi aditum aperuit, et, ne ulterius re-
laberetur, custodivit.

Xl. Athenis vero arbe Grecorum nobilissima ,
adolescens quidam inclytis ortus natalibus, studiis-
que litterarum exercitatus, sed et fidei moribus
adornatus, ex inspiratione superni amoris, patriam
parentesque deserere cursumque long:xe peregrina-
tionis meditabatur assumere , quatenus impensis
temporalis exsilii mercaretur :eternze portionem liz
reditatis. Igitur Romam veniens, oratoria apostolo-
rum orationis gratia lustrando aliquantulum  tem-
poris explevit. Qui, nocte quadam, lassescentibus
ex ilinere artubus, in somnum resolutus, divino
jussionis voce monetur occiduos Galliarum fines
expetere, pagumqué [errans congruum
sux habil SS Nei 0101 »'übi, oratorio con-

sSiructo, vocationis sud tempus cexspectaret, Sciens
