205

EPISTOLAE. -

265

vos etiam illi et nobis prodesse, de ipsis maléfacto- A, hoc bene ac sapienter facto nimium gratulaturo.

ribus adjutorium promisisse. Quod si necessitas urge-
ret, przecepit statim vestrae paternitatis solatium nos
adire. Quod nunc facimus, potentissime Pater, variis
pulsi tribulationibus. Nam ut alias omittamus, itli
anathematizati, quorum supra merinimus, postquam
dilectissimus pater noster viam suam tenuit, terras
nostras quze sunt in ministerio, Heruci et Tetoli,
quasi lupi caulas ovium irrumpentes, nobis immeren-
tibus przedati sunt. Neque etiam rabidis eorum mor-
sibus ovium damna suffecerunt; imo vero ad de-
vastandam quamdam pastoris ipsius potestatem quie
dicitur Ermenulphi villa, se converterunt. Proinde
rogamus vos, justissime Pater, ut propter amorem
sancla sanctarum Dominz nostre, cui servimus
licet indigni, ipsius quoque dilectissimi vestri, qui in
vobis plurimum confidit, et nos abiens vestro patro-
einio commisit, praedam suam et nostram reddere
faciatis, cum nepote vestro Gaudfrido magnopere
satagendo, quatenus ipsi lupi res domini praesulis
et nostras deinceps non diripiant, vel donec annuente

Deo ipse redeat. Valete et vos supplices vestros,

quidquid de iis egeritis, mandando rescire digna-

mini.
EPISTOLA CXV |o'im CX].
(Anno 1022.) :

Venerabili LEx. pont. llgnb. congreg. canon. oancta
Marice Carnot. plurimum salvere et orationis su[-
fragia.

Juhes, inclyte przsul, nos dare tibi circadas (54) de
iecclesiis nostris quz sunt in episcopio tuo. ÀL nos
serenitati tute verum quiddam intimare volumus,
scilicet quod episcopi Beate Mariz, in quorum dice-
cesi possidemus ecclesias, hune semper amoris et
reserenti cultum exhibuerunt sancte sanctarum
Doninz nostrze, ut a nobis ejus licet indignis famu-
lis nequaquam exigerent id obsequii quod requiris.
Vide, qu:eso, ne importuni vocemur, dum rogamus
te, benigne Pater, ut, honesta sanctorum Patrum se-
quens vestigia, nos hujus pensiouis angaria nullate-
nus obliges, ne in hac parle nobis ofliciendi primus
auctor ipse noteris. Optamus enim potius, non parvo
tue ipsius utilitatis amore ducti, in albo felicis or-
dinis benefactorum nostrorum te recenseri, ul cum
pro illis, tum eiiam pro te juge Domino sacrificium
offerentes, ac humanitatis tux beneficia coram iila
recitantes, dignum te libro quoque vitze coelestis in-
seri predicemus. Praeterea non arbitramur notit'z
tue amplitudinem praterisse dominum nostrum
Fulbertum episcopum, euí te valde charum esse szi-
mus, Romam pergere. Quoi ideo memoramus, ut, si
liberalitati tu: placuerit nostra petitioni favere, 108
id illi, cum redierit, innotescamus, tibi quidem pro

IV Coneniena (arnotenses aliauando. eniscoDpo

Quod si non oramus, saltem nos exspecta supplices
tuos : illum reversum super boc consultum ire
debentes, a cujus nui peudent nostra consilia,
neque interim ullum interdictum facias ecclesiis
nostris. Bene agendo valeas, de sacrario tui pectoris
quid oraculi super hxc egrediatur nobis rescribere
ne graveris, iterum iterumque ac semp r valeas.

EPISTOLA CXVI [olim CXI.]

Amicus amico lli;pgcABiUs Stciralbo totius boni suf-
ficientiam precatur.

Dum apud nos morareris, inter primos amicorum
meorum liabitus, quid mihi tuis obsequiis plerumque
dedito pollicitus sis, memorem 1e esse puto. lpse
tamen ejus rei te commonefaciens, rogo ut secuu-

B dum promissionem tuam mittas equum. ambulato-

rium, qualem te dare, nos quoque recipere deceat :
cum illis equidem sentio qui amiciljam non propter
se lantum, sed et propter utilitatem censent esse
expetendam, Diu vivens et bene agens prainio
:eterno potiaris.

EPISTOLA CX VII [olim CXII.]

HiLpgcARius, domini Fulberti discipulus, SicErRIDO
Ric. com. capell. adliuc salutem.

Verbis tuis fidem minime servaus diu me fefellisti,
Uude, cum me deceptum esse doleam, tum pro men-
dacio tuo pudor mihi maximus ingeritur. Non enim
deceret tantam personam probrosurm falsitatis nomen
subire, Horrendum etjam. esset in sacrilegii crimen
incidere, quia, sicut legitur, Verba sacerdotis aut
vera aul sacrilega. Obsecro itaque per sanctam ami-
citiam quie inter nos esse debet, ut honeste veritatis
fam» te reconcilies, mittendo mihi ad przsens per
Gauterium monachum olim meum, merito mihi pro-
missum abs te caballum. Quod ni feceris, noveris te
funditus ab amore nostro decidisse, teste conscientia
mea, dixerim, in boc quod ego te rogo, non magis
uülitatem meam quam tuam et simul honorem
exopto.

EPISTOLA CXVIII [otim CXII].

Quem pura dilectionis affectu colit seniorem suum
E. Hi,pEcaniUus. plurimum sa:utis.

($4) Potionem lera, quam dominus presul tibi
mittit, sumes cum aqua calida ante crepusculum
diei. Nocte qua debes eam accipere, non ceenabis ;
et ipsa nocte positam potionem in vasculo, in quo
distemperanda est, asperges salis gemma, vel, si ha:c
non adest, delicato sale ad pensum unius scripuli.
Accepta potione sedeas ante focum absque ullo
tumultu, cavens tibi penitus a frigore; et, si paulum
cubueris, non nocebit : nolo tamen ut dormias. Cum
primum senlies moveri tibi ventrem, deambula
pedetentim, et sic ad toc Ses Si propter

tized "d Qo C

. Digi .
exactiones "m viginii annos infpbsitas non affi-
