$65

S. FÜLBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

*6Y

in vadimonium ponatur. Etenim sweulares personz A pueri parvuli snper eamdem aream ascenderunt,

debitam reverentiam sacris mysteriis nesciunt im-
pendere, quoniam *hic usus non est eis commissus.
Fortasse autem. contingere potest et. prope arcam
vel in ea domo in qua vasa abscondita sunt, com-
mittantur adulteria el. fornicationes ev ea crimina
quie iram Dei provocent. Nam cum in historia fte-
gum legimus Ozam, eo quod caleitrautibus botus
wcam Domiui tetigerit, illico interiisse; et in Levi-
tico priceptum sit Aaron et filiis ejus ne permitte-
rent filiis Caath vasa sanctuarii ferre vel tangere,
ne forte perirent de medio Levitarum; quomodo
'audet quispiam extra. Ecclesiam suam cuicunqve
person, sive clerico sive laico, aram Christi vel
sepulerum ejus in. vadimonium dare? Quid enim

erux. est, nisi ara Christi? Et quid calix, nisi se- B

pulerum ejusdem Domini nostri ? Qui ergo aram et
sepuleram in vadimonium poni! , cum Juda Chri-
stum vendit; et qui in vadimonium accipit, cum
militibus, ne Christi resurrectionem et gloriam,
quam ad sepulerum Domini viderant, priedicarent,
pecuniam a sceleratis. Jud:eis suscipit. Legimus
«quoque in Danicle regem gentilem Balthasar, eo
quol im vasis, quie de templo Domini pater ejus
sustulerat, concubinis suis potum ministraverit ,
subito manum sceriptitantem vidisse, et de scriptura
interpretatione. cognovisse mortem sibi instare et
divisionem regni sui.

: Bgo ipse, ut de presentibus interim 10quar,
enum tibi breviter exempli causa proferam quod
nuper audivi, nescio an ad te quoque fama poerve-
nerit. Accidit in Britannia minori quoddam miracu-
jam. Nam quidam nummularius vasa Ecclesi: sibi
loco vadimonii iu arca reposita servabat; casu

qui illieo in. amentiam versi sunt; sed ct canes
forte ascenderant, et im rabiem efferati fuerunt.
Sensit dominus ultionem divinam esse co quod
vasa sacrata, non his deputanda locis vel pactis,
pro accommodata pecunia accepisset; nimiumqne
perterritus fugit ad ecclesiam, qnid factum fuerat
omnibus intimavit, et saera vasa quantocius a se
emisit, non minori formidine quam olim Philistii
arcam foederis Domini propter imminentem cladem
ase expulerunt, Qui res adeo terris incolas exter-
ruit, ut sceleratiorem quolibet idololatra pr:edicent
qui sacra vasa deinceps in vadimonium posuerit vel
acceperit. Perpende ergo quanta. culpa sit vasa de
sinu ecelesia. rapere, et. secularium manib:.s com-
mittere.

Caveant itaque prelati Ecclesie nc res sili
commissas et susceptam pauperum dispensationem
negligenter tractantes, incurrant. detrimentum ani-
mi sux. Áudivi enim de quibusdam episcopis.
Sicht in. quadam epistola me scripsisse tibi memini,
quia sxeularià arma compleetuntur, ct militares
copias pretio conducunt, et alia. similia nequaquam
eis convenientia sequuntur. De quihus non ego sed
Propheta : Princtpes, inquit, vestri. socii [urum,
qui sibi creditam Ecclesiarum substantiam in su-
pradietos usus nefarie effundunt. Spreto quippe
episcopali officio, ca appetunt qu:c omnimodo. fu-
gere oporteret. Unde consilio meo pr:elati quique, in
quantum prevalent, omnes a. se occasiones absci-
dant, quihus innumera domua liliis suis et rebus
ecclesiasticis provenire solent, ut bene ministrantes
ab eo mercedem recipiant, eujus et locin tenent, ct
vestigia sequi deberent. Vale.

APPENDIX.

Eyistole canonicorum Carnotensium, Hildegarii, Guillelmi ducis Aquitanie et aliorum
olurimorum.

) EPISTOLA CNIV [olim CIX-]

Clarissiyto Turonensium archiepiscopo Vl. A. decanus
el tola cougregatio canonicorum Sancte Marice
Carnotensium prona atque. devota. fidelitatis obse-
uium et orationis suffrugium

ret, de ipso itinere nobiscum agens, conquerentibus
nobis post abscessum ejus multa nos a. pluribus ad-
versa passuros, et. nominatim a Fulcherio ejusque
nepotulo, suorum quoque manipulis furum, ille con-
stauter et confortatorie, ut solet, in talibus respondit:

. Nuper antequam Bomanim | iter agere. cepisset D Malorum injurias boni zquanimiter ferre debent.

beatissimus Pater. noster. Fulbertus (49) episcopus
vestro, ut scitis, dulci usus est. eolloquio. Unde re-
versus dum euadam die in conventu. nostro reside

(49) Fulbertum Romam eum Roberto rege pe-
isse peregrinationis causa suspicor. flex etenim
Üioberius, inquit. Paulus. /Emil. in illius Vita, cum

Ut enim ipsi legitis in quadam homilia beati pap:e
Gregorii, bonus non fuit, quisquis malos non toleravii.
Adjecit praterea se vobis inde fuisse locutum,

tatis eimiuas, Antiplionas sacraque responsa quad«m
edidit, judicio Eccíesie universe probata receptaque ;
ejusmodi sunt (G iFSpilios, 0 Constantia mar-
9 Digiteechby ad eel vela
