$51

VITA S. AUTBERTI.

558

phorum inaner excitati, popularis auri gratiam A gantem veritatis. lumine :llustrarent, et virulenta

capantee , dum se infirmos tolerandis laboribus
scutirent, non simili labore, sed consorli errore, ad
stribenda gesta secularium virorum se studio ac-
cinxere; qui, dum vitam aliam nesciebant, hoc sibi
ad quemdam quasi fructum beatitudinis. proficere
zslümabant, si scribendi occasione, ingewia sue
solertize in memoriam posteris reliquissent. Sed le-
corem meum super his obsecro quid alter alteri,
quid sibi uterque praestitit talibus studiis? Quid enim
Dardanus ductor aut Rutulus ferox suo Maroni, aut
iste contulit illi, cum corpora vermibus , animas
dedere szevis ignibus? Digno plane, sed flenda, erro-
rum suorum remuneratio! Nihil ad veram beati-
tdinem haec eorum intentio aspirabat quos constat

suorum fructum laborum quzesisse in rebus, quibus B

nulla sibi oriretur causa salutis, nec profuturi essent
ad memoriam ritatis. Sed quia scriptum est :
ln memoria :eterna. erunt justi. (Psal. cxi), licet eis
nostra fragilis memoria non sufficiat ad propriam
gloriam quorum nomina in libro vitz sunt scripla,
tamen dignum valde est et summe utile eorum ad
laudem Domini imitanda gesta recolere quorum vita
sanctitatis profutura est ad zdificationem legenti-
bos, et ad eemulationem yirtutum audientibus. Igitur
non fretus solertis ope !hgenii , sed Spiritus sancti
gratia fidens me posse juvari, pauca quidem e multis
stribere proposui qux per beatum Autbertum su-
perna graiia ad laudem sui et ostensionem fidelis
sui confessoris dignata est operari, Qux etiam pro-
baüssimorum virorum relatione didici, aut sparsim
in sacris chartulis scripta reperi, ut babeat sanctum
ejus collegium zd laudem Conditoris quc se die so-
lemni in divinis cultibus exerceat, et ad vemulatio-
sem sancti operis quo proficiat. Qua in re lectorem
meum obsecro ut, si foriasse incultus sermo peritas
anres perculerit, discat imperiti: veniam dare, cum
sciam in humanis partibus nihil perfectum esse;
nec tantum. periclitetur apud eum &udacia scribentis
quantum valeat dignitas imperantis. [d vero lector
aRobis curiosus requirere non debet ut beati viri
gesta contineuti ordine scribantur, videlicel quibus
eriundus natalibus, quibus initiis sancta infantia,
quibus adolescentia miraculis claruit, dum intelligat

C

antiqui seductoris semina de agro Ecclesie con-
sianier rcsecarent, I[ujss Dominic institutionis
exseculores primi discipuli, deinde successores eo-
rum, sancli videlicet. doctores exstiterunt quos in
fine senescentis mundi ad excolendas mentes (ide-
lium providentia divina .prxsordinavit. Qui spiritua-
lium talenta donorum a summo Patrefamilias ac-
cipientes el, praedicandi negotio, ad usuram anima-
rum expendentes, tanto. impensius amplificare stu-
duerunt quanto cerliores erant. de remuneratione
Largitoris , et evangelica sententia conterriti de
damnatione lorpentis servi. De quorum numero
sanctus vir, dominus Autbertus et. sacerdos Christi
probatissimus, refulsit, temporibus Dagoberti rcgis
Fraacorum inclyti. Qui, ab ipsis sacrae pueritize an-
nis, superna gralia aspiratus annosos viros sancts
préibat moribus. Litteralibus denique studiis tra-
ditus el ecclesiasticis sanctionibus decenter infor-
matus, per gradus singulos proficiens, succedentibus
virtatum incrementis, provectus est ad culmen sa-
cerdotalis honoris. Ex gente itaque sorte morialis
naturz contigit. Albertum. Cameracensis sedis epi-
scopum, deposito carnis onere, de lioc mundo trans-
jisse. Divina igitur operatione cuncta salubriter
disponente, Autberlus vir conspicuus el successor
emeritus, proficiens de virtute in virtutem, ejusdein
sedis pontificalem sortitus est dignitatem. Porro
human: salutis Auctor , przescius antiquuin hostem
tanto ardentius gregem Dominicum insecuturuin
quanto vicinius, instante fine sxculi, sciret nihi]
superesse quod ad tentandum artibus suis ulterius
potuisset, adversus tyrannidis ejus imperium vali-
dum defensionis nobis paravit obstaculum, daus
nobis Autbertum ,. videlicet gregis sui pastorem
vigilantissimum ei eustodem animarum fidissimum.

ll. Consututus autem in sede pontificali, qualis
quantusque in ea vixerit, non est nostra possibilita -
lis evolvere. Altius euim eminet quam ullo sermone
includi valeat. Auimalis enini homo percipere non
potest quantus hic fuerit in oculis summi Creatoris,
cui nihil erat commune cum amatoribus mundi, pra-
ter quod curz pastorali necessitudine videbatur
arctari ; quam si inoffense declinare potuisset, vera

miraculorum ejus summam et magnam partem a p! fides est quia eremum potius quam monasterium de-

boslra notitia latere. Quod certe dubium est utrum
id seriptorum ignavize debeat imputari an justo Dei
judicio ascribi, qui stellas claudit quasi sub signaculo
Mob. 1x), dum, videlicet exigentibus peccatis malo-
Tum, vita absconditur bonorum.

l. lgitur humanz perditionis sortem miseratus
Deus et Dominus noster Jesus Christus, peracs
palernz dispositionis sacramentis , et ad caelum re-
ditarus novamque victricis carnis gloriam paternis

wveulttlhanm dmld2 22.2. A e-— Lol 2252, 4a €.432. 3

legisset. Frequentabatur igitur a populis, ex. vicinis
et procul remotis urbibus catervatim ad eum con-
fluentibus, Qui, eximix: conversationis fama exci-
tati, videre euin anxie sitiebant. Jam vero, nisi sexus
alternus impediat, eum persons dignitati faveat,
videas reginam Austri requirere sapientiam Salo-
monis, regein videlicel. festin:ntem ad consulta pon-
tificis. Nam Dagoberius, qui 1upc temp inter
Francigenas regui iei s y bneri

nie opinionis n nuntiis ; semel excitatus, dé osito fastu
