<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    illicite et contra gradum suum ad arma humana militie consurgit, omnis qui sanum sapit intelligit. Unde B. Ambrosius sacerdotibus dare volens exemplum patientiæ, in epistola contra Auxentium de tradendis basilicis civibus scribit: « Video vos præler solitum esse turbatos solito. Sed quid turba- mini? Volens nunquam vos deseram, coactus reppu- gnare non novi, dolere potero, flere potero, gemere potero, adversus milites Gothos arma quoque la- crymæ meæ sunt. Talia monumenta sunt sacerdotlis: aliter non debeo, nec possum resistere. » Item de eadem re in eadem epistola: « Si patrimonium petitur, invalatur; si corpus, occurram. Vultis in vincula rapere, vultis in mortem? voluntati mihi est. Non ego me vallabo circumfusione populorum, nec altaria tenebo vitam obsecans, sed pro altari bus gratias immolabor. » Origenes quoque exponens illud de Evangelio: Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intus autem sunt lupi rapaces; a fru tibus eorum cognoscetis eos (Matth. ix, 15), sic dicit: « Apostoli et martyres sancti non persecutionem fecerunt, sed persecutionem pertulerunt; non maledixerunt, sed maledicta sustinuerunt; non blasphemaverunt, sed a blasphema- toribus interfecti sunt. » Et B. Gregorius papa in quadam homilia informans nos ad conservandam innocentiam ita dicit: « Utinam si ad predicationis virtutem non sufficiimus, loci nostri officium in innocentia vitae teneamus. In Evangelio quippe Dominus ait: Ecce ego mitto vos sicut agnos inier lupos (Matth. x, 16). Igitur sicut agni in:er lupos mittimur, ut sensum servantes innocentiae, morsum malitiæ non habemus. Qui enim locum prædicationis suscepit, mala inferre non debet, sed tolerare, ut ex ipsa sua mansuetudine iram sævientiim mitiget, et peccatorum vulnera in aliis afflictionibus ipse vulneratus sanet. » Idem etiam papa docet nullo modo, neque pro justa etiam causa, episcopum debere armis inserrere: volens aliis suo satisfacere exemplo, scribit super hoc: Sabiniano diacono dicens: « Unum est quod breviter suggeras serenissimis dominis nostris imperatoribus; quia si ego servus eorum in morte vel Langobardorum me miscere voluissem, hodie Langobardorum gens nec regem, nec duces, nec comites haberet, atque in summa confusione esset divisa. Sed quia Deum timeo, in morte conjunctibet hominis me miscere formido. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Unde jquidquid colligere potes, quandoquidem ille tuas tam efficaciter ulcisci prævalens injurias, metu tamen divino elegit scutum patientiæ, ne hominum moribus se miscere, quod isti timore Dei abjecto sævie cadibus hominum se interserunt, et cruentas strages contaminatis obnoxius aspiciunt. Quod beatissimus Martinus magnopere fugiens, abdicatis armis, quibus sub terreno rege militabat, sive fidei tirocinio mansuetudinis et innocentis proposito dedicavit, et nondum clericalis ordinis gradum aliquem sortitus, multis tamen merito præferendus episcopis, militiae constanter renuntiavit, dicens:
    A Christi miles sum, pugnare mihi non licet. » Breviter docuit non solum episcopos aut sacri ordinis ministros a præliis cohiberi, verum etiam qui Christo semel militare cœperit, etiam ab ipsis bellorum occasionibus omnino abstinendum fore. Idem etiam in episcopatus culmine positus non solum aliquem non insectatus est inimicum, verum etiam mortem meritos incontamibili charitatis affectu ab imminenti clade plerumque eripuit, memór illius præcepti: Erue eos qui ducuntur ad mortem. Nec hoc dico ut malesficos et vita ipsa indignos ab ultione prohibeam; sed regulis hoc licet ac sæculi potestati bus, et quibus a legibus permissum est. Aliæ quippe sunt leges Cæsaris, alii mores ecclesiæ: stæc digni- tatis. Unde dicit B. Augustinus in libro Quaestionum Veteris ac Novi Testamenti: « Quare sententia data est? Ut quid qui accipit gladium gladio percutat, nisi quia nulli licet, excepto juidice, gladio quemquam occidere? » Et beatus Hieronymus, super Ezechielem libro iii: « Qui malos percutit, in eo quod mali sunt, et habet vasa interfectionis ut occidat pessimos, minister est Domini. » Et Hæcimo, super Epistolam ad Romanos: « Sunt quædam enormia flagitia quæ potius per mundi judicia quam per antistites et rectores ecclesiarum judicantur, sicut est cum quis interficit apostolicum, episcopum, presbyterum, diaconum. Illiusmodi reos reges et principes mundi damnant. Ergo non sine causa portat gladium, qui talia scelera dijudicat. » Sicut ergo episcopis et sacri ordinis ministris omnino prohibitum est aliquem occidere, ita sæculi principibus hoc licet absque reatu facere, sicut Hieronymus testatur super Epistolam ad Galatas, libro xi: « Judex non est auctor sceleris, neque homines vincicndo, neque homines perinendo. » Liquet itaque solis mundi potestatibus attributam potestatem eradicandi impios de terra, sicut beatissimus martyr Cyprianus scribit in nono genere abusionis. « Rex, inquit, debet furta cohibere, adulteria punire, impios de terra perdere, parricidas et pœjcrantes non sinere vivere, filios suos non sinere impie agere. Episcopi vero in sua mansuetudine et ecclesiastica severitate et predicatione verbi Dei stabilies permaneant, sicut in Actibus apostolorum scriptum est: Non est æquum relinquere verbum Dei et ministrare mensis (Act. vi, 2). » Qui sic etiam docere debent, sicut Hieronymus ait, ut vita eorum irreprehensibilis sit. Perdit enim auctoritatem docendi, cujus sermo opere destruitur. Proinde sciant sibi omnino inhibitum ad bella procedere, nisi quibusdam ex causis quæ in subsequenti Caroli regis edicto patebunt: « Carolus Dei gratia rex regnique Francorum rector, et devotus suæ defensor Ecclesiæ, atque adjutor in omnibus apostolicæ sedis. Hortatur omnium fidelium nostrorum, et maxime episcoporum ac reliquorum sacerdotum consuli, servís Dei per omnia omnibus armatur: an portare vel pugnare, aut in exercitum et in hostem pergere, omnino prohibemus; nisi illis tantummodo qui propter divinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis. Algumas palavras com hifenização no fim de linha foram reunidas conforme leitura linear. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas; sinais de abreviação e contracções expandidos segundo leitura provável quando claramente legíveis.</notas>
</pagina>