ub

EPISTOLAE,

9z0

Jesum justum, ipse est. exoratio pro peccatis nostris À fine capituli : Si quis ergo post tot pronibitiones liec

(4 Joan. n, 1). Et ipse Dominus ait: Gaudium est
angelis Dei super uno peccatore. penitentiam agente,
quam super nonaginta novem justis, qui non indigent
pani.entia (Luc. xv. 30). Certum enim habet catho-
lica fides, ut verbis beati Fulgentii utar, quia quo-
cunque tempore homo egerit poenitentiam, quamlibet
annosus, si toto corde renuniiuveril peccatis prz-
terilis, et pro eis in conspectu Dei non solnm corpo-
ris sed etiam cordis lacrymas fuderit, et. malorum
operum maculas bonis operibus diluere curaverit,
omnium peccatorum indulgentiam mox habebit.
Yerum, ut. ait Pater Augustinus, qui veniam peni-
tenti. promisit, dissimulonti diem crastinum non
spopondit. Rogamus etiam, fratres, ut domnum F.

veuerabileny episcopum vice nostra salutare et con- B

fortare memineritis ; certo scientes sua tristia nostra
€xse, nostra prospera sua. Valete cum ipso.

EPISTOLA XCVII [olim XXXV].
(Circa am. eund.)
Dilecto Patri et coeviscopo suo G.,FvtpgRTUS virere,
ei eaiere.

Vester clerieus propinquus noster F. ad nos ve-
miens eo se gratiosiorem exhibuit, quo de vobis
Lene per omnia nuntiavit. Unde nunc illum saluta-
tio. is gerulum facientes, et claritati vestre compas
rati mtnusculis exorare volumus, si non est impor-
Wwnum, ut eam gratiam sibi sentiat prodesse, quan
apud vos jamdudum nos credimus habuisse. Vale.

EPISTOLA XCIX [olim XXXVI].
(Circa an. eumd.)

Charo. Patri. et coepiscopo suo Goiponi, FursghTUS.
Si diacopo qui se prestyterum simulavit, mis-

samque celebrare prissumpsit, modum poenitentia:

in divinis legibus propre stitutum non. invenimus,
per raliocinationem similium sic :estimare possumus.
Core, Dathan et. Abiron judicio Dei condemnati, et
horribili morte muletati sunt, eo quod Aarou sacer-
deti se coniparare ejusque officium usurpare prze-
sumpserunt. llic autem levita more illorum illicite
sibi sacerdotium usurpavit. Quis ergo in isto dubi-
tet esse mortale cominissum, qui in illis Deo judice
videt morte punitum? At quia jam Salvator noster,
qui venit. salvare. quod perierat, non vult. mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat, clementer
agitur uL degradentur hujusmodi, ei inter laicos
Venitentiam agant. Sed ne nimis austeritaiem velte-
ris legis b:ec ratiocinatio sapere videatur, propona-
us et nova. Legitur in quodam capitulo ; Stata-
twn sepissime et iuhibitum est, ut missarum

T2 o &2l-f2 fI ll. LL. .2.45..2 Ll2—- 2l -

anl A ainllcl-

decreta apostolica, et synodali auctoritate renovata
lemerare presumpserit, gradus sui periculo subja-
cehit, Videmus ergo capitulum nov:e legis vetustae
congruere, nec opus est aniplius quid de illo diacono
faciendum sit dubitare. Est enim procul. dubio extra
chorum deponendus, poniteutia plecteudus. Quod
si de longitudine paenitentia questio fiat, meminisse
debemus iliius sententiz, quie ad hanc quzstionem
respondet hoc modo : Mensuram temporis iu agenda
peniteutia idcirco non satis attente praefigunt. ca-
nones pro unoquoque crimine, sed magis in arbitrio
antistitis statuendum veliuquunt, quia apud Dominum
nou tantum. valet mensura. temporis, quam doloris;
nec abstinentia tantum ciborum, sed miorlificatio
potius. vitiorum, In vestra ergo manu situm est,
penitentiam ejus vel breviare, vel protelare, juxia
quod eum in poenitendo diligentem, seu negligentem
videritis. Valeat sanctitas vestra.

EPISTOLA C [olim LXXXIX .
Circa annum 1026.)

Dilectissimo domino regiqueRongnTo, FurtnEnTUS Át-
milis episcopus liumilitatem in prosperis, fiducitm
in adversis.

De Lisiardo clerico, qui Meldensis episcrpii res
odiosa importunitate pervasit, tale consilium damus:-
Pracipite archiepiscopo Senonensi, ut vel episco-
pium ipse visitet, vestri»que et sux ditioni revocet,
ut dignum est ; vel, si id facere prohibeatur, mandet

C pridicto L. per litteras ex sua et nostra, suorum

videlicet suffraganeorum parte conscriptas, ut ceJat
loco et rebus stulte pervasis, et de praesumptione
sua nobis satisfacere studeat ante proximam festivi-
tatem sancti Petri apostolorum principis. Quod sí
facere neglexerit, ex tunc in antea a nobis omnibus
excommunicatus sit, Valete.

EPISTOLA Cl lolim. XCI].
(Cirea aunum 1026.)

Serenissimo reg: Francorum RosEnTo  FuLBEnTUS
humilis Carnotensium | episcopus, quod decet. el
prodest.

Gratu'or tibi, domine mi, quod fonte bonitatis, ut
semper irrigaus, negotium Dei mandasti mibi tra-

D ctare. ot expedit. Talia denique te regem praecipere

decus est, subditosque tibi capescere tutum. Sed
illud miror, quod Odonem comitem in mea delibe-
ralione vel posuisse vel positurum esse dixisti, quid
faeere debeat de receptione Meldensis episcopi, cum
abhine anno fere dimidio nec ipsum viderim, nec de
tali negotio legationem ejus acceperim. Altainen si

aspirante Deo ad nos veuire et (consiliis Teri
- vr -ovautn Asst Digitized A CRQUOI FEecl^-
