<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    253 EPISTOLÆ. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    que certe est neque dissimules, quod te specialiter A
    mihi facit consiliu a]oque auxilii debitorum qui te
    suasore non deseruo hunc laborem. Vale.
    EPISTOLA CVII [olim LXIX].
    Sauacissimo atque dilectissimo Patri O., FULBERTUS
    humilis sacerdos, orationis suffragium.
    Volebam vobis occurrere, Pater, ut mandavi per
    R. diaconem meum : sed domesticii mei novo quo-
    dam rumore permoti, nec me iter ad praesens agere,
    nec se itineris mei fore comites acquiescunt, donec
    tutius id fieri posse perpendant.
    PISTOLA CVIII. [olim LXXXVI].
    (Anno 1027.)
    Regi sacerdos ROBERTO, FULBERTUS, fidelis et promus.
    Accepta legatione vestra per R. sanctae Crucis
    oeconomum destinatum, peregrinationem iterum B
    interuisi. Nunc quid me velit sereni tas tua colloquia
    magis, si fieri possit, quam legalis aut litteris cu-
    piam edoceri. Venirem autem ipse protinus ad vos
    hujus rei gratia, si commode possem, sed venire in
    armis sacrum tempus abnuiit ac religio nostri ordi-
    nis. Venire inerines, longa via interminatur, ac ma-
    litia saecularis. Est enim mihi 0. coluber in via (47),
    R. cerastes in senilia. Caeterum ex arbitrio vestro
    pendeat, amodo quo pacto voluntatem vestram mihi
    placeat indicare, quoniam apud me destituitur vo-
    luntati vestra, quæ vobis non noceat, convenire.
    Valete regaliter (48).
    EPISTOLA CIX [olim CVI].
    (Circa annum 1027.)
    Dilectissimo domino suo FULBERTO episcopo II., ejus
    fidelis juxta Domini preceptum, serpentinum pru-
    dentiam columbina simpliciate praediam
    Quod tuo, beatissime Pater, aliorumque multorum
    relatu perceperam, id ipsum nuper, domino Berardo
    Suessionis episcopo referente, cognovi : scilicet in-
    currisse te gravissimum regine odium faventem po-
    tulus marito suo, de consitendo rege majore silio,
    quem dicunt simulatore esse, segnem, mollem, in
    negligendo jure patrissalutrum, fratri suo juniori
    attributentes his contraria. Te quoque plurimi episco-
    porum mordeni clanculum vel ab eis ac ceteris
    quasi quintum malleum a quatuor Pythagoricis pro
    hac causa dissonatum. Unde quantum ex verbis
    supradicti præsulis adveri, sententiam coepiscopo-
    rum quorum Francigenarum super hoc agendum ue-
    golium intimare tibi non me piguit; ut si forte sa-
    nior est, ei ne refrageris, et a periculo tibi caveas.
    Est autem hæc eorum ad componendam utrinque
    litern sententia : patre vivere nulium regem sibi
    creare; quod si ærius institerit in vita patris hoc
    fieri, quem neminem senseri, ad regem debere sub-
    siniari. Videris, Pater prudentissime, ne sis plus
    aequus iustus, nec a sanctis consecratoribus tuis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    lusani nomen sanus feret, æquis iniqui,
    Ultra quam satis est, virtutem si petat ipsam.
    Invidiam nimio cultu vitare memento
    Quasi non laedit, tamen hanc sufferre molestum est.
    Audisti sibi in omnibus magni consilii angelus.
    Mihi quoque tribuat videre faciem tuam desidera-
    tissimam. Si quid forte insolenti susurro legum ago,
    facilem, quaeso, apud te venie locum obtineam, cum
    magis ex prompta fidelitate quam improba temerit-
    ate peccaverim.
    EPISTOLA CX [olim CVII].
    (Circa annum 1027.)
    Certum est omnibus qui fundamenta catholicæ
    puritatis noverunt, totius Ecclesiæ soliditatem in
    pace consistere, et signum Christi discipulatus in
    dilectione. Nam sicut in Evangelio Dominum dixisse
    legimus : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vo-
    bis (Joan. xiv, 27); et iterum : In hoc cognoscetis
    omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueri-
    tis ad invicem (Joan. xiii, 35); liquet ergo neminem
    fore Christi discipulum, nisi signo dilectionis ac pa-
    cis fuerit insignitus. Iloc vero signaculum non adi-
    piscitur, nisi ab iis in quibus fuerit unitas voluntatu-
    tum. Unitas autem voluntatum inveniri non potest,
    nisi in his qui suum velle et nolle in unius præpositi
    judicio constituiunt. Unde et auctor pacis nullum or-
    dinem in Ecclesia sine prælati regimine relinquens,
    pro certo insinuat nulla alia ratione fragilitaten
    humanæ habilitatis ad unitatem spiritus posse redigi,
    c sive in pace conservari. Quare nos pauci fratres in
    cœnobio, cui Cella Boboni nomen, et Deo pro posse
    famulantes, quia vinculum pacis et signaculum Chri-
    stianæ disciplinæ dilectionem per unitatem cordis
    vel animæ possidere cupimus, post obitum dominii
    Garii abbatis viri religiosi elegimus fratrem quem-
    dam morum probatæ ornatum Bernardum, quem
    nobis vice Patris præesse volunus; et in destinitione
    ejus sententiarum nostrarum uniri diversitatem, ne
    diversa sentientes, a Christi doctrina inveniamur
    extranei. Facta est autem electio ista consilio atque
    auctoritate domni abbatis Majoris Monasterii post
    excessum gloriosi principis Odonis, a quo hujus rei
    curam susceperat. Qui hoc in conventu monachorum
    ritu celebr peraco, oblubil eiam fratrem predictum
    nobilissimum H. comitisse, sub cujus domino locus
    ipse consistit, et Stephano comiti ejus filio, a quibus
    donum rerum temporalium ad idem pertinentium
    cœnobium suscepit. Dehinc vero statuit eum vene-
    rabili Mainardo, Trecassinum præsuli, cujus eccle-
    siasticæ auctoritate electionem hujusmodi corroborari,
    oportunit atque ab ipso animarum curam suscipi,
    nec non abbatisque praedicti obsequium et instituti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (small marginal marks and foliation)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas indicadas por inscrição de paginação e sinais abreviativos preservados; palavras truncas e sinais manuscritos transcritos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>