<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    285	T r a c t a t u s  i n  V e r s .  1  C a p .  X I I  A c t .  A p o s t .	286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    si amiserit; quarto gaudium, si recuperaverit. Habent autem et isti quaterni?ones, ad servandum captivum diaboli, singuli sub se milites suos. Vitia etenim quae de - unaque perturbatione quasi originaliter nascuntur, ipsi sunt milites, qui unicuique quaternioni, quasi pro adjvtorio, ad peccatoris custodiam deputantur. Sub primo itaque quaternione quem cupiditatem nominavimus, primus miles est tenacia, secundus multiplicatio, tertius inaffectio, quartus voluptas. Recto siquidem ordine cupiditatem tenacia sequitur, quia tanto quisque studet strictius quod acquisitum est retinere, quanto se nequimit in acquisituum gravius laborasse. Tenacia vero multiplicatio subnectatur, quia, dum longâ sibi vitæ spatia pollicetur, instat magnopere ut quæ jam parta sunt, quotidiano scenore cumuentur. Quod cum ad votum multiplicari contigerit, res quidem exterior dilatatur, sed ipso interius angustatur. Unde et tertio loco inaffectio sub*siferitur, quia tanto crudelius contra indugentiam proximii induratur, quanto sibi soli credi vir posse sufficere quæ halecantur. Sed inter hæc cogitat quia frustrà in congregandis tantopere desudavit, si sic ab eorum communione indigentem proximum sublevat, ut ipse quoque ab eorum usu alienus existat. Unde, quia post hæc totum se in lasciviam redegeritis depexit, in concupiscentiæ agmine quarto gradû voluptas incedit; per quam scilicet ita illecebris carnis suæ resolvitur, ut ei illa voluptuosorum sententia merito copaletur: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur; et : Coronemus nos rosis, antequam marcescant; et : Ubique quæramus signa laetiæ; et multum pratum sit quod non pertranscat luxuria nostra. Sed dum infelix anima taliter in sua voluptate resolvitur, incipit vehementer metuere, ne scilicet id quod eam tantopere delectat, ab ea subito auferatur. Unde hinc loco secundi quaternionis, metus cum suis satellitibus subrogatur, quorum est sollicitudo, II inconstantia, III scio, IV irrationabilitas. Quod valdeict frustra sic ordinavimus, si non rationem quoque eor taliter sint ordimati reddamus.
    
    Sollicitudo namque metum primo gradu subsequitur, quia metuentis animus, dum aliquid quod vehementer amplectitur, amittere trepidat, immensa illum suspicionum varietas turbat; quæ menti trepidæ dum damna ventura proponit, omnia illi per cogitationem irrogat quæ posse irrogare conlingit. Sollicitudinem autem inconstantia continuat, quæ, dum ea quæ pati metuit, intolerabilia fore prepondat, effeminatus per ignaviam, nullâ se tolerantiae virtute confortat. Cum vero se ad tanta discrimina prævexit virtutis robusto non posse subsistere, tentat magnopere si ea saltem per fictiònem valeat devitare. Ac proinde post inconsultam fictiònum numeratur, quia metus concussus animus, de campo confidentiæ fugiens, in duplicitatis angulo occultatur. Post fictionem autem irrationabilitas subrogatur, quia idcirco animum tam densa pertur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    bafudit, eo quod, amisso humanitatis consilio, nulla se rationis moderatione componit. Diuc jam dolor, quem tertium quaternionem diximus, cum suo agmine ad cativi custodiam subrogatur. Est autem satel litum ejus primus livor, secundus amaritudo, tertius clamor, quartus crudelitas. Dolorem quippe primus livor prosequitur; quia cum alter adipiscitur quod alter amiscerit, amittens in adipiscendum livore invidiæ succenditur. Livori autem amaritudo succedit, quia invidentis animus tanto ad omnes amarescit exteri- nus, quanto, extrente invidia radices ejus intimas, succus alicujus insuffuit. Post amaritudinem quoque clamor non incongrue numeratur, quia amaricatus animus, cum jam flammas suas apud se ipse tolerare non sufficit, exterius eas cum clamoris vociferatione profluit, tantoque eas alius jaculatur, quanto id quod amissum est charius amabatur. Quartus in hoc agmine satellitum, crudelitas nominitur, quia exasperatus per dolorem animus, qui dolorem suum sub livoris tegmine diutius conturvit, cum hunc clamores efferendo plene non salutat, studet inhianter ut verbis crudelius opera crudelitatis adjungat; quæ nimirum crudelitas cousque doloris immensitate se dilatat, ut in eundem ipsum qui dolet doloris poenas retorquet. Plerisque etiam accidit ut, vel rerum vel pigriorum amissione turbati, dum doloris sui vulnus lenire rationis medicamine negligcrunt, in eos perturbationum successus inciderint, ut vel sensum communem amitté- rent, vel in seipsos crudeliter manus injecerint. Ecce quousque per satellites suos dolor sevvit, ut, quasi parum sit ei quietem animæ perturbare, studeat illam etiam de ipso habitaculo corporis effugare!
    
    Restat quartus quaternio, quem veteres gaudium nominaverunt, post dolorem congrue collocatus, quia, sicut dolor de re generatur adempta, ita et gaudium de re generatur adepta. Sed videndum cur majorem auctoritas, inter eas perturbationes quæ statum mentis solent avertere, gaudium numeraverit, cum hoc inter fructus justitiæ sanctus Paulus apostolus comparaverit, dicens : Fructus autem spiritus, est gaudium, pax, etc. Unde noverimus gaudium, si quando in mala significatione ponitur, non proprie, sed abusive nominari. Unde et apud Isaiam (Isai. xlviii, 22), ubi nostra translato habet : Non est pax impiis, dicit Dominus, alia translatio habet : Non est gaudere impiis, dicit Dominus. Verumtamen Apostolus cum de charitate loqueretur, hoc verbum abusive posuit, dicens : Non gaudet super iniquitate; cum certe quicunque super iniquitatem laetatur, non gaudere, sed potius gessire dicendus est. Gaudere etenim tantummodo hominum est, gessire autem non solum hominum, verum etiam irrationabilum animalium est : unde et catuli gessire dicuntur, cum internam alacritatem gestibus cauda vel aliorum membrorum ostentare videantur. Hoc itaque loco cum gaudium inter perturbationes animi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras divididas ao final de linha mantidas conforme original; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque a página é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Dois colunas: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>