251
EPISTOLA CII [olim LX ].
(Auuo 1027.)
Yenerabili patri et coepiscopo suo G.. FotsERTUS.
Ad benedictionem Henrici regie. prolis (45) voto
quidem rapior, sed adversa me corporis valetudo
relardat.  Tentarem tamen. utcunque — moderatis
equitationibus eo pervenire, sí non abstorreret sa
vitia matris ejus, cui satis creditur cuim mala pro-
mittit, fidem facientibus gestis ejus. Qua difficultate
prohibitus, rogo vestram charitatem, dilectissime,
ut vice mea suadeatis domno archiepiscopo Remensi
ceterisque prioribus, ne qua occasione differant
benedictionem juvenis supradicti. Spero enim illum
Deo, et bonis hominibus placiturum. Vale.
EPISTOLA CIiI [olim. LXV].
(Anno!1027.)

Dilectissimo coepiscopo suo OboL&ico FuLBERTUS, ex
animo quidquid verus amicus.

Primum gratias ago, clarissime, quod nobis ad
concilium et comitatum et. obsequium pollicemini.
Quod dum facitis, ingenita benignitate vestra mul-
tum nos bilaratis : et nobis quidem desiderium
esset memorato conoilio interesse, sicut etiam ve-
nerabili archiepiscopo nostro Leutherico in audientia
vestra nos dixisse meminimus, sed difficultates ex
malitia hujus temporis oborte non sinunt. Quod
etiam vos illi notum facere precamur, ne sit nostra
exspeetatione suspensus. Ceterum exoptabilis collo-
quii vestri opportunitatem in przesens non habemus,

nisi forte vobis Novigentum placuerit. propinquare,
Vale.

C

EPISTOLA CIV (olim LXVI].
(Circa aunum 4097.)
Di'ecto sto O. FuLsEnTUS.

Quod vobis olim, charissitae, per veredarium ve-
strum litteras non. remisi, id causz fuit quia vos
quamprimum visere destinabam, idque etsi diu dis-
tuli, desiderare non. destiti, Sed interim vos scire
volo quod utique velle scio : me scilicet ad przsens
Dei gratía bene valere vestris obsequiis spiritaaliter
instantem corporaliter apparatum, sicut nemo fide-
lius, excepto illo sancto monachorum | archangelo
Odilone, cui me in nullo comparare przsumo. Cu-
jus etiam cliarítas si qualiter afficiat animam tuam
aggrediar dicere, deficit, ne rem inenarrabilem vi-
dear velle narrare. Plura me scribere prohibuit tam
multiplex negotiorum occupatio, quam etiam lega-
tuis morarum impatiens. Sed hoc unum tandem apud
vestram benignitatem deprecor, ut. cum. nostrum
»relangelum vice nostra sulutaveritis, cum simpli-
dtate monastica hilaritatem angelicam quz vobis
przsto est induatis, Valete prospere in virtute Dei.

(45) Successit Roberto regi Henricus filius, quem
iMe moriens h:redem nuncuparat, ut nonnullis
scribunt, minorem filinm. Huie consilio Constantia
regina obstahat. et Robertum alterum. filium regem
salutabat. Odoque Campanie et Balduinus Flan-
drie comites, at non pauci prxlerea non contem-
nehdz nobilitatis in armis aderaut. Tandem Ro-

bertus jure regis cedere coactus, ducatu Burgundiae
Bubilissimo 3c opulentissimo contentus. Paul. mil.

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
A

252

EPISTOLA CY [olia L.X VII.
(Circa annum 1027.)

Venerabili Patri suo OpwLomi, Fonrprn TUS. sacerdos
non meriti confideutia, sed pietatis. affectu, prae
sumptum oraliouis suffragium.

Maguum mihi desiderium fuit, et adhuc qutaem
est ad vos veniendi, sed obortz nuper in nostro
episcopatu dissensiomun cause propositum ier
omittere coegerunt. Quod vobis quamprimum his
pauculis apicibus significare curavi, ne sublimitas
vestra sit ad presens de mez pusillitatis exspecta-
lione suspensa. Veniam autem aliquando si licuerit
3d vos, quos vere inbabitat Spiritus sanctus, eonsi-
lium divini oraculi petiturus. Valete in Domino sem-
per, iterum dico valete,

EPISTOLA CV1 [otim LXVIII].
(Circa annum 1027.)
Prudenter et preclare magnifico Patri O. FuLaERTUS
suus.

Ut ab alio liberaliter acceptus, sic nunc quas ope-
re nequeo, affectu saltem gratias recompenso. Tali
enim apparatu in epistola (ua dignatus sum, quali
non festivior exspectetur in ferculo Salomonis inter
organa vatum, et ardentes cincendelas virginum (46).
Angelicum mihi manna posuisti non sine n:ystica
dape columbarum ae turturum. Propinabas interea
charitatis nectar. Quo inhiauter hausto et ad cordis

- interiora transmisso, si non prophetice ut David ver-

bum bonum, panegyrice tamen ul fit, et imprecato-
rie sicut filio refocillatus Israel, tibi Patri filius
eructare gaudebam. Paterna deinde cura siguificasti
te mex valetudinis habitum sagaciter explorasse,
atque ubi vitalis calor aliquod in me dabat sospitatis
indicium gratulari, dolere morbi signum et forini-
dare periculum. Nec vero tandem benignitas 1ua
plagam meam relinquere passa est suz ourationis
exsortem, quin arte diviua mirabiliter usus liquos
rem quemdam instar vini Samii prius infudisti, qui
indigestum bumorem excoqueret, dehinc alterum
olivo persimilen, quo totus omnitio tumor atque
dolor mitigatus abscederet, Nunc ergo tua. curatus
industria, tuis epulis recreatus, dignum duco ut onm
nes me vires tu: voluntatis semper adimiticulen-
tur effectui. Nec aliquatenus a tua sententia discre-
patum ire statuo, qux te cum Domino quantum. ho-
mini datrr, idem velle atque nolle confido. Decet
itaque, Pater, ut tu quoque vicissim me tuum ser-
vulum de te pendentem, teque nou siue magna fiJu-
cia respectantem, sacris intercessionibus adjuves.
Sum euim valde miserabilis homo, qui cum ad pro-
priam non suflicerem, ad publicam curam nescio
qua seu ratione, seu temeritate perductus sum, id-
in Vita llenrici.

(46) Imer organa. vatum, et. ardentes cincendelas
virginum. Sic habetur in nostro ms. et in ins D. Pa-
tavii viri cons. et doctissimi, in Catholico Januensi
sie interpretatur : € Cincendela à candeo, candes,
dicitur : infula, genus scrabronum quod volans can-

deat; cicendulttm ponitur pro candela, nau dicitur
a candeo. »

Digitized by Google

