*4T

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

?fà

huc spectandum vsbis videtur, si animi vestri sere- A commolioue centinguni, Unde nos quoque invicem

aitas acquiescat, De Lisiardo autein archidiacouo
vestro, quem seripsistis iu vos superbum ac rebeliem
esse, non opus est nos consulse, cum optime noverit
prudentia vestra quid de hujusmodi lex divina sentiat,
neque nos oporteat quemquam absentem, et causa
iudiscussa, judicare. Volumus autem. vos scire quod
Adeoldus noster de Novigento, cui anathematis sen-
tentiam. intentalis, propter querelam quam babeut
contra eum monachi sancti Dionysii, dicit se paratum
esseadjustificandum in audientia vestra, atque nostra.
Proinde $i litem hanc cito justoque fine determinare
vultis, constituite diem, quo vobis el monacliis san-
«ti Dionysii apad sanctum Arnulphum occurrere va-
leamus, qui locus vobis ad conveniendum opportunier
esse videtur. Valete.

EPISTOLA XCVH [o(im. XXXIV].
(Cirea annum 1026)

LevTuEnICUS Senonensium archiepiscopuse: FULsER TUS
Carnotensium. episcopus clero. sancte Parisiensis
Ecclesia! temperantiam. in. prosperis, fortitudinem
in adversis, charitatem. ubique.

Audivimus, charissimi, famam injuriarum quas
patitur episcopus vester, et corde compatimur : vos
quoque illas ita sentire credimus, sicut fideles filios,
et bono capiti bene cohirentia membra. Sed. mira-
mur quare in tanto moerore constituti , nec ad nos
petendze consolationis causa venistis, nec saltein lit-
terss direxistis, Nam neque plaga vestra tanta est,
ut inveuire nequeat consolationis rer»edium , neque
verus medicus ille dereliquit Ecclesiam, qui se nobis
enmnibus diebus usque ad consummationem sxculi
promisit adfuturum. Miramur iterum cur impios ho-
wünes , qui divinis sanctionibus adversantur et in
vestrum pastorem contumaces existunt, in commues
nionem recipitis contra canonicam regulam, quam
vobis ignorare nefas est et periculosum solvere. Quod
si putatis eos tandiu vobis in conimunione habendos,
quousque ab episcopo vestro palam exconmuni-
«entur, corrigit banc zstimationem Petrus apostolus
ju sermone habito ad Romanos de ordinatione Cle-
wenlis his. verbis (&5) : : Quxdam, inquit, fratres,
ex vobis ipsis intelligere debetis, si qua sunt. qu:e
vester episcopus propter insidias malorum bominum
won posset evidentius el manifestius proloqui ? verbi
gratia, si inimicus est alicui pro actibus suis, vos
n»lite exspectare, ut ipse vobis dicat, sed prudenter
observare debeti:, et voluntati ejus absque commo-
ni:ione obsecundare, et avertere vos ab eo cui ipsum
sentitis adversum. » Hzc et plura hujusmodi beatus
Petrus in praedicto sermone. Nos autem, fratres,
dum talia vobis proponimus, nolite xstimare, absit
euim! ut sinistrum aliqui: de vobis suspicemur, sed
officium nostrum facimus cum aut vos aul alius
fratres nostros ad cauteke vigilantiam excitamus.
Non eniin sine causa scriptum est proplieticum iliud
de pennatis animalibus, quie se invicem alarum

(45) Apocryphus est ibi memoratus S. Petri Ser-
ino.

nobis rependi postulautes, agili peuna exhortationis
vos ad hoc excitare cupimus, ut siljs in lege Domini
studiosi ad oLedientiam et suffragium vestri pastoris
pro amore devoti; ad resistendum vcro adversariis
ejus sagaciter insIructi, fideliter animati. Inter quos
videlicet a versarios unus est nomine Lisiardus
olim quidera archidiaconus : qui cum csse deberet
oculus episcopi sui, dispensator pauperum, catechie
zalor insipientium, apostatavit ab omnibus his, et
factus est episcopo suo quasi clavus in oculum, prz-
do pauperibus, dux erroris insipientibus : quia su-
perba et contumeliosa maledicta in episcopum suum
jaculans, serenitatem speculationis ejusturbat, deci-
mas et oblationes altarium, stipem videlicet paupe-
rum, suo episcopo inconsulto, s:eculari militie tra-
dit. EL cum talia. facit, dal insipientibus erroris e&
perditionis exemplum, quibus impendere debuerat
ver: scientie catechisnium. Quid dicemus de jura-
mento fidelitatis, quod ita contaminat, ut. episcopo
$uo non corde, nec. verbo, nec opere fidelis existat?
Non autem temere de corde ipsius judicamus, enm
veraciter in sacro poemate dictum est (44) -

Kx operum specie clarescunt intima cordis

is itaque pro contumacia swa qua pena dignus.
sit, si ruina angeli non sufficit ad esemplum, cou-
tumacis Core manifestat interitus, Pro perlidia vera
$ua et contumeliosa maledictione, quid merucril,
suspendium Jud», et sororis Aaron lepra testatur.
O hominem infelicem niminm, cui tam horrenda
tempestas divinze ultionis incumbit! Condemuat il-
Jum Testamentum Vetus his verbis : Qui maledixerit
patri, morte moriatur (Exod. xxi, 47). Condemuat
illum lex Christianorum judicum hae sententia :
Si «quis episcopo aliquam | injuriom, aut. injustam
dehonorationem fecerit, de vita componat, et oinnia
qu£ habere visus fucrit, Ecclesie. cui praesse dis
gnosciiur, inlegerrime socientur.  Exeommunicat
illum Gangrense concilium c. 7 et 8; degradat illuta
Carthagineuse concilium cap. 57, sed et alia plura.
Quapropter et nos a sanctorum Patruui sententia
discrepare nolentes, consequenter illum a cemunu-
nione separamus, quantum. noslra potestati comce-

D ditur, don:c resipiscat et episcopo suo digne hu.

miliatus satisfaciat : et nisi cito resipiscens ad
satisfactionem. veuerit, in plenaria synodo perpetuo
anathemate. feriatur, Mandamus autem vobis ut ipsi
Lisiardo has litteras osteudatis, ut tàm horrenda
pericula, vel graviter admonitus exire meminerit.
Patet eniti adhuc. evadendi locus, diceate Domino.
per Ezech'elem : Si impius egerit poritentiam. ab
omnibus peccatis suis qua: operatus est, el custodierit
un versa pra cejla mea, el fecerit fudiciume: justitiam,
títa vivel, el non imorictur (Ezech. xvi, 21). Et per
Joanuem : Filioli, hac scribo vobis, ut non peccetis,
et si quis peccaterit, advocatum habemus apud Patrem

(45) Forte Prudentii, S. Prosperi aut alterius cu-
juslibet peetie ejusdea fe:c itatis.

Digitized by Google
