?co

ÉPISTOL.E.

970

pastoris sui judicium lemere reprehenaat, ne, eisiinju- A ad. morlem infixus es, salisfactionis melela. non

sie ligatus esl , ex. ipsa lumide reprehensionis su-
perbia. culpa que non era! fiat. Mactenus. beatus
Gregorius. Hac igitur, frater, argumentatione convi-
ctus cum sis, excommunicatum (e recognoscendo
iterum plange, et. plangendo ad satisfactionem re-
vertere.

Atque his tue. epistole locis tantum nos. respon-
disse sufficiat, ceteris aliquis otiosus respondéat.
Nam cgo illa qui magis sunt necessaría el pollicitus
sum II. fratri prosequar. Contemplor ex motibus tui
corporis diversa genera passionum tuam germinare
animam : quibus si aliquo. medicamine, priusquam
in vires prodeant, non occurritur, mirabilem tux
anime generabunl mortem. Sed congrua cuique

subvenerit, Quo, ut dico, per satisfactionem sanat»,
tumores illico superbie, contemptionis el przzsum-
ptionis quos in tuam animam induruisse suspicor,
falce discretionis amputabis.

Deinde amputatiouis illius vulnera recentia, ne
aliquam aliam passionem gencrent, peenalis cauterio
timoris ustulabis, quam usturam ne frigus impietatis
tangat, charitatis ardore el oleo fovebis miscricor-
diz. Quoi si ita feceris, et superbia illa, qua insti-
gante responsa in me tam torva jaculatuis es, et con-
temptio, qua meum interdictum parvipendis, et
presumpiio, qua excommunicatus ad sacram celc-
brationem accedis, peribunt, Et rationalis pors tue
animx» magna ex parte ad incorruptionem revertctur.

passioni iguorabitur medicina, nisi origines, et, ut D Post hzc aotem has virtutis species, humilitatem,

ita. dicam, radices carum, inteutissima discretione
fuerint exploratze. Omnium itaque passionum anima
unus fons atque principium est, Secuudum qualita-
tem vero partis qux in anima vitiata fuerit, uua-
qu:eque passio vocabulum sortitur. Quod et corpo-
raliom morborum docetur exemplo. Si enim vis
noxii humoris obsederit caput, cephalalgica passio
nuncupatur, si pedes, podagrica, si mauus, chiragrica
nomiuatur. 'otque vocabula unius humoris sortitur
incommoditas, quot membrorum obsederit portioncs.
De visibilibus ergo ad invisibilia transeuntes, unius
cujusque animz partibus unumquodque vilium inesse
credimus. Quam sapientissimi quique tripartite de-
finierunt esse virluüs. Nam et rationabilis est, et
írascibilis, eL concupiscibilis. Secundum crgo qua-
Jitateim vitiaiz partis, infectio cujusque pestis nomi-
natur : nam si rationabilem partein infecerit, ceno-
doxix, elationis, invidix, superbie, presumptionis,
haereseos vitia procreabit. Si irascibilem vulucrave-
rit, furorem , impatientiam , tristitiam, acediam,
pusillanimitatem, crudelitatemque parturiet. Si con-
cupiscibilem iufecerit portionem , gasirimargiam,
fornicationem, philargyriam, et. desideria noxia ter»
renaque generabit. Animadverto igilur, frater, ex
motibus tui, ut dixi, corporis, tuam animam suam
generare mortem. Nam cum tu tautam in me, tuum
presertim magistrum , superbiam , contemptionem
et przsumptionem demonstrares, apparet rationa-

bilis tux anima partem miserabiliter esse corru- p

ptam. Certis enim judiciis hzec. tria in te notantur :
superbia videlicet, quod ta: superbe archiepiscopo
respondes ; contemptio, quod sua interdicta parvi-
pendis, quz, licet injustá, quod absit! essent, tamen,
sicut superius probavi, timenda tibi esse debuissent ;
prosumptio quoque, quod juste an injuste interdi-
ctus ad sacram celebrationem accedis. Quorum
trium judicia rationabilem, ut dixi, animx tux par-
tem przdicant esse vitiatam. Reliqua autem si. qua
in.te germinant tute ipse videris. Nam buic ego parti
quam tam horribiliter corruptam cerno, quiddain ex
sanctorum Patrum coemptis, sicut pollicitus sum,
medelis quo revoceris ad salutem procurabo. Sed
hec procuratio nil tbi proderit, si prius vulueri qo

patientiam et obedientiam in unum melle divinorum
eloquiorum con(icies, et in buxula tue mentis hoc
antidotum diligenter recondes, unde quolizianam
tua anima di:elam sumens, non solum has pestes in
perpetuum non germinabit, sed etiam a cxteris om-
nibus incorrupta fulgebit. His te, frater, monens, —
non fastu doctoris cfferor, sed officium ime:e prala-
tionis trepidus exsequor, quibus si annueris, tux, ut
arbitror, saluti providebis. Si autein, quo:labsit! aliter
pariter neglexeris, quod meis repugnent factis (sic),
ab lioc te errore Dominica. voce reprimo, qua ait :
Super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisei ;
quecunque ergo dixerint vobis servate et. facite , se-
cundum vero opera illorum nolite facere : dicunt enim
et non faciunt (Math. xxi, 9). Scribis enim et Pha-
risxis, ut tu ipse melius nosti, commissa erat doctrina
legis, ut eam éxponerent auditoribus suis. ldeo
Dominus dixit: Super cathedram Moysi sederunt
Scriba et. Pharisei, id est, super doctrinam legis;
quorum dictis, posthabitis factis, auditores obtem-
perare jussit, eum ait: Quacungue ergo dixerint
vobis servate el facite, secundum xero opera illorum
nolite facere. Pharis:i enim quod docebant malis
operibus destruebant, quod Dominus subsequenter
adjunxit : Dicunt enim, et non faciunt. Tales sunt inodo
in Ecclesia episcopi, presbyteri et abbates, qui bene
docent, et male vivunt; de quorum numero et me
esse confiteor. Sed tamen quia super caihedram
doctrinze et. przelationis, licet indignus et imperitus,
nec dicta factis compensans, sedeo, si quid boni a
me in illa cathedra sedente preceptum tibi fucrit,
Dominica, ut audis, admonitione observare debebis.
Quod si neglexeris, Doininicis prz»ceptis apertissime
contraibis. Vale.
EPISTOLA CXXII [olim CXVIII).
(Anno 1014.)
Guillelmi ducis. Aquitanie, ad. Aribertum abbatem.
(Vide infra in GuiLLELuo.)

EPISTOLA CXXIII [olim CXVHI bis].

Saneto etvenerabili Andegavensium episcopo N., lggw«
BERTUS, humilis Pictavorum sacerdos, suffragium
orationis et fidelitatis obsequium. :

, Cum mihi constans dilectionis vestra sit habitus,

Digitized by Google
