<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    309                              TRACTATUS CONTRA JUDEOS.                              310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    in eo quem elegerit Dominus in una tribuum tuarum A (Deut. xii, 13), et de jam facta electione tribus et loci canit rex Dei psaltes dicens: Repulit tabernaculum Joseph et tribum Ephraim non elegit, sed elegit tribum Juda, montem Sion quem dilexit (Psal. LXXVI, 67). De hoc itaque vaticinans patriarcha et pro fine ejus adventum Messiae significans, breviter loquebatur dicens: Non auferetur sceptrum de Juda et dux de femore ejus, donec veniat qui mitigendus est, ipse erit expectatio gentium, sed sensus istius prophetiae sic accipiendus est, ac si paulo pluribus verbis explicaretur hoc modo: Domus Juda, quæ nunc modica est et peregrina, crescet olim in populum magnum, et habebit in terra promissionis Dominicæ patriam suam et reges sive duces ex genere suo: nec tolletur postea regimen sive ducem ipsius populi, de manu sui generis, ita ut transmutetur in manum alieni rectoris, donec veniat Christus. Cum ergo videritis, O Judæi, sceptrum Juda in manu regis alienigenæ transmutatum, hoc certo signo Christum venisse cognoscite. Nec exspectetis ulterius temporale regnum quod transiit, sed gaudete perpetualiter conregnare Christo qui venit. Hujus itaque prophetiae veritatem effectus rerum evidenter est consecutus. Postquam enim Deus in terra promissionis elegit sibi locum regni sacerdotalis, sicut præscipserat Moyses, et sic David postea factum esse cecinit, non fuit in sorte tribus Juda rector nisi de genere legitimo usque ad tempus Herodis alienigenæ qui post Hircanum regnavit Hierosolymis sub Cæsare Augusto. Quo tempore natus est Dominus Jesus in Bethlehem Judæ. Sed ex illo tempore ablatus est sceptrum de Juda temporale, et dux de femore ejus. Ex tunc igitur prophetica veritate constabat, venisse Christum qui regnaturus erat in æternum. Christum etiam demonstralt venisse cessationem veteris sacrificii facta in adventu ejus, sicut prophetaverat Malachias his verbis: Non est nihil voluntas in vobis, dicit Dominus omnipotens, et sacrificium non accipiam de manibus vestris, quia ab oriente sole, usque ad occidentem, nomen meum clarum factum est in gentibus, in omni loco offeretur nomini meo sacrificium mundum, quoniam magnum nomen meum in gentibus, dicit Dominus omnipotens (Malach. i, 10). Huic prophetiae aliorum abunde præsignia consonabant. Sed cum Judæi nullatenus eis acquiescere vellent, sed semper institerint jugulare victimas, et comedere carnes, compescuit Dominus superstitionem ipsorum magna vi, extrudens eos de loco regni, in quo solo, et nunquam alibi sacrificare concesserat eis lex. Sicque tandem perseverunt injurice velut tum esse præseagium defuncti sacerdotii sui, cum nequaquam eis tabere haberent sacrificandi licentiam, nec intra sua quondam monia facultatem. Transacto itaque veteri sacerdotio, quod ad tempus fuerat institutum, successit novum atque sempiternum Christi sacerdotium, de quo Psalmista prædixerat: Juravit Dominus et non pœnitebit eum, Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech (Psalt. cx, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    Mutatio quoque ægis Christum venisse demonstrat, quæ facta est ipso veniente, sicut supra dixerat divinus Isaias his verbis: Erit in novissimis diebus mons Domini præsparatus in cacumine montium, et exaltabitur super colles, et venient ad eum universæ gentes et dicent: Venite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Jacob, et annuntiabunt nobis viam salutis, et ingrediemur in ea. Ex Sion enim prodiet lex, et verbum Domini de Hierusalem (Isa. ii, 2). Quis autem adeo rudis, ut non intelligat in his verbis montem elevatum super montes, Christum esse regem super principes? In hujus ergo regis adventu videbat prophetia legem exituram esse, non de monte Sina, ad erudientam unam gentem sicut prius, sed de monte Sion ad docendas gentes sicut nunc factum esse videmus. Vetus autem lex quinquagesimo die post immolationem paschalis agni data est Moysi, nova lex quinquagesimo die post occisionem et resurrectionem veri Agni, sanctis apostolis inspirata est, de qua lege dicit etiam sanctus Jeremias: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et confirmabo super domum Jacob testamentum novum, non secundum testamentum quod constitui patribus, in die qua apprehendi manum eorum ut educerem eos de terra Ægypti, etc. (Jer. vii, 32). Quoniam igitur in adventum Christi novam legem ab ipso ferendam esse prophetæ prædixerant, et ipsa jam dudum prolata est, legislatores quoque Christum prius venisse manifestum est. Sanctissimus quoque Daniel non solum venisse Christum, verum etiam tempus unctionis et passionis ejus, et finem sacerdotii perpetuamque desolationem Judaeorum compulanda, demonstravit in persona Gabrielis archangeli, ad se loquentis his verbis: Septuaginta hebdomadæ abbreviatæ sunt super populum meum et super urbem sanctam, ut consummetur prævaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiturna, et impleatur visio et prophetia, et ungiatur sanctus sanctorum (Dan. ix, 24). Et paulo post: Occidetur, inquit, Christus, et non erit ejus populus qui eum negaturus est (Ibid., 26); item paulo post: Et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium, et in templo erit abominatio desolationis, et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio (Ibid., 27). Hujus ergo prophetiae compendium est, quantum ad præsentem rationem pertinet, quod in hebdomada septuagesima ungendus et occidendus esset Christus, et vetus sacerdotium defecturum. Hæc autem hebdomada evolvetur, perpetuaque desolatio secutura erat, imperante Tiberio successore Augusto, quando baptizatus et fuerit crucifixus Jesus Dominus. Ex tunc igitur prophetica veritate non solum venisse Christum, sed etiam unctum esse constat, et passum, vetusque sacrificium deficiens desolatione secuta. Item Christum venisse, et quis esset Christi indicavit olim forma humiliationis ejus ac passionis et aliis variis particularium descriptionibus, et in solo Jesu Domino nostro tota simul invenitur. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso, duas colunas.
    - Notas marginais: letras A, B, C, D em coluna central (marcadores de parágrafo) transcritas separadamente.
    - Foram mantidos cortes e hifenações visíveis; onde a leitura era incerta tentei preservar a grafia visível. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
    - Pequenas leituras incertas sinalizadas por grafia aproximada (ex.: "præsparatus"/"præparatus"), sem normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>