35

EPISTOL.E.

216

ait Hieronymus, potestatem babet peccantem imona- A timere, sanctos honorare, Ecclesiam defendere,

chum tradere Satanz in interitum carnis. Sed ne
parva auctoritate fretus bxc dicere videar, testem
mibi allego magnam synodum Chalcedonensem duo-
detriginta episcoporum sub papa Leone sub Mar-
Wano principe celebratam, in qua Eutyches abbas
Constantinopolitanus condemnatus est, In qua etiam
de supradictis causis sancitum est : Placuit neminem
aut :dificare, aut constituere monasterii domum
siue conscientia ipsius civitatis cpiscopi : eos vero
qui per singulas civitates seu possessiones in mona-
sieriis sunt, subjectos esse debere episcopo, et quieti
operam dare, atque observare jejunia et orationes
in locis in quibus semel Deo se devoverunt perma-
nentes: el neque communicare , ecclesiasticas s-

culares aliquas attrectare actiones, relinquentes pro- B

pria monasteria, nisi forte jubeautur propter urgen-
tes necessitates ab ipsius civitatis episcopo. Item in
eadem : Jubemus monasteriis aut martyriis consti-
1uüs, ut. in potestate sint ejus qui in ea est civi-
tate episcopus secundum traditionem sanctorum
Patrum, ne per praesumptionem recedant a. suo epi
scopo. Eos vero qui ausi fuerint rescindere hujus
nod iustijutionem, quocunque modo, vel si nolue-
riut subjacere proprio episcopo : si quidem fuerint
clerici personarum ordinatione subjaceant conde-
wnationibus canonum ; si vero laici vel monachi
fuerint, communione priventur. Poteram alia multa
de legibus divinis huic rationi firmamenta subne-
ctere, sed brevem me scribere memini. Et, ut ait

Isidorus, sicut militi illa arma sufficiunt, qux ferre c

ad tempus congruenter. potest, sic nobis de multis
sententiis pauce, prout tempus exegerit. Nunc vobis
cbaritative volo suadere ut sano consilio przbeatis
assensum ; ad subjeclionem episcopi vestri simplici-
ver redeatis. De praeterita culpa requiratis veniam;
de futura assumatis cautelam, ut et vobis fiat quies
de obedieptia, et nobis de vestra quiete letitia. Alio-
quin pro certo seiatis quia si, quod absit! in con-
tumacia contra. illum manseritis, in proximo con-
ventu episcoborum grave dispeudium incurretis.

Valete.
EPISTOLA XCII [olim. XCII].

(Anno 1025 )
Regi sacerdos, domino fidelis, RosERTO FuLBERTUS.
Ut vobis proximo Sabbato Turonis occurrerem,
quia sero commonitorium accepi, non parui. Si qu:e
zlie caus sunt tacentur ad praesens, quia minus
vos tacit: quam exposite leduni, Vale numc et

semper
EPISTOLA XCIII [olim XCVIJ.

(Circa annum 1025.)
Odouis comitis ad Rebertum Francorum regem.
(Vide infra in RosEnTO rege.)
EPISTOLA XCIV (olim XCIX].
(Circa annum 1023.)

Forbggrus Carnotensium hunilis episcopus, FoLcoxt
comiti salutem.

Doleo super te, nobilis homo, cum te audio errare
et periclitari. Errare dico, qnod cum debeas Deum

contemnis Deum , sanctos inhonoras, res Ecclesise
invadis et aufers: periclitari, quoniam qui talia
sgunt, non liabent partem in regno Dei. Propter hee
peccata monuit archiepiscopus Turonensis omnes
episcopos nostros, eL inter alios me pusillum, ut te
excommunicaremus. Sed ego censui pium esse, ut te
prius monerem : et deprecor, ut habeas misericor-
diam de anima tua, placans Deum. Jam enim prope
esi tuus. finis. Festiua igitur, queso, reconciliari
Christo Salvatori nostro; qnia non est salus homini
nisi per ipsum. Tene in memoria verbum hec : Qui
confitendo et peenitendo (inem facit peccatis suis,
antequam moriatur, finem habebit in altero szculo
pena ipsius ; et qui peccatis mortalibus peuitendo
non faeit finem, poena ipsius erit sine fine. Evigila
igitur propter. temetipsum, sicut. homo in proziroo
moriturus : el reconciliare Christo, ne moriaris
apostolica auctoritate damnatus. Vale et. remanda
mihi velociter atque veraciter voluntatem tuam.

EPISTOLA XCV [olim C]
(Circa au. eumd.

FutsgnTus Dei gratia Carnotensium episcopus comiti
FuLcoNi commonitorium salutis.

Tam horrendo facinore przssentiam domini regis
ui dedecoravere satellites, ut mundani judices asse-
rant capitale te quoque reum majestatis, qui eis
postea patrocinium tuum et receptacula prabuisti.
Proinde rogabatur a multis, ut. die sacro Pente-
costes, et te et illos exconununicaremus. Sed nos
tue providentes saluti , trium hebdomadarum ab
ipso die petivimus inducias, ut litteris te convenire
possemus. Talem etiam a rcge conditionem impe-
travimus, si veneris in judicium, ut non super vitas,
Sut super niembra, sed super facultates ultio re-
flectatur. Unde te commoneimus, uL ante. przescri-
ptum terminum auctores tanti, sceleris aut in. judi-
cium adducas, aut propter honorem regis repudies :
temetipsum deinde, sicul per abbatem sancti Albini
promisisti, expurges, ct humili salisfactione regis
animum places. Quod si reos ipsos nec ad justitiam
ducere,nec propter seniorem tuum repudiare vo-
lueris, Christianam communionem nobiscum ulte-
rius non habebis. Vigila ergo sicut pro temetipso, et

D quid habeas animi cito mihi remanda. Optimam

partem consilii det tibi Deus eligere.

EPISTOLA XCVI [olim XI].
(Circa annum 1026.)

Venerando Parisiorum qntistíti Fnancowi, F ULBERTUS
Dei gratia Carnotensis episcopus, totius prosperitatis
munus.

Laudunensem illam sacrilegam, res Ecclesi ve-
stre diripientem, propter has causas excommuui-
care distulimus : Primo, quia defuit qui ipsi ferre au-
deret nostram excommunicationem. Deinde quia pa-
rum vobis aut nibil fortassis prodesset, st illa nesciens
cxcommunicaretur in Ecclesia nostra. Tertio, quia ex-
spectavimus ut jn conventa nostrorum comprovincia-
lium episcoporum utilius hoc fleret. Quod etiam ad-

Digitized by Google
