?19

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPÍ

" .

quzdam Patres spiritualiter intellexisse legimus ; 4 quibus etsi numerositas triumphorum coronam vi-

non videtur incongruum si, historie veritate ser-
vata, quomodo spiritualiter tota. possit intelligi de-
monstremus. Sed jam audiamus exordium.

Ll. Misit Herodes rex manus, ut. affligeret quosdam
de Ecclesia (Act. xu, 4 seqq.). Quem. sub Herodis
vocabulo accipere debeamus significatum, et nomi-
nis ejus appellatione et operis crudelitate docemur.
Merodes quippe pelliceus interpretatur, quo nomine
recte antiquus humani generis adversarius designa-
tur; eujus suasionibus dum primi homines credide-
yunt, stola. immiortalitatis perdita, pelliceas tunicas
morialitatis. indicesfacceperunt. Nam, quia pelles
mortuis animalibus solent detrahi, non incongrue
per pelliceas tunicas dicitur mortalitas flgurari. Quas
quidem tunicas Deus fecisse et homines induisse
legitur; non quod eos ipse mortales creaverit, de
«i0. Scriptura verax veraciter protestatur : Quia
Deus mortem. non. fecit; sed quia, quos ad vitam
ielernam, si. mandatum. servarent condidit , post
prievaricationem mortales factos ipsa vestis quali-
iate monstravit. Sed hujus indumenti ipse proprie
hominibus auctor exstitit, qui eis culpam qua illud
Wererentur promissione seduetoria persuasit. Jure
igitur ipse pelliceus nominatur, cujus instinctu bu-
»ana natura pelliceis tunicis mortem significan-
fibus amicitur. Rex autem Herodes iste vocatur,
quia ipsum esse regem swper omnes filios superbie
Scriptura testatur; qui et omnibus regimini suo
subjectis ad mortem perpetuam principatur. Cujus
Merodis manus sunt vel maligni spiritus qui illi
ad deceptionem obsequuntur, vel certe. perversi ho-
mines, in quibus, juxta Pauli vocem, iniquitatis
enysterium operatur. Hostis quippe, humane perdi-
Vonis insatiabilitler avidus, cum ei ad votum sua
&olum nequitia non plenarie satisfacit, ad exsatian-
dam famem suse malit: socios sibi vel malignos
spiritus vel homines perversos adjungit. Qui nimi-
rum ad lxsionem bonorum i!oties manus mittit,
quoties cordi eorum vel per subjectos spiritus im-
munda desideria injicit, vel per humanam szvitiam
contra eos in exterion acerbitate crudesclt, Quod
enim contra caput nostrum semel egit, hoc etiam
contra nos membra ejus indesinenter agere non

ctori» repromittit, boc ipsum tamen quod erebro
dimicare coguntur, eos vehementer affligit. Scientes
namque humanam fragilitatem ad casum esse prze
cipitem, valde suspecti sunt, ne hostis, qui eos ad
certamen frequentius provocat, remissius decertan-
tes quandoque devincat. Notandum interea quod
non dicitur : Ut affigeret Ecclesiam, sed quosdam
de Ecclesia; quia, etsi fideles omnes odio generati
persequitur, acerbitatem tamen illius illi gravius
sentiunt, qui levibus desideriis ejus matura. gravi-
tate resistunt, Quos videlicet tanto atrocius impu-
gnat, quanto eos fortius repugnantes considerat. Vet
Certe missis inanibus quosdam specialiter Herodes
affligit, eum, tentamenta illius aliis evadentibus,

B alios od vitiorum przcipitia trahit.

MH. Sequitur ; Occidit autem. Jacobtm fratrem
Joannis gladio. Hanc quidem beati Jacobi passio-
nem omni veneratione suscipimus, credentes et
illum pro triumpho mortyrii justitiz::s corona. dona-
ium, et hostem ipsius pro sua crudelitate morte
s&eterna mulctatum, Sed quod juxia historiam semel
facium audivimus, non frustra quomodo quotidie
fiat mystice, perscrutamtur. Quia igitur Jacobus
luctator et supplantater interpretatur, et Joannes,
gratia Dei, possunt per hzc duo vocabula duo in
Ecclesia ordines figurari : unus scilicet ineipien-
tium, qui adbuc in lucta fidei contra. diabolum cer-
tat ; alius autem eorum qui, per gratiam Dei superatQ
adversario, nulla jam mentis instabilitate vacillat.
Is autem qui luctatr, modo supra, modo infra
inspicitur; ita et qui, necdum perfecte compressis
carnis motibus, contra diabolum luctantur, sic
ilium interdum sibi subjicientes supplantant, ut ab
illo etiam uliquoties, saltem delectatione noia,
supplantentur. Quz videlicet noxia delectatio si -
non cilo compescitur, protinus anima, vitalis flatu
justitize perdito, consensus gladio trucidatur. Recte
ergo consensus deleclationi succedens, gladius ap-
pellatur, quia, intra sanctam Ecclesiam, illi quoque
qui blandimentis diaboli enormiter succumbunt ,
cum illis qui per gratiam Dei in virtute perfecti
sunt, uno verbi semine concepti, uno sanctze matris
Ecclesize utero sunt renati. Sicque illos meritorum

emittit, Nam quia mentem ejus tentando penetrare y diversitas separat, ut tamen sacramentorum com-

non potuit, ad perimendam carnem ipsius, manus
suas, videlicet Judxos et milites Romanos, armavit.
Sic'ergo etiam nune, quotios a corde electorum
repellitur, ut eos saltem in corpore perimat, invidia
ardescente succenditur. Ad quid autem tautopere
: siat, aperitur, cum subditur: Ut affiigeret. quos-
dam de Ecclesia, Ea. eniin. quamprimum in'entio
Mum ad contemplandam electorum innocentiam
concitat, ut vel eos in culpam perversa suadendo
dejiciat, vel certe, dum ejus suasionibus resisiunt,
eos requiescere non permittat. Justorum vero mens,
qui in superna contemplatione requiescere appetit,
hoc ipso vehementer affligitur quod occulto insidia-
tori continua. congressione repugnare co:npellitur ;

munio quadam, ut ita dixerim, fldei consanguini-
iate conjungat. Nec novum sane si semen verbum
dicitur, quis et Paulus, cum idem verbum super
corda Atheniensium spargeret, ab eisdem Semini-
verbius vocatus est. $i autem per hanc Apostoli
nécem non mors peccati, sed carnis, accipitur,
Sciendum est quia crudelis adversarius, lesionem
bonorum semper esuriens, cum (ut supra dictum
est) ad interiorem mortem se przvalere non posse
considerat, eum qui sibi restatit, saltem corporali-
ter trucidare fesünat. Sed quolibet modo electis
noceat, ejus sievitia illis maxime placet quibus, pro
sua innocentia, vita fidelium displicet.

Hl. Unde et sequitur : Videns autem quia vlacerel

Digitized by Google
