258

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

300

mus el ex parie. prophetamus, sic. etiam ex. parte A pro peccatis hostia (Hebr, x, 26). Quid enim est vo-

videmus. Qaia etsi jas videmus per fidem, nondum ta-
men per speciem. Per quam videlicet fidei visionem sic
jam in spe de nostralliberatione gaudemus, ut tamen,
de occulta super nos interni judicis dispositione solli-
eti, liberationem nostram clare conspicere non pos-
simus. Nam, utscriptum est : Omnia in futurum servan-
fur incerta, et nescit omo utrum amore an odio diguus
ait. Petcus itaque, et cum angelum sequiiur, visum
se videre arbitratur; quia peccator conversus elsi
jam carcerem exivit, quia culpas suas detexit , etsi
Jam angeium sequitur, quia bona qui per przdi-
catorem didicit operatur: oportet tàmen ut omnes
profectuum suorum gradus quasi visionem noclur-
nam existimet; quia, etsi ipse jam utique videt
quod agat, utrum in his tamen perseveraturus Sit,
vel ab interno qualiter :estimetur, ignorat.

XVII. Sequitur: Transeuntes. autem. primam. et
secun lam. custodiam, venerunt ad. portam ferream,
que ducit ad civitatem, que ultro aperia. est. eis.
Supra legimus quod comprehensus Peirus traditus
fuerit quatuor quaternionibus, id est, simul viginti
militibus. Unde datur intelligi quod iidem ipsi qui
custodiendum susceperant, ut eum caulius obser-
varent, in binas se diviserunt custodias. Prater
istos enim, alios illi custodes deputatos non legi-
mus. Quia ergo iidem ipsi in primam et secundam
eustodiam distinguuntur, nos quoque juxta sensum
interiorem easdem custodias dividamus. Sed ab hac
Vivisione illos duos milites sequestremus, inter quos
eum dormire supra ostendimus. Illis ergo duobus
exceptis, quomodo reliqui in primam et secundam
custodiam dividi valeant. videamus. Primum itaque
quzterujonem , quem affectum peccandi nomina-
viinus, cum. suo agmine pro prima custodia habea-
mus. Recte etenim ipse et milites sui pro prima
custodia deputantur, quia scilicet, ut supra dictum
est, idcirco peccator de carcere suo exire delrectat,
uia eum peccare iterum delectat. Pro. secunda
quoque custodia, secundum quaternionem, qui pu-
dor confessionis est, cam suis militibus deputemus.
Congruenter autem et ipse pro secunda custodia col-
lecatur, quia et prius nos in peccatum przcipitat
affectus peccandi, et. subsequenter pudor confessio-
nis in peccato retentat. Sed quia angelum sequi-
tur, a neutra harum custodia detinetur; quia qui
pradicatorem veritatis obedienter auscultat, nec per
peccandi affectum peccatum iterat, nec per pudo-
rem confessionis ea quie commisit occultat. Cum
ergo post angelum vadit, utramque custodiam sine
Iz:sione pertransit; quia praedicator suus ex Seriptu-
ris sanctis ei assidue arma subministrat quibus se
eontra pericula circumjecta defendat. Ne enim
ilum peccandi affectus ad iterandum peecatum per-
traliat, sententia eum de Scripturis per przedieato-
Pam adhibila castigat : Fili, peccasti? n& adjicias.

do l-——— 2.9 ath de...?à4

m 22M 9 d...

luntarie peccare , nisi peccasdi. voluntatem habere ?
Qux videlicet peecandi voluntas per participium prae-
sentis temporis notatur. Sed ei qui voluntarie pec-
cans est, idest, cui peccandi voluntas semper in prze-
senti est, pro peccatis hostia non relinquitur; quia
per oblationem corporis Christi peccatis ejus mc-
dicina nulla confertur. ltem. ne per pudorem con-
fessionis peccata sua peccator abscondat , sententias
illi ex Scripturis praedicator opponat : Fili, ne con-
fundaris confiteri peccata tua , cst enim con[usio ad-
ducens peccatum , et est confusio adducens gloriam ;
Et iterum : Qui. abscondit. seelera sua , non. dirige-
tur; qui autem. confessus. [uerit et. reliquerit ea,
misericordiam consequetur. Et Psalmista : Rerela
Domino viam tuam , et spera. in co. Hinc Jacobus
apostolus : Confitemini alierutrum peccata. vestra ,
et orate pro invicem, ut. salvemini. Cum ergo hzc
et ejusmodi exhortamenta auditori suo przdicator
adhibet , quid illum nisi et affectui peccandi et con-
fusioni confitendi resistere admonet, id est, qualiter
per primam et secundam custodiam transire debeat
docet ?

Sed hie forte opponitur quomodo, cum eatenus
de lV quaternionibus Lractaverimus, nunc de duo-
bus tantummodo tractare videamur? Unde scien-
dum quia, si subtiliter inspicimus, in duobus istis
de quibus Llc diximus, duo quoque alii continen-
tur. Et quia. Scripturam sacram ille congruenter
exponit qui omnibus qu lectorem possunt mo-
vere, providenter occurrit, ostendamus, si possumus,
quomodo in hac prima et secunda custodia, quam
de primo et secundo quaternione confecimus , duo
quoque quaterniones alii comprehendantur; ita ut
duobus illis transitis, duo quoque alii transeantur.
Ecce enim primum quaternionem peccandi affe-
ctum diximus, et eumdem cum suis iilitibus in
prima custodia collocavimus. Est auteni , ut prauni-
simus, militum ejus primus, recordatio pr«terite
voluptatis; 1l excusatio fragilitatis; lll imitatio
pravitatis; IV ratiocinatio conditionis. Quartum
quoque quaternionem nominavimus profundum ma-
lorum, in quod cum venerit peccator , contemnit,
obduratur, impoenitens efficitur, exczecatur.. Videa-

D mus ergo quomodo duo isti quaterniones et eorum

milies inter se vicissim contineantur, ita ut unus
cuni suis , alter quoque cum suis pariter superetur.
Certe. enim. quia per affectum peccandi peccator
peccatum repetit, in profündum malorum descen-
dii; quia per recordationem przterite voluptatis
iuiquitas illi in corde dulcescit, de inalorum suo-
rum profundo redire contemnit ; quia culpis suis ex-
cusationem fragilitatis obtendit, paulatim adversus

viscera divin:e lapi obdurescit; quia per
imitagioresecpa N CM tiene iniquitas at-

tehdit, non curat per ponitentie correctiorem
