5s

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI.

944

Filius cum Patre Deus eat et Dominus, nil euim Patre A ingenii motui. nec levitas pracipilem ageret, nec

Deo gignitur nisi Deus.

Deum hominem futurum esse, eicut exstitit, post
Psalmistam lsaias liquido perdocuit; dispensatie
salutem illa nobis edidit.

Quodque Deus nasciturus esset matre Virgine,

Wem ante Gabrielem jussus est praedicere; talis
porro decet ortus auctorem munditiz.

Legislator Danielque notaverunt terminum, quan-
do Rex venturus esset exspectatus gentium : is negle-
€ius perdidit male populum Judaicum.

Summum regem adfuturum pauperem et humilem
éstendit propheta quasi jam visibilem, corruit super-
bus liostis aute eujus faciem.

Vv.

IN FESTO SANCTI /EGIDIE ABBATIS, AD MATUTINUM
IJNYITATORIUM.

Aderamus regem ioüus bouitatis auctorem, qui
sanctum ZEgidium exornat ei gratke donis, et justi-
tix praemiis.

v.c
YN MATUTINIS LAUDIBUS BESPONSORIA.

Dominum semper et ubique regnantem, in san-
€io suo /Egidio mirificum pr:dicemus. Jubilemus
Deo gratulangbus animis, qui patronum nostrum
JEgidium decoravit gratia sanctitatis. Deus, ut lan-
dem nos vigilantes invenias, chart tui /Egidii nobis
merita suffragentur. Benedictus sit. universalis Do-
minus, quem beatus nobiscum benedicit Egidius.
Laus jucunda resonet Deo vivo et vero in saneti sui
JEgidii miraculis gloriosi. Sancte confessor et pa-
trone noster /Egidi, per cujus merita Dominum glo-
rificamus, apud illum pro nobis te intercedere sen-
tiamus, Benedicimus te, elementissime Deus, qui
diem festum beati Egidii in laudem tuam nobis ex-
pendere tribuis, teque suppliciter exoramus ut
sanclis tuis, quibus honorificentiam exhibemus, vir-
tute ac priemio sociari mereamur.

Vit.
PROSA ET ALJA BESPONSORIA.

Sanetus /Egidius natione Grocus. praeclaris pa-
renübus originem duxit, corpore valens el acer in-
genio, Feliciter adultus est ac liberaliter" eruditus.
In rerum queque possessione non tenuis, sed ingen-

desidia tardum, docto docili quoque puero gratia
Dei non defuit, vitam ejus omni morum honestate
commendans. Jam jamque foris scintillabat indiciis,
succensa velut lampas charitatis. Vestem zgro cui-
dam mendieanti, qua nonsuperflua tegebatur, qnam-.
vis adhue pxdagogi sententiam sibi zstinaret for-
midabilem, dedit. Prodiit extemplo quoddam memo-
rabile signum, quo Deum Egidio cooperari comper-
tum est. Nam, ut ger attigit oblatam sibi vestem,
simul recepit pristinam sanitatem, Parentibus au-
tem in pace defunctis, patrimenii sui Christum fecit
lieredem, mirabili modo pauperando ditesceus, dum.
teinporalium impendiis seterua lucr.tur. At ubi sau-
€t viri virlus pra maguiludine sua latere non ps-
tuit, confluebant plurimi, corperis auimzque bene-
ficía postulantes. Nec vero, ubi dator hilaris et quod
daretur abunde non aderat, suo munere frustraban-
tur. Cumque mira gesta laudum przconia seque-
rentur, mari transito natalem Grzciam sua prassen-
lia viduavit, incautum esse judicans levis fau pre-
lio thesaurum bonz conscimria veuditare, in natali
permanens. Mirabile quidem est quanto in eo suc-
creverit parcimoniz virtus, cum multo tempore ab
ipsius quoque panis abstineret edulio. Unde facile
patet eum nec pulmentaria nec quzlibet gulie iri-
tamenta quirentein ad superna evolasse regia

vill.
PROSA DE DIVO MARTINO.

Inter Patres. monachalis vel clericalis ordinis,
virtutis excellentia Martinus notabilis. Non quilibet
de pluribus, sed ille solitarius. Primo deinde Turo-
nice praesul paterque patrig. Diseria quem pruden-
tia, forlisque temperantia, quin wniversa sanctitas
ornavit, hoc est, cbaritas. Is pauperi quam dividit,
se veste Christus induit, dans signa tantze gratiz
necdum renato cernere. Mox fonte coli roscido
sancto repletus Spiritu, divoque fretus numine, et
ut poteus Apostolus, confutat ortas hxereses, jussu
repellit demones, medetur leprze osculo, et mortuis
precario. Quid igne rapto caelitus, cremasse fana
funditus, gravesque moles per fidem, hunc tragstu-
lisse praecdicem ? Dedisse cxcis sidera, sentire sur-
dis organa, mutisque przcinentibus, aptasse clau-

tem copiam provida largitas erogavit. Hinc inter J) qos saltibus ? Quot gesserit bujusmodi miraculo-

prospera voluptate non est resolutus, nec inter aspe-
ya a diabolo est snperatus. Inediam, sitim, algores
et vigilias, pro Christi amore delicias computabat.
Affectus injuriis, et graviter sauciatus, aflligentibus
$e deprecabatur veniam. Credebat, quod didicerat
2 vero magistro, in patientia tandem animas possi-
deri, Virtute itaque vectus. ad sublimia, sacerdotali
meruit infula. decorari. Obtinuit enim illud sapien-
lis, quod in tempore irz factns est reconciliatio
Fidelis Christi: confessor ZEgidius, genere clarus,
sed scientia, virtute et opere longe clarior exstitit.
Legitur quidem regia stirpe fuisse progenitus. Sed
hic :vo tener, ad liberalia rudimenta dispositus,
doctores summos brevi zquiparavit,' Dum potentis

run millia, fugit ligari calculo, velut saburra pon-
tica.
IX.
bE SANCTO LAMBERTO.

Magna vox laude sonora te decet per omnia, quo
poli chorea aucta tali compare, terra plaudit et
resultat digna tanto praesule. O sacer, Lamberte mar-
tyr, vota Bosira suscipe.

X.
PRO REGE.

Regum princeps atque virtus, cujus. nutu mundi
colum gyrat, terra perstat, disponuntur szcula : regi
Roberto nato stirpe nobilissima, sic domare des su-

Digitized by Google
