<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HYMNl ET CARMINA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    340
    son contendo replicare omnia quae protulit, sed quae
    breviter dixisse non absurde potuit.
    ‹ Chare fili, verba mea vigilantes accipe, forti-
    terque cerebroso retine memoria : nam magistros
    credo tuos non docere talia.
    ‹ Duas esse medicinas Christiani novimus, unam
    quidem de terrenis, de supernis alteram; quarum ut
    diversos ortus, sic et efficaciam.
    ‹ Medici terreni longam per experientiam, surgcu-
    lorum didicerunt vires, et similum quae permulant
    qualitales humanorum corporum.
    ‹ Nullus tamen in hac arte sic probatus exstitit,
    cui non essent ad curandum aliae difficiles, alieaque
    passionum prorsus incurabiles.
    ‹ Hoc testatur ille vir Hippocrates, qui fuit hoc de
    caelo sublimatus vir Esculapius, quibus nemo ven-
    tilatur major esse medicus.
    ‹ At supernae medicinae Christus auctor emicat,
    qui curare sola potest jussione morbidos, et ad
    vitam de sepulcro revocare mortuos.
    ‹ Qui dederat caeco nato, post creata lumina, ac
    de tumba jam fetente suscitatus Lazarus, caeteraque
    mira gesta, quorum non est numerus.
    ‹ Sed de Christo quid dicatur, cum nos ejus ser-
    vuli mira quaeque faciamus in ipsius nomine, tibi
    quoque non negando fore sane crederetur.
    ‹ Tu te ergo, chare fili, sapienter collige, argu-
    menta manifestis sumens ab operibus, quis eorum
    sit habendus Deus atque Dominus.
    Coepit autern ratione tali puer allici, postquam
    singulis diebus sacerdotem visere, ac de Christo
    sciscitari multa, plura dicere.
    Quadam ergo die solus a magistro rediens, dum
    de via declinarel, interruptum puerum, atque juxta
    vidit ejus peremptorem colubrum.
    Quo spectaculo parumper tremefactus abstulit, sed
    quam primum respiciens vivide referbuit, sicque
    precem Deo vero-primitiuam obtulit :
    ‹ O Jesu, quem posse cuncta Christiani perhibent,
    si collegio tuorum me dignaris jungere, praesta,
    quaeso, quod si denter jam praesumo poscere.
    ‹ Precor ergo, per virtutem tui magni nominis, ut
    revivat iste puer, crepet iste coluber; quod proberis
    esse vitae atque mortis arbiter. ›
    Ad hanc vocem, O fides! O mira Dei bonitas! D
    mortuus resurgit infans, et chelydrus finditur, laus
    praeclara de gentili ore Deo fundittr.
    ‹ Te nunc, inquit, benedico, Jesu potentissime,
    nunc te semel benedicam, Deus atque Domine; tu sis
    omni benedictus saeculorum tempore. ›
    Currit ergo laetabundus tiro Christi nobilis, et ad
    pedes Hermolai procedit presbyteri, instans sibi non
    tardari sacri fontem lavacri.
    II.
    DE SANCTO PIATO HYMNS.
    In tellure Beneventi claris ortus patribus, insignis
    mundo Piatus, sacris cultus moribus,
    Mos puer Christum sequendo adiurandis nisibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    341
    A post adultus vilipendit vanam mundi gloriam, de suis
    nihil reservans, praeter vestem simplicem.
    Sed quaecumque possidebat dans fomentis paupe-
    rum, nescius Romam pergit, jam vir exstans, illie
    et coniungitur Dionysio, suisque sanctis consolali-
    bus.
    Sic in coetum tantorum virorum lumen viget ad-
    ditus Dionysio, his perfectis praedicare Christum
    genti Gallicae.
    Tornacum versus Piatus se direxit inclytus, cum
    Parisios iret beatus Dionysius.
    Tornaco ergo diffundendo tale sancti verbi semi-
    na, Christo convertit virorum ter dena millia.
    Praeter parvos, et secundi sexus turbam maximam
    Christicolum, genuinis inter laec coruscans virtu-
    tum miraculis.
    Edonabat parciclate duras vires corporis, ut, fran-
    gendo roboratus, hosti non succumbere, et illum
    fortiter debellaret.
    At Caesar Maximianus, ut Piati hausit famam vi-
    rulents auribus, comprehendi jussit eum, ad neca-
    dum protinus.
    Utque fama est, ille militare promptus, atque
    vinci nescuis, nexus vicit, flagra vicit et omnes im-
    petus.
    Decollatur namque tandem leto coetu martyrum,
    palmam gessit laureatus ad coeli palatium.
    Dunque glebia conderetur gloriosi corpus marty-
    ris, susus odor est superni circum circa nectaris.
    Ne quid mundus hésitaret de salute spiritus, cu-
    jus caro tunc probabat hunc regnare coelitus.
    III.
    PROSA DE NATIVITATE DOMINI.
    Sonent regi nato nova cantica, cujus Pater fecit
    omnia, mater est Virgo sacratissima.
    Generans nescit hic feminam, illa est sine viro
    gravida.
    Verbum corde Patris gentium ante saecla,
    Alvo matris prodit corporatum post tempora.
    O mira genitura! o stupenda nativitas! o proles
    gloriosa!
    Humanata divinitas, sic te nasciturum Filium Dei,
    vates tuo docti Spiritu praedixerant.
    Sic te oriente ex Virgine sacra, pacem terris an-
    geli nuntiant.
    Elementa vultus exhilarant, omnes sancti cla-
    manes jubilant.
    Salve clamando, nosque salva, Deitas, in personis
    trina simplex excousia.
    IV.
    HYMNS DE TRINITATE.
    Verbum Dei Spiritumque legisfer in Genesi, rex
    David secundo psalmo post tricenun cecinit, sic
    uterque Trinitatem unitatis prodit.
    Sapiens, cum genitore sancto suo, Salomon, plane
    verbo declaravit, esse Deo Filium, Verbum scilicet
    aeternum, corde ejus gentium.
    Moysi et Isaiae testis est Psalmographus, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Algumas palavras apresentam pequenas obscuridades tipográficas (ex.: "chelydrus" possivelmente "chelidrus"; "exstans" lido como em original). Mantive grafia e quebras de linha conforme visuais; usei caracteres ‹ › para marcação de orações iniciadas por travessão na página.</notas>
</pagina>