985

Pascha nostrum. immolatus. est. Christus; itaque
epulemur. non in fermento veteri, neque in fer-
mento malitie et. nequitig , sed. in azymis. sinceri-
tatis et veritatis. Non igitur otiose comprebensioneun
apostoli, per quam fortis viri casus designatur, in
diebus azymorum contigisse, scriptum asserui; sel
nimirum significans quia, cum ab ipso humans
conditionis primordio adversus homines invidia
dialoli exarsit, a tempore tamen incarnationis Do-
minice tano acerbius sevit, quanto svitiz sum
finem jamjamque imminere pr:esentit. Unde scriplum
est : Ve terre ei mari, quia. descendit. diabolus ad
vos, habens iram magnam, sciens. quia. modicum
tempus habet (Apoc. xii, 12). Terre quippe et maris
nomine carnales quique significantur, quia et
terrenis solis intendunt, et, undarum more, vicissim
$e saltu superbie superponunt; ad quos diabolus
habens iram magaam descendit, quia, electorum
corda deserens, in reproborum cordibus requiescit.
Qui, quia jam ad beatitudinem se non posse redire
considerat, quasi in solatium su perditionis ,
socios sibi, cum quibus vx in :zternum habeat,
coacervat,

V. Sequitur : Quem cum apprehendisset, misit in
carcerem. Comprehensum Petrum Ilerodes in car-
cerem mittit, cum antiquus hostis justum, lethali
crimine captivatum, in latebris conscientisx pecca-
vicis abscondit. Recte autem peccatrix conscientia
appellatur carcer, quia ibi homo interior et vincu-
lis peccatorum astringitur, et, nocte interna cxca-
tus, videre Solem justitix prohibetur.

VI. Sequitur : Tradeus quatuor quaternionibus mi-
lium custodiendum. Inter omnes hujus lectionis sen-
tentias, ista est ad penetrandum obstrusior, qux et
ideo fortassis tam gravis ad intelligendum videtur,
quia per illam grave aliquid signatur. Gratiam ita-
que suam nobis Dominus subministrare dignetur,
quatenus sic de illa loqui possimus, ut, si quis est
inter nos qui adhuc vinculis inimici teneatur
astrictus, de istis quaternionibus quantum expedit
audiat, audiens intelligat, intelligens doleat , dolens
ingemiscat, ingemiscens talibus se exsecutoribus
traditum perhorrescat , perhorrescens autem det
operam ut evadat, Quia utique unusquisque qua-
lernio quatuor sub se milites habet, quatuor qua-
ternioncs cum sibi subjectis militibus, simul viginti
milites sunt. Qui numerus quia ex quinario et
denario conficitur (nam et quater quini, et bis deni,
viginti sunt), potest per illum universa vitiorum
multiplicitas designari, qux contra decalogi pr:ece-
pla per quinque corporis sensus perpetrautur. Sed
fortasse exigitur a nobis ut eosdem quaterniones,
et qui sub eis militant satellites, specialiter distin-
guamus. Ést quidem hoc aliquantulum operosum,
sed et hoc duplici ratione indagare conabimur. De
quibus nimirum quaternionibus ut secundum inter-
nam intelligentiam loqui apertius valeamus, pri-
mum oportet eos seorsum construere, ac deinde
singulis suos milites prout ratio dictaveril, assignare,

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

981
A Ponamus itaque aliquem a diabolo ita omni prorsus
Inwine rationis privatum, ut possit velut insipiens
dicere in corde suo : Non est Deus; de quo
plane pronuntiare possumus quia per. insipientiam
suam in inlidelitatis est. carcere mancipatus. Qui
nimirum, quia allerius bona vite vel mala essc
aliqua omnino non credit, ad vitz prasentis bona
appetenda vel. mala. cavenda euram &uam ex toto
iuflectit. Unde fit ut animae illius, jam in infideli-
iatis carcere retrusze, quatuor modos perturbatio-
num diabolus supponat, qui eam sub sxva custodia
clausam teneant, ne evadat, Qui nimirum pertur-
bationes, etiam in anima sapientis, vicissim sibi pro
causarum varietate succedunt; sed in anima insi-
pientis perturbationes sunt, quia per eas insipiens
perturbatur. In. anima sapientis non tam perturba-
tiones quam affectiones vocantur, quia, ne pertgr-
bent, ratione sapienti: moderantur. Primus itaque
perturbationum modus, cupere ; secundus, metuere ;
tertius, dolere; quartus, gaudere. Nec moveat quod
istos perturbationum modos non eo ordine posuimus
quo illos swenlaris poeta locavit, quia Scripture
nostre auctoritatem judicamus potiorem, in qua
legitur : fladiz omnium malorum cupiditas. Sed ncc
ipsi qui inter smenli sapientes habentur, eodem
illos ordine in libris suis posuerunt, aut iisdem no-
minibus nuncupaverunt. Ecce etenim unus eorum,
cum de animabus corpore exutis secundum suam
opinionem ageret, ait :

B

C Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque, etc

Alius autem, qui in scholis secularibus legitur, ita
posuit :

gaudia pelle,
Pelle timorem; spemque fugato, nec dolof adsit

' Ecce quod ille ultimum, iste posuit primum ; quod
ille primum, iste secundum; quod ille secundum,
iste, mutato loco et. nomine, posuit tertium. Dolor
autem. qui hic quarto loco est positus, ibi iu tertio
ponitur. Jam autem verum constat quod his quatuor
perturbationibus, quasi quatuor quaternionibus, insi-
piers in infidelitatis carcere custodiatur inclusus. Et
poeta, in. codem loco, ipsius quoque carceris fece-
rat mentionem, ait enim :

D

liuc metount, enpiuntque, dolent, gaudentque, necauras

Wespieluut, clausa tenebris et carcere cxco.
Auctoritate ilaque Scripturze. nostras primum mo-
dum perturbationis, quasi primum quaternionem,
ponimus cupiditatem; secundo loco, metum; tertio,
dolorem; quario, gaudium: quod eur inter turba-
liones animi numeretur, inferius ostendemus. Ecce
isti sunt. quatuor quaterniones, quibus captivum
suum diabolus cus:odiendum committit, quem prius
in infidelitatis carcerem per insipienti: ostium
introduxit. Qui, ut prefati sumus, quia prxter loc
quod corporeis oculis videt, nihil aliud credit,
bonis interioribus vacuus, totus in exteriora pro-
labitur. Et primo quidem vallat eum cupiditas,
ut habeat; secundo metus, ne amittat : tertio dolor,

Digitized by Google

