-.

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

$272

co magis gauderem, przsul optime, quo vobis s2- A lumus presentia vestra gaudere, aliquo vestri iu-

pius placitura facerem. Noverit ergo serenitas vc-
sira quod libentissime ventrem ad pretiosissimam
de:licationis templi vestri solemnitatem, nisi deti-
neret me causa hujusmodi : Dominus noster Guillel-
mus comes, habito consilio cum Italis, praecepit
mihi, ei dominis meis Isloni atque Rohos coepisco-
pis, sua. quxdam seria procurare, qus nullatenus
sunt nobis postponenda, Hac de causa, quia chari-
tatem vestram invitatus adire nequeo, non parum
animum meum occupavit zgritudinis affectus : sed
hoc consolor, quia. spero me per Dei gratiam alias
efliciis. vestris alacriter adfuturum. Valete coram
Deo in sanitate condigna.

EPISTOLA CXXIV [olim CXIX].
Guillelmi ducis Aquitani ad Leonem Vercellensem
episcopum.

(Vide infra in GuiLLELMO.,
EPISTOLA CXXV [olim CXX].

Domino suo clarissimo FuLBER TUS pre'suli H. omnium
expetendorum summam.

Quod ante vindemias non reviso vos, Pater, dilectis-
Simi fratris B. morbus me detinet, cum opportunum
fuerit, aunnente Deo, libentissime idacturum. Scripto
vestro interim quiso mihi innotescere quomodo
vos agatis, et qualiter condiscipuli mei se gerant in
scholis, et an melius solito celebrent. canonicas lio-
vas. Mitto vobis unum ex duobus libellis quos ami-
eus noster comes G.. rogavit transcribi. Immissum
cuidam hunc librum in arca mea celabat oblivio,
putante me illum vohis esse delatum. Si vos vel ve-
stros in quxrendo laborare feci, mea culpa. Salu-
tate, precor, vice mea dominum meum Sigonem et
liduinum : priorem, animum meum, et alterum
anime mew dimidium. Ceteri vestri. omnes salvi
sint in Christo, summa omnium salute vos prote-
gente. Amen.

EPISTOLA CXXVI [olim CXXI]
Fratri E. HlitpEcARIUS omne bonum optat.

Volo scribas mibi, charissime, quam bene iibi
procedat scholasticum officium à. domino meo prz-
sule, rogatu meo, nuper tibi commissum ; quantum
ejus gratiam inieris, qui te demulceant, qui mor-
deant, quam incolumis tule consistis. Prosperilas
tua salus mihi est, adversitas zgritudo. Valeassem-
per in Christo.

EPISTOLA CXXVI [olim CXXIIT.
Arch. I. humilis episcopus eternam salutem.

Magnas gratias referimus vestra charitati, peli-
tionem nostram explere sub rationabili conditione
promittenii, Cui conditioni velle nos alacriter deser-
vire, sed minime posse, magnitudini vestrae notum
fasimno Biaetoros onim itineris insi multis occupati

commodo obiter vobis illato turbemur : quod. si
accideret, letitia vestr;? solemnilatis in maximum
verleretur marorem. Valete feliciter.

EPISTOLA. CXXVIII [olim CXXIII.
(Anno 1024.)

Quem jugiter in. preecordiis anime suem fovet D. et
patri suo V. HE. perpetuo vigere.

Dux noster Guillelmus vobis amicissimus profe-
cturus est in [taliam die Jovis proxime venturo, sci-
scitari de causa filii sui, si cum honore et inculumi-
late sua fleri queat. Itali enim elegerunt eum sibi ad
regem. facientes ei sacramentum, et ltalize regnum
€oncedendi, et Romanum imperium acquirendi; pet
rectam fidem, quantum possunt. Hac de causa prze-
cessurus est prudens pater fium, quem supra dizi,
cum ipsis deliberaturus. Nunc ergo prudenti vestra
est decernere utrum ad nos illo absente veniatis
juxta condictum. Si veneritis, victualia vobis Deo
largiente non deerunt. Unde quodlibet vobis placue-
rit, litteris mihi rogo significari. Interea et semper
cum omnibus vestris bene valeatis, sanctissime Pa-
ter, vite nobis dulcedo pariter et gloria. Si transie-
ritis Biturieas, cum Odone de Dolis amice loquimini.
Inveni illum in Romano itinere prudentem virum,
et spero vobis obsequentissimum fore, si quid obse-
quii vultis ab eo; est etiam comiti nostro Guiiieimo
satelles fidelissimus et familiarissimus. Fulco comes
appellatus a comite Guillelmo ne vobis inter vias
technam moliatur, respondit in vera fide, sicut vobis
visum est, nullam se moliturum; velle. etiam sibi
premandari vestrum adventum, ut conducat vos
per sua. Prosperum iter faciat vobis Deus saluta-
rium nostrorum.

EPISTOLA CXXIX [olim CXXIV].
Guillelni ducis. Aquitanig ad marchionem."**.
(Vide infra in GuiLEELMO.)

EPISTOLA CXXX [olim CXXV].

Leonis Vercellensis ad Guilleluum ducem Aquitanie.
(Vide infra in GuiLLELMO )

EPISTOLA CXXXI [olim CXXVI].
Guillelmi ducis Aquitanie ad Leonem Vercellensem
episcopum.

(Vide infra iu GviLLELMO.)

EPISTOLA CXXXil [olim CXXVII].
Domino suo FutsERnTO llipEcinis fidelis ejus. ad
votum omnia bene contingere.

Priorem tu penitenti. eausam, super honore
beati Hilarii suscepto, justam esse novi, Pater. Ob-
sequens igitur mandatis tuis, cum sim tuorum mi-
nimus, vixque necessarii nomine dignus, illud
competenter dixegim | quod ji prosentia carere

niuiltumiigilire ip d$ Ébote rudi. auotidie
