<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    TRACTATUS IN VERS. 1 CAP. XII ACT. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Judæi, anposuit. apprehendere et Petrum. Judæi A ut robustum quemque decipiant, multplices dece- ptionum laqueos nectit. Nulla autem callidi tentatio- nes in loco designant, nisi eos qui, juxta Apolo- ris arte tam cito virtus pectoris illinarumlar, quam lun, Confluentur se nosse Deum, factis autem ne- cum, roboris sui vires sibi arrogans, privati aoud ganti ? Possunt tamen Judæorum nomine etiam im- se exsultatione lætabur. Nam mox, a superno prote- mundi spiritus accipi, qui et ipsi in Evangelio, dum clore desertus, in virtutum culmine diu minime per- de obsessis corporibus pellerentur, quanquam in- severat, quia eum exulde ventus elationum pertur- viti Christum Dei vivi Filium fabeabantur. Sed sive bat. Ab alio vero corruerem adversarius excipit, perversos homines, seu immundos spiritus Judæo- cum superno auxilio destitutum per quœlibet vitio- rum vocabulo designatos accipiamus, constet pro- rum præcipitia trahit. Quasi ergo appositis manibus fecto quia de bonorum afflictione utrique voto non Petrum Herodes apprehendit, cum illum qui per dispari gratulantur. Unde et idem caput iniquorum virtutum iter gradiens procul a se discesserat, pro- ad persequendos bonos tanto expeditus accingit se, tensis fraudum laqueis iterum irreivit. Ad quod quanto se per hoc votis suorum amplius satisfacere astruendum si exemplum quaeritur, non est opus ut sentit. Sed justo morte carnis perempto, pars iniqua longius evagerrur. Quia is ipse Petrus, cujus histo- exsultat, quia videlicet ille e medio subtractus est B riam figurata interpolatione discutimus, in senectuqui sub umbra suœ protectionis multos ab œstu ipso partim est expertus quod dicimus. Nam cujus malitiæ defendebat. Justo vero in peccati mortem carnem Herodes historicus apprehendit, ipsius ani- delapsio, tanto amplius lætitia perversus augebur, mnam jampridem Herodes typicus trinæ negationis quanio is quis lapsus est, per vitæ meritum stare laqueo, quasi fune lorum, triplicititer alligavit. Et alius videbatur. Sed sicut supra, beati Jacobi mar- certe de suæ firmitatis robore multa jam experi-tyrium juxta historiam venerabiliter amplectantes, menla tenebat : jam Christum Dei vivi Filium con- quomodo juxta internam intelligentiam accipi possit fessus fuerat ; jam beatum se ore Veritatis audiverat; ostendimus, sic nunc quoque, servato textu historiæ, jam a soliditate inviolabilis petræ Agnomem quomodo juxta eundem sensum hæc beati Petri traxerat ; jam claves regni cœlestis acceperat : ef comprehensio intelligi valeat ostendanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Ad investigandum mysterium comprehensionis, riam nobis aperit ipsa ejus qui comprehensus est appellatio nominis. Sicut enim fere omnes novimus, a petra Petrus nomen accepit. Quinam ergo hoc nomine designantur, nisi qui per mentis constan- tiam fortiter stare in virtutum soliditate videntur ? contra quos minium hostis tanto acrius pugnat, quanto per illos etiam alios in virtute roborari de- lens pensat. Et, quia fortassis soliditatem mentis eorum primo impetu tentationis labefactare non suf- fici, more aquæ cerebro superveniens, duram eorum constanti am rumpit. Nam sicut quidam ait (Ovid. De Ponto, lib. iv):
    
    Gutta cavat lapidem, non vi, sed sæpe cadendo.
    
    Quod etiam divina Scriptura testatur : Lapides ex- cavant aquæ, et alluvione paulatim terra consumitur (Job xiv, 19). Cum itaque diabolus fortem virum in laqueum peccati inducit, quasi ad comprehendend- dum Petrum manus Herodes apponit. Ubi ipsa quo- que verborum proprietas est nobis magnopere per- pendenda. Nam qui supra, ut quosdam de Ecclesia affligeret, manus misit, nunc, ut Petrum compre- hendere, apposuit. Sciendum itaque quia tanto se unusquisque a diabolo minus elongat, quanto ad comprehendendum culmen perfectionis minus ap- propinat. Unde cum aliquem ex talibus ad culpam diabolus rapit, quas juxta se manus mittit, quia ad se eum qui non longe discesserat, retrahit. Cum vero fortem quemque atque in virtute perfectum decipere nititur et non valet, quasi ad comprehendendum Petrum, manus (ut ita dicam) arctas habet. Unde manus ut Petrum comprehen- dant apponit, quia Judæi A ut robustum quemque decipiant, multiplices déco- ptionum laqueos nectit. Nulla autem callidi tenta- rionis arte tam cito virtus pectoris illinarum, quam cum, roboris sui vires sibi arrogans, privata aoud se exsultatione lætabur. Nam mox, a superno prote- clore desertus, in virtutum culmine diu minime per- severat, quia eum exulde ventus elationum pertu- bat. Ab alio vero corruerem adversarius excipit, cum superno auxilio destitutum per quœlibet vitio- rum præcipitla trahit. Quasi ergo appositis manibus Petrum Herodes apprehendit, cum illum qui per virtutum iter gradiens procul a se discesserat, pro- tensis fraudum laqueis iterum irreivit. Ad quod astruuendum si exemplum quæratur, non est opus ut longius evagerrur. Quia is ipse Petrus, cujus histo- riam figurata interpolatione discutimus, in senectuipso partim est expertus quod dicimus. Nam cujus carnem Herodes historicus apprehendit, ipsius ani- mam jampridem Herodes typicus trinæ negationis laqueo, quasi fune lorum, triplicititer alligavit. Et certe de suæ firmitatis robore multa jam experi- menta tenebat : jam Christum Dei vivi Filium con- fessus fuerat; jam beatum se ore Veritatis audiverat ; jam a soliditate inviolabilis petræ Agnomen traxerat; jam claves regni cœlestis acceperat : et tamen, post tot et tanta divinæ largitatis munera, cum ad horam Dominicæ passionis ventum est, quia paulo amplius de suâ firmitate præsumpsit, si- bimet relictus, protinus quisnam esset invenit. Qui certe in æternum perierit, nisi illum benignus Jesus intuitu benignitatis suæ respeceret, respiciens emol- liret, emolliens ad amaras lacrymas commoveret, commovendò ad lacrymas, crinnen quod commiscerat indulgeret. Quo nimirum exemplo nos infirmi ad cautelæ vigilantiam evidenter instruimur, ut mens nostra, etiam sunninis virtutibus prædita, semper se in humilitate deprimat, semper non ex se esse quod est, trepidare cognoscat : ne forte, dum ultra se præsumptions aura raptatur, quanto se altius exstulit, tanto gravius elidatur.
    
    IV. Sequitur : Erant autem dies azyamorum. Juxta litteram patet sensus, quod scilicet apostolus infra Judææ pascha septimanan sit ab Herode comprehensus : dies quippe azymorum illi se- ptem proprie vocabantur qui quartum decimum primi mensis, quo agnus immolabatur ad ve- speram, ex ordine sequebantur. Evangelistarum tamen auctoritias et pascha pro azymis, et azyma pro pascha ponere consuevit, sicut facile est ei agnoscere qui eorum volumina studuerit recensere. Sed nos hæc paucis juxta historiam dixerimus; nunc interiorem sensum hujusce sententiæ videa- mus. Ait ergo : Erant autem dies azyamorun. Dics azyumorum omne hoc tempus accipimus quod ab adventu nostri Salvatoris usque ad finem mundi evolvitur : in quo nimirum tempore verus ille, « Agnus, qui tollit peccata mundi, » immolatur; per cujus sanguinem a peccati dominio fidelis populus liberatur. Vinde etiam Paulus dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações; preservei hifenizações conforme visível. Pequenos trechos repetidos/parte do texto aparecem também na coluna direita devido ao scan sobreposição; transcrevi conforme legível. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>