<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    507 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    ablatum adhuc est sceptrum de Juda. Alii dicunt esse A lectum, ita non est regnum si desit terra, aut popu-
    in regionibus Judæos prudentes atque potentes, qui lus, aut rex. Ubi enim pars decet, totum esse non
    virga directionis optime gubernant domos et fami- potest. Et ubi totum est, partes quoque omnes
    lias suas, ideoque non esse ablatum sceptrum de Juda. esse necesse est. Si ergo perdita una parte, totum
    Quibus nos primo respondemus, quoniam si ita acci- non est, quanto magis omnibus perditis, quod ad
    pienda est prophetia illa, sicut illi dicunt, neque ve- nihilum, redactum est. Regnum autem Juda terra
    nit Messias neque venturus est, donec omnes Judæi sua caruit, ex quo ipsa terra in manus alienigena-
    patresfamilias vel mortui sint, vel ita impotentes, ut rum venit. Populo caruit, postquam tribus Juda in
    nullus eorum sit in mundo, qui sciat vel possit regere omnes nationes dispersa est. Rege vero diu ante
    domum suam, quod quia futurum non est, usque ad raruerat. Sic regnum Juda omnibus partibus suis
    illum diem qui est finis omnium mortalium, nec Mes- dimissis regnum esse desiit. Est igitur ex tunc
    sias ante veniet. Quod si ita est, ad quid putamus ablatum plane sceptrum de Juda, et declaratum
    Messias ultimo die ut veniat, quam ut eos omnes se- quia Christus venit. Si ergo constituas, vel mendose
    peliat mortuos, quos sanaturus sperabatur infirmos? fingas, unum Judæum, verbi gratia, Mardocheum,
    Hæccine erat exspectatio gentium? quod non debent in Babylonia regem vel certe in Samaria, ubi decem
    sceptrum Juda tam commune facere, nec tot reges B tribus Judæorum habitabant, habentes proprium
    quot patresfamilias in sua gente numerare, nusquam regem, qui dicebatur rex Israel, non erit tamen
    ante factum, neque patriarcham suum ita delirum rex Juda, sed rex Israel, vel Babyloniae, ad
    fingere, ut grandævus senex mox moriturus magnas quos nullum respectum habet prophetia, quæ dicit,
    nugas cum magno conatu prolaturus diceret: Con- Non auferetur sceptrum de Juda. Rursus regum
    gregamini, filii, et cetera. Item si prophetia illa sic Juda causa effectiva erant sacerdotes qui ungebant
    intelligenda est, quid prophetavit ille patriarcha eos in reges. Populus autem Judæorum sacerdotes cum
    suis Hebræis, quod prophetare non posset quilibet loco sacrificandi perdidit; regnum igitur ac sceptrum
    gentilis cæteris paganis? neque enim defluxuri erant indubitanter amisit. Ubi enim effectiva causa non est,
    eis patresfamilias usque ad finem. Item qui sic expo- effectus qui ex ea nascatur esse nullatenus potest.
    nit, regni majestatem minuit, prophetiae derogat, II. Contra errores infidelium aliqua necessaria di-
    certum de adventu Christi signum non dat, nisi ho- cere volentes, mox a Judæis incipimus. Ipsi ergo no-
    norum omnium interitum. Aliter nos primo respen- bis catholicos in eo se consentire dicunt, quod unum
    demus, quia male interpretantur prophetiam hanc, Dominum colimus omnium creatorem. Dissentunt
    singulariter enim enuntiatum sceptrum regni, plura- autem in his, quod Trinitatem personarum in uni-
    litier exponendo, in baculos privatorum dissipant. tate Deitatis non agnoscunt, et quod Christum negant
    Sicque adultera sceptra sanctum et plenum Deo pro- Deum esse, et quod cum nondum venisse dicunt. Nos
    phetam ut fatum et delirum senem reputari com- autem ab hac ultima parte contradicere inchoantes
    pellunt. Quid enim Israel prophetasse videretur suis gradatim veniamus ad summam. Christum venisse
    Hebræis, quod prophetare non posset quilibet Gra- probant innumerabilia. De quibus unum est vatici-
    cus, Latinus, aut barbarus genti suæ? Sequens pro- nium patriarchæ Jacobi et legislatoris Moysis, qui cer-
    fectio sicut primus plane satagit, ut salutem perpetua- tum signum adventus ostenderunt in sceptr o regni
    liter adventus Christi effugere possit. Si sciret us- Juda, dicentes: Non auferetur sceptrum de Juda et
    piam esse regem ex Judæis, negabit venisse Christum dux de semore ejus, donec veniat qui mittendus est,
    quia non putabit ablatum esse sceptrum de Juda; si et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix. 10). Hanc
    nescierit tantundem valebit, quia licet nesciat, ubi autem prophetiam idcirco duobus viris simul ascri-
    tamen credet esse alicubi, ideo Christum non venisse binus, quia unus illorum protulit, eam alter retulit
    credet. Nos vero ita respondere volumus ut demon- ac scriblendo corroboravit. At ille qui protulit eam,
    stremus quod ei nil prosit, al negandum adventum il est sanctus patriarcha Jacob, erat tunc advena
    Christi, sive unum regem, sive plures ostendat de- et peregrinus in Ægypto cum filiis suis, nihilque
    nere Judæorum qui non sunt reges Juda. Quod cum regia dignitas pertinere videbatur ad eos, nisi pro-
    demonstratum fuerit, de his qui alicubi sunt si forte missio tantum perficcienda posteris ipsorum ad nos.
    monstrentur, supervacaneum videbitur agere. Tria Prævidelat tamen ille vir spiritualis tale quoddam
    ergo sunt sine quibus regnum esse non potest, terra regnum esse futurum de genere suo, quale in Exodo
    videlicet, in qua regnum sit; populus, qui terram ip- legimus dicente Domino ad filios ipsius: Si audieritis
    sam inhabitit; et persona regis electi, qui terram vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritis
    vindicet, et populum regat. Terra autem regni de- mihi in pecu plures populis. Mea est enim om-
    jure agimus est provincia Hierosolymitana, quæ di- nis terra, et vos mihi certos eritis in regnum sacerdotale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    vit. Si ergo perdit a pars desest, totum esse non potest.
    est. Si ergo perdit a una pars, totum non est, quanto magis omnibus perditis, quod ad nihilum redaccum est.
    Regnum autem Juda terra sua caruit, ex quo ipsa terra in manus alienigenarum venit. Populo caruit, postquam tribus Juda in omnes nationes dispersa est. Rege vero diu ante raruerat. Sic regnum Juda omnibus partibus suis dimissis regnum esse desiit. Est igitur ex tunc ablatum plane sceptrum de Juda, et declaratum quia Christus venit. Si ergo constituas, vel mendose fingas, unum Judæum, verbi gratia, Mardocheum, in Babylonia regem vel certe in Samaria, ubi decem tribus Judæorum habitabant, habentes proprium regem, qui dicebatur rex Israel, non erit tamen rex Juda, sed rex Israel, vel Babyloniae, ad quos nullum respectum habet prophetia, quæ dicit, Non auferetur sceptrum de Juda. Rursus regum Juda causa effectiva erant sacerdotes qui ungebant eos in reges. Populus autem Judæorum sacerdotes cum loco sacrificandi perdidit; regnum igitur ac sceptrum indubitanter amisit. Ubi enim effectiva causa non est, effectus qui ex ea nascatur esse nullatenus potest.
    II. Contra errores infidelium aliqua necessaria dicere volentes, mox a Judæis incipimus. Ipsi ergo nobis catholicos in eo se consentire dicunt, quod unum Dominum colimus omnium creatorem. Dissentunt autem in his, quod Trinitatem personarum in unitate Deitatis non agnoscunt, et quod Christum negant Deum esse, et quod cum nondum venisse dicunt. Nos autem ab hac ultima parte contradicere inchoantes gradatim veniamus ad summam. Christum venisse probant innumerabilia. De quibus unum est vaticinium patriarchæ Jacobi et legislatoris Moysis, qui certum signum adventus ostenderunt in sceptr o regni Juda, dicentes: Non auferetur sceptrum de Juda et dux de semore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix. 10). Hanc autem prophetiam idcirco duobus viris simul ascribimus, quia unus illorum protulit, eam alter retulit ac scriblendo corroboravit. At ille qui protulit eam, il est sanctus patriarcha Jacob, erat tunc advena et peregrinus in Ægypto cum filiis suis, nihilque regia dignitas pertinere videbatur ad eos, nisi promissio tantum perficcienda posteris ipsorum ad nos. Prævidelat tamen ille vir spiritualis tale quoddam regnum esse futurum de genere suo, quale in Exodo legimus dicente Domino ad filios ipsius: Si audieritis vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritis mihi in pecu plures populis. Mea est enim omnis terra, et vos mihi certos eritis in regnum sacerdotale.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso fac-similado; pagina em duas colunas (esquerda bbox 50-70-500-950, direita bbox 500-70-950-950). Pequenas lacunas e quebras de sílaba mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>