<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    237 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    solutionem tandem cepirit te sitis, nequaquam
    biles, nisi paululum acetí cum aqua calida misti,
    propter stomachum dilenendum seu relevandum :
    quod etiam non urgento siti facere poteris, solutione
    propemodum vocante. Prandere displeres quousque
    senties catarthicum nihil amplius operari velle. Cum
    sederis ad mensam, vide ne quid nimis, neque
    manduces aliquid stipicum vel plus aquo salsum.
    Plura de observationis modo notarem, nisi paucaa
    sufficienter sapienti. Hoc tamen scribere me jube!
    nescia similare charitas, ut talem potionis hujus
    sentias effectum, quatenus semper incolumis perse-
    veres. Vale.
    
    EPISTOLA CXLIX [olim CXLV].
    
    HILDEGARDUS G. verba transformare in act.
    
    Tuxe, mi domine, charitatisve promissionis nun-
    tium hactenus sustinemus laboravi minium. Solliciti
    namque quid tue celsitudini meae parvitali placuisset
    designare, pervencabarumve sese recipereunt viatores
    quosque peditens, ab urbis vallo huc resipiente.
    Nemine vero datne responsum uiu de parte, motestus
    re libam donum jam facta nocte. Sed quia in hu-
    manis perfectum nil exstat ex toto, humano parcimus
    ingenio. Petu tamen ne prorous in verba talis exce-
    sationis, quin quod pollicitus es adimplere soldeas
    sine fuco dilationis : igitur, ut certiorem reddas,
    orando et deprecor quatenus inuere digneris quid
    me agere jubeas. Nolo, mi domine, hesites in calamo,
    bonum opus habeins in animo, quoniam in perfectione
    erit ex Dei auxilio. Vale.
    
    EPISTOLA CXLX [olim CXLVI].
    
    Guillielmi ducis Aquitaniae ad Hildegarum.
    
    (Vide infra in GUILIELMO ad an. 1050.)
    
    EPISTOLA CXXI [olim CXLVI].
    
    HAND. praesuli II. Turonensis archiepiscopus salutem.
    
    Quamuis tua nuper ad me directa epistola sibi
    condigna mereatur rescripta, satis tamen existi-
    mavi responsis inetrim suae contumacie debilis su-
    persedere, quam tuae salutii quantum ad nos non
    consulere, et inter consulendum quibusdam epistolae
    hostis discrecte et humiliter non respondere. Medico-
    rum enim est melancholicis sive maniacis, seu qua-
    libet alia valetudine laborantibus, licet ingratis et
    conviciis artificem laccessantibus, nihilominus tamen
    suae artis experimenta impendere, et ut curenter
    attentus insistere. Unde et me nec professum qui-
    dem medicum, quippe imperitissimum, si tamen ad
    hoc jure praelationis vulcunque provectum, qui te si
    excorbires debcam corrigere, oporetque ex complis
    sanctorum Patrum medelis tibi, licet ingrato, medica-
    ri, et ut cureris, velis nolis, insistere. Sed primumquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    dum propositum. Quod si bene advertisses, inco. sul-
    tum non dixisses. Inconsultus igitur fecisti, qui te,
    ut post clarus liquebit, in pejoren partem flexisti.
    Non temere vero ac non sine culpa te et tuos fuisse
    interdictos, testantur reliquiae vinctarum in quibus
    vestra fixisti castra. Quod in exemplum datum cce-
    teris quibus accerrime culparis fidem facit. Te quo-
    que vocatum esse, qui tibi missas a me sciat litteras,
    quis vel insanus non asserat? Te igitur, frater, ra-
    tionalibiliter pro tua culpa et canonice vocatum et a
    divino officio separatam recognoscendo plange, et
    plangendo ad satisfactionem revertere. Quod si qua-
    dragernario vocationis spatio lege canonum te defen-
    dere iutieris, scio quia singulares causae vel personae
    non preiudicant legi. Nam te in furorem versum,
    B et ex prausile ducem tot armatorem factum, tolam
    nostram patriam crudeliter vastare cernens, ferrum,
    ignes, diversasque nobis mortes minatum, immi-
    nentique plaga quadragenarii vocationis spatioam
    ut desideres nihil videns prodesse, venabulum mox
    tibi excommunicationis opposui, ut eo saltem viso
    territus, te et tuos vel ad momentum refrenares, et
    praesulem quem amiseras recognosceres. Sed tu ma-
    luisti illo excommunicationis venabulo consigi, quam
    a capta tyrannide vel ad punctum refrenari. Nam
    quod dicis te regis hoc jussu fecisse, nec nego, nec
    affirmo, nec quid hoc levele intelligo. Cuijuscunque
    enim hoc jussu feceris, eamcul culpa ac si nullus
    jusserit urgeris. Nam ad exaggerationem tuae culpae
    ista satis transgressio sufficit, quod praeter mea tui
    archiepiscopi consulta, contra canonicas aucioro-
    tation tale aliquid incipere praeuspissti : quodque
    etiam me jubent: non debuisse facere, hoc te ipso
    consultore fecisti. Quod autenm ais te in malum
    Odonis agere impulsum, nec etiam ei palmitem de-
    struxisti, sed vinceas canonum sancti Mauritii,
    prater cetera quae in tuam materem Ecclesiam jussu
    tui D. Fulconis institit opprobriu, radice tenus
    communisti. Ilis de causis excommunicationis tibi
    litteras, quas contra jus et fas audaciter notas dicis,
    misi. Nec te oportuit tuum magistrum et dominum
    tam temere reprehendere, ut a tuo incepto respi-
    sceres, transimis, non ut te vellem flecti in eam
    partem qua corruisti. Quod discreta an indis-
    crete fecerim, tua juridicialis libra penset, qui
    consultorem quaerere mones. At si indiscrete ac
    sine causa temerarum in te, quod alist ! excommu-
    nicationem intorissum, sustinere tamen judicum
    tui pastoris, et a sacra celebratione cessare debus-
    si. Quod quia non fecisti, et consultare superblia
    tui magistri interlicta parvinedisiti, prudens in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura. Foram mantidas grafias e quebras visíveis; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>