<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    aut creatura : proinde quod est, si creatura non est, Creator est. Cum ergo Christus sit Dei brachium, quod creatura non est, sine dubio Creator est. Item filius naturalis, et si numero differat a Patre suo quoniam alter est, naturali tamen definitione Patri suo unum idemque est. At Christus Dei Filius naturalis es', Christus igitur idem quod Pater, id est Deus est. Liquet igitur Christum quia Dei brachium est Dominum esse, et quia Dei Filius est esse Deum. Preter haec denique sunt vaticinia quaedam de Christi divinitate sic aperta, ut in eorum tractatu non sit opus ut ratiocinatioe. Quoniam evidenter illum ipso nomine Dominum clamant cum laudibus Deo dignis, quoniam non sine commemoratione humanitatis ejus, qua sit ut Deus verus, et homo simul esse credatur. De quibus illud Davidicum: Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, et caetera (Psal. xliv, 7). Et illud Isaiae : Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri saeculi, Princeps pacis : multiplicabitur ejus imperium et pacis non erit finis (Isa. ix, 6). Ubi in his verbis Isaiae cavenda est falsa Judaeorum interpretatio, qua vaticinium istud ad Ezechiae nomen inflectere laborant, quando cum Christianis simplicibus altercantur : falsa certe, quia non habent scriptum in Hebraico, et vocabitur nomen ejus Ezechias, quod interpretatur fortis Domini, sed vocabitur nomen ejus Elgiber, quod interpretatur Deus fortis, quod nomen, id est El, soli Deo convenit, et non Ezechiae, cui nec caetera quae sequuntur convenire possunt. Caeterum in vaticinio David, simul cum divinitate Christi, diligenter attendenda est distinctio Patris, Filii et Spiritus sancti. Cum enim dicitur: Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi : virga directionis virga regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem (Psal. xliv, 7, 8), ad Filium Domini loquitur. Cum dicit : Propterea aurit te Deus, Deus tuus (Ibid., 8), de Deo Patre loquitur. Cum vero subjungit, oleo laetitie (Ibid.), Spiritum sanctum significat, nihilominus Deum, ut loco suo demonstrabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    aut creatura : proinde quod est, si creatura non agnoscant, et quod Christum Deum Creator est. Cum ergo Christus sit Dei brachium, esse negant, vel quod nondum venisse dicunt. Qui quod creatura non est, sine dubio Creator est. Item tamen de hoc ultimo sive tertio eos rationaliter filius naturalis, et si numero differat a Patre suo quo- convincerel, puto quod non habeat postea multum niam alter est, naturali tamen definitione Patri suo laborare de ceteris. Probato enim quia venit Chriunum idemque est. At Christus Dei Filius naturalis stus, ipse poterit deinceps intimare quaerenti Judaeo. es', Christus igitur idem quod Pater, id est Deus est. quid sentire de ceteris vel quid facere debeat. Jam Liquet igitur Christum quia Dei brachium est Do- ergo incipiamus. minum esse, et quia Dei Filius est esse Deum. Pre- Christum venisse probat impleta prophetia, quam ter haec denique sunt vaticinia quaedam de Christi scripserat Moyses in haec verba : Non aufertur divinitate sic aperta, ut in eorum tractatu non sit sceptrum de Juda et dux de femore ejus, donec veopus ut ratiocinatioe. Quoniam evidenter illum nial qui mittendus est, et ipsse erit exspectatio gen. ipso nomine Dominum clamant cum laudibus Deo di- tium. Non est enim ablatuin regimin trilus gnis, quoniam non sine commemoratione humani- Juda de manu sui generis et transpositum in manutatis ejus, qua sit ut Deus verus, et homo simul nus regum alienigencarum usque ad adventum esse credatur. De quibus illud Davidicum: Sedes tua, B Domini nostri Jesu Christi, quem nos catholici Deus, in saeculum saeculi, et caetera (Psal. xliv, 7). Christiani suscepimus; est autem ex tunc revera Et illud Isaiae : Parvulus natus est nobis, filius datus ablatum sceptrum de Juda, et transpositum in manus est nobis, et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Con- extraneas ejusdem Domini nostri Jesu Christi. Ex siliares, Deus fortis, Pater futuri saeculi, Princeps tunc igitur auctoritate prophetica patet venisse illum pacis : multiplicabitur ejus imperium et pacis non erit qui mittendus erat, id est Christum. Ecce propo finis (Isa. ix, 6). Ubi in his verbis Isaiae cavenda est nitionem nostram succincte conclusimus : nunc ad apfalsa Judaeorum interpretatio, qua vaticinium istud probationem ipsius historicam veritatem breviter ad Ezechiae nomen inflectere laborant, quando cum attingamus. Demonstrantes quates Judaeorum popuChristianis simplicibus altercantur : falsa certe, lus de genere suo reciores habuerit, quando ansiequia non habent scriptum in Hebraico, et vocabitur rit, et quomodo sibi ablatio regiminis et adventus nomen ejus Ezechias, quod interpretatur fortis Do- Messiae concurrerint in diebus Herodis. Igitur post mini, sed vocabitur nomen ejus Elgiber, quod inter- Moysen, qui prophetiam hauc protulit, et Jesum preturatur Deus fortis, quod nomen, id est El, soli successorem ejus, rectores habuit populus Judaicus Deo convenit, et non Ezechiae, cui nec caetera quae le genere suo, qui judices appellati sint, usque ad sequuntur convenire possunt. Caeterum in vaticinio tempus Samuelis propheta. Deinde qui reges appelDavid, simul cum divinitate Christi, diligenter atten- lati sunt, similiter de genere suo, Saulem, David et denda est distinctio Patris, Filii et Spiritus sancti. plures alios, usque ad transmigrationem Babylonis. Cum enim dicitur: Sedes tua, Deus, in saeculum se- In ipsa quoque transmigratione non defuerunt illi culi : virga directionis virga regni tui. Dilexisti justitiam de genere suo rectores et consolatores Deo pleini, et et odisti iniquitatem (Psal. xliv, 7, 8), ad Filium Domini ipsis regibus excellentiores, sicut Jeremias et Daniel loquitur. Cum dicit : Propterea aurit te Deus, Deus prophetae. Post reditum de Babylone fuerunt illi situus (Ibid., 8), de Deo Patre loquitur. Cum vero similter de genere suo bene disciplinata regimina subjungit, oleo laetitie (Ibid.), Spiritum sanctum pontificum, usque ad Aristobulii tempus, qui pontisignificat, nihilominus Deum, ut loco suo demonstra- fex Judaici populi similiter de genere suo et rex ultibur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim, página com duas colunas. Pequenas lacunas e cortes perto do centro deslocaram algumas palavras entre colunas; mantida transcrição literal conforme visível, sem normalização. Usei [ilegivel] onde uma palavra está totalmente ininteligível (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>