<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    293 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    XIII. Percussoque latere Petri, excitauit eum, a- cens : Surge velociter. Et ceciderunt catenae de ma- nibus ejus. Sicut jam et ante nos dictum est, percussio lateris commemorationem designat Dominicae passionis. Nam quia aperto latere Redemptoris, sanguis et aqua manauit, quorum unum ad pretium, aliud uero ad lavacrum, recte haec utraque peccatori converso ad memoriam revocantur, ut et, dignitatem sui pretii perpendens, peccare ulterius deligneatur, et, inquinatus post lavacrum, poeniten- tiae fontibus iterum baptizetur. Vel certe ideo nee- cesse est ut paenitens quisque angustias Dominicae passionis ante oculos mentis suae depingat, quate- nus, exemplo illius, suum quoque animum ad to- lerantiam passionum accingat. Unde quoque ipse beatus Petrus nos admonet, dicens: Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini. Ac si aperte dicat : Qui peccatores estis, tanto necesse est ut vestrum animum ad tolerantiam in- formetis, quanto eum qui peccatum non fecit, talia passum agnosciis. Ergo quae et quanta in carne vestra pro vobis sit perpessus Redemptor, atten- dite; et ita demum vos ipsos ad eandem patientiam per cogitationem armate. Sed Petrus percussus in latere expergiscitur, quia peccator per recordationem Dominicae passionis a somno suae inertiae exciatur: excitatus autem surgere velociter im- peratur : ut, qui catenaus prostratus in cubili iniqui- talis jacebat, nunc humiliatus per gratiam, mala quae perpetravit relinquat. Ubi nolandum quod non solum surgere, sed etiam velociter surgere jubelur; quia sunt nonnulli qui, etiam post illuminationem gratiæ, bonum quod per intellectum vident, pigre exsequuntur. Sed velociter exsurgenti catenae de manibus cadunt; quia qui bonum quod agnouit cum fervore spiritus arripit, quidquid eum prae-pedire poterat citius evanescit. Catenas enim superius esse diximus, pravam consuetudinem et desperationem, quae utraque velociter exsurgenti de manibus ca- dunt; quia, cum audita predicatione de torporis sui lecto sine mora peccator exsurgit, nec peccandi consuetudo valet illum ad peccatum retrahere, nec desperatio a speranda indulgentia deterreret.
    XIV. Sequitur : Dixit autem angelus ad eum : Praecingere, et calcea te caligas tuas. Et fecit sic. Hic etiam, juxta literam, de virtute discretionis instruimur. Petrus enim, ut frigus noctis sibi ali- quasualum temperaret, vestimentum quo indeba- tur, soluto cingulo, circa pedes dimisit. Exemplum nobis infirmis praehens, cum vel humanae saevitia afflicimur, vel corporis infirmitate gravamur, licere nobis aliquid de propositi rigore laxare : ut, dum fragilitati corporis in minimis condescendimus, vi- res illinc majores ad exercendum certamen fidei reparamus. Juxta internam vero intelligentiam prae- dicator peccatorem praecingi imperat, cum illum hortatur ut luxuriae fluxa cingulo castitatis restringat. Hocc cingulo discipulos suos castitatis magister praecingebat, cum diceret : Sint lumbi vestri pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    cincti. De hoc quoque cingulo ipse Petrus nos ad- monet, dicens : Succincti lumbos mentis vestrae. Sed, quia praedicator hunc congruenius praedicat com auditores suos de antiquorum dictis et exemplis informat, recte Petrum angelus non solum praecingi sed etiam caligas calceare praecipit. Quid enim per caligas quibus crura muniuntur, nisi Patrum dicta et exempla signantur? quae nimirum nos et a vulnere peccati custodirunt, et ad amorem Dei nos calefacientes accendunt. Caligas itaque nostras calceamus, scun, ex dictis et exemplis sanctorum,gressus no- strorum operum contra uulnus peccati defendimus, et ad supernam patriam, eorum imitatione calefac- ti, ardenti desiderio anhelamus. Nec moveat quod Ecclesiae caligae, nostræ dicuntur : dicta enim et B exempla Patrum, et sua sunt, quia per eos exhibita; et nostra, quae nobis ad imitatundum relicta. Sciendum enim est quia hoc in loco Graecus codex non habet caligas, sed sandalia, quae Latine dicuntur soleae. Est autem genus calceamentorum quae partem pedis inferiorem ex tolo conlegnut, superiorem autem in- tectam ostendunt. Quo nimirum genere calceamenti et apostolii sui sunt, sicut in presenti monstratur ; et episcopi hodie, non sine certi causa mysterii, utuntur. Pars ergo hujus calceamenti quae per ter- ram trahitur, providentiam significat temporalium, per quam subditis a praelatis terrena subsidia mini- strantur. Pars autem superior, quae pedem intectum ex parte ostentat, est contemplatio supernorum, per quam et praelatus ipse divinis revelationibus pasci- tur, et his qui sibi commissi sunt spiritualem ali- moniam impartitur. Haec sandalia Petrum angelus calceare praecepit, quia et dignum valde est ut is ad quem liberandum Dominus angelum suum mittit, ad eam quandoque perfectionem attingat ut proximis ad necessitatem utramque sufficiat. Si autem quod dicitur: Præcingere et calcea te caligas tuas, ad doctores ecclesiasticos specialiter referimus, quibus et dicitur : Sint lumbi vestri praecincti ; et : Calceati pedes in preparatione Evangelii pacis, notandum sumo- pere est quod prius praecingi et postmodum calceari præcipitur, quia nimirum rectum ordinem in sua actione non servat qui prius pedes suos ad evange- lizan dum calceat, quam renes suos balteo castitatis restringat. Sed prius praecingatur, et postmodum calceatur: ut prius in se luxuria fluxum pudicitiae rigore restringat, et postea, in seipso jam pacatus, in preparatione Evangelii pacis calceis pedibus incedat. Calceatos autem pedes habere praedicatores jubentur, ut ad praedicandum parati semper esse debere monstrentur. Nam quasi discaleceatus praecli- cator est qui non semper est ad docendum paratus; quem cum subditus de aliqua necessaria quaestione interrogat, hinc primum incipit quaerere, cum de- beal respondere. Hoc praedicationis calceamento ma- gistros Ecclesiae Petrus calceabati, cum diceret: Pe- rati semper ad satisfactionem omni poscenti vos re- tentionem fidei, de ea que in uobis est spe. Sed ad hanc perfectionem ille quandoque pertingit qui, cum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (bloco esquerdo), depois a segunda. Algumas palavras longas foram divididas conforme hifenização da página; mantive hifens e quebras conforme aparente. Não foram inseridas leituras conjecturais; onde ilegível não se encontrou palavra completa, usei a grafia conforme impresso.</notas>
</pagina>