*is

itaque, frater, ne vi molestiarum impulsus indiscre- A
tins irascaris. Ne forte ad impatientiam , inde ad
arma prorumpas, et eum gladium alienum usurpa-
veris, tuum faeias non timeri. Rogo iterun ne fias
«b multam injuriam tristis, turbulentus et anxius,
s d delectare semper in Douiuo, et. dabit tibi peti-
Voues cordis tui, Usumfruetum vero altarium, quem
twi antecessores laicis tradiderunt, te alendis debili-
bus pablica voce destinare suadeo : tum ue quis illis
lide fraudet aliquid, wterminari; et si qui in hanc
frandeim irrupcrint, sicut fures sacrorum et occiso-
res pauperum anathemate condemnari. Ne verearis,
qpizeso, homines innocenter offendere propter Domi-
. BUID, Ul sis eo dignus. Si Deus pro te, quis contra te?
ket enim pro te semper in sua causa Deus, est etiam
^ecum, ut ait: Ecce ego vobiscum sum omuibus diebus
wie ad consummationem sceculi (Matth. xxvi, 90).
Qwid-ergo times defendere Dei causam, cum ipse te-
eum sil ad eooperandum pro te, sit ad tntandum?
Confortare ilaque, frater, in Bomino, et in potentia
virtutis ejus : confortare, inquam, confide et gaude,
exsultia et tripudia, et alacri animo a certamen ejus
yprolude, eum propheta dicendo: Cougrutulamini, po-
puli, eà vincimini, accingimini vos, iuite consilium et
dissipabitur : loquimini werbum et non fiet, quia vobis
«um. Bomintts (15a. vit, 9). Eb quia certo scio com-
mimeim Dominum tübi iu sua. causa esse patrocina-
turum, we qnoque servulum. ejus non. defuturum
esse polliceor, sive ad coercendum mauus persc-
«quentium, sive ad ora contradicentium obstruenda.
Ad summum autem securum te requiescere juheo '
iter medios cleros, quandiu te audiero persecntori-
bus Ecclesiae non cedentem. Gualerannum vero, ut pe-
tisti, conveniam ; et causa discussa, quid inde sen-
tiam, vel quid te facere oporteat, aut verbis aut lit-
teris innotescam. Vale.
EPISTOLA LXXXVIL (olim XLIIJ.
(Circa annui 1025.)
Patri et coepiscopo FnaNCoNI, FULBERTUS episcopus.
Cualerannp. misi litteras. hujusmodi : Fulbertus
episcopus Gualeranuo plus honoris quam ail meritus,
IHogo, frater, et moneo, ut emendes culpas quas habes
contra Dominum, et me, el Parisiorum episcopum, qui
complaucium facit de te. Quod si non feceris ante
mediam. Quadragesimam, | abinde faciemus de. te D
sicut de homine qui graviter peccat, et non vult emen-
dari. Si ergo Gualerannus se non justificaverit vobis
ante terminum prescriptum, tunc facite de illo wmi-
yisterium vestrum. Vale quamplurimum.

EPISTOLA LXXXVIII [olim XLI].
(Circa annum 1025.)

Futpen vus Dei gratia Carnotensis episcopus, venera-
bilem Patrem et coepiscopum suum F. cum venerit
Dominus iuvenerit vigilun:em.

Commonilus a legato vestro Gualerannus de justi-
tía prosequenda in diem et locum destinatum a vobis
respondit se esse premonitum ab Odone comite sub
nomine sacramenti de facienda expeditione contra
Fulconem circa eumdem diem. Verum infra octo

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

244
dies ex quo illa expeditio vel facta. erit vel omíisg:,
venturum $e esse ad justitiam pollicetur. Sed quaudo
ile promissionis suse adiuplende terminum fixum
non slatuil, et multe cause protelationis incidere
possunt, vel certe qu:e nobis coriveniendi adimant
facultatem, suadeinus, si honeste fleri possit, per ve-
$tros necessarios rem accelerare, et vestrum vobis
essatum [irmiler aligare. Nescitis euim quid for-.
tona parturiat, Valete. '

EPISTOLA LXXXIX [olm XLIV].
(Circa an. eumd.)

Sunclo ei sapieyi viro G. abbati ei archiepiscopo, F..
humilis episcopus, vera dilectionis affec:wm.

Noverit prudentia vestra, sancte Pater, quod do-
minus T. abbas discedens tristiam nobis reliquit
etlacrymas : non. quod. innocentiam ejus, si. esset,
nequiremus facere tutam, sed quia culpam nec pur-.
gare nec tegere poteramus. Unde si vestro ducatu
quasi ad examinationem venire affectat cum perieulo
sui gradus, ei communi dedecore sacerdotum, coua-
tus ejus ineíficaces sagaci ratione compescere vos
oportet, servantes illud apostolicum : Si preoccue,
patus [uerit bomo in aliquo delicto, ctc. (Galat. vt,
1). Vale.

EPISTOLA XC [olim XLV]
Circa an. eumd.)

Domino Patri et cocpiscopo suo À., FrtBERTUS, Om-.
uium expetlendorum. summa.

Gaudeo siguis officii vesiri curam habere monen-

C tibus, quod me alloqui vultis, quod querimonize no-

str: finem facere, quod incesta connubia castigare,
Sunt enim hzc studiosi, justi atque casti animi
iudicia. Et quia me his gerendis dien locumque
statuere voluistis, sit dies in x Kalend. Martii,
locus Masingiaci. Quod si occurritis, liaimonem
adducere mementote ; alioquin resignate mibi tem-
pestive, ne frustra viam tanti laboris ingrediar.
Valete.
EPISTQLA XCI [olim LXXIIJ.
(Anno 1025.)

FurstaTUs Dei graiia Carnotensium episcopus, R-

CuARDO abbati, et omnibus sancti Medardi monachis

orationis suffragium.

'Quandiu de vobis qua de bonis et sapientibus
viris audivimus, gaudentes Domino gratias agebamus,
At nunc sinistro rumore Leti [f. kesi vel tacti] ve-
strum periculum formidamus, D:cuntur enim vestri
domestici atrium et ecclesiam heati Medardi cruenta
cede violasse, Dicitur de vobis quod in eadem vio-
lata ecclesia sine episcopali reconciliatione Deo sa-
erificare presumitis. Quod si verum est, profecto
praesumptio ista el nova est, et nimia, et bonis. ont-
nibus insectanda. Quid enim mali est quod in sancta
Ecclesia machinari incipitis? Vultis dare partes 1 i-
corum presbyteris, presbyterorum lajcis? Ubi vobis
conceditur ecclesiam aut. novam dedicare, aut pru-
fanatam reconciliare ? Sed nec oratorii quidem do-
mum voLis :dilicare, nisi per episcopum iicet. Positi
namque estis omnino sub potestate ipsius, qni, ut

Digitized by Google
