981

8. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

238

numeratur, non proprle gaudium, sed potius gestus A comprehensus peccator carceri manelpatur, si, post

quidam irrationabilis est accipiendus; qui et*men-
tem per inmoderatam ketitiam a gravitatis pondere
levigat, et. liane eamdem levitatem per sigua exte-
riora demoustrat. Unde, quia per dissolutionem
exieriorem demonstratam levitas interna detegitur,
non incongrue ipsa dissolutio huic quarto quater-
nioni pro primo milite deputatur. Cum enim mens
conceptam inus Letitiam gravitatis freno retinere
non curat, qualis apud se intrinsecus lateat
motus exterior manifestat, qua scilicet manifestatio-
ne non minimum ili dispendium irrogatur; quia,
cum motus exterior ab. intern: superíluilatis fonti-
bus hauriat quidquid in externis obtutibus foris ma-
neat, tanlo jam mens vilior ab omnibus aestimatur,
quanto inlerno ejus gazopliylacio pretium gravitalis
non inesse deprehenditur, Secundus in bac extrema
acie miles, jactantia nominatur; quia nimium cum
membra per motus. inconditos dissolvuntur, lingua
quoque, ruptis habenis silentii, per verba jactantize
dilfrenatur. Pro tertio adhuc milite mendacium
computatur, quia qui multa de se jactanter loquitur,
fieri non potest ut. non etiam quedam interserat
unde mentiatur, Mendacio autem superbia subroga-
tur, que supradictis omnibus materiam subministret,
et ultima superatur. Nam, sicut scriptum est : fadiz
omnium malorum cupiditas, ita eliam scriptum legi-
tur : Initium omnis peccati. superbia. Que utrique
sententix value ab invicem discreparent , nisi aliquo

modo unum essent; sed, quia una semper aliam (c

gradu individuo comitatur, recle et. radiz omnium
malorum cupiditas, et initium omnis peccati superbia
perhibentur. Quia nisi cupidus per superbiam intu-
mescerei, nequaquam divitiarum copia excecare
€:eteros festinaret ; et nisi superbus cupiditatis sti-
mulis urgeretur, non utique ad apicem singularis
potentie tanto opere raperetur.

VII. Sed quia hoc, quod apostolus comprehensus
et quaternionibus traditus dicitur, uno modo tracta-
vimus, libet hoc ipsum sub alia significatione expo-
nere, et eju. judicio qui hzc forlassis legere di;na-
bitur, utramque expositionem relinquere. Nam qui
jam per divinam gratiam illuminati sumus, non nobis
utique jam congruit quod Dizit insipiens in corde suo:
Non est Deus. Et quia szculum omne contempsimus,
jam fortassis non nos cupiditas habendi inflammat,
non metus amittendi sollicitat, non dolor amissi ad-
dieit, non gaudium recuperati extollit, Sunt autem
alia vitia qux» nos etiam fugientes de sxculo prose-
quuntur, quzque nobis tanto mmportunius insistunt,
quanto in pobis ipsis materiam 1mportunitatis inve-
niunt. Ex his itaque unum assumamus, et, secun-
dum ejus significationem, de ístis qualernionibus
pertractemus.

perpetrationem eriminis, in sug conscientize Jatebris
occuliatur. Nec tamen sufficit crudeli adversario suo
quod captivum suum tenebris carceralibus damnat ;
insuper etiam custodes illi adhibet, ne evadat. Nam
peceator, quem per admissum facinus diabolus capti-
vavit, nonnunquam de ejus captione per confessionis
foramen exire disponit; sed custodes adhibiti volen-
tem exire retentant, quia difficultatum obstacula,
qui supponit, illum ne possit exire retardant. Salva
itaque veritate historiz, quaterniones quibus Petrus
clausus carcere custoditur, ipsa sunt difficultatum
obstacula, quibus, peccata confüeri deliberans, a
confessione przpeditur. Quos nimirum quaterniones
vt evidentius ostendamus, necesse est eos nominatim

B exprimere, et eis singulos suos milites assignare.

Sed ut de aliis, sicut ordo processit, vidimus, nunc
restat primus quo censeatur nomine et quo stipelur
agmine videamus. Sit itaque quaternio primus, alfe-
etus peccandi : et habeat sub se milites suos, quo-
rum primus vocetur recordatio praeterit voluptatis,
secundus excusatio fragilitatis, tertius imitatio pra-
vitatis, quartus ratiocinatio conditionis. Recto autem
ordine in quaternionum numero primus omnium
affectus peccandi locatur; quia nimirum is qui in
carcere est luxuriz retrusus , citius exinde progredi
festinaret, nisi eum peccare iterum delectaret ; sed,
quia adbuc peccare affectat, non potest, confiteudto
peccatum, impugnare quod amat. Sub hoc autem
primo quaternione, primus miles est, ut diximus,
recordatio przeteritze voluptatis ; que quaternioni suo
federe copulatur, ul et. cum illo ad peccatoris cu-
stodiam exeubet, et cidem iterum peccandi mate-
riam subministret, Quie nimirum recordatio tanto
peccatorem ut iterum peccet violentius cogit, quanto
illi expressius repraesentat volüptates suas, quas ex-
pertus est dum peccavit. Sed si per recordationem
praeterita: voluptatis peccator ad repetendum pecca-
tum urgetur, cur non ipsa in hoc agmine affectul
peccandi przponitur? Si enim ista illi materiam
existendi, sicut promisimus , subministrat, plus uti-
que videtur esse quam ipse. Sed sciendum nobis est
plus esse aliquid, peccandi habere affecium, quam
peccati habere recordationem. jle etenim sic est

D vitium ut virtus esse omnino non possit, h:ec autem

sic nunc inter vilia numeratur, ut nonnunquam
eliam in virtutum numero computelur; nam quz
peccatorem peccare voleniem admonet ut iterum
peccet, ipsa peccatorem peccasse dolentem admonet
ut amplius ploret. Vel certe ideo affectui. peccandi
postpeuitur recordatio praeterit voluptatis, quia
recordari eorum proprie dicimur quie pridem aliquo

modo experti us; affecjare autem ea etiam pos-
save quis QD. füc experimentum tene-
mus. Unde recordatio eórüm nobis nunc peccatorum

Qoo 2B..?f-.—- — Alf'anfaat on.
