<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    TRACTATUS IN VERS. I CAP. XII. ACT. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    apostolus m ssus in carcerein qualuor quater-
    nionibus sit ad custodiam delegatis; quod nos
    quoque quomodo specialiter intelligi possit, osten-
    dumus. Sed cum dicitur quod inter duos milites
    dormiebat, intelligitur quod ei a dextro et a sinistro
    latere milites cohercebant; usu autem quotidianæ
    locutionis, pro dextr o nos habere quidquid adjuvat,
    pro sinistro quidquid adversatur. Sit itaque miles
    qui dextro lateri assistit, presumptio veniæ quam
    pro illi milite sub secundo quaternione supra
    posuimus; quæ nimirum dum peccatori, quanlo-
    cunque redeat, veniam repromittit, securum illum
    juxta se dormire facit. Miles ergo iste dextrum
    latus dormiens observat, quia illud scilicet pollice-
    tur quod peccatorem, somno negligentiae resolutum,
    ad veniae presumptionein adjuvare videtur. Sit
    etiam miles sinistro lateri assistens rubor abje-
    ctionis pro II milite superius quaternioni tertio
    deputatus; per quem videlicet ruborem abjectionis,
    dum peccator adversi aliquid se perpici opinatur,
    eligit potius intus apud se qualicunque quiete quie-
    scere, quam, foras exeundo, abjectionis verecum-
    diam sustinere. Duxc antem catena: quibus dormiens
    vincitur, sunt consuetudo et desperatio, quibus ne
    bonum aliquod faciat prœpellitur. Catena enim ma-
    le consuetudinis, peccatoris manuus obligamur; quia
    plerunque, dum ad bonum opus se conatur execu-
    dere, ab eisdem peccatis quæ consuevit facere reti-
    netur. Catena quoque desperationis manus ejus
    astringit; quia tanto pigrior ad omne opus bonum
    efficitur, quanto jam silui non posse prodesse quidquid
    boni fecerit suspicatur.
    
    XI. Sequitur: Et custodes ante ostium custodie-
    bant carcerem. Si ostium carceris alitum confessione-
    nis accipiimus, custodes qui ante ostium exculbant,
    sunt illa difficultatum obstacula;quæ jam supra nomi-
    natim in descriptione secundi quaternionis expres-
    simus. Sed licet hic parum persistere, et captivi
    hujus miseries exprimere. Ecce etiam quia hosti
    blandienti consentit, ab codem est atrociier appe-
    hensis. Ecce quia consisteri disudil, in carceream est
    retrusus! Ecce illi jam retruso multiplex quaternio-
    num custodia exterius adhibetur. Ecce intra ipsum
    quoque carcerem catena astrictus a militibus obser-
    vatur! Quando ergo evadit, quem intus et extra
    tam multiplex custodia circumvallat? Sed ubi hu-
    mana major miseria, ibi plerumque major claret di-
    vina misericordia; nam sequitur:
    
    XII. Et ecce angelus Domini astii, et lumen re-
    fulsit in habitaculo. Notandum magguopere video
    quod dicitur, Et ecce. Ecce cetetim dicere solemus,
    cum aliquid præter spem subito contingisse monstra-
    mus. Unde per hoc quod dicitur, Et ecce, repentina
    et inspirata subvenitio innuitur, quæ plerumque tunc
    etiam captum de sua captivitate liberat, quando
    ipse quoque jam se posse liberari desperat. Sed jam
    videamus quisnam sit iste angelus per quem de
    carcere suo peccator educitur. Ipse est utique de
    quo per Propheciam dicitur: Labia sacerdotcis custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    diunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia
    angelus Domini exercitum est (Malach. II, 7). Nam
    quia Græce angelus, Latine dicitur nuntius, recte io
    qui legem annuntiat, angelus appellatur. Sacerdotis
    ergo lubia scientiam custodiiunt, quia nimirum ille
    sacrum ducatum populis legend o ostendit, qui, quod
    novit sciendo, etiam vivendo custodit. Ex cujus ore
    legem requirunt, quia prælatum suum subditis tanto
    reverentius audit, quanto eum intelligit non de
    presumptionis, sed de scientiæ certitudine proferre
    quod dicit. Qui bene angelus Domini dicitur, quia
    per hoc quod legem Domini nuntiat, ad ejusdem
    Domini lucra, non ad suos favores, ambit. Nam
    non jam proprie Domini, sed suis angelus esset, si
    ideo loqueretur, ut per vocem ejus exercitus Domini
    non cresceret, sed ut ipse, quam esset doctus et sa-
    piens, appareret. Quia vero, per omne quod dicit,
    ad hoc principaliter intendit ut sui Dominii exercitus
    augeatur, angelus Domini exercitum nominatur.
    De quo nimirum angelo magnopere rostumam est
    quia non proprie scitisse, sed astutissse refertur:
    astare etenim proprie quasi juxta stare dicimus.
    Praedicator autem legem Dominii nuntiuns, aud tori
    suo stat quidem, sed nequaquam astat, quando ipse
    quidem recte juxta regulam fidei exhortatur, sed
    auditur id quod audit nullo amoris brachio com-
    plexatur. Valde itaque prædicator ab eo cui prædi-
    cal remotus est, quando ad cor ipsius prædicando
    appropinquare non valet. Unde et habitaculum talis
    carceris angelus non illustrat, quia, dum peccator
    non curat obedierire audire quod audit, lumen san-
    ctæ prædicationis tenebras illius conscientiæ non
    expellit. Cum vero angelus astat, habitaculum car-
    ceris illustratur; quia cum prædicio sancta a
    corde obedienti excipitur, tanto magis illud reddit
    perspicuum, quanto amplius per oboedientiam sui
    scinti propinquiun. Tunc angelus non solum stat,
    sed etiam astat; quia vox prædicationis non solum
    externis perstrepit, sed etiam interius juxta cor
    compunctionum assisit.
    
    Potest tamen in loco quod angelus in carcere asti-
    tisse dicitur, adhuc aliud figurari. Nam, quia stare
    laborantis est vel pungnatis, quid per stantem angc-
    lum, nisi labor poenitentise signatur? Angelis itaque
    Petrum de carcere educiturus, juxta eum astat: quia
    nimirum prædicator peccatorem ad magnum cera-
    men provocat, cum eum ad congressum diaboli per
    penitentiæ laborem invitat. In quo nisi irum con-
    gressi, etiam contra semetipsum pugnare compeili-
    tur, cum contra delectationes peccatorum quæ se
    gessisse meminit recultatur. Si enim nullus in statu
    pœnitentiæ labor esset, Psalmista utique non dixis-
    set: Laboravi in gemitu meo (Psal. v., 7). In gemitu
    enim suo peccator laborat, quando de malis quæ
    perpetravit pœnitentiæ se dolore castigat. Sed ad
    hujus laboris congressum tunc fortius laboraur,
    quando ei per prædicationis vocem passio lectem-
    retis ad memoriam reduciur; unde lex de angelo
    lypum prædicatoris tenere subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas típicas da tipografia latina antiga (oe, æ) e hifenização por divisão de linha. Transcrição respeitou hifenizações de linha e mantido "m ssus" tal como visível. Não foram feitas leituras conjecturais além de [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>