25 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPiSCOPI

160

ministérism missarum scilicet solemnia »dimplenda A episcopum jubet esse sine crimine, non percusso-

et SS. patrocinia portanda ad hoc electi sunt, id est
unus vel duo episcopi cum capellanis presbyteris ;
et unusquisque princeps unum presbyterum secum
habeat, qui peccata confitentibus indicare et indi-
cere penitentiam possil. »

lixc omnia isti. parvipendunt, imo etiam evan-
gelica instituta contemnentes, plerumque, ut audi-
vimus, adhuc illitis recens facta cxde manibus, non
solum ecclesiam inlrare sed ad ipsa Christi sacra-
menta nefario ausu przesumunt accedere, non diju-
cantes corpus et sanguinem Domini : nimirum non
attendentes quod ídem Christus non alieno cruore,
sed proprio sanguine introivit semel in sancta, a Dee
miserationum ubertate redundans, ut pro ipsis swis

,

rem. Quibus breviter dico, si tueri se [volunt] pravo
alicujus exemplo, noverint quia singularis persons
vel causz non prajudicant [, sed] communi legi et
universali sententiz. llli itaqne solliciti sint episcopi
circa gregem suum, pascant pauperes ecclesi» et
domesticos fldei, et causa. viduarum et pupillorum
ingrediatur ad eos, vestiànt. nudos, egentium ani-
mas refocillent, et czetera paternitatis obsequia filiis
suis impendant. Sed omnimodis hoc caveant, ne e
que ob indigentium necessitatem Ecclesia congre:
gat et servat aliquando tollant et in alios usus ne:
farie e/fundant, Christi filiorum panem canes come.
dant, quod omnino non expedit animabus eorum;
Invenies et alia innumera divinz paginz testimonia;

persecutoribus, licet misericordia indignis, ad Pa- B sed ipse tibi ex parte mea hxc pauca destinavi, ut

trem diceret : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt (Luc. xxis, 54). Meminisse quoque deberent
qnod David rex quondam potentissimus, de que
Dominus : Inveni, inquit, virum secundum cor meum,
qui [eciat omnem. voluniatem meam (Psal. usxxvni,
91); tamen propter mortem Uri et populum recen-
situm et frequentes expeditiones proliibitus est zedifi-
care templam Domino, quod ipse mortuo Salomon, id
est rex pacificus, :edificare meruit (I Par. xxvin). Ipsi
itaque non timent quod Apostolus dicit : Qui indigne
manducat, judicium sibi manducat. (1 Cor. x1, 29).
Unde admonens nos Ambrosius dicit : « Vide quid
agas, sacerdos : ne febricitanti manu Christi corpus
attingas ; prius curare, ut. possis. ministrare. » Et
B. Hieronymus in, Psalmo : « Electos Israel izipe-
divit, impe:iuntur et uunc. electi, Ecclesie si non
ipsi quoque sacerdotes innocenter sacrificia perci-
piant, » Quia igitur illicita przsumunt, merito su:e
actionis ante oculos süperni Judicis dignitatis su:e
honore privantur, qui falso pastorum nomine ante
homines gloriantur. Unde noverint se non habere.
illam apsstolis atque. apostolico exemplo viventibus
episcopis collatam a Deo potestatem ligandi atque
solvendi, juxta beatum Augustinum ín tanonica
regula ita. dicentem : « Illi soli ligandi atque sol-
vendi, sicut. sancti apostoli habent. potestatem, qui
illorum exempla cum doctrina tenent, et secundum
regulam apostolicam omuia communia habent. »

Beatus quoque papa. Gregorius in Dialogo : « Petri D

vicem in ligando et solvendo obtinent, qui locum
sancti regiminis fide et moribus tenent. » Et alibi :
« Jure privilegium meretur amittere, qui auctoritate
usurpat illicila. » Quod si ad excusandas excusa-
tiones in peccatis iniquitatem suam quorumlibet
timilium imitatione palliare voluerint, qui tanquam
religiosi fuerint, et tamen. ab expeditionibus non
abstinuerint, etiamsi aliquem magn auctoritatis iu
assensum suum attraxerinl, ego magis credo evan-

gelice Bdei, s2uctorum Patrum verinati, j, quam alicui '

desiderio tro satisfacerem. 'Tu vero, si sapiens (ue«
ris, in paucis multa cogitare poteris. Vale.

EPISTOLA CXtl.

FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI AD IILDEGABIUM:

[Apud eu. LAND., Bibliotheca Vet. Patr., tom. XIV,
pag. 1990.

FoLPERTUS, Carnotensium episcopus , HirpEGcARIO
salutem ab illo qui mandat salutes Jac.b.

Epistolari brevitate coactus interrogationi tue
compendiose respondeo. De ecclesiasticis rebus Ilie-
ronymus dicit ad Nepotianum (epist. 52) : « Amico
quidpiam rapere furtum est, Ecclesiáàin fraudare
sacrilegium est, accép'sse pauperibus erogandum,
et esurientibus plurimis vel cautum esse vel timi-
dum, aut, quod aperüissimi sceleris est, aliquid
exinde subtrahere, omnium przdonum crudelitatem
superat. » Item ad Pammachium (epist. 48) : « Ubi
ditior est largitore cui Jargiendum est, pars sacri-
legii est. rem pauperum dare non pauperibus. »
Unde Isidorus : « Magnum scelus est res pauperum
prestare divitibus, et de sumptibus inopum acqui-
rere favores potentium. » Considera itaque quia
nullum Scriptura excipit, non episcopum, non abba»
tem, non aliquem domus Dei dconomum. Quisquis
sibi commissz Ecclesie hona subtrahit, intelligat se
jam non pastorem sed invasorem esse omnique
predone crudeliorem, furemque domesticum, ae
familiarem inimicum. Qui enim ea que solis omnino
panperibus eroganda suscepit, in alienos usus te-
mere dilapidat, non vult in deserto hujus seculi
turbam pauperum esurientem reficere, sed cum
sceleratissimo Juda loculos sibi constituit, et ea
qu in pauperum cibos aggregamus, fur improbus
asportat.

Debent quippe nosse sacerdotes, Ecclesiarum snb-
stantiam pauper esse, non, suam , nec abutantur
in ty regentis Qx*editam sibi degen-
tium dispensationem. Unde Hieronymus dicit ad

8*9»  ...*. ... 83. BT... ... un

