<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. FULBERTI CARTONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    317

    XVI.
    IDEM DE SEIPSO.
    Te de pauperibus nauum suscepit alendum
    Christus, et immeritum sic enutriuit et auxit,
    Ut collata tibi miretur munera mundus,
    Nam puero faciles prouidit adesse magistros,
    Et iuenem perduxit ad hoc, ut episcopus esses.
    Reges, pontifices, populi, te magnifcabant,
    Servum censentes prudentem satque fidelem
    Esse pii Domini, sed, proh pudor! ipse, nefande,
    Prudens nec fidus fueras, ut res manifestat;
    Nam contra memorare pudet quam nequiter ipsum
    Laeseris, et sanctos ejus tua prava tuentes;
    Quæ vix ulla satis possunt tormenta piare.
    Prestolatur adhuc Dominus tamen ille benignus
    Et te vivere perpetiur, si forte resciscens,
    Segnitien zelo perimas, meritorque reatum.
    Virtus est, Domino pareuii firma voluntas,
    Virtus est, medium retenendi accepia voluntas.

    XVII.
    DE SIGNIS, ET MENSIBUS, ET DIEBUS, ET HORIS, COMPEN-
    DIUM COMPUTI.

    Annum sol duodena means per signa rotundat,
    Cunctaque teq denis percurrit signa diebus,
    Atque decem horis, et dimidium faciunque
    Partes hæc duodenario si multiplicentur,
    Tercentum sexagenos, et quinque dies, et
    Sex horas, quas quadranteu liquet esse diei.
    Hoc igitur numero proprium sol persicit annum.
    Sed quia planius est toto quam parle diei,
    Annum metiri voluit chorus astrologorum,
    Tercentum sexagenis et quinque diebus:
    Claudi tres annos, quarto superadditur unum,
    Qui de quatuor annorum quadrantiibus exit.
    Hunc bissextilem dixerunt propter hoc annum,
    Ilis quando sexto Martis notat ante Kalendas,
    Annos præteritos supplens, redimensque futuros,
    Per menses anni soles ita distribuerunt :
    Janus et Augustus jaculoque December acutus,
    Fert quarto nonas, nono decimoque Kalendas :
    Post Idus soles triginta scilicet unum,
    Mars, Maius, Julius, libripens, October et æquus :
    Sexto nonas septeno decimoque Kalendas :
    Post Idus soles triginta, rursus et unum,
    Junius, Aprilem, post Septembremque November,
    Quarto nonas octavo decimoque Kalendas,
    Post Idus soles triginta, Februus autem,
    Fert quarto nonas, sexto decimoque Kalendas,
    Post Idus soles viginti pauper et octo
    Sed per bissextum gaudet sibi crescere novum.
    Annumerat proprias mensis sibi quisque Kalendas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    348

    A fli sunt normales numeri qui mensibus hæerent,
    Quinque placent Marti, nec displicet unus Aprili,
    Maius habet ternos, duplicat sibi Junius ipsos,
    Unus item Julio, tibi sunt, Auguste, quaterni;
    September septem binis October agit rem,
    Quinque November abhinc, repetens septenque De-
    cember,

    Nec cupiunt Iano tres nec sex tollere Februo (53).
    Huic alter numerus concurrit ad inuenendum,
    Qua sibi quisque die mensis velit esse Kalendas
    Septem lineolis ipsum tibi cœrne notatum (56),
    Hiarum septem lineolarum quælibet una
    Spectatur numeri summas gestare quaternas,
    Et sic viginti summæ numeruntur et octo
    Divisæ totidem certa ratione per annos,

    B. Hæ quoque summæ solares vocantur epactæ,
    Illi concurrentes numeri versantur in annis
    Unus bissexto, duo non, neque tres, neque quadri,
    Sex sunt bissexto, non vos septem une gemelli
    Quadri ad bissextum, quini sex, septem aliorsum,
    Seni ad bissextum, tres quadri, quinque seorsum,
    Septem bissextant, quatuor, duo tresque recusant,
    Quini bissexant, sex septem unusque rejecant,
    Tres bissexte quadris quinis nec jungito senis.

    XVIII.
    DE PHILOMEIA.

    Aurea personet lyra clara modulamina,
    Simplex chorda sit extensa voce quindenaria,
    Primum sonum nunc reddat lege Hypodorica,
    C Philomelæ demus laudes in voce organica,
    Dulce melos decantantes sicut doceu musica,
    Sine cujus arte vera nulla valent cantica.
    Cum telluris vere novo producuntur germina,
    Nemorosa circum circa frondescent ut brachia,
    Flagrar odor cum suavis florida per gramina
    Hilarescit philomela dulcis sonus conscia,
    Et extendens modulando gutturis spiramina,
    Reddit veris et æstivi temporis prœconia :
    Instat nocti et diei voce sub dulcisona,
    Soporatis dans quietem cantus per discriminia,
    Necnon pulchra viatori laboris solatia,
    Vocis ejus pulchritudo clarior quam cythara.
    Vincitur omnis cantilando volucrum catervula,
    Implet silvas atque cuncta nodulis arbustula,
    Gloriosa valde facta veris præ lætitia,
    Volitando scandit alta arborum cacumina,
    Ac festiva salis gliscit sibilare carmina.
    Cedit anceps ad frondosa resonans umbracula,
    Cedit olor, et suavis ipsius melodia,
    Cedit tibi limpaniusra et sonora libia :
    Quamvis enim videaris corpore perinodica,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantidas ortografia e abreviações tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi usada). BBoxs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual: esquerda coluna x1=30..490, direita 510..970, cabeçalho e margens superiores conforme indicado.</notas>
</pagina>