<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
319   S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI   320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
latein vestram. Modum orationis constituit nobis a
Christus diversa sub conditione, quam nostis, vide-
licet ut dimittat sicut et nos, etc. Hortamur itaque,
fratres, ut crimina fugiatis, injunciam vobis poeni-
entiam alaceriter suscipiatis, strenue peragatis. Non
sunt enim coniugnae passiones hujus temporis ad futuram
gloriam quæ revelabuntur in nobis (Rom. viii, 18). Elee-
mosynam quoque pro posse facialis, quia sicut aqua
extinguit ignem, ita eleemosyna exstinguijt pecca-
tum. Oremus tam pro invicem quam pro nobis, dicente
apostolo : Confitemini alterutrum peccata vestra, et
orate pro invicem ut salvemini (Jac. v, 16). Novimus
autem per poenitentiam multos, evasisse periculum
mortis, alios per orationem. Enitarum etiam, fra-
tres, inter tales inveniri, quia regnum cœlorum vim
patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi, 12).
Præstet vires imbecillitati nostræ ille qui dixit :
Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 23), Dominus
noster Jesus Christus qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per infinita sæculorum
sæcula. Amen.

SERMO III.
DE PURIFICATIONE BEATÆ MARIÆ.

Volumus vobis breviter exponere, fratres, unde
coepit solemnitias Purificationis, quam hodie cele-
bratis, et quid creeri [ilegivel] significent quos offertis. So-
lemnitas ergo ista processit ex lege. Præcepit enim
Deus in lege ut mulier quæ de viri sui conceptu pri-
mi genitum pareret, quadragesimo die nativitatis
præsenteret eum Domino in templo, cum hostiis :
et hic dies Purificationis vocatur. Quod præceptum
Purificationis et oblationis impleverunt aliæ matres
ex necessitate, quia pollutæ et peccatrices erant :
quando vero Christus natus est de beatissima Virgine
Maria, ipsa non indigeret legali purificatione, quia
munda erat et sancta. Humilitatis tamen et obedien-
tiæ causa legi se subdens, obedire legi quamvis
non indigeret, obtulit in templo Dei filium suum
cum hostiis quadragesimo die nativitatis, sicut est
hodie. Sed præsentatio illa insignis et gloriosa fuit :
novente enim Spiritu sancto, occurrerunt ei sanctus
propheta Simeon et Anna sancta vidua et prophe-
tissa, laudantes et benedicentes Dominum de ad-
ventu Christi, sicut legitur in Evangelio, miracula
præbentes. Christus namque in carne veniens, fra-
tres, ostendebat pariter et humilitatis exemplum, et
divinæ pietatis indicia. Sicut in nativitate sua, cum
jaceret humiliiter in præsepio, nova stella, et laudi-
bus angelicis celebrabatur in cœlo : sic et modo cum
parvulus infans præsentaretur in templo, ad de-
clarandam divinitatem suam in carne luminamenta
corda prophetarum illuminabat Spiritus sanctus. Nos
ergo qui illum verum Dominum et hominem adora-
mus, in memoriam Præsentationis ejus in templo
celebramus hunc diem cum oblatione cereorum :
per lumen cerei, divinitatem, per ceram signifian-
tes carnem ipsius virginalem. Apta enim et mellis,
et cera opifex sine coitu maris et feminæ procreatur.
Pauet ergo quia Præsentatio Christi in templo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
processit ex obedientia legis, cl nostra significatio :
oblatio est, ex dulci et venerabili memoria suæ
presentationis. Nunc ergo scientes, quam ex bonis
principiis solemnitas ista prodiit, et quam piam
sanctamque significationem nostra oblatio gerit,
solemnitatem divinis laudibus et operibus exor-
nemus, et oblationem pio celebraremus affectu, roga-
nes piissimam Dei Matrem ut ipsa nos, et munera
nostra, Filio suo gratificare dignetur, et ad similitu-
dinem oblationis nostræ, quæ munda, clara et fervida
esse videtur, deposcat nobis ab ipso munditiam cordis
et corporis, lumen scientiæ, fervorem fidei et chari-
tatis, quatenus suæ gratiæ dono accensi, per Spiri-
tum sanctum illuminati, puricalis mentibus in
templo sancto gloriæ suæ valeamus apparere, per
eundem Dominum nostrum Jesum Christum.

SERMO IV.
DE NATIVITATE BEATISSIMÆ MARIÆ VIRGINIS.

Approbata consuetudinis est apud Christianos
sanctorum Patrum dies natalitios observare diligen-
ter, et præcipue virtutes eorum assignatas literis in
Ecclesia recitare ad laudem Dei, ex cujus munere
sunt, et ad instrumenta minorum. Inter omnes san-
ctos, memoria beatissimæ Virginis eo frequentius
agitur atque festivus, quo majorem gratiam apud
Dominum creditur invenisse. Unde post alia quædam
ipsius antiquiora solemnia, non fuit contenta devo-
tio fidelium, quin nativitatis solemne superaddideret
hodiernum. Hac itaque de peculiariter in Ecclesia
recitandus esse videtur ille liber, qui de ortu ejus
et vita scriptus inveniebatur, si non judicassent eum
Patres inter apocrypha numerandum. At quoniam
magnis ac sapientibus viris ita visum est, nos alia
quædam, sed non aliena legentes, ecclesiasticum
morem debitis officiis exsequamur. Beata ergo Domini
Mater et perpetua Virgo Maria, priusquam nasceretur
oraculis enuntiata est, et designata miraculis, nata
vero progenie divinitus ordinata, privilegio virtutum
insignis enituit, Salvatorum edidit a quo glorificata
in cœlo, nunquam terrigenis patrocinari desistit.
Propositionem sequatur ordine sua narratio. Jamque
referamus unum de prætextatis oraculis, ac deinde
paucis expediamus. Dixit Æternus ad veterem, Deus
ad serpentem : Inimicitias ponam inter te et mulie-
rem, et semen tuum, et semen illius (Gen. iii, 15).
Quid est, fratres, in loco loco serpentis caput contem-
nere, nisi principalem diabolì suggestionem, id est
concupiscentiam, resiliendo superare? Si ergo quæ-
ratur quænam mulier hujusmodi victoriam operata
sit? profecto non reperitur in linea generationis
humane, donec perveniat ad illam de qua agimus
sanctarum sanctam. At si interrogetur, in quo ser-
pentis caput vel ipsa contriverit? minimam in eo
quod virginitatem simul et humilitatem Deo sacri-
cavit. Virginitate namque servata probatur exstin-
xisse concupiscentiam carnis; humilitate, quæ facit
pauperem spiritu, concupiscentiam mentis. Sicque
principali suggestione diaboli victa, vitiosum caput
virtutis pede contrivit. Non tamen hoc solo, sed eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,140,528,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do original impresso em latim. Usei [ilegivel] para uma palavra incerta ("creeri"/"cereri") no § de abertura do Sermo III, mantive ortografia e sinais conforme apareciam na imagem. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras A-D na margem central transcritas como bloco de notas marginais.
  </notas>
</pagina>