26i

kbisTOL.E

$62

imprudenter effundas, id est, ne immoderato judicio A sita. egentibus, captivorum pretiis profecerunt, »

reu pauperum tribuas non pauperibus, et secundum
dictum prudentissimi viri, liberalitate liberalitas
pereat. » Debemus quoque considerare quid cui
tribuendoam sit, sicut idem paulo superius ad eum-
dem scribit: « Prater victum et vestimentum et
manifestas necessitates, nibil unquam alicui tribuas,
me Üüliorum panem canes comedant. » Sicut ergo
pium est et justum bona Ecclesie servare solum-
modo ad opus pauperum et captivorum, ita sacri-

legium est in. propriam voluntatem, et in alienos

usus distribuere, et a Christiana devotione semotum.
Quod ipse quoque Hieronymus testatur in Mat-
tbrum : « Omnes qui stipendiis templi, et his quie
conferuntur ad usus Ecclesi: abutuntur in. aliis re-
bus, quibus suam expleant voluntatem, similes sunt
Scribarum et sacerdotum, redimentium mendacium
et sanguinem Salvatoris, » Scire debet itaque pia
sollicitudo pastorum quia nihil omnino agere de-
bent de rebus Ecclesiarum sine consilio et conseusu
subditorum, qnoniam prudente eorhm commissum
€st ministrandi officium, non dispergendi arbitrium.

Mis prelibatis, al vasa Ecclesie veniamus, de
quibus potissimum interrogas. Cum enim dicatur
sacrilegium incurrere qui aliquid de bonis Eccles::e
in expletionem voluntatis sus contraxit, perpendeie
potes quantum delinquit qui vasa sacris dicata my-
steriis abstulerit

Primum, si tanta pauperum et captivorum neces-
sitas incumbit, tribuenda sunt. ezetera. quze in the-
sauris Ecclesi: reposita sunt, deinde ipsa vasa fru-
stalim. comminuenda: sunt, et in operibus wmiseri-
cordize eroganda, Unde dicit Ambrosius in libro de
Ufficiis (lib. u, cap. 28 sub init.): « Aurum Ecclesia
habet, non ut servet, sed ut eroget, el subveniat in
necessitatibus. Quid opus est custodire quod nihil
adjuvat? An ignoramus quantum auri et argenti. ce
lemplo Domini Assyrii sustulerunt? Nonne melius
conflat sacerdos propter alimoniam pauperum, si
alia subsidia desint, quam sacrilegus contaminet, et
asportet hostis? » Et post pauca : « Nunquid dictum
est sancto Laurentio : « Non. debuisti erogare tle-
« sauros Ecclesiz , vasa sacramentorum vendere? »
Opus est ut quis fide sincera et perspicaci providen-

Quod si desint nova, et qux» nondum initiala vi-
deantur, in hujusmodi, quos supradixi usus, omnia
arbitror pie posse converti. Prius ergo usuale ar«
gentum in supracictis necessitatibus distribui debet,
sicut Léatus Gregorius dicit domino episcopo Mes-
sang (lib. vt, epist. 35) : « Fraternitas vestra mul-
ium debet esse sollicita, ut, si quidem in Ecclesia
vestra usuale argentum est, prius. illud erogetur in
redemptione captivorum : alioquin de sacratis vos
vasis praebere necesse. Nam, sicut omnino grave est
frusira ecclesiastica venumdbre ministeria , sic ite-
rum culpa est, imminente hujusmodi necessitate,
res etiam desolatze Ecclesiz captivis suis pr:eponere,
et iu eorum redemptione cessare. » ftem idem For-
B tonato. episcopo Plianeusi (Jbid., epist. 15) : « Sicut
repreheunsibile et ultione diguum est sacrata quetn-
quani vasa, praeter in his qua lex. et sacri canones
praecipiunt, yenundare ; ita nulla est objurgatio:.e
vel vindicta plectenaum, 5i. pietatis causa pro capti-
vorum fuerint redemptione distracta. » Notandum
quod beatus Gregorius. dicit quia omuino grave est
frustra ecclesiastica ministeria, id. cst candelabrz,
Vhuribula et eztera hujusmodi venundare, nisi pr-
ter illa tantum quz lex et sacri canones pr:ecipiuut,
scilicet pro redemptione captivorum, et eleemosynis
nihil penitus habentium. Qui ergo in alia expeudit,
contra canenes facit. Unile etiam sacerdotali digni-
tate quisquis ille est, noverit se indiguum, juxta
ejusdem papx sententiam scribentis Joanni episcopo
Larissmo :lib. m, epist. 7, ante fin.) : « Consona
sanctis PatriLus diffinitione sancimus, ut qui sanctis
nescit obedire canonibus, nec sacris adiniuistrare,
vcl communionem capere, sit dignus altaribus. »

Ex superioribus ilaque, quantum conjicio, per-
pendere potes quia, si. omnino grave est vendi ea
scilicet qux? minora sumt Ecclesi: ministeria sino
certa necessitate, sacrilegium est, et omnino gravis-
simum, absque maxima pauperum indigentia, ex-
ceellentiora illa videlicet vasa sacrata eL cruces ve-
nundare, Quapropter noverint omnes ministri Ec-
clesi: quia gregi cui presunt, ut puta hus qui suit
pauperes Christi, scilicet monachis, et canonicis
regularibus, vel religiosis quibusque communit. r

tia munus hoc impleat. Sane si in suum aliquis p viventibus, prius ownia necessaria ministrare mo-

derivet emolumentum, crimen est; sin vero pauperi
eroget, captivum redimat, humandis fidelium reli-
quiis spatia amplificet, misericordia est. In his tribes
generibus vasa Ecclesie etiam initiata confrimgere,
conflare , vendere licet. » Breviter mihi depinxisse
vhletur quid agendum sit de rebus Ecclesie. Sed
neque licitum est de Ecclesiz tutela vasa sacra abs-
trahere, et aliquorum manibus loco vadimonii tra-
dere, sicut idem quoque testatur. (Jhid.) : « Opus
est ut de Ecclesia mystici populi forma non exeat,
ne ad usus nefarios sácri calicis ministerium traus-
feratur. ldeo iutta Ecclesiam primum quiesita sunt
vasa qui iniliata non essent; deinde comminnta,
postremo conflata, per minulas erogationes dispen-

derata distiibutione dehent; id summopere prazxca-
ventes ne nimium prodiga superfluitate talis neces-
sitas proveniat quz thesauros Ecclesie expendi
compellat. Si enim immoderate effundunt, peccant ;
quia inconsiderata effusio, totius domus ruina est.
Enimvero c:eleris im. operibus misericordix distri-
butis, si t&ntà. necessitas obvenerit ut. aliquod vas
Ecclesie capiendum sit, ad hoc tantummodo alteri
Ecclesix: venundari potest ut. in ipso idem officium
quod antea celebretur, et ex ipsa pecuniz distra-
€ione aliud in loco ejus restituatur, vel pauperibus
erogelur. ]ta ergo, ut pridiximus, vendi polest,
aut secundum supradicta sanctorum Patrum testi-
monia in frusta comminui; sed incongruum est ut

Digitized by Google
