356

$. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

.$56

tium factum est, et fit e flet, id est voratio el ju- A eam esse. professus est. EL ideo quamvis dicat ad

'stificatio : quartum vero nunc in spe, in re autem
futurum est, id est glorificatio, Hujus rei àacra-

mentum, id est, unitatis corporis et sanguinis Chri-
sti, alicubi quotidie certis intervallis dierum in Do-
minica mensa preparatur, et de mensa. Dominica
sumitur : quibusdam ad vitam, quibusdam ad exi-

"tium. Res vero ipsa eujus sacramentum | est, omni

hotuini ad vitam, nulli ad exitium, quicunque cjus
particeps fuer. Ipse Dominus paulo post exponit
quid sit manducare corpus ejus et sanguinem Lilere.
Qui. manducat carnem meam et bibit meum sangui-
nem, in me manet, et ego in illo. loe est ergo mau
ducare illam escam, et ilum potum bibere, in
"Christo manere, et illum manentem in. se liabere.
Ac per hoc qui non manet in Christo, et in quo non
manet Christus, procul dubio non manducat ejus
carnem, nec bibit ejus sanguinem, etiam si tante
rei sacramentuin ad judicium sibi manducet. et bi-
bat. Hem paulo post Augustinus tract. 26 : « Signum
quia manducavit et bibit, hoe est:si manetel manetur,
si habitatac inhabitatur, si haeretet non deseratur. »
Haymo, super Epistolam ad Corinthios.

Caro quam Verbum Dei Patris assumpsit in utero
Virginali iu unitate sue personz, et panis qui con-
seeratur iu Ecclesia, unum corpus Christi : ita iste
panis transit in corpus Christi, nec sunt duo corpo-
rà, sed unum corpus. Divinitatis enim plenitudo,
qu:e fuit in illo, replet istum panem; et ipsa divini-
ias Verbi, quae implet ccelum et terram. et omuia
qua in eis sunt, ipsa replet corpus Christi quod a
multis sacerdotibus per universum erbem sanctifi-
catur, et. facil unum corpus Christi esse. Et sicut
ille panis et sanguis in corpus Christi transeunt, iia
omnis qui in Ecclesia digne comedit illud, unum
corpus Christi est, sicut ipse dixit : Qui manducat
carnem meam et bibit meum sanguinem, in me ma-
net, et ego in illo (Joan. vi, 57). Tamen illa caro quam
assumpsit, et iste panis, omnisque Ecclesia, non
faciunt tria corpora Christi, sed. tnum corpus. Et
Sicut qui corpori et sanguini Christi communicant,
unum corpus cum eo efficiuntur, sic et qui comniu-
micant scienter de idolothytis, unum cum diabolo
corpus existunt.

]n Symbolo Ephestni concilii.

Necessario et hoc addiscimus : annuntiantes enim
secundum carnem mortem unigeniti Filii Dei, id est
Jesu Christi, et resurrectionem ejus, et in ceelis
ascensionem: pariter confilentes, ineruentam cele-
bramus in ecclesiis sacrificii servitutem. Sie etiam
ad mysticas benedictiones accedimus, et sanctifica-
mur, participes sancti corporis et pretiosi sanguinis

nos : Amen, Ámen. dico vobis, nisi manducaveritis
carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, etc.,
non tamen eam ut hominis unius ex nobis zstimare
debemus (quomodo enim juxta naturam suam vivi-
ficatrix esse caro hominis poterit?) sed ut vere pro-
priam ejus factam, qui propter nos Filius hominis
et factus est et vocatus. Sylvester papa : « Primus
Adam suasu serpentis morlem incurrit, et, ejectus
de paradiso deliciarum Dei, in labore et sudore edit
panem. Terra autem de qua factus est, virgo erat.
Oporiuit. ergo secandum Adam de virgine nasci qui
serpentem. teutantem se. vinceret, et bominem de
eapiivitate ejus qui primum vicerat liberaret. Quo-
niam qui Ad victor in paradiso ezstiterat, ipse

B tentator. Domini factus est in. deserto : ut qui vice-

rat. manducantem, vinceretur a jejunante. Et sicut
mortem non inveniunt nisi qui nali sunt ex. carne
Ads, ita vitam non inveniunt nisi qui renati fuerunt
ex aqua et Spiritu sancto, et carnem Christi et san-
guinem sux carni et sanguini sociaverunt, qui vi-
cit diabolum, paradisum reddidit, et vitz sierne
januam patefecit. »
SERMO IX.
DE ANNUNTIATIONE DOMINICA.
(Opp. S. Aug. tom. V, Append., serm. 194.)

1. Eve damna, et Marie beneficia. Adest nobis.
dilectissimi, optatus dies beatzac venerabilis semper
Virginis Mariz : ideo cum summa exsultatione gau-
deat terra. nostra, tant: Virginis illustrata die so-
lemni. Hxc est enim flos campi, de qua ortum esi
pretiosum lilium convallium, per cujus partum mu-
lalur. natura, protoplasterumque. deletur et culpa.
Praecisum est in ea illud Eve infelicitatis elogium
quo dicitur, In tristitia paries filios (Gen. um, 16):
quia ista in. ketitia Dominum parturivit. Eva enim
luxit, ista exsultavit; Eva lacrymas, Maria gaudium
i venire portavit : quia illa peccatorem, ista edidit
iunecentem. Virgo quippe genuit, quia virgo conce-
pit; inviolata peperit, quia in eonceptu libido non
fuit. Utrobique miraculum, et sine corruptione gra-
vida, et in partu. viryo puerpera. Descendit augelus
de celo missus a Patre Beo in nostra redemptionis
exordium, ad beatam salutandam Mariam : Ate, in-

D quit angelus ad eam, gratia plena, Dominus tecum.

Impleta est ergo Maria gratia, ct Eva vacuata est a
culpa. Maledictio Eva in benedictionem mutatur
Marie : Ave, gratia. plena, Dominus tecum. Tecum
Dominus in corde, tecum in ventre, tecum in utero,
tecum in auxilio.

9. Maria omnem superat laudem. Gratulare, beata
Virgo : Christus rex e ccelo suo venit in uterum tuum,

Digitized by Google
