<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HYMNl ET CARMINA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    XIX.
    DE SANCTO CARAUINO.
    Carus abunde Caraune nitcs
    Idque vocamine significas,
    LyricoS ideo tibi versiculos canimus hilares,
    Ej, amore pio tu, pie martyr,
    Posce nobis veniam.
    Roma, superba suis titulis, hunc genitoribus
    Eximium tulit ingenii validi puerum,
    Animo facilem, specie nitidum,
    Tu quoque, martyr, posce nobis veniam.
    Prandia lauta modum turbant plerumque diaetae;
    Indulges stomacho, mentem male crapula vexat :
    Si parcas epulis, sequitur detractio vel laus.
    Ut medium teneas labor est, et valde cavendum,
    Ne tibi tristitiam pariat, sicut suus est mos.
    Si possis igitur, prorsus haec prandia vita,
    At si non liceat, hilaris cautusque recumbe,
    Et libra cuncta parum, tua quae tibi regula dicat;
    Nec summam miniam conjec tent multa minuta.
    XX.
    HYMNUS.
    Sanctum simpliciter Patrem cole,
    Pauperum caterva,
    Quanquamque nostri laudibus honora;'
    Ad normam redigit qui subdita
    Saccla pravitati,
    Potens novandi, sicut et creandi,
    Et gratice damnali, longi tibi
    Subvenit laboris,
    Opem ferendo pacis et quietis.
    Jam proceres legum rationibus
    Ante desueti
    Quae recte discunt, strenue capessunt,
    Praedo manum cohibet, furcae memor,
    Et latrone coram,
    Iuermis alte praecinit viator,
    Dente saturnali restringitur
    Evagata vitis,
    Cultuque tellus senta Mansuescit.
    Gaudet lancea falx, gaudet spatha
    Devenire vomer ;
    Pax ditat imos, pauperat superbos,
    Salve, summe Pater, fer et omnibus
    Integram salutem,
    Quicunque pacis diligunt quietem,
    Et qui bella volunt, hos conter e
    Dextera potenti,
    Irudens gehennae filios maligni.
    XXI.
    CASTITATIS GRADUS.
    Sex gradibus consummatur perfectio casta ;
    Primum dum vigilas fluxum nescire petulcum ;
    Quem sequitur, lasciva diu non volvere corde;
    Tum ne vel leviter speciem cernendo cupiscas;
    Quartus erit nec simpliciter genitale moveri,
    A Quintus ob auditum veneris nil mente vagari;
    Ultimus, in somnis nullo phantasmale ludi :
    Hoc sibi nemo rapit, sed Christi gratia praestat,
    Est servanda tamen diuturna medela diaetae,
    Libra cibi solidi, simplex hemina falerni ;
    Praeterea labor, excubiae, rogatio crebra,
    Ne caro languentem nece t incrassata pudorem.
    Castus agit, quem nulla libido movet vigilantem,
    Nec violare potest sopitum illusio foeda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    XXII.
    PRECATIO AD DEUM.
    Tu qui de nihilo mundum finxisse probaris
    (Nam tibi materiae nulla coeva fuit),
    Et nutu facili, noto tibi tempore, solves;
    Tam diuturne dehinc, quam prius exstiteras.
    Quantulus hic noster modus est, quo saecula volvi
    Cum vitisque jubes, strenua bella geri.
    Regem militibus propriis te semper adesse,
    Ad bene certandum, nos vegetando prova
    XXIII.
    PRECES ALIAE.
    Kyrie, Rex genitor ingenite, vera essentia, eleison.
    Kyrie, luminis fons et rerum conditor, eleison.
    Kyrie, qui nos tunc imaginis signasti specie, elei-
    son.
    Kyrie, qui perfectas es sapientia, eleison.
    Kyrie, lux oriens, per quem sunt omnia, eleison.
    Kyrie, Dei forma humanae participes, eleison.
    Kyrie, Spiritus, vivificae vitae vis, eleison.
    Kyrie, utriusque vita, in quo cuncta sunt, eleison.
    Kyrie, expurgator scelerum, largitor gratiae; propter
    nostras offensas noli nos relinquere, o consolator
    dolentis animae, eleison.
    XXIV.
    HYMNUS.
    Nuntium vobis fero de supernis,
    Natus est Christus, dominator orbis,
    In Bethleem Judae, sic enim propheta
    Dixerat ante.
    Hunc canit laetus chorus angelorum,
    Stellae declarat, veniunt Eoi
    Principes, dignum celebrare cultum.
    Mystica dona,
    Thus Deo, myrrham tribuunt sepulchro,
    Auream regi speciem decenti ;
    Dum colunt unum, meminere trino
    Tres dare terna.
    Gloriam trinae monadi canamus,
    Cum Deo divae Genitore Proli,
    Flamini nec non ab utroque fuso
    Corde fideli.
    XXV.
    LEGENDA.
    In Vitis Patrum veterum quidam legi jucundum,
    Exemplo tamen habile, quod vobis dico rhythmice:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras apresentavam letras pouco nítidas e foram transcritas conforme provável leitura; sinais de hífen e quebras de linha mantidos. Letras maiúsculas e pontuação preservadas tal como no original; 'Eoi' e 'A Quintus' foram lidas conforme o impresso apesar de possíveis imperfeições tipográficas. Onde aparecia 'LyricoS' a letra maiúscula S final foi mantida conforme a impressão.</notas>
</pagina>