$17

SERMONES AD POPULUM.

318

runt, nec reges quidem existere potuerunt. Obi A tribus. Juda et. Benjamin, habens secum regem et

enim caus: effective desunt, effectus earum minime

esse possunt. Concluditur itaque non solum de Juda
sceptrum ablatum, sed ne regem quidem ibi postea
fieri potuisse. Nunc veniamus ad tertium : « Non est
nobis, inquiunt, tanti signi, quod exsules sumus
nunc et sine rege, id est principe, ut propterea cre-
damus venisse Messiam. Fuimus eniin similiter in
Babylone, non tamen ullo modo venit Messias, sed
postea reversi Hierosolymam babuüinus regnum et
sacerdotium : liec est ergo spes nostra ut, similiter
nobis restitutis, cum placuerit Deo, rursus hxc adve-
niant.» Respondemus, quod nunc exsules etsineprin-
«ipe vos esse dixistis, et verum est; ibi enim col-
lectus erat in unum populus llierolosymis, id est,

Sacerdotes el proplietas. suos, et. promissionem da-
tam a Domino, quod post peractam poenitentiam:
septuaginta annorum redituri essent in terram suam,
quam nondum tradiderat Dominus alienigenis ad ha-
bitandum, sed sicul nanc deserta remanserat. Nunc
vero non est vobis collectus populus, sicut tunc,
neque rex, neque sacerdotes, neque proplietze, ne-
que terra deserlà vohis reservata, nee promissio
data a Domino, quod post septuaginta annos illuc
redeatis, sicut tunc, sed est potius sententia data a
Domino, quod perpetua sit liec desolatio vestra,
quod in loco suo satis demonstratur, quz vobis jam.
circiter annos mille persolvit, nil fraudatura vos de
cxteris, usque in finem,

SANCTI FULBERTI

CARNOTENSIS EPISCOPI

SERMONES AD POPULUM.

(Bibliotheca Patrum, tom. XVIII, pag. 37.)

SERMO PRIMUS.

Patres venerabiles, chari fratres, filii Dei, aliquid
vobis volumus memorare de iis qu: nunquam vos
oblivisci oportet, videlicet. quomodo credere debea-
iis et vivere, el si quis peccaverit, quomodo possit
recuperare. Trja sunt hac : fides catholica hac est,
ut unum Dominum in Trinitate, et Trinitatem in
unitate veneremur. Muli sunt autem qui non pos-
sunt hoc intelligere, nisi per quasdam quasi siwili-
tudines inducantur. Quapropter dicamus et nos ali-
quid tale. In sole sunt tres naturaliter, sphizera, cla-
ritas, calor. Sphiera solis naturaliter est splendens
et calens. Summus Pater naturaliter est sapiens, et
amans ; splera solis, et splendor, et calor, non sunt

tres soles, sed unus sol ; summus Pater et sapientia C

ejus, et amor ejus non. sunt tres dii, sed unus est
Deus ; sapientia Filius Dei est, Spiritus sanctus amor
est : Pater ilaque el Filius, et Spiritus sanctus unts
Deus est ; hic Deus ante s:ecula et nunc, et semper
fecit omnia visibilia et invisibilia.

Quaritur autem eur Deus Pater Filium suum, id
est sapientiam, hominem fieri voluit? Respondeamus
quam brevissime possumus, propter hominem utique
redimendum, qui culpa sua perierat, et per se non
poterat reparari. Naw antequam peccaret homo,
erat prudens et immortalis, et arbitrio liber, fuit
tamen tanta calliditas diaboli, ut. seduceret eum et
redderet insipientem, mortalem) et fragilem : quo-
modo ergo posset, stultus, et. fragilis, et mortalis

SERMO il.

Fratres, credo quod omnes qui prazsenti basilica
coutinemur, per fidem Christiani sumus. Reddamus
ergo in primis Deo gratias, qui nos ad fidem suam
vocare dignatus est, el per baptismi gratiam a pec-
cato mundare, et a diabolo liberare. Dicite Deo gra-
lias, fratres : si permansissemus in illa munditia
quie nobis per baptismur data est, vere felices esse-
mus. Sed non permansimus, cecidimus enim per
nostram culpam, non solum in peccata, sed etiam in
crimina propter qu;e. peccatores ab. Ecclesia sepa-
rantur, qualia sunt homicidia, adulteria, fornicatio-
nes, sacrilegia, rapinze, furta, falsa testimonia, su-
perbia, invidia, avaritia, diutina iracundia, ebrietas
assidua. Sicut ergo. Deo gratias egimus pro bonitate
sua, sic nos. culpabiles confiteamür pro malitia no-
stra, et dicamus singuli : peccatores sumus. Fratres,
vere tales sumus coram Deo et sanctis ejus, sed mi-
sericordia ejus magna est, qui nobis adhuc donat
locum sive tempus emendationis.

Emendemus ergo in melius, juxta Scripturam,
quie igoorando peccavimus; quod si nescitis qualiter
emendare debeatis, dicendum est vobis. In primis
peccare desistite : quandiu. enim quis Dominum of-
fendere non cessat, nec cjus paenitentia fructuosa
est, et qui in hac vita criminali peccato finem non
imposuerit, veniam in altera non habebit. Qua-
propter, ut dixi, necessarium est in priiis crimini

effectus, diabolum revincere, et reenperare per se D finem dare, deinde vero commissa delere per poeui-

qnod perdiderat, qui quique sibi adiiue validus non
defendit? nullo modoerat tamen impossibile non im-
pleri quod volebat Omnipoteas.

tentiam, per eleemosynam, per orationem, Modum
poeniteniiz vobis constituent sacerdotes. Modus elee-
mosynz est, secundum faeultatem et bonam voluu-

Digitized by Google
