<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
    329                                   SERMONES AD POPULUM.                                   330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,950">
    spargitur, et in singulis unice invenitur. Ergite ergo mentes vestras ad præsentis matris festivitatem, ut nullum mentis vel corporis domicilium seu jubilatio inveniaitur, quæ non tota concrepet in tam præclara procreatione. Congaudeat in hac celebritate uterque sexus et conditio dominorum seu subjectorum, quia per hanc Virginem utrorumque venit redemptio, scilicet immaculatus Dominus carnaliter prodiens de illius utero. Gaudeant senes Deo placentes, quoniam ab aula cœli descendit ille in ejus pullæ viscera, qui aovit non modo animas tantum, vermetiam corpora, ad meliorem juven- tutem referre a veteri ruina, juxta sententiam Davidicam, Renovabitur ut aquilae juventus tua (Psal. cii, 5): laurentur etiam fidem antiquorum Patrum, ex qua constas illos placuisse Deo, nec a memoria illorum refugiat, quoniam per hujus Virginis partum etiam in extrema eorum sorte conceditur illis repetitio veræ salutis. Laetentur juvenes fortes in hac die, quoniam hodie prodiit in hanc lucem Virgo, ex cujus secretis natus est juvenis, speciosus præ natalis hominum, de cujus labiis diffusa est omnis gratia perlata per quadripartita mundi climata. Virtutem quoque corporis in animi vigorem transmutent, et per hujus sacræ Virginis obtentum suam Christo commendent juventutem. Congratulentur etiam pueri et infantes in hujus maxime pullæ initio, sua Christo et Mariæ dicantes crescentia membra, quoniam habent puerum castitatis, et puritatis ministrum, et Mariam singularis pudicitiae, ex cujus utero sancto Christi infantia est suscepta. Pascallat spirituali lætitia in hac die et illi qui forte exerce- runt dominationum super sæculi negotia, quoniam per Virginem venit Dominus omnium potestatum et virtutum et dominationum. Gaudeant subditi, et si quos premit alienum jugum, quoniam quandocunque exsolvet Filius Virginis, imo Dei, si ei placuerint, iniqua juga a cervicibus illorum depellere, ac superiores efficiet eos Dominus suis et per suæ Matris suffragium.
    
    Cum ergo ad omnium virorum ætates nostra collocutio aliquæ exhortatio pervenerit, rectum videtur ut ad illum sexum nostra denuo dirigatur oratio, ex quo scimus Dominum carnalia initia sumpsisse. Ille enim maledictionis notam primæ virginis in benedictionem secundæ transmutavit Virginis, qui ante rerum formam præsciverat ex eodem sexu suum in fine temporum procreandum fore Filium, qui universis omne afferret gaudium. Vere beata collaunda Dei beneficia, quæ per illum sexum decreverunt provenire nostra in tempora, a quo primo terrigenæ prophanatum est iniique suasionis medicamentum. O Eva tunc infelix ! non solum pro inobedientiæ peccato, verum etiam pro maledictionis titulo, nunc vero felix pro immutationis largiundo dono. Laetare tu, mater omnium, non solum quia evasisti proscriptionis excidium, sed etiam quia de tua consimili prole prodiisti eum in sæculum, qui te luumque progeniem mortis de-
    
    PATROL. CXLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,952,950">
    ruit. Insultas denique ei modo qui te dudum suo venefico siuasu insuerat, quia habes tuum plastrem sive parentem propitium, qui suo triumpho nobili procacem exturbavit tui hostis dominatum. Exi nunc, o falsæ et inventor antiqui criminis, a secundo noxio sexu, quia ipse qui sine carnali onere ab eodem pullulavit ordine, suam hodie genitricem istam feci prodiire in lucem. Terreat te procul secundæ Virginis de cœlo collapsa benedictio, qui lætatus es in primæ virginis opprobio. Namque qui gaudebas in articulo conditionis humanæ primos a suo felici incolatu exturbasse colonos, nunc a secundo homine filio Virginis æterna exsultatione nexus es.
    
    Quocirca, habentes ob oculos sacratissimæ Virginis sanctissimum diei venerationem, non in mundanis lætitiis exercete corda vestra, sed totum mentis ingenium figite in præclare Virginis superna illa festa, in quibus diutina laude ab angelis festivis honoratur servitiis. Procurate Principem vestram festivis ut valetis laudibus et benignis operibus prosequi, ut possitis eam ea absque coruscantuno defectione dampnadarum Agnum sequi quocunque ierit (Apoc. xiv, 4). Illudie primericia et ductrix Virginum a sanctis prophetis vaticinata oritur, congratulentur ei cunctæ virgines, quia nascitur pudica puella, quæ amorem peperit integræ castitatis. Felices illæ, quæ sine cognitionis ludibrio tam mirificam Dei Genitricem quantum in ipsis est, prosecutæ fuerint puritatis commercio. Ergo quia gaudenter suscipitis ejus ortum, ad cujus vos non hesitatis pertinere colloquium, sagitate vos ita exercere in cœlestibus negotiis, ut post exsuperatos caducæ pestis labores, dum ventum fuerit ad præcipulam divinæ portæ spectaculum, pulsantes non repudiemini, cæu de ineptis virginibus dicitur, quæ a sponsa reprobate sunt propter suam inertiam, dum in vasus suis habere obseum, hoc est bona opera, neglexere; sed potius cum ipso ad cœlestia palatia simul, et cum beata Genitrice ejus progredi valeatis. Cum igitur ista solemnia omnibus fidelibus congrua ab omnium conventiculis catholicorum debito honore prosequantur, præcipue tunc a sacris virginibus valde prosequenda est, et percolenda, quia hujde decus prudentum virginum, flos campi, idem sanctæ Ecclesiæ, quæ pretiosissimis impletur margaritis, ex filio convallium, idem humilimum hominum processit ad ortum. Gaudete per omnem modum, omnes virgines, quæ vos tam sancto et præcluido dono Dei ditatas fore cognoscitis ; sperate in ea, quæ hujus doni compos effecta est, et ante partum et post parturitionem. Magnificate eam indefessa morum exhibitione, quoniam pro perseverantia virginis, cum tympanis exsultationis et lætitiæ, coram præsentiâ Matris Domini, quæ in sidereis cubilibus habebitis cum ea gratulari, si cœptam animi corporisque integritatem sincerâ probitate servaveritis. Hilares estote et vos, pullæ; avo tenere, quia habetis et vos puellam angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    11
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latin. Pequenos cortes e manchas foram preservados como [ilegivel] quando aplicável; não foram necessários caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>