$39

«mnes tuum juvamen, quicunque celebrant tuam
commemorationem. Ássiste parata volis poscenlium,
et repende omnibus optatum effectum. Sit tibi stu-

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI b

dium assidue orare pro populo Dei, quas meruisti
benedicta pretium ferre mundi qui vivit et reguat
in &zcula seculorum.

———M————M—MMÉÉ—MÉHÉ——— — EB

DE PECCATIS CAPITALIDBUS.

l.
De panitentia luicorum

Si quis hominem occiderit sponte, septem anuis
peniteat. Si immeritum, decem annis peniteat. Si
diaconum, quatuordecim annis poeniteat. Si preshy-
terum,vigiuti et uno anno peeniteat.Si quis hominem
non sponteocciderit, tribus aunis peeniteat. Si publico
bello, uno anno poeniteat. Si quishoininem debilitave-
ril, tribus quadragenis ponileat. Si quis mem-
brum principale alicui tulerit, tribus annis et dimidio
pouiteat. Si quis sodomiticus vel cum pecude semel,
septem annis poeniteat, Si consueverit, quatuorde-
cim annis peniteat. Si quis fornicatur inter femora
semel, quatuor quadragenis peeniteat.Si consueverit,
tribus annis ; si parvulus oppressus hoc patitur, una
quadragena poeniteat. Si per se ipsum, duabus qua-
dragenis poeniteat. Si consueverit, uno anno peni-
Vat. Siquis adulterat simpliciter, quinque annis p«e-
niteat. Si dupliciter, decem annis peniteat. Si quis
raptum fecerit, tribus annis, uno de his foris eccle-
sia poeniteat. Si quis? nonnam corruperit, septem
annis peniteat, Si quis consanguineam, quinque
annis poeniteat. Si quis divinos consulit, tribus
annis poeniteat. Si quis sacrilegus vel perju-

À rus exstiterit, seplem annis peniteat. Si quis jurat

contra pacem, uno anno poeniteat cum elceniosynis,
et redeat. Si qnis pertinaciter odit, oxcommuni-
cetur.
ll.
De penitentia mulierum.

Si qua mulier duobus fratribus nupserit, quinque
annis poeniteat. Si qua partum necat, aut excitat
sponte: sijam vivit, duodecim annis; si non virit
adhuc, sex annis post poeniteat; et. semper sexta
feria jejunet, Si mater dormiens filium vel filiam
oppresserit, tribus annis poeniteat. Si infans alicubi
ceciderit, et obierit, parens uno anno peniteat. Si
infans mortuus fuerit per negligentiam sine bapti-
s$mo, tribus annis poeniteat; uno ex his foris, et
semper sexta feria jejunet. Fidelis bene vivens
securus hine exit. Baptizatus ad horam agens pohi-
tentiam dum sanus est et reconciliatus, et. postea
bene vivit securus. Qui, positus in ultima necessi-
tate, penitentiam accipit et exit, fateor, non illi
negamus quod petit, sed non przsumo dicere quia
bene exit, Do ergo consilium : dimitte incertum, et
tene certum, ut dum sanus es agas penitentiam, ut
mortuus habeas securitatem.

E a a E a a a i$ te 'à

SANCTI FULBERTI

CARNOTENSIS .EPISCOPI

HYMNI ET CARMINA ECCLESIASTICA.

'fliblioth. Patr. XVIII, 48.)

l.
MYMNUS SEU PROSA DE SANCTO PANTALEONE.

Quantas cxdes Christiani gregis inhorruerit, sub
Maximiani quondam impia tyrannide, revolutz ma-
nifestant scripturarum pagina.

Tunc Eustorchius senator quidam Nicomediz ha-
bitabat, quidam et natus nomine Pantaleon, et de-
core corporali clarus et ingenio.

Unde pater, more patrum, ketus ac sollicitus
fecit eum liberales artes appreliendere, ul non esset
speciosa lampas sine lumine.

Tum discendzx salutaris disciplinze gratia, medico
Maximiani tradidit Euphrosino, quo ductore cepit
esse frequens in palatio.

Imperator autem, ejus honestate cognita, asserit,
8c consequenter attestantur alii, digna quod persona
talis sit astare Cxesari.

Inter hic, quidam sacerdos in eodem oppido, nune
cupatus Hermolaus, metu szvi principis, latebra se
recondebat obsoletze tegetis.

Qua Pantaleonem spe transeuntem conspicans,
vas electionis esse comperit per Spiritum, et mo-
deste provocavit intus ad colloquium.

Quarit ergo nomen, genus studiumque pueri,
quierit sectam. lile notans quisitorum ordinem,
diligenter contrapensat responsorum seriem.

Solvit primum ac secundum; tunc exponens
esiera : « Scrutor, inquit, documenta Mlippocratt
medici, atque magni przecessoris ejus JEsculapit.

« Hos putamus esse deos, qui vivaci numine, qu?
descripta reliquerunt, prosequentes approbant, dum
Jangore fatigatis sanitatem reparant. »

Ad lix»c senex Hermolaus, os maturum peserans,

Digitized by Google

