E
Iur, dum se juveni consulere putabant, perniciostus
cum imale persuasionis ictibus impugnabant. Qui
ei ipsi, eodem spiritu. agitati, referebant egregiam
juventutis formam indignum esse ecclesiasiicis cul-
übus occupari; debere potius virtutem veterum
imitari parentum qui militis secularis artibus ma-
gnam rerum gloriam acquisierunt; illam autem
monasterii regulam, intolerabilem, planam ad sus-
cipiendum, arduam ad exsequendurm, nemini expe-
tendam uisi quem. animus formidolosus, aut zias
debilior, aut. ad mullum decus fortitudinis apta,
vincere inglorium cogit et ignotum. Verum, sicut
solei le;i vt omnis sermo malus facile inentem

audientis inficiat, eum assidua colloquia et diutur-'

nus usus. pestem animis infundere soleant, etiamsi
morum (ranquillitas sit, tamen, sicul stagnum
nile, ventis exagilanlibus, in xs:um assurgit, ita
bona natura improbis monitoribus fluctuat. Patet
crie fallacie aas juvenilis, et facile decipitur,
cum froaudulentorum iusidiis circumvenitur. Vix
eiiam restitit. dolis zelas senilis, nam et semine
prudentia plerumque versutis circumventa. insidiis
irritetur, Ergo si maturior usus scpe labcefacies,
weque sibi prospicere potest, quid mirum si atas
immaturior sibi adesse non potuit, quxe tantis per-
urgebatur insidiis? Provida itaque Dei dispensatione
permissum est ad tempus praevalere improbi sedu-
«oris malitiam, non tamen ad fructum [effectum
finalis] socialis ruinze, sed ut manifestarentur opera
Dei et merita. beati Autberti iu illo. 3icque factum
tSt ut bostis impurus non se ab inccepto ante com-
pesceret quam incautum juvenem sensim ad senten-
tiam suam inflecleret.

VI. Qui malesuad: dilectionis blandimentis mol-
lior factus, concito ceu equus infrenus rectore
coniempto monasterium deseruit, et s;ecularis. mi-
lüie armis intentus, posumodum se colligit. totum
adsludia rapinz; et quos hujusmodi negotii volun-
lgrios audivit, his tota. familiaritate se inferiorem
dedit, tanto pronior ad scelera quanto ei de impu-
hilale securitas, el potentis gencris aspirabat au-
elorias, Timcus vero, ne. de sollicitis parentibus
Tequiri debuisset, neve indicio nominis inveniri
potuisset, mulato nomine quo appellari consucve-
T4, Maurosum se appellari jubet ; sane non in-
congruum talibus studiis agnomen, qui candido ec-
tlesiasüc munditi habitu exspoliatus, furtivam
Mavritaniz infidelitatis inentem latrocinandi studio
induerat, ei perditionis se latebris occultaverat.
Qua rerum fama excitatus vir Dei altius quam dici
possil ruina frawis ingemuit. Sed et de priesum-
pone adversarii pro indigaationis motu izIremuit.
Quid tamen ageret? laque unum, quod illi semper
lauiliare. erat sulisidiuin, adiit oratiozis veme.lium,
mul.isque pro errantis juvenis salute precibus Domi-
SUm rogat, quatenus respectu gratuit2 pietalis

VITA. S. AUTBERTI.

$62

A quia oculi Domini super justos, et anres ejus. in prc-
ces. eorum (Psal. xxxui). Porro humans. salutis
amator conpetentem famuli sui causam prievidit,
qua et pi petitionis compleret effectum et sancti»
matri Ecclesix erroneum restitueret filium.

VII. Contigit quidem ut. cujusdam divitis dumum
diripere cum suis complicibus solito more pararet.
Cumque jam incumbentibus tenebris nox tetra iu-
horresceret, qua illi nefarium opus perficere festina4
bant, pia Dei dispositione contigit unum ex supra»

. dictis furunculis morte deprehensum spiritum exha-
lasse, cujus animam corporeo carcere resolutam,
peccatis exigentibus, diabolus secum ad infernalia
claustra traxerat. Ad cujus exsequias dum inani
religionis studio socii excubasent, et Maurosus, de-

B functi dolore vehementer afflictus, se ex. lassitudine
et tristitia paululum daret. quieti, divina voluntate,
et suffragantibus meritis beati Autberli, datum cst
adolescenti videre quantis ponis illa miserrima
anima in inferno cruciabatur, quantis ultricis flam-
ma incendiis urebatur, ac sí erramti juveni ex
divina voluntate hoc daretur ad exemplum formidi-
nis, ut. videlicet ex hac consideratione colligeret
quanta ei reatus sui paena instaret quem cx consor«
tio criminis similis culpa accusaret.

Vill. Consternatus vero tanto errore visionis
juvenis, animo ;estuabat quemadmodum tam di.
strielzo. animadversionis judicium subterfugere va-
lere; sed ex consideratione criminis orieba-
tur quasi diffidentia recuperationis. Tum vero
in terram. corraens , lacrymabilis querimonie 86
vocibus incusabat. Cui assistens angelus Domini:
« Quidnam est, inquit, miserande juvenis? quid
invocas, auras infructuosis fletibus fatigas ? Qui
illum importunis precibus inclamas quem offendere
non limuisti ? Heccine est stola quam ab. ipso rege-
nerationis fonte indueras ? Hoccine professionis-
fides quam, abrenunciato Satana cum suis operibus,
te servaturum promiseras ? Quid vultus supernos
refugis quos habiturus eras concives', si Autbertum
2udisses ? Ecce quomodo F'ilius Dei facius est man-
cipium diaboli. Nunquid Maurosus signatus, Mau-
rosus unctus, Maurosus renztus ? Laudelinum in
libro nobiscum vit» Aulbertus obtinuerat ascribi ;
Maurosum diabolus secum inserit. chirographo per-
ditionis. Scias vero quia non leviter apud districtum
judicem actum est quod ad injuriam suam insolentias
inas tam a quanimiter hucusque portavit, quod fa-
Riivus ejus aut manus hominnm inpune. fugerit,
out mortis laqueum declinare potuerit, Diu enim est,
quod tanti ponam incendii cruciandus subilurus
eris, nisi intercessio beati. Autberti. advocati tui,
iram ultricem judicis mitigasset. Tibi paratus ignis
eruciatoris accenditur, sed Auleerti Laercisis flaam.e
ejus exstingiontur ions eO Rs quid

poiius eligas : cum tormento duci im baradrum
