$3

S. FULDEILTI CARNOTENSIS EPISCOPI

$04

rea ducit ad civitatem, quia satisfactionis angustia A per angelum quilibet praedicator demonstratur veri-

ad latitudinem nos superise civitalis inLromittit. Ad
cujus uimirum civitatis gaudia cum conversus pec-
cator ferventi. amore festinat, gressus desiderii ejus
qu:elibet portz ferre:ze districtio non retardat. Unde
bene porta ferrea dicitur,

XIX. Qua ultro aperta est eis. Cum Petrus angelo
praeeunte ad portam venit, ante ipsum porta eadem
se vltro aperit; quia cum conversus peccalor vesti-
gia sancte praedicationis eum alacritate prosequitur,
cuncta illi fiunt facilia qux prius difficilia videbantur.
Ei qui antea, peccatorum grossitudine dilatatus,
nonnisi per ampla voluptatum incedere potuit, nunc,
extenuatus lima poenitentize, quaslibet augustias aine
difficultate pertransit. Sed quaerendum video cur sit
dictum, aperta est eis, et non. potius, aperta est ei.
Certe angelus qui Petrum ducebat, spiritus erat, et
proinde, etiam non aperta porta eadem, per subtili-
tatem spiritualis naturze. transire poterat. Nam car-
cer quoque de quo Petrum extraxit, clausus erat ;
in quem tamen cum intrasset, non legilur aliqua
jauua patefaeta. Sed hic forte opponitur quia scilicet
non legitur aliquis aditus patefactus cum ad eum
intravit, ita nec tunc quidem dum eum eodem exivit;
ae proinde videri debere quod illum non reserato
aditu eduxerit. Sed hec opinio non mihi recipienda
videtur, nisi aliquo. canonic:e Seripturse testimonio
confirmetur; canonicam autem Scripturam nunc ap-
pello eam quie in. canone. librorum Veteris et Novi
"lestamenti continetur. In qua. plane nusquam me
legisse recordor quod homo quispiam, mortali cor-
pore vestilus, per aliquem aditum non apertum
cum suo solido corpore transire poluerit, excepto
Domino nostro Jesu Cliristo, qui, et cum nasceretur,
uon aperto ostio de ventre matris exivit, et cum
resurgeret, cum eodem suo immortali scd tamen
vero corpore, clausis januis, ad discipulos intravit.
Nam si quis illud opponit, quod de quodam apostolo
legitur, quod scilicel ad regem quemdam clausis
Jamuis intravit, exemplum hoc non me tenet, non
me terret; quia ipsa quoque Scriptura in. qua hoc
legitur, Patrum auctoritate inter apocrypha nume-
ratur. Potius ilaque hoc credendum, quod angelus
qui ad Petrum in carcere non aperto aditu per sub-

tatis. Jam nunc ergo investigemus quomodo pradi-
cator cum converso peccatore ad portam ferream
veniat, el quomodo portam istam cum eodem per-
transeat. Videamus angelum cum Petro suó ad por-
tam ferream properantem. Fi quis verius dicendus
est angelus, quam ille de quo scriptum est : Ecce
ego mitto angelum meum ante te, et preparabit viam
tuam? qui nimirum cum diceret, Facite fructus di-

. gnos penitentie, quid aliud agebat nisi Petrum suum,

B

C

id est conversos peccatores, ad portam ferream pro-
perare monebat? Videamus nunc si et ipse per eam-
dem portam transierit. Et quis melius illo, imo qu's
adeo sicut ille qui, in indicium poenitentiz et affli-
ctionis, pilis camelorum corpus suum limabat * qui
in signum mortificandz voluptatis zonam pelliceam
circa lumbos habebat ; qui, in documentum singu-
laris abstinentiz, pane contempto, locustas et mel
silvestre edebat ; qui, in exemplum remot:e conver-
sationis, in eremo consistebat? Videamus alium an-
gclum cum Petro suo ad portam ferream properan-
tem. Quis enim verior angelus illo qui dixit: An
ezyerimentum. ejus quaeritis, qui in me loquitur
Christus? lpse itaque Petro suo, gentibus scilicel,
quas de carcere infidelitatis eduxerat, quid ait? S.c
currite ut comprehendatis ; omis enim qui in agone
contendit, ab omnibus se abstinet, Cum ergo eos sic
currere ut comprehendant admonet, quid cum illis
agit, nisi ad portam illam qux» ducit ad civitatem
ubi bravium recepturi sunt tendere persuadet?
Cum vero illos, exemplo szcularis athlete, ab
omnibus que agonen impediunt praecipit absti-
nere, quid eum illis agit, nisi quomodo per portam
ferream debeant intrare ostendit? Videamus nunc
si et ipse hzc agat, ad qux» agendum suos sequaces
informat. Ait: Ego sic curro, non quasi in incer-
tum ; sic pugno, non quasi acrem verberans : sed
castigo corpus meum, et in servitueem redigo, me
forte, aliis. preedicans, ipse reprobus efficiar. Cum
itaque et seipsum currere et pugnare insinuat,
quid nisi se quoque ad portam ferream properare
demonstrat? Bene ergo de hac porta dicitur, que
ultro aperta est eis; quia sancli praedicatores nostri,
qui nos de carcere peccatorum educunt, nobiscum

litatem angelice waturze intravit, idem ipse, ut p) portam ferream intrant, cum ipsi quoque, ut nobis

eum educeret, per virtutem Domini ostium carceris
patefecit. Sed quolibet modo eum eduxerit, viderit
ille qui fecit ; nos ad propositam redeamus quizstio-
nem,

Quazrebamus enim cur de porta pluraliter dictum
sil, aperta est eis, et non potius singulariter, aperta
est ei; cum utique non angelo, qui spiritü$ erat, sed
tantum Petro, qui solido corpore vestiébatur, ne-

exemplum penitentie prabeant, carnem suam cuin
vitiis et dura afflictione castigant.

XX. Sequitur : Ét exeuntes processerunt. vicum
unun, et continuo discessit angelus ab. eo. Quid per
vicum unum, nisi mors carnis accipitur? Qus vide-
licet mors carnis, bene non vicus quidem, sed vicus
unus dicitur, quia per ipsam viam universitas carnis

transire compel z0U08lt in. Scripturis mors

Digitized by
