$55

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 5

nis, clericorum scilicet et monachorum. tam pra- A suum delegaret nostris usibus, ea. videlicet t«tope

sentibs quam futuris "per ventura. tempora succe-
deutibus, qualiter monacli** Saneti Martini Majoris
Monasterii. nostram adierunt przesentiam, humiliter
deprecantes ut ob amorem Dei omnipolentis et san«
ctr Marie Dei genitricis simnlque jam dicti:confes-
soris Martini, quamdam ecclesiam Navoil nomir

altare sanct; ac beatissima Virginis Marim perti- *
nentem, eis emere emptamque possidere iu perpe- -
tuum concederemus. Quod ita facimus, Hilgodio

milite, cui de nostro beneficio pertinere videtur,
assensum prebente. Coemunt ergo eam et minimo
pretio in posterum sibi vindicant ab Roberto quodam
vas»allo, et a duobus filiis ejus Arnulfo eq&Notberto,
et matre eorum ; qui eamdem ecclesiim de Walve-

rio filo Gaucelini tenent, sub cujus jussu et assensu i

Sancti Martini monachis venalé conditione de reliquo
habendam concedunt. Habépt ilaque......... et tenent,
et absque ulla inquietudine: alicujus. episcopi seu
alicujus hominis ab hodierna die et deinceps mona-
cli Deo et sancto Martino. inibi famulantes prefa-
tam ecclesiam et quidquid ad eain pertinere videtur,
Secure teneant atque possideant. Consistit autem

liec ecclesia in pago Viudocinensi haud longe ab ipso .

Castro seposita. Nomina vero testium qui ad hoe
audiendum producti fuerunt inferius adnotata conti-
nentur : Theodericus capicerius, Sigo prucentor,
Hillegarius Pupilla, Giroinus, Rainaldus vicedomi»
nus, Girardus Bodellus, Gauslinus. »

It.

De Jerauivillare per precariam dato Gradulfo militi,
et de Palisiaco in. recompensatione ab eo dato.

Ante annum 1024.

[GvERAnp, Documents. inédits sur l'hist. de. France,
tom. A pag. 99, du Cartulaire de l'abbaye de
Saint-Pére de Chartres.] '

* In nomine sanctze et individux Trinitatis, Patris
videlicet, et. Filii, et Spiritus sancti, FurBERTUS,
Gratia Dei, Carnotensium episcopus, et abbas Saneti
Petri. monasterii. MackNARDUs, €&. corgregatio fra»
tum. :

« Notum esse volumus sancta Dei Ecclesie fidelibus
universis, presentibus atque. futuris, qualiter ante
nostram prazsentiam veniens miles quidani, nomine

S
8
C.
S
S
S

ut quamiiu viverent ipse et uxor ejus, nomine 0,
jn eujus dote est pradictus alodus, utrumque tene-
rent ; post decessum vero eorum, utrumque fratribos
remaneret. Cujus petitionibus libenter acquievimus,
per assensum  OJonis comitis, in cujus comilatu
sunt utrzeque terra de quibus est sermo. Nostra si-

zquidem terra, quam per precariam poscit habere,

notensi comitatu posita, vocatur Jeraniviliame,

^et Hiialodus quem recompensat, in. Droca sensu

(B:, Dort
nominatur
nivillare eo. te

comitatu super flumen Blesis, positus
jacus. Nostram itaque terram Jer
radulfo supra nominato per
precariam concedi t quandiu ipse advixerit, el
predicta ejus Oda' uxor, utrumque teneant; post
decessum vcro eorum, eL tetra quam damus, et alo-
dus iam nominatus, quieta ep ida ad usus fratrum
perveniant. Placuit iterum u tra conventio
in duabus chartis scriberetur, quarum unam pradi-
ctus miles haberet, altera vero nobiscum remaneret,
Et ut h:ec notitia permaneat firina, nostra. nomina
3ssignavimus et comitis Odonis, eorumque qui buic
negotio maxime interfuerunt nomina subnotavimus :
S. Fulberti episcopi.

S. Odonis comitis. ,

S. Magenardi abbatisas P.

. Durandi decani.

. Arnulii, : .

- Marcuini. EN

. Richerii.

. Beringerii.

. Wadrici, a4
» Letaldi.

« Christophori.

S. Gauzberti.

S. Guinefredi,

S. Oiberti.

S. Huberti.

S, Huberti.

S. lodberti, et czeterorum. »
. Post mortem quidem Gradullfi et üxoris ejus 0dz,
de supradictis terris multa mala. perpessi sunt me
nachi a parentibus pr:edictozum, dicentibus jure sibi

8
S

" M isi sunt
Gradulfus, humiliter expetivit ut de quadam terra D competere quod parentes eorum anie se visi SUD

nostri przedieti monasterii precariam sibi faceremus,
el ipse, pro. recompensalione, quemdam alodum

tenere, Unde monachi, iufiuitam pecuniam dantes
taudem, Deo opitulante, in suis usibus retorserunt.

VITA SANCTI AUTBERTI

CAMERACENSIS EPISCOPI,
AUCTORE, UT VIDETUR, SANCTO FULDERTO.
(Apud Surium, 135. Dec.)

PROLOGUS.

Multos secularium glori: temporalis spes vana |

spe delusit, quos imimoderatus laudis appetitus
ad subeundos labores ct toleranda pericula accendit,

arbitrantes se vivere post mortem, si sui nomin
memoriam iu posteros usque dilatarent, dum. pfT
triumphales corruptibilis pompe. titulos fabula eot
inanis recitaret. Qua rerum specie quidam philcs»-

Digitized by Google

