LESI

EPISTOL E.

diunitlere ministerium vestrum, ut si. vestra tardi- A dentia novit, Nec iua sanctitas injuste in commu-

iate nondum est requisitum, cantela est exspectare
donec requiratur, ne vos ex. improviso priesumpto-
mis arguere possit. Continentur enim. quidam re-
verenda nobis in privilegiis Roman: Ecclesim, quie
propter negligentiam nostram non facile inveniun-
tur in armariis nostris. Valete.
EPISTOLA LXXX [olim XV).
(Anno [024.)
Fulconis Andegavorum comitis ad Robertum regem.
(Vide infra in RosERTO rege Francorum.)

EPISTOLA LXXXIV [olim XXII !
(Anno 1024.)

Domino sancto et univerat'i papa JoaNNi, FürbER1US
Carnotensium humilis episcopus, orutionum fidelia.

Gratias omnipotenti Deo, qui more benignitatis B

$tg Um, Pater, humilitatem respexit, et summo
ul dec.bat dignitatis apice sublimavit. Proinde tetus
snundus ad te convertit oculos, teque unum omnes
beatissimum pradicaut, contemplantur alütudinem
tuam sancii viri, el gaudent quod eis similitudine
omnium virtutum elludis. Respiciunt persecutores
Ecclesie, districtionis tux: baculum. formidantes.
Susp ciunt ii qui flagellantur ab impiis, ct respirant :
sperantes adhuc restare sibi consolationis remedium.
De quorum numero summ ego magne et. praeclare
Ecclesiz pusillus episcopus, qui tibi, Pater, de an-
gustiis meis querimoniam. seribens, auxilium tux
pietatis imploro. Est enim quidam comes imalefactor
uomine Rodulphus, nimium vicinus nobis, qui res
Ecclesie nostra per injustam occasionem invasit,
unum de clericis nostris suis manibus interfecit,
duos alios capios sacramentis illigavit, Et de his
omnibus appellatus in curia regis, et coratn plena
ecclesia szpe vocatus, non propter hominem nec
"propter Deum ad justitiam venire dignatus, a nobis
tandem excommunicatus est. Nunc vero ad liniina
sancli Petri contendit, tanquam ibi possit accipere
de peccatis absolutionem, unde venire non vult ad
emenda.ionem. Unde rogamus te, dilectissime Pater,
cui totius Ecclesi: cura. commissa est, ut eum de
"sanguine atque injuria filiorum tuorum ita arguere
ci castigare memineris, sicut meritum esse Lua provi-

sic interpretatur : Pallium istud. significat. discipli-

uam, qua seipsos eL subditos regere debent; per hanc D

acquiritur iorques aurea, quam legitime certantes
accipiun!, de qua. Salomon in. Proverb. : Audi, fili
mi, disciplinam patris tui, et legem matris tuz, ut
addatur gratia capiti tuo, et torques collo tuo. Pal-
lium de (ana coniextum, habens. circulum, etc. Heec
omn:a moralibus sunt imbula mysteriis, et dictis gra-
vida sacramentis. In. lana. quippe notatur asperitas,
in candore benignitas designatur. Nam ecclesiastica
disciplina, contra rebelles obstinatos severitatem exer-
cet, sed erga poenitentes et. humiles exhibet. pietatem.
Propterea de lana. non cujuslibet animalis, sed. ovis
tantum efficitur. Circulus pallii, per quem. humeri
constringuntur, est timor. Domini, per quem opera
coercentur, ne vel ad illicita defluant vel ad superflua
relaxenimr. (Quatuor. cruces sunt virtutes. cardinates,
justitia, fortitudo, prudentia, temperantia, que nisi
crucis Christi sanguine purpurentur, [zm sibi vir-
tulis nomen usurpant, Pallium duplzz in. sinistra.

uionem recipiat, quem divina auctoritas sicul ethui- .

cum alienat. Vale, bone pastor, et vigila super tos,
ne per incuriam tuam grex Domini detrimentura
sustineat.

EPISTOLA LXXXV [olim XCIV].
(Anuo 1024.)

Dileciissimo domino suo regi RongR To, F'uLBERTUS
humilis episcopus, omnia decentia regem.

Digaum est scire te negolia regni tui. Noverit
ergo prudentia tua, quod Guillelmus de Dellissimo
(Belléme, castellum in Pertico), ultus perfidiam lilii
sui, conjecit eum in carcerem, unde non egredietur,

ul ait, sine consilio nostro. Mandat autem se esse ;

paratum adfacienda qua mandasti per Hildridum mo-

nacbum. Czterum uta tz sanctitatis praesentia me ,

rediisse cognovit comes Odo, qui tunc Turonis age-
bat, mandavit ut post duos dies Blesis sibi occurre-
rem, ad audiendum quid dicerent legati Romano-
ruin, Sed quoniam id mea parum intererat, valetudine
quoque prohibente, non parui. Mandat autem et
obuixe precatur majestatem tuam. ipse comes, ne 16
properauter ingeras in &uwm nocumentum, sed mit
tas ad eum Milonem de Caprosis (Cherreuse), qui
tbi referat verba Romanorum, et Guillelmi ducis
Aquitanorum, ct sua. Vale.

EPISTOLA LXXXVI (olim XX].
(Circa annum 1025.)

Venerabili viro et consacerdoti suo FRANCONI FuLBSR-
TUS ea qua sunt vera pacis.

Tu, frater dilectissime, ex abundantia charitatis
houore me nimio ac sapienti laude dignaris; ego
vero meam personam humilem virtutisque inopen; ,
sicut est, video et agnosco. Verum utcunque se ha-
beat pusillitas mea, hoc tamen nefas inhumanitalis
admittere nec velle uec posse me fateor, ut te de
srumnis saneti Ecclesie sine compassione zelo»
que justitiz audiam querelantem. At quia compassio
ubi corde concepta est, mox consolationem edere
gliscit, et plagam ultionis infligere zelus, nosque ta-
men ad primum quam ad secundum proniores csse
oportet, ego quoque priusquam zelum in tuos hostes
exerceam, consolatoria te ratione convenio. Rogo

sed simplex in dextra, quia. vila prasens, que per
sinistram significatur, multis est. subjecta molestits ;
sed vita futura, que per. dextram significatur, in una
semper collocata est quiete. Tres acus quas. pallio in-
(iguntur ante pectus, super humerum. sinistrum, post
tergum, designant compassionem officii, districtionem
judicii, quarum. prima pungit animum, secunda per
laborem, tertia per terrorem. Super dezirum hume-
rum non infigitur acus, quoniam. in aterna. quiete
nullus. est afffictionis. aculeus, Acus est aurea, sed
inferius. acuta, el. superius rotunda, lapidem conti
nens pretiosum, quia. nimirum bonus pastor. propter
curam animi in terris affigitur, sed in. coxis eter-
nal ter coronabitur, ubi. pretiosam. illam margaritam
habebit. Cum pallio isto confertur pontificalis effici
plenitudo, nam. antequam. melropolitanus pallio de-
coretur, non debet clericos ordinare, pontifices conse-
crare, vel ecclesias dedicare, Huc wsque Lotharius
cardinalis.

Digitized by Google

TE
