289

TRACTATUS IN VERS. 1 CAP. Xil ACT. APOST.

$90

poneretur. Sub quo nimirum, loco secundi militis, A intuitu rectitudinis avertitur, lioe in loco vice qua-

militat excusatio fragilitatis : quia nonnunquam,
dum perpetrato scelere peccator ipse quoque suo ad-
dicitur, liec, repente interveniens, quasi blando eum
alloquio consolatur. Suggerit enim illi non esse mi-
rum si peceato consentit, quippe quem ipsa carnis
fragilitas ad peccatum impellit. Tertius miles imita-
Vio pravitatis vocatur: quia perversa mens, qua
culpam suam tegere velamento fragilitatis proprize
nititur, hanc etiam aliquoties exemplo alienz iniqui-
talis (ueri conatur; et, damnanda agens, inde se
quasi minus damuabilem credit, quia plures socios
in iniquitate invenit. Quarto gradu miles IV ingredi-
tur, qui ratiocinalio conditionis vocatur; per quam

videlicet ratiocinationem mens reproba ín eani ple-.

ternionis tertii computatur. In hujus comitatu pri-
mus miles est appetitus fam», 11 rubor abjectionis,
Mi rigor peenitenite, IV. metus. perseverantize. In
istius itaque quaternionis acie primus uilitat appe-
titus fama, qui nimirum sic suo primicerio ad adju-
torium copulatur, ut de illo ctiam generetur. Nam
quisquis privato amore se amat, ad hoc magnopere
nititur ut per famam laudabilem nomen sux opinio-
nis extendat; qux videncet opinionis extensio vul-
tum confessionis prsepedit, quia diilicile, imo ime»
possibile est ut culpas suas possit pure detegere con-
fitendo quisquis adhuc apud aliorum zestiniationem
gloriosus appetit apparere. Unde de lioc quoque mi«
lite alius procreatur, qui pudor abjectionis vocatur;

rumque perversitatem prosilit ut reatum suum ratio- B quia tanto se quisque in confessione tardius de coim-

cinando defendat; affirmans scilicet quia, si Deus
misceri utrumque sexum noluisset, membra ipsi
huic operi apta in humano corpore non locasset.
Quid igitur hoc quarto satellite perversis, per quen
peccator sic in tenebris interioribus coarctatur, ut
totius justitiz: auctorem suce injustitize suspicetur ?

Hunc primum quaternionem sequitur alius, qui pu-
dor confessionis vocatur, ordine, non crudelitate
secundus. Ut quid enim in latebris conscienti» se
peccator abscondit, nisi quia pudet eum confiteri
quoi fecit? Sub hoc secundo quaternione , ! loco
levigatio militat culpz, Il longiwrnitas vitze, lll prae-
sumptio veni:e, IV torpor negligentie. Primas enim
excubias in hoc agimine levigatio culpe observat;
que, dum aot nihil aut parum esse quod perpetra-
tum est persuadet, mentem, qua jam salubriter con-
tristari. ceperat, manu noxiz consolationis demul-
cet : sicque, dum apud ejus existimationem pondus
peccati levigal, agit ut eam pondus judicii quandoque
intolerahiliter premat. Loco autem secundi militis,
longiturnitas vite computatur , quia nimirum, dum
mens longa sibi vitze spatia pollicetur, serius quam
oportet de peccati sui carcere per ostium confessio-
nis egreditur. Quam etiam ad confessionis dilationem
ea nonnunquam cogitatio nutrit, qtod, quandocun-
que convertatur, veniam sibi donari prasuwit, sicut
scriptum est: In quacunque die peccator conversus
fuerit, et ingemuerit, saltus erit. Quia ergo per hoc
quod, sibi de divina misericordia plus justo blan-
diens, veniam se mereri , quandocuuque redeat, re-
promittit, non immerito ipsa przsumplio veniz, pet
quam confessio differtur, loco tertii militis numera-
tur. Quartus quoque miles est torpor neyligentize ;
.quiía, dum peccator, pudori suo carnaliter prospi-
ciens, confiteri dissimulat; dum, sibi noxie blan.
diens, pondus sibi sui peccati levigat; dum, de di-
vina longanimitate przstimens, converti detrectat :
repente in torpore negligentie resolutum dies ex-
trema supplantat. Sed ut quid se homo in culpa
tam molliter palpat? Ut quid eani tot. velaminibus
operit? nisi quia, amore privalo se diligens, zqui-
tatis regulam ut se diligat non assumit.

Unde et amor ipse privatus, per quem homo ab

missis humiliat, quanto illum amplius aut loci aut
ordinis altitudo delectat. Et dum abjectus videri ex-
terius erubescit, in intetni judicis obtutibus erube-
scendus haberi non metuit; magisque veretur ne
inter. consortes despectus appareat, quam ne eum
squus Arbiter extra consortium bunilium mitat.
Quocirca exemplo suo Psalmista nos instruit, di
cens : Elegi abjectus esse in domo Dei mei , magis
quam habilare in Labernaculis peccatorum. Sed iuter
hiec sciendum quia plerumque peccatorem nec appe-
titus fam:e, nec rubor ahjectionis 3 confessione re-
trahit, sed rigor roenitentize et metus perseverai'iae,
Unde et hzc duo pro duobus qui restant. militibus
computantur, quia el ipsa maxime pr»pediunt ne is
qui captus est ematur; quorum unum nascitur ex
amore carnis, aliud ex inmissione adversarii. Rigor
enim panitentie qui percatorem a confessione de-
terret, ex carnis amore nascitur; quia, dum apud se
lacitus perpendit quanta sibi, si confessus fuerit,
pro satisfactione criminis injungentur, carnis suo
teneritudini parcens, a confessione retardatur. Me-
tus autem perseveranti:e ex immissione adversarii
generatur; qui. idcirco peccatorem de perseverantia
reddit suspectum, ut semper illum teneat in iniqui-
tate. reclusum : ut. scilicet nunquam bonum audeat
inchoare, dum metuit ne possit in eo quod ccpit
perdurare.

Quartus quaternio, qui profundum ma'orum dicie
tur, ultimus omnium excubat, ut commissum sibi
de profundo malitiz in profundum pcn:e pertrahat.
labet enim et ipse IV satellites ad captivi custodiam
deputatos : quorum I est contemptus, Il obduratio
cordis, Hl imponitentia, IV cxcitas mentis. De pro-
fundo enim malorum ante illos 1 conternptus. exori-
tur, quia, sicut scriptum est: Peccator cum venerit
in profundum malorum, contemnit, Obduratio quoque
cords pro Ill milite numeratur, quia cum, conside-
rata malorum suorum enormitale, veniam se jam
non posse mereri confingit, per campos totius mali -
tia mente obdurata discurrit. Obdurationem quoque
cordis lll impoenitentia sequitur; per quam peccator,
divitias divin:e longanimilatis contemnens, dum pec-
cata peceatis accumulat, iram sibi in die irz, juxta

Digitized by Google
