YS $. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 976

EPISTOLA CXXXVI (olim CXXXV.
(Auno 1029.)

Sacro Senonepsium archipreswi LeoruEnICO canonici.
Sanct Marie Carnotensis in Christo salutem et

Jdhuc fidelitatis obsequium
Multum miramur, venerande Pater, quod bonis
initiis tam malos exitus habuisti : videlicet quod
nobis pastore carentibus , in altero substituendo
. primum bene favisti, e postremo sententiam tuam
" depravasti, aliam [quam] quem nos elegeramus ordi-
nando. Ne autem dicas ignorasse te electionem no-
stram, mandavimus tibi per diaconos nostros, Odele-
rium et Frotmundum, elegisse nos A. decanum, cum
litteris nostris idipsum continentibus ; qui talis nobis
videbatur, qualem episcopum ordinari debere dicit

AÀ ad eligenaum episcopum convenerimus, si qua contra-

dictio [uerit oborta, quia talia facta sunt apud nos, non
prasumant, ad purgandum eum qui ordinandus est, trea
jam, sed posiuleutur ad numerum supradictorum du.
vel tres; et in eadem plebe, cui ordinandus est, discu
liautur primo persone contradicentium. Postrema
illa etiam quar objiciuntur pertractentur, et, cum pun.
gatus fuerit, sub. conspectu publico ita demum ordi-
netur. Ecce quomodo Patrum. sententie violantur.
Nobis enim invitis obtrudere vultis episcopum, nec
conceditur nobis liberum, de eo qui nos recturus
sit, habere judicium ; et, cum buic qui ordinandus
erat contradiceretur , minime purgata sunt qus
ebjiciebantur, nec persone vel rationes contradi-
centium discuss. Qus cum ita sint, cumque legem

concilium Carthaginense quartum. Quod si posthz»c B canonicam in hoc. negotio multimode solveris, tno-

alium tibi obinlerunt. vel rez. vel aliqui ex nostris
minus sapientibus, oportuisset te causam diligenter
alendere, et inler nos ipsos dijudicare, quorum
sanior haberetur electio, sicut in decretis Leonis
paye significari optime nosti his verbis : 1e omnihus
preponetur, quem. cleri plebisque consensus. concor-
diter postularint ; ita ut, si in aliam forte personam
parium se vola diviseriut, metropolitani judicio is
saltem. alteri preponatur, qui majoribus ei studiis
iwvatur el meritis. Volumus autem scire te quod
ipsam electionem nostram mandavimus domno regi
per suos monachos, Hernaldum priorem et Restal-
dum przpositum sancti Dionysii. Quibus, objicien-
tibus nobis de Theodorico ordinando regiam volum-
latem, injunximus ul dicerent regi ne id temere
fieri juberet. Vocaret autem. nos antea, si sibi place-
ret, ad curiam suam, vel su: voluntati consensnros,
vel cur dissentiremus ostensuros. His vero dictis
nostris ipse domnus rex contemptis, qualem sibi
libuit personam absque nostra petitione ordinari vio-
lentus acceleravit. [mmemor fortasse illius dicti Con-
siantini Christ. imperatoris, de violentia principura
contra se et contra alios principes ita se habentis ?
Quaecumque, inquit, contra leges fuerint a principibus
obtenta, non valeant. Sed, ut ad. presens de ipso
laceamus, qui sane viderit uuum omnia recte agat,
nec post faetum poeniteat? Ad te, Pater, querimonke
iostrze flectimus articulum, quem Ecclesi.e nostre
«uram neglexisse, imo auctoritati tux derogare ve-
bementer dolemus , posthabito supradicto Leonis
pape decreto. Quoi si observasses, rationabiliter
utique egisses, eL bene«nobis, ut filiis pater, consu-
luisses. At ipso violato quam multa alia sanctorum
Patrum violaveris, tute considera. Nos tamen pauca
tibi de multis scribimus. Legitur in decretis Coele-
stini pap : Nullus invitis detur episcopus : cleri,
plebis et ordinis consensus el desiderium. requiratur,
Et post pauca :. Sit facultas. clericis senitendi, si se
viderint pregravari, et quos sibi ingeri ex transverso
vtoverint, non timeant ze[utare ; qui, si noa debitum
primum, vel liberum, de eo. qui eos. recturus. est,
debent habere judicium. Wem ex cencilio Cartlia-
ginensi tertio ; Et. illud est. stztuendum. ut, quando

nemus te non increpando, neque dijudicanio, sed
affectu filiorum obsecrando, ipsi legi quam offenderis
reconciliatum iri, confitendo culpam et penitendo.
Nec pudeat te dicere necessariis tuis secreto Domi-
num timentibus, et in lege ipsius bene eruditis, jam
tandem te aniniadvertisse ea quze. fiunt contra. sta-
Lia canonum non debere stare, sed et facientes
poenitere oportere. Quod si forte rex auctoritate tua
deinceps corroborari voluerit, quod sine solutione
canonum stare non possit, videris, Pater, ne adjicias
peccatum super peccatum : sed aut, quantum poteris,
id corroborare dissimula, aut mauifeste salva legum
auctorilate id te exsequi non valere proclama.
Postremo suppliciter oramus hzc scripta nostra

C minime publicari, que apud tui chari pectoris se-

cretum promere audemus. Rescribe vero nóbis si
quid tibi videtur contra lec. rationabiliter cppo-
nendum. Augeat tibi Deus Spiritum consilii et for-
titudinis, sapientiz et in:ellectus.
EPISTOLA CXXXVII [olim CXXXII].

Sanctis presulibus G.. Belvacensi, O. Aurelianensi,

À. Turonensi, clerici Sancte / Marice Carnotensis,

[amuli eorum et fratres in Domino salutem.

Conquerimur apud. vos, Patres, de archiepiscopo
nostro, et rege, qui nobis invitis episcopum donare
volunt. quemdam | idiotam, ut scitis, et. ejusmodi
oflicio indignum; precantes auxilium vestrum ut
vigiletis sicut bons Ecclesize pastores ad portas ejus,
ne iutroeat in illam ille talis, qui non quxsiverit
intrare per ostium, sed aliunde ascendere, sicut fur
et latro (Joan. x, 1). Vobis tribus portas custodien -
tibus, sciatis pro eerto. quartum custodem addi,
Odonem comitem, et nunquam recepturi illum
in civitatem. suam, nisi prius vestro judicio exa-
minatum, utrum recipi debeat an non. Vigilate igi-
tur attentius, et. diligenter inquirite causam cum
vestris sapientibus clericis, et nobis famulis vestris,
si diguemini, nec propler vegis reverentiam lioc
agere pigritemini, quasi hoc pertineat ad fideli-
tatem ejus. Vere etenim illi. (ideliores eritis, si quxe
8unt corrigenda in regno ejus correxeritis, et. ani-
mum ejus ad eamdem correctionem compuleritis.
Volumus autem scire vos A. decanum quem elege-

Digitized by Google

