2:1
ramus factum | esse monachum, nihilominus timen
nos eum optare nobis fieri episcopum ; cum repro-
batus fuerit ille lupus, quem probare potestis indi-
gnum. Quod vos invicem caute el. diligenter et se-
«rete deliberare petimus, utrum fieri. possit an non,
et nobis servis vestris ac fratribus deliberationis
vestre finem innotescere, sive litteris, sive legato
fideli. Ilzc autem verba uostra videle interim ne
publicentur. Valete.
EPISTOLA CXXXVIII (oli. CXXXIIIJ.

Quem super omnes abbates diligunt sanctissimo patri

OQ. canonici Sancte Maria omnium virtutum gratia

prefulgere.

Obsecramus vos in nomine sancte Trinitatis, ne
faveaüs contra jus et fas partibus Theodorici simu-
lati episcopi, neque suadeatis Odoni comiti facere
cum eo concordiam eontra sanctorum canonum au-
ctoritatem. Clarissimum speculum posuit vos Deus
jn mundo, videte ne qualibet nigredine obscuremini,
qua offuscentur alii ; sed semper vero lumine re-
splendeatis, quo et alii possint illustrari. Valete,
beatissime Pater, et rescribite noLis quid melius de
hac causa vobis videtur.

EPISTOLA CXXXIX [olim CXXXIV].

In Christo sibi d.lecto. semperque. diligendo domino
Rawarbo HippEcaMtUsS servus ejus fidelis, que
retro sunt oblivisci, ei jugüer in. anieriora. tcu-
dere.

Causa charitatis pollicitus sum conversari ine cum

TRACTATUS IN VERS. [ CAP. Xil ACT. APOST.

£1
A Mereberio. nepote tuo, usquequo fruges nove tol-
ligantur, ainice illum habitdrus, interim. quasi prz-
sentix tu: vicarium. Scripta quz tibi mitti poscis,
partim mittimus; partim minime, quia non sunt
missu facilia : qux vero mittuntur, et difficilia sunt
cognitu el pernecessaria, de sacramento videlicet
corporis et sanguinis Domini; quo si non digne ac
fideliter percipimus, vivere non. nabemus. De cogi-
tationibus autem qu: se nolentibus nobis ingerunt,
ila sentiebat clarissimus pater noster Fulbertus :
nil eas nocere, si tandem menti minime placuerint ;
signo crucis abigendas esse ab animo, velut musc:s
ab oculis importunas; ratienem ponendam esse men-
lis custodem, rerum ulilium receptricem, quibus
dum occupata fuerit, ab inutilibus in:peti vel pene-
p trari non possit : cui sententix: multas alias in Vitia
Patrum eonsentientes reperire potes, quie tuum
animum optime relevabunt, opitulante Christi gra-
tia, sine qua nihil valemus vel sumus. Citera. vero
quie ad prasensemon mittuntur, quia nec adeo scri-
put facilia, nec satis idoneum gerulum habere modo
videntur, Dco volente, spero me tibi mi:surum vel
delaturum, cum opportunum tempus et. latorem in-
venerim, Valeas, animo meo chariwsime, mortuus
huie mundo Christum tibi vivere noris, virtuti. vi?
vàs, sit tibi mors vitiorum, ora pro me fauulo tco,
Pater. -

SANCTI FULBERTI
TRACTATUS

Iu tzLLUD ÁcronuM xi, 1: Misit Herodes rex manus, ut affligeret quosdam. de Ecclesia, ctc.,

Factus in Festo sancti Petri ad Vincula

(Gatrawb. Biblioth. vet Patr. tom. XIV, pag. 177.)

Seripturam sacram recte, cum legit, intelligit qui C sua minuat, etiamsi per quod ab eo laudabiliter

modos locutionum ejus. non negligit. Hos autem
considerare non suflicit, nisi qui eam meditatione
continua frequentavit. Nam sicut, homini cuilibet
frequentius colloquendo, paulatim cujus sit qualitatis
advertimus, ita et morem Scriptura sacrae, sepius
eam retractando, cognoscimus, lpsa enim, sicut
Patrum magisterio edocemur, nonnunquam , per
hoe quod viluperabiliter juxia historiam gestum
narrat, virtatem laude dignam juxia mystieum in-
tellectum significat. Hoc autem in eo vel maxime
claret, quod de David et Uria sacra Historia gesium
refert : ubi et Uriz innocens devoiio, Judaoruim infi-
delitatem designavit; et peccatum Davidis, sacra-
mentum magnum Christi et Ecclesie figuravit,
Sciendum tamen quia in his quz historialiter acla
referuntur, agentium caus propter significationem
non mulantur: ita ut nec justo aliquid de justitia

gestum est, malum aliquod designetur; nec injusto
justitiz: meritum conferat, etiamsi per hoc quod im-
probabiliter gessit, aliquod bonum figurelur. Neque
enim peccatum David ideo. peccatum. non fuit quia
bonum illud maximum figuravit, aut. Uriz inno-
centia malum fuit quia infidelis pepuli duritiam
designavit. Hec idcirco preemisimus, ne meritis apo-
stolicis derogasse ab aliquo judicemur, cum per ea
qu:e de illis in hodierna lectione narrantur, aliquid
quod sanctitati eorum non congrual, significare di-
xerimus. liodie namque nobis, de more Ecclesise,
apostolorum Actuum lectio recitatur, in qua frater
Joannis Jacobus gladio narratur occisus, apostolus
quoque Petrus et comprehensus legitur et exceptus.
Digna prorsus flde historia est, etium juxia litte-
ram venerabiliter ampleetenda ; verumtamen, quia
in spirituali libro Ecclesie continetur, et es illa

Digitized by Google
