<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235 S. FULBERTI CARNOTENSIS EP:SCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    utpote vir prudentissimus atque eruditione clarus, complevit.
    
    EPISTOLA CXI [olim CVIII.]
    (Circa annum 1027.)
    
    Odiuonis Cluniacensis abbatls ad Fulbertum.
    (Vide Patrologia tom. CXLII, inter epistolas S. Odiionis.)
    
    EPISTOLA CXII.
    
    FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI AD HILDEGARIUM.
    De episcopis ad bella procedentibus.
    (MARTENE, Thesaurus Anecdotorum, tom. I, col. 150,
    ex. ms. S. Remigii Remensis.)
    
    FULBERTUS, Carnotensium episcopus humilis, HIL-
    DEGARIO fratri salutem.
    
    Decreveram quidem tibi, licet saepius pelenli, ne-
    quequam scribere, non quod dilectioni tuae quid-
    quam vel cum uoco pudore negare debeuerim, uno
    nec debeam; sed quod consiliis arbitrarbar linguae
    januam obseruare, quam ea in lucem proferre quae
    incurrant multorum offensam. Ideirco haecceus
    apud te multus fui, quod obtrectatorum inuidiam
    contra me provocare nolebam. Scio quippe non de-
    futurus, qui haec quae dicturi sumus, quasi incle-
    mentius dicta in suam referant contumeliam. Verum
    quia obstinacius in pulsando persistis, et litteris cre-
    bris importunum te exhibere non desinis. aperiam
    tibi prout Spiritus sanctus annuerit quae pestulas;
    imo ea ipsa reuolvam quae sanclorum Patrum sanxi
    auctori tas, quorum dictis refugari, veritatem re-
    spuere est.
    
    Quaeris quid sentiam de episcopis qui, spreta ec-
    clesiasticae pacis tranquilitate, seditiones queruntur,
    bella secatntur? Sane nequaquam audeo illos epi-
    scopos nominare, ne religios nomini injuriam fa-
    ci am. Tyrannos potius appellabo, qui letilicis occu-
    pati negotiis, multo stipati latus milite, solidarios
    pretio concucnt, ut nullos saeculi reges aut princi-
    pes noverim adeo instructos bellorum legibus,
    totam armorum disciplinam in proicuuto militiae
    seruare, digerere turnas, ordines componere ad
    turbamdam Ecclesiae pacem, et Christianorum, licet
    hostium, sanguinem effundendum. Quibus si de his
    duobus ab orthodoxis Patribus prolata testimonia
    proferas, illos non armis, sed ecclesiasticae paci
    uolubere esse intentos, non excidia viventium, sed
    regimen susceptse animarum, statim praetendunt
    justitiac causas, se vltros arma suscipere, ho-
    stium catervas ue collo pendere, innuere cer-
    vicibus gladios, libertatem se quaerere armis
    quam pace obtinere non possunt. Quare non magis
    secundum Apostolium injuriam sustinent? quare non
    magis fraudei patiuntur? Arma enim militiae nostrae
    non carnalia sunt; sed potentia Deo ad destructionem
    munitionum, cogitationes destruent; et omen
    utilitudinem extollent se adversus scientiam Dei (II
    Cor. x, 4, 5). Orationibus siquidem instare deberent,
    et Pauli consilio acquiescere dicentis : Non vosme-
    ipsos defendentes, charissimi, sed date locum irae
    (Rom. xii, 19). Et Dominus ad discipulos loquitur :
    Si vos persecuti fuerint in ciuicate ista, fugite in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    aliam (Matth. x, 23). Et : Qui te vercuserit in dex-
    tram tuam, praehe illi et alteram (Matth. v, 39).
    Et : Qui vult tecum judiclo contendere, et tunicam
    tuam tollere, remitue ei et pallium (Ibid., 40). Et
    iterum : In patientia vestra possidebitis animas vestras
    (Luc. xxi, 19). Scimus enim qui dixit : Mihi vindictam
    et ego retribuam (Rom. xii, 19). In veteri instrumento
    oratione Moysi hostilum exercitum vincebat Is-
    rael, etc.; contrario, manus illo reuniente, hosti-
    bus cedebat victoria (Exod. xvii, 11). Unde colligere
    possumus quod melius patientia et oratione praelia-
    mur, quam gladius et seditionibus. Ipse quoque
    magister veritatis, cujus vestigia sequi decemus,
    sicut Joannes apostolus scribit : Qui dicit se in
    Christo manere, debet sicut ille ambulauit et ipse
    ambulare (I Joan. ii, 6), cum iustissiman haberet
    causam, nec minorem potestatem suos fulminandi
    adversarios, sicut ipse ante passionem suam protestas-
    tus est dicens, exhiberi sibi a Patre, si vellet, plus-
    quam duodecim legiones angelorum (Matth. xxvi, 53);
    cum etiam ad imperium ejus totus orbis pugnaret pro
    eo contra insasnas, quippe qui contra eam insurrexe-
    rant, qui vere innocens erat, et in cujus ore non est
    inventus dolus (I Petr. ii, 22), volens tamen nos,
    quorum infirmitati in omnibus consuluit, invitare ad
    patientiam, ductus ad victimam quasi mitissimus
    agnus nec aperuit os suum (Isa. liii, 7). Nam cum
    fidelis discipulus pro Magistro dimicare pararet ac
    librans ensem e vagina jam in pugna ageretur, ut
    sciret non in gladio sed in Deo esse victoriam,
    audit a Magistro : Conuerte gladium tuum in locum
    suum : omnes enim qui acceperint gladium, gladio
    peribunt (Matth. xxvi, 52). Unde et B. Augustinus
    in libro Quaestionum Veteris ac Novi Testamenti :
    « Apostolo. Petro usque ad hoc permissum est,
    quod dolorem faceret, non occideret. » Quia enim
    sancta Ecclesia non habet gladium nisi spiri-
    tualem, nec occidere debet, sed vivificare, tes-
    tatur Nicolaus papa dicens : « Sancta Dei Eccle-
    sia mundanis nunquam constringetur legibus; gla-
    dium non habet nisi spiritualem, non occidit, sed
    vivificat. » Et B. Hieronymus in epistola ad Ageru-
    chianum : « Olim praecipiebatur reddi oculum pro oculo,
    dentem pro dente (Matth. v, 38); nunc verberanti
    maxillam praebemus et alteram (Ibid., 39). Illo in
    tempore bellatoribus dicebatur : Accingere gladlo
    suo super femur tuum, potentissime (Psalm. xliv, 4);
    modo audit Petrus : Conder gladium tuum in vagi-
    nam : qui enim gladio percusserit, gladio peribit
    (Matth. xxvi, 52). — Debent quippe episcopi, sicut
    Isidorus ait in libro de Officiis, principatum in populo
    non sanguine defendere, sed vita meritis. Et alii :
    « Episcopi speciale officium est Scripturas legere,
    percurrere canones, exempla sanctorum imitari,
    vigilis, jejuniis incumbere, cum fratribus habere
    pacem, nec quemquam ex membris suis discrepere,
    nullum damnare nisi probatum, nullum excommu-
    nicare nisi discussum. »
    
    Qui itaque talibus officiis vacare debet, quam
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; duas colunas; cabeçalho com número de página e título; reprodução digital indica marca "Digitized by Google" fora do corpo do texto e não transcrita como parte do documento.</notas>
</pagina>