Ln DIPLOMATA $54

SANCTI FULBERTI

VERSUS
DE UNCIA ET PARTIBUS EJUS ET DE SCRUPULO.

(Edidit Carolus de Villiers, theologus Parisiensis, in e) epist. 115 Fulberti, Biblioth. PP. tom. XVIII,
pag. oo.

De uncia et partibus.

Uncia viginti scirpulos et quattuor ambit :
Dimidiun stater ac semiuncia dicitur ejus;
Terna «du: secke para est eademque duella ;
Quarta siclus vel sicilicu$ vel denique sicel :
Sextula sexta modo solet et modo secla vocari ;
Octavam appellant dragmam.....

De scirpulo et partibus ejus.
Unus item scirpus calcis componitur octo,
Dimidium scirpuli est obul, pars quarta cerates ;
Hinc sextam fingi placuit sextamque vocari :
Ultimus est calcus, ciceris duo granula pensans.

—— PROCLAMATIO

ANTEQUAM DICANT PAX DOMINI

Com»osita a domino FuLBERTO pro adversariis Ecc'esia.

(Dunod, Histoire de Besangon 1, Preuves, p. vin )

dn spirita. humilitatis et in animo contrito ante A sanctorum Joannis apostoli et Stephani protomarty-

tancum altare wium et sacratissimum corpus et
sanguinem tuum, Domine Jesu, Redemptor mundi,
accedimus, et de peccatis nostris, pro quibus juste
aMlligimur, culpabiles coram te nos reddimus. Ad te,
Domine Jesu, venimus, ad te prostrati clamamus,
quia iniqui et superbi, suisque viribus confisi, undi-
que super nes insurgunt. Terros Saneti Joannis. et
Sancti Stephani invadunt, depredantur et. vastant,
Bioperes tuos eu!tores earum in dolore et fame at-
Q* nuditate vivere faciunt. Tormentis etiam et
ghdüis occidunt : nestras etiam res unde vivere
dehemas in tno saneto servitio, et quas beat:ze animae
liic loto pro salute sua reliquerunt, diripiunt, nobia
eliam violenter auferunt. Ecclesia tua h:ec, Domine,

qum priscis. temporibus fundasti, et in. honore B

ris tui sublimasti, sedet in tristitia, nec est qui con-
soletur eam et liberet, nisi tu, Deus noster. Exsurge,
Domine Jesu, in adjutorium nostrum, conforta nos
et auxiliare nobis. Expugna impugnantes nos. Frange
etiam superbiam illorum qui hunc locum et nos af-
fligunt, et affligere cupiunt. Tu scis, Domine, qui
sunt illi, et nomina eorum; corpora et corda, ante-
quam nascerentur, tibi sunt cognita. Quapropter
eos, Domine, sicut scis, justifica in virtute tua; fac
eos recognoscere, prout tibi placet, sua malefacta,
et libera nos in misericordia tua. Ne despicias nos,
Domine, clamantes ad te, sed propter gloriam no-
minis tui et. misericordiam visila nos in pace, ct
erue nos a prassenti angustia,

SANCTI FULBERTI

DIPLOMATA.

[n

Digitized by Google

TUS. hOn auidem meis meris, 5ed gratia nrrve-
