- t

Lr

EPISTOLAE.

"u

mihi exinde proventura. coram Deo et hominibus A oculis prophetans, in przsentique filium non videns,

gratia ! eujus spe vehementer captus mirum in mo-
dum a clientela tua tandiu abesse et a supradicte
dominz serviio quasi emanceipari pertulerim :
tonii esset mibi prxterea quamdam fama tux mino-
rationem abigi! quam ingruentein video, nisi quod
tu ipse Joco suscepto prefueris. Sed cum te plus
biennio detinueril hinc sollicitudo pastoralis, hinc
principum discordia, nec scio quando uisi illisobeua-
tibus componenda, orturis forsitan aliis pluribus
causis te itidem remoraturis, vix ausim sperare te
vel semel Pictavorum (ines revisere, et, prout geris
animo, illi egregio confessori Christi deservire. Spe-
rabo tamen etiam. adhuc, sicut promittis, vice tua
quod potero serviens interim, letum rei exitum mihi
tibique annuere Dominum assiduis vocibus et anhe-
lis precibus orans. Dic, quxso, Pater, quis unquam
tire sine duce militavit? Quis alto mari siue remige
credere se voluit? Guillelmus comes amicus tuus et
canonici nostri te resalutant adhuc fideliter. Jorda-
nus etiam Lemovicensis episcopus, cui olim suffra-
gium przstitisti apud archiepiscopum Bituricensem,
plurima te salute imperüens rogat suppliciter ut
mittas ei Vitam sancti Leonardi, in episcopatu suo
quiescentis, ut aiunt (52) ; sicubi reperire poteris, pul-
chre dicas hoc feneratum esse. Ex mea quoque parte
Don vos p«cniteat, te dico dominum meum, charis-
simum iuum quoque Sigonem, probis moribus et
artibus magnum, centenas millenas excipere salutes.
Ne te, qu:eso, scripti mei tedeat et ineptiarum. Quie-
dam legatis dicere jussi quz audire poteris cum vo-
lueris. Vale, charissume Pater

EPISTOLA CXXXIII [olim CXXVIII].
Guillelmi ducis Aquitanim ad Fulbertum
(Vide infra in GuiLLELuo.)

EPISTOLA CXXXIV [olim CXXIX].

Dowino suo Forsenro episcopo HiLDEGARIUS sereulus
ejus gaudium perpetue salutis.

lu litteris amici tui G.. comitis multam deprehen-
dere poles erga te benignitatem, familiaritatem,
amicitiam, sustinentiam qux uon opus est mihi
exponere tibi optime seienti. Vita tua ac illius
COinite, non amittes susceptum lonorem, si tenere
volueris. Suadeo ergo ne facias vel scribas ei repu-

dium, si intelligis fore tibi utile et ecclesie tue» D

restaurationi, et. si est tibi animus et facultas ad
ipsum veniendi, ut rogat, et milii vicarium subro-
gandi vel socium addendi, Nullatenus enim ferre
possum, nisi jussione tua coactus, vel obsentari
penitus me, vel abesse diutius obsequiis alm:x Dei
Genitricis et tuis, desiderans ut cervus ad fontes
aquarum tuis plenius instrui documentis, omni auro
et argento, ipsa etiam vita mihi charioribus. Volo

multa mibi bona in posterum provideas. Feria se» '
cunda post octavas Pentecostes proficiscar ad te, sl
potero, rescíturus utrum venias ad comitem jn natali
saneti Joaunis. Valc.

EPISTOLA CXXXV [olim CXXXI.

Domno R.. venerando. atque amabili decano Sancti
Hilarii H. eternam salutem.

Multze vobis gratix€ referantur ex parte Dei et
domini mei episcopi, et mea, quod, sicut dicitis, rem
Sancii Hilarii bene custodistis. Hinc profecto vos ejus
fidelem esse amicum et nostrum, quorum vicem
exsequi studueritis, cerlissime probatis. Quia vero
nobis in przsenti vos audire non licet, de quibus

B nos interrogastis, significare curavimus, ut triginta

quinque libras, et alias quas vobis dimisi, in opus
Sancti Hilarii per consilium boni ducis Guillelmi
expendatis, nullam mihi partem reservantes. Non
enim possum me intromittere amplius de officio
Sancti Hilarii, cum etiam via sit milii el. domino
meo episcopo difficilis propter seculi malitiam quam
nostis, cl ig Sanctae Maris servitio tenear astrictus,
ut ab hoc sine damno vel culpa dimoveri nequeam.
Sed et ipsius Dei Genitricis eminentiam apud San-
etum Hilarium, si qua ex me est, hujus rei deprecari
posse reor offensam : nec enim illum honorem cuili-
bet inferiorum postposuerim, sed [si] clientele Matris
Domini, qux etiam archangelorum omnium dignitati
pr:lata est, jure, ut puta. ejus alumnus quantulus-
eunque, me reddiderim. Dicetis ergo illi prudeutis-
simo duci ex parte domini mei episcopi, ut tali
rectori committat locum Sancti Hilarii, quem nec
difficultas itineris, nec imperitia ecclesiastici ordinis
ab-ejus obsequio detineat. Et hx» sunt rationes de
quibus Reginaldus vice dominus ad seniorem meum
episcopum locutus est, et unde. talem vobis finem
mandamus. Nunc vestram. charitatem, qua semper
mihi fuit przssentissima, rogo, dilectissime, ut omnes
clericos domini nostri dulcissimi ac beatissimi Patris
Hilarii, a parvo usque ad majorem, ex. meo nomine
salutetis, et ormnibus orationum fidelia dicatis. lpsi
etjam comiti centenas millenas salulesex mea parte
conferatis, quem prz omnibus laicis diligo, meimo-
riam ejus in orationibus meis ad Dominum faciens,
qualescunque ei, pro amore et beneficiis que. mihi
exhibuit, indesinenter gratias agens. Similiter autem
dominum meum lsembertum episcopum saluiate,
obsecro , cujus in me benignitatis ac. bilaritatis
quanta fuerit gratia, nullatenus dicere me sinit probi -
tatis ejus immensa magnitudo. Sed et filium comitis
et dominam comitissam, nec non et àlios, quorum

benevolentia etsi immer; isle , eodem
salutis muneréigiinetosy ecaaq Qpigeat. Ad
