£91

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCCPI

293

Apostium, taesaurizat, Loco autem IV militis cce: A vastare dicimus, nobis, qu. religiosi videmur, n:a;na

citis mentis accipitur : quia ad normam divin: re-
ctitudinis pertinet ut peccator, qui sepe in culpam
videndo et contemnendo przecipitatur, in eam quan-
doque etiam non videns impingatur; et qui per cor
ia pue Atens antea perdidit bene vivere, postniodum
per cor divinitus exczecatum perdat etiam bene scire.
Eccc in quam sevam custodiam se retrudit qui, ho-
stis persuasionibus consentiens, delectationi noxia
molliter acquiescit! Ecce. quam non sux. potestatis
&e efficit qui Satanz potestati. peccando se tradit!
Ecce quautis et. quam sxvis custodibus delegatur
quisquis, confiteri dissimulars, in su:e conscicntize
latebris occultatur!. Cavendum. itaque. summopere
nobis est ne unquam delectatio prava in consensum
transeat, et, usque ad affectum peccandi progre-
diens, Satanz nos laqueis jam captivos astringat. Si
autem per nostram mollitiem jam capti tenemur,
Caveamus omnimodis ne in carcere retrudamur ; sed
quantocius aréore poenitentiae succensi, eos qui nos
astrii gunt. Satavse laqueos exuamus : ne forle, si
zndiu differimus, tanto difficilior jam ad progre-
diendum aditus pateal, quauto nos muliiplex custo-
dia undique circumvallat. Sed l'etro. retruso-in car-
cere, et quaternionibus depulato, videamus quid se-
quitur.

VI. Volens post pascha producere eum. poputo.
Ecce ad quid coptivum suum. dialio'us tantopere ser-
vat; ecce eur eum carceri imancipat ! Ecce. cur tot
et tantis eum apparitoribus delegat! ut scilicct eum
popuio ad spectaculum post pascha producat. Quia
enim pasclia. transitus dicitur, von. incongrue per
. hoc vocabulum Lransiius uniuscujusque de hac vita
signatur. Ownes quippe moriendo transimus; sed
interest utrum per mortem ad mortcm, an per mor-
tem transeamus ad vitam. Per mortem enim ad mor-
iem transeunt, quibus, post mortem carnis , restat
:zelernus inleritus mortis. Ad vitam vero per mortcm
"transeunt, quibus, post resolutionem corporis, gau-

' dia seterna suecedunt, Ad hioc itaque captivuin suum
tam diligenter. diabolus servat, ut eum populo ad
spectaculum post pascha producat, quia ad hoc pec-
«atorem usque ad mortem in peccato retentat, ut
Vlum de hac vita transeuntem de carcere in carce-

rem miltat : de carcere scilicet tenebros: conscien- D

Li» in carcerem peenalis gehenu:e. Si autem captio-
nem istam ad eum qui, post susceptum  relizionis
habitum, in crimen lethale corruit, proprie refera-
mus, hoe quod ait: Producere eum populo, non
otiose additum advertemus. Certe enim ad illud ex-
tremum judicium non solum homines, sed et boni
et mali angeli deducentur.. Cum ergo illi extremo
judicio et homines et angelos bonos et raalos adfu-
turos noverimus, cur religiosus in perpetrato cri-
mine usque ad finem perdurans, soli populo produci
2d spectaculum perhibetur ? Videtur itaque ad igno-
miniam nostram, qui seculo renuntiavimus, addi-
tum esse quod dicitur Producere eum populo. Nam
quia a populando pepulus dicitur, prpstari atitem

profecto ignominia erit, si, post transitum vitze hu-
jus, illis etiam ad. spectaculum derisionis produci-
mur, qui, per 4aía voluptatum itinera discurrentes,
vitam suam quotidie populantur.

IX. Sequitur: Et Peirus. quidem. servabatur. in
carcere, oratio autem fiebat sine intermissione ab Ec-
elesia ad Deum pro eo. Cum is qui in capüoncm
diaboli detinetur, per se exinde exire aut non velit
aut pon valet, ad pietatis sancte. matris Ecclesi
periinet sinum ut ei a Domino egrediendi imploret
effecium. Utrumque enim a Dom!no necessario
postulatur, quia peccalor, in carcere peccati re-
clusus, tanta aliquoties insensibilitate obüurescit,
tantis tenebris obumbratur, ut nec. squalorem sui
carceris sentiat, nec vincula quibus alligatus est
videat. Unde quanto minus calamitatem qua puni-
tursensit, tanto minus ab ea desiderat liberari.
Nonnunquam vero et miseriam suam videt, et erui
ab illa exoptat; sed exire non przwalet, quia ilia
eum multiplex quaternionum custodia circumvallat.
Sed, sive volens sive nolens tcacatur in carcere,
dignum est ut mater Ecclesia filium. quem genuit
recognoscat, et ei matern2 pietatis viscera, pro eo
orando, intendal. Quod qua instantia sit agendum,
seulentia interposita manifestat, Nam cum dicere-
tur, Oratio autem. fiebat, interpositum est, sine
intermissione; quia nimirum tunc guod petimus
impetramus, cum nulla impetrandi difficultate ab
oratione lassamur. Unde, etiam juxta litteram,

C quantum orationes beato Petro profucrint, aperitur,

cum suf.ditur :

*X. Cumque produeturus — esset eum. Herodes, ín
ipsa nocte erat Petrus dormiens inter duos mites,
vincitis catenis duabus. Si juxta litteram ipsum ordi-
nem apostolicx liberationis paulo diligentius in-
tuemur, juxta interiorem sensum, quantum pecca-
tor divine misericordixe debeat, evidenter instrui-
iur. Quid enim innuit quod apostolus tunc refertur
erutus de carcere, cum jam esset populo ad specia-
culum producendus, nisi quod divina pietas plerutn-
que tunc eliam peccatorem de sua captivitate liberat,
cum jam proximum est ut euin diabolus eductum de
corpore ad zlernam irrisionem perducat? In ipsa
nocte, inquil, erat Petrus dormiens. Coinprehensns
Petrus in nocte dormit, quando vir fortis, in
peccatum prolapsus, a coguitione sui mentis oculog
claudil. Nox cnim in qua dormit, ignorantia est :

"misi enim seipsum et qua circa eum aguntur,

ignoraret, in sui utique considerationem. oculos
üperirel; aperiens, periculum suum videret, videns
senüret, sentens doleret, dolens ingemisceret,
ingemiscens autem evadere festinaret.. Sed com-
prehensus Peirus dormit, quia quid sibi immineat
non attendit. Dormit inter duos milites, vinc.us
catenis duabus. Iterum cogimur investigare quinam
sunt isti duo milites qui dormientis Petri litus
utrumque ambiunt, vel que sin( catene qure
wanss illas asuipgunt, Supra audivimus. quod

Digitized by Google
