<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    ELLINGERI ABBATIS TEGERNSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    1519
    dium animiæ, seu vestrorum parentum, quatenus
    nostro nequaquam monasterio præcipiatis ullum
    fieri detrimentum.
    
    IV.
    Ad N., ut videtur, archiepiscopum, cujus aversum
    præter spem animum recuperare salaguit.
    
    ✠ Excellenti pontificum dignitatem venerandam
    sanctionem per sublimitatem ✠ postremus in or-
    dine abbatum cœlestis aulæ senatum.
    
    Præceptis, patriarcharum reverentissime, semper
    parere cum studuissem vestræ in omnibus almita-
    tis, veluti dudum divæ quidem memoriæ vestræ
    matris obedivi imperatis apud curtem regis, quando
    a vestra paternitate flagitavi missionem ac benedi-
    tcionem; miror cur per tantam a vobis dimissus sin B
    indignationem. Idipsum igitur mihi improperando
    objecerunt mei familiares, non solum viri sæculares,
    sed etiam cœnobiales, ut qui hactenus vestræ exper-
    tus sum pietatis adminiculum ac respectum, quali-
    ter in tantum vestrum promeruissem despectum.
    Non ignoro quippe in sanctuario vestri pectoris re-
    conditam esse omnis scientiæ affluentiam, hujusque
    scripti: Quanto magnus es, humilia te in omnibus,
    inibi defore negligentiam. Ex hoc dislifo vestræ ob
    magnitudinem majestatis vilitatem meæ annullari
    paupertatis. De cætero ante vestræ dominationis
    conspectum, si famulamem meum fuerit acceptum,
    dignemini detegere meæ ruborem tantæ confusionis,
    scilicet intimando fontem causamve præfatæ despe-
    ctionis. Ex hoc vero evidens indicium datur me C
    hæc ita autumare absque falsitatis, quia cum meas
    prosternere preces vestræ in præsentia sanctitatis,
    propter fiebilem hujus combusti monasterii necessi-
    tatem, nullius auxilii consecutus sum propitiationem
    vel charitatem.
    
    V.
    Ad N. episcopum, forte Nitherum Frisingensem, apud
    quem se de non concessso frumento excusat.
    
    Amplectendo meritorum sanctuario, condigne sub-
    rogato Christi vicario, ✠ Christi gratia curæ custo-
    dis deputatus, cœlestis gaudia incolatus..
    
    Omnem quæ poterit devotionem inpendi affe-
    ctioni ullius amici, confitemur, quoad vixerimus,
    totis annisibus nostris par esse vobis adicci, quia
    munificentia vestræ excellentia perdigna est inte-
    rioris seu exterioris cuncta famulicii frequentia.
    Verum ingerit nobis ruborem confusio has præ-
    sentari litteras vestræ conspectui dilectionis. Nos
    quidem vestri magnitudinem beneficii haud posse
    æquiparari ulla nostri assiduitate servitii [fatemur].
    Qua de re scilicet ejus testimonium invocatur, qui
    cunctorum secreta cordium rimatur, quoniam in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    1320
    A quam si propriæ præbuisssemus vitæ alimenti mini-
    sterium. Sed dicat aliquis a nostra poscendo fami-
    lia, in illo nos loco petitan vobis servitutem posse
    obtinere. Idcirco conducibile est ad id veritatem re-
    spondere quod in proxime Paschali tempore per no-
    stram magnopeere flagitando legationem a nostris ne-
    quivimus ministris ullum supplementum nostri
    cœnobii ad restaurationem. De cætero nostrum mi-
    simus illuc nuntium, quatenus nostro præcipiat
    præposito parare hospitium, nec non omne quod
    possit impendat vobis servitum. Valete.
    
    VI.
    Ad eundem, forte Nitkerum episcopum Frisingensem,
    cui quemdam commendat qui beneficium amittere
    debeat.
    
    ✠ Domno N. desiderabili meritorum sanctuario,
    digno apostolorum vicario, E., post hujus exsilii in-
    colatum cœlestis patriæ senatum.
    
    Præsentium allator litterarum vestræ in conspectu
    dominationis aliquid valere sperans meæ conamen
    postulationis, obnixe haud cessavit deprecari mea
    vestræ paternitati legatione se commendari. Qua de
    re magnopere efflagito propter Christi amorem,
    meique famulaminis ob devotionem, quatenus ipsius
    dignemini querimoniam auscultare, et ad sui senio-
    ris dominium illius subrogare miseriæ vestrum præ-
    potens patrocinium. Paterno quidem jure benefi-
    cium, si dici fas est, sibi in hœreditatem collatum,
    assiduive cum muneribus ab episcopis prioribus
    comparatum, vestrum nisi adminiculum eidem au-
    xilietur, a se funditus alienari veretur. Sagacitas
    vero vobis cœlitus infusa, poterit celeriter exami-
    nare, hunc nihil in hac re contra justitiæ normam
    postulare.
    
    VII.
    Ad V. abbatem a quo fratres revocat ob adventum
    episcopi Frisingensis, iniquis erga se delationibus
    exasperati.
    
    V. abbatum decoranti sublimitatem per omnem
    virtutum capacitatem, E., ultimus Christicolarum,
    gaudia cœlicolarum.
    
    Cum nostrum esset velle vestro satisfacere desi-
    derio, repentinus nostri antistitis adventus nostro
    publicatus monasterio, nostros fratres, vestro addi-
    clos servitio, cogit nos poscere nostræ remissum in
    congregationis paupertati, priusquam vestræ pro-
    missum esset charitati. Delatæ quidem, ut rescivi-
    mus, de hoc cœnobio falsæ lingua adulationum cri-
    minationes, ejusdem adversum nos præsuus non-
    nullas dolose confinando machinatas sunt indignatio-
    nes. Qua de re magnopere efflagitamus, quia in
    vestram peculiariter benignitatem speramus, vestris
    quatenus commendatis apud ipsum litteris, aut le-
    gationibus ad efficaci, quædo hoc domicilium suo
    primitus a_____
  </bloco>
  <notas>Fragmentos de palavras ilegíveis mantidos como aparecem; letras capitulares e sinais religiosos transcritos literalmente. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>