ANNO DOMINI. MXL.

OTHELBOLDUS

MONASTERII S. BAVONIS GANDENSIS ABBAS TRICESIMUS SEXTUS.

NOTITIA HISTORICA

(Gallia Christiana nova , tom. V, pag. 179.)

Othelbodus rexit ab anno 1019 usque ad 1054, Meminit Mabillonius Szeculo Il Benedict. in O5servatio-

nibus ad Vitam S. Bavonis, pag. 296, epistolz

quam hic abbas scripsit d Otgivam, Flandriz coz. itissam,

in qua enumerat corpora sanctorum in ecclesia Sancti Bavonis asservata. Hanc habes epistolam z pud Mi-

raum nova editionis p. 248.

OTHELBOLDI ABBATIS
EPISTOLA

AD OTGIVAM FLANDRLE COMITISSAM
(Circa an. 1030.)

Recenset sanctos ac possessiones monasterii S. Bavonis.

(Edidit Minus, Donat. Belg., p. 548.)

Domine nostre serenissimz Orciv.e comitisse, A — Secundus S. Landoaldus (1), Rom: przsul ordipa-

OrBszLBoLpus, gratia Dei abbas, ceterique Gan-
deusis ecnobii fratres, debita servitutis et orationis
obsequia.

. Praxepit nobis excellentissima pietas vestra ut
nomina sanctorum quorum corpora, annuerte Deo,
apud nos coluntur, scriberemus. Obtemperantes
jussionibus, paucis adnotavimus et deduximus vobis
ea, ut memoria eorum jugiter vobiscum esset in
prasenti, et ut partem cum eis mereamini habere in
futuro. Nomina autem eorum hzc sunt :

Primus et preecipuus patrixz nostre patronus S.
Alewinus, cognomento Bavo (1), nobilissimus aique
ditissimus Hasbaniensis pagi comes, beatissimae
Gertrudis virginis consobrinus, przdicatione beati

tus, et a pr:edicto pontifice Amando accitus, ut gregem
Domini fidelium sancta secum przdicatione in Gallia
amplificaret, postquam multam ad Dominum plebem
convertisset, Trajectensem per novem annos rexit
pontificatum , S. Lambertum ab annis puerilibus
studiis cwlestibus informans, post multa bono-
rum operum insignia, in eodem est episcopio vumu-
latus.

Tertius beatus Ámantius, ipsius przsulis S. Lan-
doaldi archidiaconus; cum ipso in eadem theca re-
positus.

Quartus Adrianus martyr, ipsius ad regem Hilde-
ricum internuntius, et in ipsa legatione a latrono
interemptus, simul cum eo est tumulatus. '

Amandi pontiflcis, imo Dei omnipotentis inspira- B — Quinta S. Vinciana virgo, soror ejusdem S. Lan-

tione, toto mentis devotione conversus, relinquens
Comalienam et natriam, Christum ipsumque con-

doaMi. us e
Sexta bea 2 Pandrada, fao US quae bea-
