1255

APPENDIX AD S. GODEIARDUM. — CHRONICON HILDESHEIMENSE.

[4258

APPENDIX AD SANCTUM GODEHARDUM.

CHRONICON HILDESHEIMENSE.

(Apud PgnTz, Monumenta Germanie historica, Script." tom. VM, pag. 8145.)

MONITUM.

Ecclesia IHildesheimensis Annalibus ad. annum A tuere licet, quemadmodum in Ecclesia Romana co-

1010 usque deductis, tum Thancmari libro et utro-
que Wolfheri opere. gaudebat, cum vergente. sm-
culo undecimo Chronicon conscribi ecptum est,
quod ab initio episcopatus usque ad obitum Ettilo-
nis episcopi auno 1079 defuncti productum, paucas
aginas explevit. Auctoris nomen latet; sí tamen
inter scolasticos Ecclesie Hildesheimernsis quzren-
dus est, Godefridum fortasse vocaveris, quem sub
Udone obiisse legimus. Quisquis sit, in rebus qux
tempus suum pr:ecesserunt ainotandis Annales Hil-
denesheimenses, Vitam. Beznwardi et. Vitam Gode-
" hardi exscripsit, et libris ehartisque in thesauro. ec-
clesie asservatis. uti potuit; genuina. tamen libelli
pars Vitam Ettilonis. complectitur, statimque eo
mortuo absoluta esse videtur. Jam prima hec libri
editio, quam  annalista Saxo sweulo duodecimo
exeunte exscripsit (102^) pars fuisse videtur libri
pontificalis ab Udone episcopo Ecclesi: sux in usum
conditi, in quo Kalendarium, Martyrologium, ordo
canonicus, aliaque ad res. Ecclesie. facientia lege-
bantur, et cujus hodie nonnisi apographum  s2-
culo xu confectum | exstat. Codex. menibranaccus
formz quam dicunt in. 4* majori, hodie bibliothecae
serenissimi ducis Brunsvicensis ct. Lunckurgensis
Welferbytanz, olim. Mildesheimensis, sxculo xiu
exeunte conscriptus, post octo folia priora, sm-
culo xiv scriptura antiquiori erasa jam. ordinem
« Did isde wyse. des rcventere ». exhibentia, fol. 9
. Servitia coquinis per annum de przepositura. majori
enumerat, foll. 10-15 Kalendarium. Ecclesie WHil-
desheimenusis, full. 16-94 sententias Patrum. quibus
clericalis ordo ad bene vivendum instituitur, foll, 24,
$5 nomina fratj/um. nostrorum. archiepiscoporum et
episcoporum, tum foliis 55, 55, 96 erasis, foll. 56-
128 Martyrologitum et Necrologium sistit. Foll. 129,
130 nomina Ecclesiarum quie. nobis fratres et. so-
roresin Christo, nostras orationesn quotidianis sa-
crificiis a. nobis exspectant et suas debent. nobis,
elc., nomina episcoporum llildenesheimensis Eccle-
sie tum presbyterorum, diaconorum, subdiaconorum,
acolythorum et scholarium. inde ah a. 1078. sub
Udone episcopo defunctorum ; foll. 451 nomina re-
gum et imperatorum inde a Pippino Anschisi filio
usque ad obitum Heinrici IV a. 1106, fol. 151-162
Chronicon Milieneshemense, fol. 164-175. manu
seculi xiv. lundationes et. chartas, fol. 479-188

B

C

fundationcs et ohedientias seculis xit et xit scriptas *

exhibet, quas fol. 162, 189-204 notitize chart:»eque
$xc. xit, xiv, xv libro iliate subsequuntur; quare
librum non-modo ecclesie. in usum conscriptum,
sed per (ria siecula constanter adhibitum | auctum-
' que patet. Ita et. Udonis librum, nostri. fontem, et
Udone superstite ct eo defuncto auctum fuisse sta-

dices diversos libri censualis qui sub Censii came-
rarii nomine laudatur, adhibitos, auctosque com-
probavimus (105).

Chronicon in ipso Udonis codice Vitis episcopo-
rum Ettiloni inde ab anno 1079 succedentium,
Udonis Bruningi et Bertholdi, fortasse et Bernliardi
et Brunonis annis 1155 ct 1462 defunctorum a di-
versis scribis auctum, ssculo xin exeunte. codici
nostro illatum, eademque manu addita Hermanui
Vita usque ad initium Adelogi a. 1171 productum
est. Scriptor quisquis sit, Bernhardi, Brunonis, llec-
manni et Adelogi nomina episcoporum catalogo ru-
bra littera inseruit, idcoque sub cis floruisse cceh-
sendus est, fortasse non alius a Bernone scholastico
ejus temporis celebri, quem post Adelogum cathe-
dram Hildeslheimensem occupasse novimus. Vila
Adelogi manu sxculi xir ineuntis scripta, una cum
Vitis Bernonis, Conradi, Ilerberti et Sifridi usque
ad a. 1927 successorum, sxeculo xiv erasa eodemque
loco iterum scripta est, ita ut hodie nonnisi príuci-
pium ejus manu auctoris exaratum exstet, reliqua
manum sxculi xtv pre. se feraut.. Quod quare fa-
ctum sit ignoratur. Contra successoris Sifridi, Con-
radi episcopi a. 1249 defuncti, Vita intacta mansit
et litteram szculi xiu medii ostendit. Vita Heinrici
3. 1257 mortui, alia ejusdem temporis manu exara-
ta fol. 146, et manu szeculi xiv scripta fol. 147, 147
et 148 altera vice habetur. Joannis et Ottonis,
a, 1961 et 1279 defunctorum, Vitas ipsa seculi. xiv
manus scripsit, quz fortasse cl Vitas Sifridi ct
Heinrici a. 1510 et 1318 mortuorum postca. subjecit ;
ultim:ze Heinrici linez alii szeculi xiv scriptori deben-
tur. Reliquum operis, Vite Ottonis, Henrici, Joan-
nis, Gherardi, Joannis et Magni, plus. centum annis
complexum uni seculi xv scriptori debetur, qui
anno 1453 libro finem imposuit. Opus igitur ab e&-
eunte seculo undecimo usque ad seculum xv a
canonicis llildesheimensibus per tempora sibi suc-
cedentibus compositum et quasi Ecclesi: nomine
scriptum (104), in. rehus Ecclesiz fidem non exi-
guam sibi conciliat, et bistoriz Saxoniz illustrand:e
conducit. Vulgavit librum Leibnitius in SS. Brunsw.
t. 1, 742-772 sub titulis : Chronicon episcoporum Ilit-
deshemensium; Excerpta ex Necrologio Hildeshemensis
Ecclesie veteri ; Indiculi confraternitatum et. epi-
scoporum Hildesheimensis Ecclesie ; Nomina archi-
episcoporum ei. episcoporim qui primum in Hildeshe-
mensi Ecclesia canonici [terunt ; Excerpta paucula ex
libro donationum Ecclesie Hildesheimensi factarum,
et Fragmentum de reliquiis quibusdam. Ecclesie ca-
thedralis Hildesheimensis, — ordine praepostero, eo-
dem tamen usus codice Welferbytano, quem et ego
pumero :

NOTAE.

(102*) Usque ad a. 1079, vide notas in margine
editionis nostre t. SS, Vl.
(105) Archiv. t. V.

( 101) Vitas in anniversariis defunctorum legi soli-
tas, initia earum p. 859, 80, 863 ostendant.

Digitized by Google
