<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1277 CHRONICON HILDESHEIMENSE. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,915">
    nibus (219) et maxima armigerorum multitudine, occurrit eis propter villam Vormersen (220) domnus Gherardus episcopus, et prelio dulissimo conuisso, auxilhante Deo et sua genitrice, victoriam gloriosam nostri· reportauerat, interfectis quamplurimis 118 adversariorum, et captis duce predicto nec non episcopo Halberstadensi Alberto cum magna suorum multitudine, a quibus maximam pecunie summam ipse dominus noster episcopus extorquerre potuisset, sed veritus tirannidem archiepiscopi Madegburgen- sis, qui tunc apud Karolum quartum imperatorem magne auctoritatis habebatur, et etiam potentiam ducis Magni junioris, qui tunc ad ducatus Brun- swicensem et Luneburgensem fuerat exaltatus, a pre- dictis captivis summam tridecim millium marcarum argenti in amicitia dumtaxat recepit 119. Post hoc orta est discordia inter dominum nostrum episcopum et ex alia parte duces Otonoen (221) et Albertum (222) de Brunswigk; quidam de vasallis et ministerialibus ecclesie Hildensenensis episcopo nostro rebellantes, ad dictes duces se contulerunt; quos ipse domnus episcopus in castro Walmeden po- tenter obsedit (an. 1368), et miro modo per indu- striam ipsum castrum cum aque fluxu comportato aggere submergi fecit et ex toto destruxit, prout in- uitus hodiernus manifestat. Sinistro tamen eventu factum est quod, durantibus hujusmodi controversiis, predicti duces oppidum ecclesie nostre Alvelde ceperunt, spoliaverunt, et castrum novum ibidem exererunt (an. 1370). Sed dominus Deus et pia mater ejus non obliti misericordie sue nec ecclesiam nostram omnino derelinquentes, ex post aliquam consolationem redederunt, disponendo quod officati domini nostri episcopi prope castrum Woldensteyn habito insultu cum adversariis, 24 armatos pociore de dictorum ducum clientela ceperunt, ipsomet duce Ottone per fugam vix evadente. Ex tunc interve- nientibus placitis treuge facte sunt, et tandem, opi- dum Alvelde cum castro novo restitutum est nobis, et captivi ducum sunt liberi dimissi. Idem dominus noster episcopus toto suo tempore multas et diver- sas adversitates in spoliis, incendiiis et rebellonibus suorum, ab omnibus circumjacentibus ducibus, no- bilibus, et oppressoribus suis impugnatoribus gra- vissime perpessus est, sed tamen Dei et genitricis sue Marie adjutorio, in qua plene confidebat, in sin- gulis laudabiliter prevaluit. Castrum Calenberch obsedit, et fluvium Leynam abduxit, magnis tamen laboribus et expensis, prout liquet. Castrum Col- dingen (223) ecclesie nostre acquisivit, per multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,915">
    a dispendia gwerrareum et laborum retinuit. Castrum Vynenborch a comite Conrado de Werningerode pro magna summa pecunie emit. Castrum Blanc- kenborch cepit adjuvante comite Tyderico de Wer- ningerode, quod tamen in placitis recepta aliquanta pecunie summa comite 120 Borchardo de Regen- steyn restituit. Castrum Steypbrugge construere in- cepit. In salina Gyter (224) quosdam redditus dictos bockpenninge ab illis de Knystede emit. Villam Nud- desdeborch (225) et silvam atinentem ab illis de Roden pro certa pecunie summa videlicet 700 121 markis comparauit. Domum lapideam seu palacium in Poppenborch edificari procurauit. Organa nostra nova ad ornatum ecclesie nostre sumptibus 100 marcarum et ultra donauit. Villam Peyne prope Kerkverde pro 160 marcis comparauit. Insuper ca- licem de auro puro gemmis pretiosis alornatum ecclesie nostre dedit. Anniversarium suum instituit solempniter in ecclesia nostra peragendum. Aulam episcopalem quasi dirutam et vetustate consumptam reedificari procurauit. Claustrum Carthusiensium fundavit adjutorio bonorum virorum et reddilibus dotauit. Ipse rexit ecclesiam nostram annis triginta- tribus, et erat suis subditis presertim clericis mu- tum affabilis et benignus; fuit sufficienter litteratus, et ideo clericorum fautor. Etiam multas orationes et dictaturas tam prosaycas quam metricas per se ipsum edidit et dictavit. Ipso autem in etate decre- pita constituto, subditi sui et maxime ecclesie va- sallii tumultus et gwerres inter se graves concita- verunt. In quibus ecclesia nostra maxime periclitata, graves oppressiones et injurias sustinebat. Episcopo vero propter senium deficiente et rebellionem ipso- rum compescere non valente, talis modus intervenit, quod domnus Johannes filius comitis de Hoya, tunc episcopus seu electus Paderburensis, in coadju- torem domni episcopi Hildensenensis assumptus est, qui insolentias ante habitas refrenavit, prout aliqua- liter fecit; quo translato ad episcopatum Hildense- mensem, domnus Gherardus modico tempore super- vixit 122, et defunctus (an. 1398, Nov. 15) apud Carthusienses Hildensemenses sepultus, feliciter in Christo requiescat. Amen., etc. JOHANNES 38us.
    
    Ante dictus autem Johannes ad episcopatum Hil- densenemsen promotus, in suo introitu aliqua satis strenue gessit. Nam ducem Fredericum de Brun- swigk terram Hildensemensem opprimtentem ipse compescui et repressit. Etiam castrum Vreden (226) ecclesie Hildensenensi multum prejudiciale expu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    118 et addit c. 119 de qua pecunia construxit et dotauit ac fundavit Carthusiam prope Hilden. 120 ita c. 121 VII c. 122 obiit ergo a. D. 1398. 2.
    
    NOTÆ.
    
    (219) I. e. baronibus.
    (220) Farmsen ab oriente civitatis; Chronicon sancti Ægidii et Botho Gheimessem et Dinklar scri- bunt.
    (221) Salzderheldensem.
    (222) Gottingensem.
    (223) a Magno duce oppigneratum.
    (224) Salzgitter.
    (225) Misburg prope Hannover.
    (226) ad Leinam, haud procul a Gandersheim.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas contracões e sinais tipográficos modernos mantidos literais. Palavras ilegíveis não detectadas; não houve necessidade de [ilegivel].</notas>
</pagina>