4339

XI.
Ad eumdem. Petit sibi poemata Statii. transmitti.

Domno R. imbriflua sapientia fluido, F. suus, tot
gratulationes quot vagulus lupus novit semitarum
diversitates.

Nullo modo dubitare volo me vobis cordetenus
annexum vinculo totius charitatis. ldcirco rogo ut
me librum Statii videre faciatis. Nunc enim potest
mihi vehi, vobisque statim reduci sine ulla ruga et
laesione per nuntios qui hinc et inde pergunt vacuis
sarcinis. Quod si charitas inter nos penitus perfrixit,
quod tamen absit! nostrum librum mittite nobis.
Valete, '

Xil.

Ad Gozpertum abb. Tegernsens. Quo in slatu pre-
dia monasterii perlustrata invenerit?

G. seniori suo, F. ultimus vestri servorum, non
alius, aut aliud, quam id quod dudum.

Loca obedienti:& nobis commisse, qus adhuc
potui, contemplando circavi, et. invenio minimam
partem nobis esse derelictam. Aliquid tam magnum
perficiendum, ut de hujusmodi dispensatione debe-
mus pauperibus, domesticis atque peregrinis hos-
pitibus. In Danubii regione repetii granum, quod
priori anno abstulerunt, et illi majori, qui illic erat
anteriori anno, ablatum est officium, et nullus peni-
tus de hoc dedit mihi responsum. Tota namque deci-
ratio hinc inde est dispertita inter nostros et alie-

nos. Si hoc non interdicitis, quod alieni habent, (

penitus abstrahetur a domo Dei. Rogo paternitatem
vestram ut decimatio nobis przsenti anno tota con-
cedatur ad calcem cremandum. Est namque ecclesia
in nostra obedientia, qu: dicitur Holzchiricha, un-
dique furcis fulcita, muris destructa, cui nisi citius
subvenitur, penitus cadet,

XIII.

Ad Meginhelmum magistrum. Etm ad expromendas
ingenii vires hortatur.

Domino meo magistroque M. miris morious, ma«
culosoque nasu mirifice munerato, F. fidelis famu-
lus famulamina frequenter facturus fidelia.

Miri medicaminis more magistrali me mementoie

EPISTOL. E. "EM
A Rogo paternitatem vestram ut auribus solitz pie-

1290

tatis meum nuntium suscipiatis, tanquam verbis
vobiscum sermocinaptem pro rebus necessariis.
Neque enim ipse loquitur, sed ab animali hoc inani-
male pro animali mittitur ad animale. Idcirco non.
joculariter, sed loquimur vobis quasi przesentiali-
ter. Novit denique benigna compatientia vestra qua-
liter ego quondam in(irmatus apud Augustam civita-
tem in desperatione viti» egrotabam, cum consilio
eorum qui mei enram gerebant, obligavi me voto,
si convaluissem de hac infirmitate, ut singulis annis
venirem ad lecta et patrocinia illorum sanctorum
qui ibi requiescunt, Quod penitus ego peccator di-
misi , sed singulis annis dixi : Cras, cras peto licen-
tiam, ut statim pergam. Quapropter, mi Pater, nihil

B magnum, nihil molestum rogo, sed unum tantum

cavallum mihi ad equitandum, et unum virum me-
cum equitantem : ad viaticum autem nihil aliud
peto nisi portionem alimonie qux mibi daretur
cum hic domi essem, et insuper quidquid vestra
dignatur gratia, non abnuo, non renuo. Quis non
timeat se mentitum esse tali patronz, que nobis
hodie lecta est? Quocirca si vità» mec ullam curam
vultis habere, vestro juvamine liceat mihi manere
in civitate Augusta in Nativitate sancte Mari.
Valete.

Xv.

Ad eumdem. De. administratione ecclesie sibi com-
misser.

Patri P. perenniter in Christo amando F:

Versiculo verbo precor omnia prospera caro.

Quia mihi commendastis res hujus sanctas Eccle-
sie custodiendas, propterea in his omnibus usque
nunc laborando ministravi ut pro meis viribus po-
tui. Sed nunc videtur mihi propter vilitatem nauci-
tatis mea quasdam res, quas antecessores mei ibi
ad manus. . . Cetera a codice absunt,

XVI. .
Ad eumdem forte, de quibusdam libris ab se redditis, .

P. multiplicis bonitatis amatori, F. humillimus
adelphus salutem.

servare sequentibus sanguinis strenuum salutarem- D'— Grates rependo solotenus poplite flexo, qno szepius

que strictorem. Sacro subscribite stylo, sicut stoli«
dus stimulat servus serrnonibus stultis; sed vos scri-
bite sapienter sacras sequens Scripturas. Sudario
spernite servare, si quid scitis salutiferum. Spargite
semina, sicco sapientiam servo.

Xi.

Ad Peringerum abbatem suum. Veniaii et cóommea-
tum petit, quo sibi fas sit persolvere vota sua in ci-
vitate Augustana.

Semper sibi venerando Seniori P. F., quamvis
nula veneratione dignus, tota tamen mente vestri
devotus,

ParROL. CXLI.

vos officio circd me pio amore laborare conspicio.
Librum Boétii vesiro brevi a me vobis petivistis prze-
stari, cujus libros propria manu duos conscripsi,
pleniterque, ut puto, glossica conscriptione depinxi ;
quorum alterum mecum retinui, alterum Augusta
Vindelicze reliqui, simulque librum Juvenalis et
Persii pro commutatione Arithmeticz Bo&tii, in qua
ipse ob gratiam vestri non modicum conscripsistis,
pro libroque Invectivarum Tullii Ciceronis in Salu-
stium. Quos libros mihi przstitos cum remitto, no-
strosque recinio, jussu vestro voluntarie satisfacio,
Valete.

id

Digitized by Google
