1551

BENEDICTI 1X PAPAE

1553

Sanctarum, qua cst juris dicti cpiscopii, et a quarto A4 pertinentibus, posita in loco qui vocatur Diburo.

latere mors, et silva, qux vocatur Ballaria, quam
tenet ipse tuus episcopatus, posita juxta buecege, ct
juxta casale quod vocatur de Rusina.

— hem concedimus et confirmamus vobis fundum
in integrum, qui vocatur Maurorum , cum omnibus
fiaibus limitibusque suis positis in territorio Silv
Candide, via Cornelia, milliario ab urbe plus mi-
nus 19, et ipter affines ab uno latere via quie ducit
ad Mensam sanctam, ab alio latere mons qui vo-
catur de Ovea, et Caput poncinum, a tertio latere
via quee pergit ad salinum, et a quarto latere juxta
ipsam viam Castagnetulum, et mons arinatus, atque
Ficarola omnia de supradicto episcepio. Item fun-
dus qui vocatur campus Trojani, et fundus qui vo-
catur bursicella, et fundus gradilia, et fundus qui
vocatur mons de sorbo, omnia integre cum suis
finibus et pertinentibus positis via Aurelia, milliario
ab urbe Roma plus minus duodecimo. ltem sex in
integrum uncias fundi, qui vocatur Atticiano, et
montem, qui vocatur de Dominico, cum omnibus
eorum pertinentiis, posito via Aurelia milliario ab
urbe Roma plus minus tertiodecimo; inter affinee
Ah uno latere, Massa Margarita, et Casandria juris
SS. Basilidis, Tripodis et Magdalenz, quz est. pre-
dicti vestri episcopii, a secundo fundus, et fundus
Agellus, qui sunt de eodem vestro episcopatu, a
tertio latere fundus verecundi, qui est juris mona-
sterii sancti Martini ad sanctum Petrem, et a quarto
latere alias sex uncias de predicto fundo Atticiano.
Itemque fundos octo, Lapmian. Pathin. Margarit.
sui eorum Graecorum, Casanell. Casapupulis, Savi-
nuli, qui et Sambuculus vocatur, sibi invicem co-
bxrentes, posita eadem via Aurelia milliario ab urbe
loma plus minus 12; territorio S. Basilidis, inter
affines ab uno latere. fundus Attichian., ab alio la-
tere fundus Casandri, a tertio latere fundus, qui
appellatur Patriciorum, vel si qui alii affines sunt
nec non fundus in integrum qui vocatur Judeo-
rum, cum finibus et limitibus suis, vel cum om-
nibus sibi pertinentibus, positis przedicto territorio
Silva Candid. Przterea concedimus, ct confirma-
müs vobis casale unum in integrum, quod vocatur
Urbanur, sive quibus aliis vocabulis nuncupent, in
quo sunt terre, campi, prata, pascua, vel cum om-
nibus sibi pertinentibus, positum territorio Subtri-
nensi, affines ejus, sicuti sunt vel fuerunt ab origine.
ltemque conürmamus vobis et Ecclesi» cui przsi-
detis in ipsam viam Appiam territorio Velletrano
constitutam Massam, videlicet ÜUrbanam cum Ca-
guano et Cesariano cum fundis ad camdem Massam
pertinentibus, cum omni jure instructo instrumenta-
que finibus terminisque suis, in qua est ecclesia
S. Felicis, sicut in scriptis vestris habetur, et sicut
etiam in tabulis lapideis, quze ante fores basilie

«C — O0 0.4 |  — 7T. ^ * m

D

Inter affines ab uno latere terra, iu qua fuit domus
de Marcezia conjuge Stephani Senescalci, ab alio
latere terra. in qua fuit domus de Butio, de Si-
meone a tertio latere via publica, et a quarto lz-
tere avus major, et via qua ducit ad monasterium
S. Cyriaci.

Super his autem non novum facientes, scilicet quos
antecessores nostros sacrosanctis Alhanensi, Ostiensi
et Portuensi, et aliis ecclesiis fecisse cognoscimus,
a presenti 6 indictione, per hujus nostrae aposto-
licze. przeceptionis paginam statuimus et. statuende
per auctoritatem apostolorum principis confirma-
mus, ut presbyteri, diaconi, monachi, mansionarii,
clerici cujuscunque ordinis sint, vel dignitatis, san-
ctimoniales, seu diaconissz omnes, immunes sint à
laicali servitio, judicio et publica datione in Galeria
intra castellum, vel de foris habitantes, ita ut si im-
perator, aut marcbio, sive missi eorum, aut suc-
cessores nostri illuc venerint, nullo modo in jam
dictis personis per publicos ministeriales expensa
colligatur, neque aliquo modo eis injuria irrogetur.
Sed pro amore altissimi Dei, a cujus sorte clerici
nuncupantur, competenter honorent, liceat illis tan-
tum modo vobis, vestrisque successoribus episcopis
et vicedominis, seu ministralibus nostris, in cun-
ctis reddgre rationem, et vestrum exspectare js -
cium, ut Deus honoretur, et vos successoresquec
vestri, vestrorum sacrorum ordinum servitio, et
obedientia non defraudemini, maneantque sub judi-
cio, et districtu vestro. secundum tenorem hujus
nostri apostolici przecepti, omnium hominum con-
tradictione remota, ita ut nullus comes, vicecomes,
castaldus, cubicularius, nullaque persona audeat
eos ad servitium, vel ad angariam ducere, vel ad éi-
Strictum, sive ad placitum protrahere, sive mansio-
nes eorum hospitari, vel invadere, vel defraudare
praesumat, sed tantummodo ex jussion? vestra, et
prompta voluntate illorum negotia, ut dignum est,
moderentur, disponantur, judicentur, et finiantur;
nec non si quis Christianorum ibidem obierit absque
hzrede ct testamento, legibus succedere sibi eccle-
sia, cui, Deo auctore, przsidetis, et vos, et vestros
successores apostolica auctoritate jubemus. Tertia
autem reddi vobis vestrisque successoribus a cun-
ctis ecclesiis, vel sacerdotibus et clericis Galerize abs-
que omni diminutione censemus. Simili modo con-
cedimus et confirmamus vobis terrena, domus ubi
officiales commanebant, cum omnibus suis perti
nentiis, posita in Galeria secus ecclesiam B. Nicola:
confessoris Christi, quem tu ipse consecrasti an:€
hortum castelli, quod denique domus plus conve-
niens esse videtur predicte ecclesie S. Nicolai, vo-
bis. ei; elericis, Gs OR iQ in ea laicz et
szculares persone manémht ad patrandam libi-

at 4 — 00.2 0*4 7*4 —— P. e. —
