<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    APPENDIX AD S. GODEHARDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    1251
    sima communivit. Contulit autem ad ipsum arma-
    rium lotum testamentum novum et vetus utrumque
    glosatum, expositores et hystoriographos ac divi-
    norum librorum tractatores, nec non libros phisicas,
    aliosque quam plures suo nomine insignitos. Orna-
    tum vero adauxit aecclesiae, casulam de examito
    ornatum aurifrigio, dorsale de pallio, infulam, cyro-
    thecas, sandalia nova, et alia usitata, capsam cum
    reliquiis et pedem crucis conferendo. Obtulit prae-
    terea ad praebendam fratrum tres mansos et dimi-
    dium et duas areas in Eilstringhe (127). Tres man-
    sos et tres areas in Solescze (128) cum octo mancipiis,
    ac cyphum argenteum septem marcis compara-
    tum s.
    
    22. 59 Episcopo Brunone defuncto 60 (an. 1162, Oct.
    18), HERMANNUS praepositus Sanctae Crucis com-
    muniter ab omnibus electus, a fidelibus aecclesiae,
    consulto tamen prius imperatore, qui eo tempore
    in Italia morabatur, sacramentum fidelitatis sus-
    cepit, cunctisque negotiis suis et commodis circa
    redditus episcopales libera potestate disposiitis, cum
    milicia domum imperatorem in Italiam secutus,
    regaliium investituram apud Papyam adeptus est (129).
    In episcopatu denique constitutus, sociam semper
    habens humilitatem cum timore Dei et omni man-
    suetudine, subditos sibi gubernabat, erga fratres
    tanta usus benivolentia, ut terciam partem sacrificii
    in choro sancti Godehardi circa initium suae prono-
    tionis ipsis largiretur. In memoriam quoque omnium
    fidelium animarum, quam ipse primus in aecclesia
    nostra celebrem fecit, tres mansos in Sutherem (130)
    et molendinum de patrimonio suo fratribus assi-
    gnavi; Ganderhemensem aecclesiam incendio depre-
    vatam, sed studio Athelcidis abbatissae reparatam,
    Hartwico venerabili Bremensis aecclesiae archiepi-
    scopo multisqae aliis episcopis cooperantibus, sol-
    empniter dedicavit. Nec unquam in aecclesia Gos-
    lariensi aliquam contradicitionis molestiam sustinuit,
    adeo ut in quadam sollemni curia Goslariae cele-
    brata, cum ipse adhuc diaconus esset, et plerique
    episcoporum, utpote Moguntinus Conradus et Rein-
    aldus Colonienis, similiter in diaconatu constituti
    et simplici electionis honore pollentes, suscipiendi
    dominum imperatorem in processione et sermone
    faciendi ad populum ex officio suae dignitatis, Hil-
    deneshemensis electus, onus et laborem ibidem
    subire cogebatur. Post aliquot annos suae promo-
    tionis quidam sui fideles, quia eorum usque quaque
    voluntatibus nolebat esse obnoxius, tantis rapinis et
    incendijs demoliti sunt episcopatum, ut ab hac cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    1252
    A mitate tercia pars episcopatus vix immunis remane-
    ret. Consilio tamen domini imperatoris et princi-
    pium ejus hac utcunque sedata commotione, dom-
    nus Hermannus episcopus per consensum fratrum ad
    sepulchrum Domini profectus est; in qua prole-
    ctione praeter alios labores naufragium passus, ad
    tantam devenit inopiam, ut tantus princeps, genere
    et dignitate praeclarus, publicae mendicitati subjec-
    ter. A patriarch a tamen Jherosolimitano et ab aliis
    terrae illius religiosis pie susceptus, benigne habitus
    et honorifice dimissus, reditum in patriam suam
    acceleravit; veniensque hene sospes in Italiam, ibi
    egrotare cepit, et apud Secusium (131), fide ple-
    nus, defunctus est et ibidem sepultus 61 (an. 1170,
    Jul. 10).
    
    23. 62 ADELOGUS 63 praepositus Goslariensis post
    decessum Hermanni episcopi ab omnibus electus
    est (an. 1171). Qui pluribus, ut in privilegiis suis
    continetur, fratrum commodis pie prospiciens, in prae-
    statione castri Homburg (132), quod * ipse alienatum
    ab ecclesia per Heinricum ducem, domino Friderico
    imperatore cooperante, datis pecuniis requisivit
    (an. 1181), duos mansos in Waltrinkebhusen (133) et
    Westemlen, 40 solidos solventes, a duobus fratri-
    bus Ludolpho videlicet et Adolpho, qui partem ejus-
    dem castri in beneficio susceperunt, et ab aliis duo-
    bus fratribus Bodone et Bertoldo, qui suam nichilo-
    minus partem ab episcopo feodaliter perceperunt,
    10 marcas ad emendum praedium in opus fratrum
    Clari ordinavit (an. 1183). Praedium quoque comitis
    Ottonis de Asle (134), a vidua ipsius comitis domina
    Salome quod ad ipsam legitima successione devo-
    lutum erat, sua filia conscientie aliisque suis here-
    dibus legitime conscientibus, multis laboribus et
    magnis impensis comparatum cum omnibus suis
    attinenciis, mediante domino Friderico imperatore
    et factum episcopi modis omnibus corroborante, ec-
    clesiae nostrae acquisivit (an. 1186). Mansos autem
    7 et 8 jugera in Stenem ad idem praedium pertinen-
    tes et tunc temporis sibi vacantes ad usum fratrum
    sub ea determinatione deputavit, ut redemptis bonis
    ac pignoribus ecclesiae, in emptione eorumdem
    praediorum obligatis, tunc demum liberam utendi
    eis habeant facultatem. Praestitit insuper multo
    duobus fratribus Ludolfo et Wilbrando sexaginta
    marcas argenti, quando Jherosolimam proficisce-
    bantur cum domino imperatore, castro ecclesiae
    Halremunt (135), quod ipsi de manu episcopi bene-
    ficario munere 64 tenuerunt, loco pignoris recepto,
    et aliquot ministerialibus suis, ac interposita pac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns sinais tipográficos (números de notas, itálicos) preservados como no original. Palavra ou porções ilegíveis não detectadas; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto quando estritamente necessário.</notas>
</pagina>