1311

EBERHARDI ABBATIS TEGERNSENSIS EPISTOLAE,

1313

consumatur inutiliter, aut spes eorum qui illum À iate conspicuo, atque cunctis dilectissimis confratri

miserunt, cassetur, Si vestre voluntatis aliquid in
eo possumus iniplere, adhuc pro eo iufatigabiliter
libenterque, ut cepimus, lahoramus. Alia servitia
prz manibus non habemus; quamvis indigni, tamen
memoriam vestri facimus jugiter in nostris oratio-
nibus. Valete in Christo.

vint.

Ad Engelbertum (1) ep. F'risingensem, de obitu Otperti
ma3nachi, quem precibus juvari rogat.

Seniori nostro antistiti E., quidquid dilecto do-
mino subditus.

Frater noster O., presbyter et monachus obiit vir
M. Aprilis : pro cujus requie preces per sancta
loca episcopii vestri praecipite facere, ut confidimus
vestre pietati.

X.

Ad Juditham, illustrem feminam, quam rogat ut af-
ficte valetudini sua medicinam | consulere. ne
gravetur,

Domuse dignz totiusque reverentiz eum sanctitate
amplectendze Jupvrug, EsEnBanpus fidelissima cum
orationis devotione servitutis notamina,

Vestra pietatis gratiam sanoet integro me habere
profectu, dulcius melle, satiusque lacte os meum
jucundatur gustu. Spei miei anchoram specilico
quasi munimine in vos cum extendam, quasi essem
in illo firmissimo et inexstinguibili Babylonis turri,
3 cujusque impugnantis incursu me credo tuendum.
Infirmitatibus periculosis, quia semper conturbor

corporis, aliquam ad remedium potionis confectio- C

nem, adjunetoque coriofole nutrimento cum aliis
pigmentis, necesse ad hoc habendis, precor, mitten-
dam. Qualiter autem ipsa potio qualive cautione sit
accipienda, et vel sursum, vel deorsum sit eructan-
da, litteris assignate; et si sanitati restituor, veluti
proprius in postmodum vester, scitote, quia exis-
tam. De renibus etiam cervze aut. tale qui, in quo
pinguedo continetur, mittere dignemini, quia ma-
Cere carnis duritia in dentium meorum morsu,
eliam tritorum, nihil aliud est nisi molestia. Quo-
modo, si fieri possit, ut potus confectio ante Qua-
dragesimam veniat, deprecor. Valete.
X.

Ad Wigonem decanum Phyuhtwangensem, a. quo
suffragio orationum, aliisque charitatis officiis, qua
abeunti sibi addixerut, juvari postulat.

Domno et venerabili Wicoxi decano, oinni. boni-

bus E. proh pudor! in cunctis exorbitans, insolubi-
lem nodum intemeratze dilectionis.

Quia unumquodque igitur negotium in seipso im-
becille, indiget alterius sustentamine, idcirco vestrae
solitze pietatis haud ignarus precor subnixe ut sola-
minis recordemini, mihi, priusquam a vobis reces-
sissem, promisi, quod modo, ut implere dignemini,
Submisse postulo. Admodum namque expavesco
dum mecum revolvo quid debeam pro voto quod in
cunctis me servare jam dudum spopondi, quamvis
coacte, ne mollis et dissolutus in tanto opere habi-
tus, divinam aliquomodo incurram offensam. Pro-
pter hoc enim nunc sudandum foret ad placandam
divinam clementiam : quia, quz inhianter et inde-
fesse rogare debui, ut nostis, cum maxima, cheu'
recrastinatione ac recalcitratioue refutavi. Quapro-
pter vestri fulciminis atque oraminis, nec non alio-
rum, eque Deum timentium satis indigeo, ne mihi
non eveniat quud sacra Scriptura clamitat : Quia
nec calidus nec frigidus haberis, sed tepidus solum-
modo diiudicaris, idcirco de ore meo evomeris.
Valete

XI.

Ad Heinricum regem. ,mplorat ejus auxilium contra
quosdam qui certum ad lacwn Tegernsensem locum
sibi auferre moliuntur.

ll. regali solio dignissimo, E., Tegernsensis mo-
nasterii abbas, vestra gratia subrogatus, quidquid
servus iu regales amministrationes.

. Cum undique inimicorum stringimur persecutio-
nibus, nullum in his omnibus, post Deum, nisi ad
vos suffugium speramus. Idcirco laboramus, et in
omnibus deficimus, quia non habemus a quibus
fideliter res Ecclesie defensas videamus. Ó quam
magua regalis potentia! Dicit tantum : Fiat, et per-
petuum est. Hac vestra vis imperialis auctoritatis
ad nos, precamur, usque pertingat. Est locus super
littus Tegernsensis stagni situs, quem Poppo et
Piligrimus frater ejus, simulque mater illorum
abstrahere injuste a domo Dei in suos usus hzeredi-
taríos nituntur. Sed precamur ut vestro. imperiali

D jussu hoc interdicatis, ne falsis aut corruptis pecu-

nia judicibus a domo Dei abstrahatur priusquam
in pr:sentia vestri dijudicetur.

(1) Ita quidem conjicio, tametsi Catall. epp. Fris. etabb. Tegerns. apud Hund. non satis annuant.

Digitized by Google
