--

1213

CHRONICON HILDESHEIMENSE.

1246

peccatorum culpa idem monasterium igne consumi- A et dorsale bonum suo momine inscriptum, cum

tur, congrezatio dilabitur, utilitas ibidem collata in
diversa distzahitur. :

15. (Cf. Vitam Godehardi c. 95, ct Ann. Hild. a.
1058.) Quo 16. ordinationis sux anno defuncto
(an. 1058, Mai 5), THIETMARUS ** regius capel-
lanus successit (an. 1038, Aug. 20), qui. utilitatem
tecclesie sux fratrum benigna dilectione in pluvibus
ampliare decrevit, set peccatis nostris impedientibus
non implevit. CotiJanam tamen probendam fra-
trum ampliavit, et »rzedium in villa quze appellatur
Wengarde (114), a Walberto presbytero acquisitum,
f atribus condonavit. (Ann Ilild. a. 1059.) Idem epi-
$C'pus primo suz ordinationis anno Sophia Gande-
shemensi abbatissa defuncta, et. Adelhaida sorore
sua ei subrogata, quando eam jussu regis in ean-
dem :zeeclesiam introduxit ante altare, ct obedien-
tiam et subjectionem sibi promittenti in :eternam
curam commendavit, et deciinas quas. antecessores
*! sui ibidem beneficii gratia przstiterant, banni sui
au:toritate ** repetivit, et ^asdem Christiano comi-
te cjuslem zeclesiz advocato reddente recepit et si-
bi suzque zcclesizx in proprietate, banni sui aucto-
ritate communivit, astante Hermanno Coloniensi ar-
Chiepiscopo cum innumera multitudine cleri et po-
p3li; easdem tamen decimas ibidem ad preces ar-
chiepiscopi cvm consilio sui cleri et populi eidem al-
tari et abbatissze represtitit, pro eodem scilicet **
servimine et censu, sicut beatus Bernwardus episco-
pus, antecessor suus, ibilem instituit **.

16. (Cf. Vitam Godehardi c. 35; Ann. Hild. a.
4041.) Quo subita morte przvento (. an. 1015, Nor.
149), AZELINUS regius capellanus ei successit ; qui
pluralem utilitatem suz ecclesie diversa acquisi
tione contulit, veruntamen, ut veremur, ante Deum
reus exstitit, quod monasterium nostrum "' igne
consumptum inconsulte dejecit. Ipse etiam fratrum
commoda sepius ampliare decrevit, set varia occu-
patione priepeditus, tandem subitaneo obitu occupa-
tus noa implevit. Dedit tamen anulum pontificalom

campana Cantabona vocata. Dedit etiam coronam
(115) auro et argento radiantem et coram principali
altari pendentem **.

17. Defuncto eo ( ax. 1054, Mart. 8) ETIIYLO
(416) Goslariensis przeposit'ts nostrae zecclesize dele-
gatur, qui vir tam litterali scientia quam matre vir-
tutum discretione conspicuus, opus quod anteces-
sor suus in occidentali parte nostre civitatis in-
choaverat, quippe cujus magnitudo tenuitatem re-
rum nostrarum excessit, antiquo capiti zeccelesize,
quam domnus Aktfridus in eodem loco divina reve-
latione fundaverat, novum corpus moderatz com-
positionis mira arte conjunxit; quod postea proce-
dente tempore przediis de sua acquisitione ditatum,
palliis, calicibus, corona ymaginem celestis Jeru-
salem przsentante ceterisque :cclesiasticis orna-
libus, insuper auro et gemmis preciosiore librorum
thesauro decoravit. Ipse etiam przbendas fratrum,
determinato non comprehensas numero, sapienti
consilio ad certum numerum, 50 scilicet, redegit, et
ui secundum regularem institutionem zqua omni-
bus portio daretur, quod usque ad id temporis con-
suetudo nostra non habuit, banni sui auctoritate
firmavit. Fuit quoque studiosus in honorando no-
1nine clericali, diligentissimus in promovendis ad

*spiritalia arma clericalis militie pueris et juvenibus,

quibus, quod verbo docuit, se ipsum qualiter fieri
oporteret, exemplum proposuit. Quam largus autem
fuerit in elemosinis, ipsi adhuc pauperes testantur,
quorum tamen hac discretione supplebat inopiam,
ut prorsus ab biis qui utcumque parum operari
poterant, viciorum matrem  exürparet. desidiam.
Habet tamen in eo divina sententia, ut veremur,
qui feriat, quia institutionem nostri ordinis in ab-
brevatione divini officii, in superfluitate vestium, in
relaxando regularis vitx: districtionem, non dico
mutavit, set mntantibus non contradixit. Pari enim
reatu teneris, et errori consentire, et, ub: possis, il-
licita non. prohibere. Deinde crescentibus rehus ac-

VARLE  LECTIONES.

* 9, scribit: sepultus in cripta majoris nosuz ecclesie. ** thiemarus 4. "5 ssore excisa 1.  "*te
excisa 1. —'* videlicet 2. — ** hec habet : lste Thietmarus rexit 6 annis aut circa, et molestus fuit
monasterio sancli Michaelis, aliqua bona scilicet. decimas in Lafferde, Eggensem, Nettolinge, Sa-
wynge et Beddungen (a) ac bona in Wenthusen aufferendo ex inductione quorumdam perversorum simili
modo sicut Hildewinus, qui beatum Godehardum ad similia induxit, set non. prevaluit. Vir enim sanctus
considerans suam maliciam (c. m. ejusm. 2) et certorum aliorum invidiam eis non consensit. Post obi-
tum tamen sancti Godehardi non cesarunt, set calliditate vulpina devotum virum Deithmarum episcopum
tandem induxerunt, ut eadem bona que sanctus Bernwardus de thesauro Ottonis tercii emit et monasterio
prxfato contulit, ipse auferret monasterio, set tamen post miserabilem obitum quorumdam invidorum pe-
nitencia ductus totum monasterio restituit. Et tamen postea nescio per ques eadem bona cum quibusdam
aliis scilicet decima in Berberch (b) monasterio ablata (ita corr. m. 2. accepta i. 1.) sunt et. aliis ecclesiis
tollata, non verentes maledictionem sancti presulis Bernwardi prout in ejus legenda clarius continetur.
Quo subita morte prevento (et sepulto apud murum versus sacrarium addit m. 92.) anno M*XEIV* Aze-
linus 2. m. majoris ecclesie 2. manu secunda. 5 hc habet: Anno Domini 1054. Azelinus migravit
ad Christum, sepultus in principali ecclesia juxta columpnam omnium sanctorum in parte australi et loco
ejus constituitur Ethilo, etc.

NOTE.

fh) Wennerde, olim apud Sarsteds sita. M 5) Mezilonem vocat Heinricus IV rex in dipl.
a. . .

105) Lüttike crone glossa s. XV.

(a) Lafferde, Hoheneggelsen, Nettlingen, Savingen,

Beddingen (b) Bierbergen.

Digitized by Google
