e^

1285

FROUMÜNDI COENOBITJE TEGERNSEENSIS | 125

nisse. Unde si tihi Deum aliqua per nos fiducia con- A hunc fratrem gratia mercandi vinum in concesis

fidis propitiari, scito quia, licet sumus peccatores,

pro nobis ipsis non sufficientes, tui quotidie memo-
riam agimus ad Dominum. Jam dudum enim nobis
non incognitum est, quam sincerissime Deo religio-

nis exhibeás cultum, et Dei servis obsequium : quae

Si fama silentio tegeret, ipsorum claritas operum

non taceret. Hoc unum omnimodis monemus, ut in
bono ardentius proficere studeas. Quoniam igitur

monssterium nostrum, quod vetustate sui pene vi-
cinum est ruinz, proximo Martio restaurare, si an-
nuerit Divinitas, disponimus; transmittimus ad te

Dei munificentia vindemiis. De quo non ignavi.sol-
licitudine formidamus, ne ob discordiam, quz inter
dominum tuum et principem Britanniz agitatur; ab
aliquo patiens impediatur. Tuo itaque eum cpmait-
timus tutamini, postulantes, ut pro Salvatoris, cui
famulamur, honore, in quocunque negotio
subsidio, ei non negligas adsistere. Sed et de teo-
neis in omni loco et portu, qui vestre "ditioni sob-
jacet, oramus ut liberum abire sinas, sicut ib te
confidimus, Vale.

CATW/ALLONI
EPISTOLA

AD LETGARDEM ABBATISSAM S. MARL£ DE CARITATE.
Gratias agit ob litteras sibi missasab eadem abbatissa, que ab eo precum subsidia petierat.
- (Masiri., Annal. Bened., IV, Append., p. 752 ex cod, ms. S. Sergii Andegav.)

Omni reverentia dignissim: matri L....,
Loxvs abbatum nov'ssimus, zte: nitatis bravium.

Devotionis tux litteras admisi grotissime, et mul-
fas ago gratias oblato pro munere. At mirari non
desino tuo sedisse animo aquam potare luteam,
fonte relicto lucido, hoc est neglectis Patribus, me
duplo melioribus, a me tui piaculum deposcere fide-
lius.. Unde pavens angustior angustiansque paveo,
ne quod tibi remedium, mihi fiat naufragium, cum
criminum me maculis a puero subdiderim, ut maris

vincam guttulas et sabuli minutias, claraqüe coeli:

sidera mea miser nequitia, ob idque ideo non ido-
neus prodesse tuis precibus. Sed quia in pulvereum
Deum rogas homunculum, hoc enim ipsa instigat
quie Deus est charitas, et quia apostolico admonemur

CaTwAL- B oraculo communiter alterutram fratrum subire sar-

cinam, exoro individuam Trinitatis essentiam ot cri-
minum tumültibus sedatis in te coitus, quod pet
cepit percipias Maria evangelica, quod audivit et
audias voce Dei blandissima. O, inquit, muliereula
dilectione fervida, hoc habeto pro przemio quod ia
me fidis medico, facinorum remissio adsit tibi con-
tinuo! Quod üt nostra facilius oratio obtineat, s6-
lemne sacrificium ter immolari faciam in utrisque
conventibus fratrum, qui vel in Insula degunt, vd
in cenobio Rotonum vocabulo. Hoc hortor ante
omnia, ut certes esse formula digne subjectis aemula;
quod si fuisti hactenus, amodo sis attentins, item
dico ferventius. Vale mei non immemor in tuis pre-
catibus.

ANTE ANNUM WXL.

FROUMUNDUS

COENOBITA TEGERNSEENSIS.

FROUMUNDI EPISTOLAE.

(Edidi R. P. Bernardus Pzzius. l'hesaur. Anecd. nov. V, 1, 458, ex autographo Tegernseeasi.)

Ad Gospertum. abbatem. Tegernseensem. scribit. se
suum a. monasterio S. Magni discessum non pravi-
disse, et membranas ad scribendum petit.

G. dignitate meritorum celico nutu pleniter re-

C pleto, F., debite subjectionis devotissimum pigaot.

Recessionis mez de monasterio S. Magni, et rt-
pentine disjunctionis a vestra fraternitate mez prz»
scientie non esse, coram Deo tewificor, qui nam»
quam tam inhumane vellem facere, ut vobis ne

Digitized by Google
