1995

Dans et amore meos perparvula musca susturros.
X.
Ad eumdem. Precutur faustum iter. et reditum.
Gens habitans Alpes tibi mandat, domne, salutes,
Maxime Froumundus, qui cupit esse tuus.
Quam lacrymosa tuis insistunt tempora servis !
Becedis patria, quid sunt regna tua ?
Cum pater hinc transis, orphellus fit puer omnis
Sis, precor, in regno, dux generose, tuo.
Nil mea vita valet, si non te semper adoptet :
Cum caput abfucris, tunc ego truncus ero.
Si poteris, possum : si non, penitus quoque nil sum.
Ne mala centingant, te mea vita petit.
Sed potius precor, ut pergas, jam despice curas.
Prospera cuncta tuis advenient populis.
Egredcre ad gentes vir virtotum sapienter :
Latus enim transis Eetior inde venis.
Et nomen tibi przcclarum Deus, auctor honorum,
Inde reportandum det super imperium.
Et narrent famam totam per posteritatem,
Qui non sunt nati, sit & memores meriti.
Dicite concordi comitantes voce popelli :
Ueduc incolumem, tu Deus alme, ducem.
Angelici cives Ileinricum ducite sancti
Per cunctam gradiens, quam subit ipse viam.
Salveris, juvenisque tui, cuncteque phalanges,
Que tecum pariter dulce legunt et iter.
Perge, salus nostrze gentisque, revertere salvus
Regnorum rector sis destructorque malorum.
Sis timor insidiis, pax mansura tuis.
Aurea namque tuam deducat senta vitam,
Pax saliat membris, gaudia sint animis.
Sit procul occursus, conventusque malus.
XI.
Ad eumdem, ejusdem fere argumenti.
Semper te canerem, si perbene psallere possem,
Nectam grata meis mella forent labiis.
Gaudia longa traham, quia dulcia carmina psaXam,
Corpore dum maneo, semper amore cano.
Osculor incümbens vestigia, quo gradieris,
Si pedes exires : nam foret hoc requies.
Montes conscendam, simul avia cuneta peragram,
Undique prospectans, cum patriam redeas.
Nunc iterum atque iterum valeas, patrone benigne,

FROUMUNDI COENOBITAE TEGERNSENSIS
A Salve, dux Heinrice, tuis dilecte popellis,

1296

Tu regum proles, tu quoque sceptra tenes.
Nullus te regum transcendet terreus unquam,
Viribus et socius, nobilis atque pius.
Moribus et mitis toto polles quoque facto,
Hoc faciet Dominus, possis ut esse suus,
Regnanti Domino sit laus pro principe nostro 2
Ad propriam sedem duxerat incolumem.
Carniine quisque suo certet concurrere pulc
Cordibus omnis amor, voce feretur honor.
Longior ipse dies transcendat lumine noctes,
Tempus ut omne modis hunc canat hymnisonis.
Ducas [et] laudes, noctesque diesque canentes :
Verba sonent homines, organa pulsa sonos.
Contremit a sonitu telluris maxima moles,
Quem faciunt populi, lepidulique chori.
Cum ducibus fit concarsus populi undique magrus,
Qui gaudent patriam te remeare tuam.
Francigeni cives spectant te pectore mites,
Viribus audaces : nam tua progenies,
Perfidus en nostris abscedit finibus hostis :
It lupus in sylvas, deserit insidias.
Barbaricas gentes tibi subiis, haud timet ullus,
Agricole psallunt, quod placet, hoc faciunt.
Arma jacent, et scuta silent, te principe pax est,
Nullus ab adversis nos petit insidiis.
Dulcigenam de te cupimus quoque cernere prolem,
Spem nostris, validam barbara gente fugam.
Sit tua progenies noster te principe princeps,
Possessor solii, rector et imperii.
Usque huc gaudendo vos dux, mi domue, canebam :
Lusimus omnigenis cantibus eL studiis.
Ecce repente ruit. tonitrus velut :ethere missus,
Nuntius impatiens, nuntia dira ferens.
In nos iratum vos dixit fortiter esse,
Ut probat eventus. Hei mihi quid faciam?
Nam tremebunda manus percussa est fulminis ira:
Terruit infantes, perculit ipse senes.
Igne tui nimium torremur nempe furoris,
Quis poterit verbis hec numerare suis?
Decoxit miseros proprio pro crimine tactos,
Perserutans vitium corporis, atque animum.
Tangirur invalidi permagni criminis aura,
Non flat ventorum, sed mala vis hominum.

Nos petimus pro te Dominum sancta ecclesia D Sed quse tanta fuit servorum culpa tuorum,

fomnis.
Pulcher enim vultu, $ic moribus, insuper actu,
Es quoque vita tui, dux bone, mancipii.
xn.

Ut nullo licuit cernere, quem voluit?
Excusare nefas, potuisset forte vel unus.

Cur cadit in facinus grex simul innumerus ?
Sed tandem miserere tuis, jam parce misellis,

LEE

Digitized by Google

92 .oulludMfua L2 d L2flll2ll. afl
