<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    poscentium animis anaci devotionc impartire. Ex
    hoc enim lucri potissimum praemium a co:ditore
    omnium Deo procul dubio promeremur, dum vene-
    rabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint
    sine dubio statum perducta. Igitur quia postulasti
    a nobis ut praefatum monasterium Sanctæ Mariæ
    apostolicæ sedis auctoritate muniremur, et omnia
    ejus pertinentia perenni jure inviolabiter permanen-
    da confirmaremus, et absque omni jugo sub di-
    tione cujusunque personæ, excepto abbate Sanctæ
    Crucis, et suis monachis, constabilire nostri privile-
    gii pagina corroboraremus; propterea tuis flexi
    precibus, per hujus nostræ auctoritatis privilegium
    decernimus, ut omnes terras cultas et incultas, ser-
    vos quoque et ancillas, et omne quod dici aut nomi-
    nari potest, eidem monasterio pertinentia, sive quid-
    quid in futuro a regibus, aut a ducibus, aut a
    qualibet persona fidelium ibidem donatum aut obla-
    tum fuerit, nostra auctoritäte liberum ab omni
    extranea permaneat persona. Unde volumus ut nul-
    lus vicecomes, nullus comes, nullus archiepiscopus,
    nullus episcopus, neque magna parvave persona in eis
    quæ res dictæ sunt, p:testatem exerceant, aut vim
    facere præsumant, vel contra hoc privilegium ali-
    quid adversitatis agere audeant. Et omnes archi-
    episcopos et episcopos, cæterosque clericorum in
    præfato monasterio et in omnibus suis pertinent:is
    ditionem quamlibet habere au:oritate apostolica
    prohibemus. Absolvimus ut si aliquis excommuni-
    catus, ad matrem Christi, de quacunque regione, a
    solis ortu usque ad occasum, advenerit, ex parte
    Dei: et nostra absoluti sint, quando in potestate
    sanctæ Dei Genitricis fuerint, ab omni excommuni-
    catione, sive ab archiepiscopo, sive episcopo, excepto
    abbate Sanctæ Crucis et suis monachis in supra-
    dicto loco habitantibus. Quibus damus potestatem
    ligandi atque solvendi contra omnes malos Christia-
    nos, qui aliquid mali in præfatum monasterium et
    ad habitatores loci illius facere voluerint. Ecclesiam
    vero Sanctæ Crucis, consilio et praeceptione Roma-
    næ Ecclesiæ fundatam, cum suis monachis et cum
    omnibus suis pertinentitiis, liberam ab omni excom-
    municatione vel vexatione cujuscunq; personæ
    esse præcipimus. Similiter volumus ut nullus episco-
    pus, in cujus parochia situm est idem monaste-
    rium, nec domnum vestrumque abbatem, nec ali-
    quem vestrorum clericorum servientium in mona-
    sterio Sanctæ Mariæ audeat excommunicare, vel
    ad synodum provocare, statuens apostolica aucto-
    ritate, sub nostri et divini judicii observatione
    anathematlis interdictum. Statimus autem ut cum
    abbas monasterii Sanctæ Crucis obierit, neque a
    comitibus, neque ab archiepiscopis, neque ab epi-
    scopis, neque a nullis principibus, neque a qualibet
    persona omnino, aliqua cupiditatis causa, in mo-
    nasterio sanctæ Crucis eligatur neque consercetur
    abbas: sed qualis cuncta congregatio ibidem et in
    aliis ecclesiis sibi subditis degentium, cum fidelibus
    et senioribus ejus loci eligatur, et communi consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a nobis nostriguue posteris pontificibus conseceretur,
    si archiepiscopus in cujus episcopo est, noluerit
    consecrare. Damus quoque licentiam vobis et vestris
    fratribus in monasterio Sanctæ Mariæ de Solaco
    habitantibus, a qualicunque volueritis episcopo
    omnia vasa sanctuarii ordinare, et consecrare ve-
    stros clericos, et chrisma accipiedni. Quod si qua-
    liscunque homo, cujuslibet potestatis existens, ali-
    quam præsumptionem contra hoc apostolicæ con-
    firmationis privilegium agere, aut præfatum mona-
    sterium, cum omnibus suis pertinentitiis, causare
    putaverit, vel præceptis nostris in omnibus quæ hic
    scripta sunt inobediens fuerit, au:to.itate Dei et
    nostra non solum anathema maranatha, id est, per-
    ditus in sæcula sæculorum vinculis inoddatus, sed
    B insuper a regno Dei alienus existat. Qui vero pia
    benignitate auctor observeraverit, benedictionem et
    gratiam a Domino consequi mereatur.
    Scriptum per manus Sergii archiscrivii sacri no-
    stri palatii, mense Octobris, indictione quinta.
    II.
    Benedicti IX epistola ad Rolandum præpositum alios-
    que canonicos S. Florentinæ Ecclesiæ.
    (Anno 1036.)
    [UGELLI, Italia sacra, III, 56.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto in Christo ROLANDO, S. Florentinæ Ecclesiæ
    præposito, aliisque canonicis et confratribus tuis et
    successoribus in perpetuum.
    Si justis s:rvorum Dei petitionibus satisfecerimus,
    procul dubio apostolica præcepta servamus. Qua-
    propter inclinati precibus tuis, fili charissime, con-
    firmamus atque corroboramus tibi tuisque succes-
    soribus canonicis quidquid in pagina concessimus,
    et confirmationis, quam videtur vobis fecisse episco-
    pus, nobis presentibus, scriptum esse constat,
    donec tam in ipsa vestra canonica ita in modo ser-
    vatur regula quam scilicet canonicam tuendam et
    defendendam per eandem paginam ipse videtur
    episcopus, nostræ, nostrorumque successorum apo-
    stolicæ auctoritati tuendam et defendendam com-
    misit atque supposu;t, utque ea et securi ab omni
    læsione permanere valeatis desiderio; hac itaque
    petitione tua inclinati diximus te præpositum, uos-
    que successores canonicam vitam ducturos, sub
    nostræ apostolicæ defensionis munimine suscipi-
    mus, cum et bona omnia, curtes et terras, quæ v:stra
    et habet et habitura est canonica, videlicet et juxta
    Florentinam urbem pratum Regis, cum mansis et
    territoriis omnibus, quæ modo in Florentina curte
    habet et retinet præscripta vestra canonica, curtem
    S. Andreæ cum omnibus sibi pertinentatibus, curtem
    de Quinto, curtem de Cintoria totam, sicut ipsi te-
    nere et habere videmini, et illam partem quam
    Petrus primicercius contra canonica instituta usu-
    pare visus est, plebem de Exinea cum curte et man-
    sis, et omnibus territoriis et decimationibus quæ-
    cunque ad eamdem plebem, vel curtem pertinere
    videntur. Insuper totam quod Theuzo filius Lepisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue ordem: coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais de impressão preservados tal como aparecem; numeral "B" no meio do texto refere-se a marca tipográfica presente; foram mantidas quebras de linha aproximadas ao visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>