1507 EBERHARDI ABBATIS TEGERNSENSIS. 1508

Cuarum formosi sunt hic juvenes generosi.
Tu petis econtra sed spiritualia monstra.
Expers stas artis credens his jurgia Martis.

His quia confidis, de pugna victus abibis.

Jam tu. cognoscis, quod nos non vincere possis,
Prasidium gentes cum dent simulacra colentes,
Instar jumenti fugientes jus documenti.

Cum reputes vivos de congressu fugitivos,
Inferni divos cur optabis redivivos,j

Q 10s lex Plutonis damnavit fauce draconis,
Non resonante lyra cujus mulcebitur ira,'
Quicquid hic acceptat, nullius jam prece reddat?
Surgens de tumba te non tegit Herculis umbra.
Hunc tibi semideum scio non przxstare tropeum
Rursus iniquorum crescit cultura deorum. —
I1 si tu credis, prorsus ratione carebis,
Jungere gentiles Christi velit ut sibi miles.
Nunquam certabit socio conamine David.
Herculeas pugnas nullis precibus sibi jungas.
Christicolas servi fugiant in agone protervi,
Cultus atrorum sortiti ddemoniorum.

Qui dum vivebant, non umquam lite carebant,
Nec possunt jungi socio, non agmine fungi.
Has belli sortes scio non sociare cohortes.
Quas si conducis, tenebris das munia lucis.
Talibus offensi, vel coelicolze reprehensi

'Te non sectantur, sed nobiscum comitanter.
Tutores nostri, quos tu non quxrere nosü,

Bed seductores sequeris, quod postmodo plores ,
Vivis defuncti si sint certamine juncti.

Hane armaturam scio non nobis nocituram.
Jam denatura, nisi discedant sua jura.

Sed cur vis hostes, proprios dimittere postes ?
Hic tu pervilis nostris superabere pilis

Istuc ceriti, nugacis nilque periti

Si tua procedant, et nos convicia ledant,
Fortes athletas, poterisque videre poetas.
Numquam cedentes, cum tu fugiendo clientes
Alvo divisa pereas nostrata sarissa [cod, savisa,.

À Velox ut ventus fuget omnis nempe juventus,

Quando truncatur, quisquis tibi collateratur.

Perfossus costis moribundus vinceris hostis

Terra procumbis referendo |f. reserando] visce:a
- [ lumbis

Postremo fessus, telorum turbine pressus

Noster captivus, ne sis post hz fugitivus,

Nobis infestus, nulla ratione molestus,

Ducaris frenis constrictus sive catenis,

Carcere conclusus plangens, aut compede trusus.

Jam nos irrita, quo sic pereat tua vita.

Desine nunc irz vel nostre damna subire.

Utile cognoscis, si pacis munera poscis.

Ne venias duplex, sed trade manus cito supplex.

Suscipiens regis nostri moderamina legis,

Cum penitus vires desint in corde viriles

Tenet tutandi vel nos umquam superandi,

Stultitia captum sic, ad nibilumque redactum,

Istic :egrotum volumus te sumere potum

Funditus insontis nostri de flumine fontis

Expers est fellis nimia dulcedine mellis.

Istine si discis statim sensu resipiscis.

Recte vivendi potaris et dogma loquendi.

Hec si contemnis, seu nostrates reprehendis,

Herculea fibra crescens siccabitur hydra,

De nobisque mori tibi tunc continget honori.

Nos non devinces, licet inferni tibi princeps

Infernum linquat, sic auxiliando propinquat.

Perdere compellis nos te, pugnando repellis.

C Ex hoc desistas, ulla ratione resistas.

Istic prescriptum metrico modulamine dictum.
Cum precor ejus opem, nec non venerabile nomen.
De cujus donis modulo fungor rationis,

Credens dicentis sic scripturz documentis.
Nomine signetis Domini vos, quicquid agetis.
Nobis ductores verbi dum posco satoris

Agrum divinum plantantes semine primum.

(Cetera deesse videntur.)

.

ANTE MEDIUM S,ECULUM.

EBERHARDUS

ABBAS TEGERNSENSIS,

EBERHARDI EPISTOL.E.

(Edidit R. P. Pens, | Thesaurus Anecdot. nov., V, 1, 155.)

Digitized by Goo

D Sicut Jacob revixit UM vivere audivit, ita

aoo o0 o o D oo
