43505 POEMATICA.
Tunc utinam mutus fueras, hanc quando locutus.

Cunctis ostendis, sed talem cum reprehendis,
Temet mendosum lzsisse canem furiosum,
Mente quod insana ferat iracunda Diana,
Sordibus imbutze seu te mentis male tutz
Collum maternum, vel confregisse paternum.
Tu cultor furni teneas sortem taciturni,
Moribus immundus, sordens vitiis, furibundus,
Turpis, blasphemus, vitiorum stercore plenus,
Sensibus et vanus, quod turberis male sanus.
In numero cleri sis indignusque teneri,

Aut fore te furem, quod non ego dicere curem
Hoc sed dicebant hi, quia tua scripta videbant,
"Talia te fatum propter propriumque reatum,
Quatinus in pcena sis propter tale poema.

Hune culpans nzvum, qui conterit omne per evum.

Sunt assertores huic omnes inferiores.
Hunc sator irarum, destructor amicitiarum
Demonstrato, togas eur nos deponere cogas,
Nobis inmitis, transmittens nuntia litis

Àn nos mellitam nescis hic ducere vitam,
Undique pacatos, et de nullis superatos !

12506

A Ponrre legitimum. Nescis, quia carmine rbythmum,

Grammaticam metam te linquere cerno poetam?
Pauperies ranz quondam jus ccepit inane

Dicens, divinam se ferre feris medicinam.
Increpat his culpis hanc sed versutia vulpis:

? non frustraris, quia te medicum meditaris.
Te fore mendosam scio per pellem maculosam,
Maxima te pestis quod vexet, sum tibi testis.
Primum solamen tibi profer vel medicamen,
Artis opem nobis posthac adhibeto Peonis.

Sic emendator, sic es vitii comitator.

Vocibus inmanis, doctrinz prorsus inanis;
Crimen culpabis, sed mox exemplificabis,
Quod cor non celat, quoniam Scriptura revelat.
Versibus oblatis mendacibus, inmodulatis.
Non ostendisses te stultum, si tacuisses,
Sermonisque nota monstraris nunc idiota.

Nos non contristas, pugna dum tela ministras,
Prelia ceu magnus nobis minitando tyrannus,
Et quod non audes dictatu, volvere gaudes.
Nobis divinam poscamus opem fore primam.
Christe, tui cleri turmam dignare tueri.

Te nullum verbum nostri turbaret acerbum, Sanctiflcans signum crucis hinc fuge omne malig-
Bi tu cessasses, quod talia non rogitasses. [num,
Funditus invitos scio nos pugnare petitos. Rex Constantinus quam sensit in agmine primus.
Ex hoc non latres rixis, sed reddito grates, Nec non de celis suffragia sint Michaelis.

Quod non rixando loquor hzc, sed consiliando.
Est tibi discrimen nostrum contingere limen,
Gymnasiique locum nugace notamine vocum.

Nostris tutelis sit presidium Gabrielis.
Nos corruptelis nianus eripiat Raphaelis.
Angelici cives omnes nobis date vires.

Kd quare gliscas, quod adhuc lacrimando gemiscas, ( Auxiliis dandis veneremur sacra Joannis.

Semper deflebis, si nos pugnando movebis.
Vis per conflictum belli tergum dare victum,
Aut post procinctum maniels te reddere vinctum
Congressum belli deponas pullus asel!i,

Qui vice przedonis catulis sis praeda leonis,

Si prece persistas, partes Jucamur in istas,
Ut videas bellum te despoliare misellum,

In morem vermis pedibus sternaris inermis.
Pace coronaris, quam tu sermone sequaris,
Mecum sensisti qui nobile dogma magistri,
Qui nos informat, ratione facetus adornat.
Hunc quia laudasti, me perquam ltificasti.
Inter nos ir:z fugiat discordia dirze.

Expertes belli nos simus, amore gemelli :
Foedus Davidis mecum, Jonathzque subibis.
Nil nosmet szevum conturbet nunc et in zvum,
Multum mirantur, nam talia qui speculantur.
Sunt, qui cum rixis nobis in pignore fixis
Omnes devinces tibi conspectum fore lincis,
Judex subtilis licet assis flos juvenilis
Spernendo falsos, suprave modum male falsos,
Vd retinens certum, cunotos superare disertum,
Nobis tutelz qui dat decus atque loquela.

Die, cur baccharis nobis, qui bella minaris ?

' Pacem spernendo, cum Martis amore furendo
Compositor metri propter mendacia tetri ?
Musz sylvestri discors ratione pedestri
Turbabis Musam fallendo, fugans Arethusan;,
Srllaba quod muta monstrat ratione locuta

In pugna metri petimus munimina Petri.

Cui consors aule cceli nos protege, Paule.
Gratia levite Stephani det gaudia vitz,
Auxiliique manus tendat S. Kilianus.

Cum pacis palma proprium defendat agalma.
Testis divinus fiat tutela Quirinus.

Assis Ambrosi fautor belli generosi.

Sancte regens hastas Hieronyme poscimus astes.
Nos Augustinus defendat rhetor opimus.

Doctor Gregori, da ne sint bella dolori.
Protegat invictus nos in pugna Benedictus.
Tumbam Burchardi quzramus non prece tardi.
Doctoresque sales ope sint hic prodigiales.
Sancti seu cuncti nobis succurrite juncti
Prastando castris nostris tutamen ab asíris.
Hzc nos cantemus, Martem nibilumque timemus.
Sic nos parmati stamus pugnare parati.

Nobis admittas quamvis tu mille sagittas :

Nos impugnando venias licet utpote grando.
Sed tamen attritos bellando tuos parasitos ,
Viribus extensis penetrat Saxonicus ensis,
Noricus et Suevus cupiunt conjungere foedus.
Te non sectantur, sed nobis auxiliantur,

Qui non formident, quin te vincendo trucident.
Quod nunquam credis, nisi cum certando videbis.
In regno primos nescis hic esse Latinos,

Nosve coequales miraberis esse sodales.

Istic discendo, seu contra te veniendo.

Ac nobis dones in circuitu regiones,

Digitized by Google
