<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    laterc Musanell., et a quarto latere Canullan., et a
    quinto latere terra Aureliana, et silva S. Stephani
    cum via Salinaria, simulque fundum Lauretum cum
    omnibus pertinentibus suis, ab uno latere terra S.
    Petri, ab alio latere terra S. Martini, a tertio latere
    mons Iliodori, a quarto latere fundus Oripo, seu ca-
    sale Pauli, et fundus Serianus cum omnibus eorum
    pertinentibus, ab uno latere terra S. Martini, a se-
    cundo latere Silva Candida, a tertio Mensa sancta,
    et a quarto latere silva S. Petri, nec non casale
    quod dicitur Castagnetolo, ab uno latere SS. Qua-
    tuor fratres, a secundo fundus Orbanula, a tertio
    Musana, et a quarto latere Massanellus, atque sil-
    vam quæ appellatur Mag. cum omnibus sibi perti-
    nentibus, ab uno latere rivus de Galera, ab alio la-
    tere mons qui appellatur stupha ancilla Dei. Omnes
    namque fundos nominatos, et casalia cum terris,
    campis, pratis, pascuis, silvis cultis et incultis, po-
    sitis territorio Silvæ Candidæ milliari ab urbe Roma
    plus minus duodecim, etiam aquinolum molentem
    in rivo, qui vocatur Galeria cum omnibus sibi per-
    tinentibus, et terra Semitarisia, quæ appellatur Pa-
    stinum longum, ab uno latere Gualdis dinco, ab
    alio latere terra S. Petri, quæ appellatur Campo
    Mastali, a tertio latere fundus montis Arcionis, et a
    quarto latere mons Paurum constitutus juxta idem
    episcopium, sive alium aquinolum in ipso rivo cum
    omnibus sibi pertinentibus juris ejusdem episco-
    pii.
    
    Super his autem, secuti antecessores nostros,
    concedimus et confirmamus vobis massam iterum
    quæ appellatur Cesana, cum fundis, et colonis suis,
    qui dicuntur Furculo, Tandilian., Martinian. Item
    colonias de solario, et de cortina, et de gradolfo,
    coloniam de valle, et de fontana, et de sancto, co-
    loniam de castagna copa, et de Cabelleo, coloniam
    de Besano, sive quibus aliis vocabulis nuncupatur,
    cum omnibus casis, vineis, casalibus, seu appendi-
    ciis suis, etiam hæc omnia simul cum finibus, ter-
    minis limitibusque suis, terris, campis, pratis,
    pascuis, silvis, arboribus pomiferis fructiferis et
    infructiferis diversi generis, puteis, fontibus, rivis,
    aquis perennibus, ædificiis parietinis cryptis are-
    nariis cum adjacentibus suis, cum ecclesia S. An-
    dreæ apostoli intra ipsam massam ædificatam, una D
    cum colonis, massariis et angarialibus masculis et
    feminis, filiis et filiabus, ac nepotibus eorum ibidem
    residentibus, aut exinde pertinentibus, ubicunque
    inventi fuerint cum omni censu atque functionibus,
    et dationibus, angariis, vel quidquid de eadem mas-
    sa, quæ appellatur Cesana in integrum nostræ S.
    Romanæ Ecclesiæ, secundum solitam consuetudinem
    persolvi debet, et cum omnibus ad prædictam mas-
    sam Cesanam generaliter, et in integrum pertinent,
    positam in territorio Nepesino milliari ab urbe
    Roma 20 ex corpore patrimonii Thusciæ, juris san-
    cte nostræ Romanæ Ecclesiæ, cui Deo auctore de-
    servimus, et inter affines ab uno latere terra mona-
    sterii S. Stephani minoris ad S. Petrum, ab a'io
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    latere, silva et terre, quæ fuit de Joanne Grammati-
    co, a tertio latere pastoritia dumpmea, et a quarto
    latere Massa Claudiana. Confirmamus etiam vobis
    casalia, et colonias atque castellum in integrum,
    qui appellatur Dalmachia, cum fundis et casalibus,
    videlicet Attici, Dalmachia balneo, stabbla, Massa
    Juliana, vel quibuscunque aliis vocabulis nuncu-
    pantur, una cum familiis masculis, et feminis, su
    colonis per singula loca pertinentibus cum casis,
    vineis, terris, silvis, pratis aquarumque decursibus,
    vel cum omnibus ad prædicta casalia, et colonia
    atque castellum pertinentibus, posita in territorio
    Nepesino, milliario ab urbe Romæ plus minus 20;
    inter affines ab uno latere viam quæ ducit inter
    militam de Curte de Capracorio, et terram de pa-
    storitio S. Petri, ab alio latere terram de monte
    Arsitii et Focazari, qui appellatur Columnella, a
    tertio latere terra de Curte Capracorio, qui appel-
    latur Matera, et a quarto latere terra S. Lauren-
    tii, quæ appellatur Silicara, et rivum qui ducit per
    Puxitum, et Madulanum; præterea concedimus et
    confirmamus vobis, et per vos in eodem vestro epi-
    scopio in perpetuum, videlicet terras et vineas in
    integrum, quarum vocabula sunt, Camponastali,
    sive silva de Campo monti, et Lucasello, et cum
    omnibus finibus, terminis limitibusque suis, vineis,
    campis, pratis, silvis, pascuis, ædificiis, parietinis,
    attigiis adjunctis adjacentibusque suis, vel cum om-
    nibus ad eos pertinentibus generaliter, et in inte-
    grum, posita omnia territorio Silvæ Candidæ, inter
    affines, ab uno latere, terra prædicti episcopi, ab
    alio latere terra Gratiani, quæ appellatur mons A-
    rioni, seu Majoratu, usque in rivum de Campo
    Monti, a tertio latere incipit ab ipso rivo, usque in
    vallem de Arenula, et Buxetum atque iude per No-
    velletum, usque in viam antiquum, in qua jacct
    pilum marmoreum, et usque in Cesa de Calaricio,
    et a quarto latere Cava de Castagneto, usque in
    rivum qui vocatur Galera, et usque in silvam tui
    episcopii. Concedimus etiam et confirmamus tibi
    titisque successoribus omnem illam terram, et sil-
    vam, quam olim Calolidiu invaserat, et antecessori
    tuo Guidoni episcopo per scriptum restituerat, qua-
    rum vocabula sunt hæc: vallis de Joanne Ecco, et
    Mons Vesputeli, vallis de Giusule, et mons qui vo-
    catur Puzali, affines ejus ab uno latere Galeria, a
    secundo latere vadus, qui vocatur de perenna, et
    inde per viam, et per limitem, usque in tres putcos,
    qui sunt in cilio montis, qui vocatur Puzal, et per
    ipsum cilium montis, et per limitem usque in viam
    publicam Silicinam antiquæ, et amarem, qui est
    juxta eumdem silicem, et in re per limitem et per
    viam, et lucernaria, quæ sunt in eodem limite, et
    per ipsum limitem usque in finibus ubi finitatur
    silva prælibati episcopi, et silva monasterii S. Mai-
    nini usque ad S. Petrum, et casale quod vocatur de
    Rusina, et in eodem loco Columnella fixa stare vi-
    detur, et a tertio latere limes major, et via publica
    quæ ducit usque in fundum qui vocatur Mensa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras muito comprimidas no topo das colunas foram transcritas conforme visual; uso de abreviaturas tipográficas modernizadas no original impressas. NÃO foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original exceto onde ilegível. Marca de folio e numeração editorial no canto superior direito foi preservada no bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>