<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FROUMUNDI COENOBIÆ TEGERNSEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    1267
    vobis opella seniori nostro salisfactum, quia vobis a
    fidci habet quam plurimum Valete.
    VI.
    Idem ad eundem et alios. Cur ad eos non inviseri ?
    De libellis quibusdam, etc.
    Domnis et fratribus in Christo suis W. P. M. F.
    (J., WIGONI, PABONI, MEGINHELIMO, FROXUNDO), RE-
    GINALDUS litteratorie professionis neglectissimus,
    quidquid adpolari potest festivus.
    Exterior meus homo, quamvis longi temporis in-
    tersitio conspectu careat vestro, interior tamen
    intimæ dilectionis contemplatione vestri nectuiquam
    ricordatur. Quod vos, ut promisi, in transactis die-
    rum curriculis non visitati, id aversum fuisse se-
    nioris mei presentia scitote. Insuper non adeo
    apina mihi videbatur in hujus temporis observa-
    tione id itineris incatim arripi, cum pabulum esset
    ubique charum, et incerta temperies aeris habere-
    tur, vobis quoque locus et otium minime daretur
    audiendi, et lene consilium pro his mihi dandi,
    quas vestri aurium cubiculis instillarem. Transacta
    Paschalis festivitatis expectatione mox, cum terrae
    solutæ gramina emittunt, vos adusque vita super-
    sitte me promotio venturum. Tibi, frater amantis-
    sime Froumunde, libelli residuum, quod rogasti, per
    hunc pellicerum transmisi, jubens te quam citissime
    id perscribere causa confestim remittendi, quia do-
    mio ejusdem libri, nescio tuimet postulatis, sat
    egi. Vobis autem, domine et magister Meginhelme,
    nunc temporis nequivi satisfacere. Quem enim li-
    brum voluistis, in nostra reconditur bibliotheca,
    sed utrum correctus sit, necne, dubito. Si persen-
    serò illum vobis utilem, una mecum asportare pro-
    curabo. Valete vestrisque orationibus me mise-
    rum, inquam miserum, imperite.
    VII.
    Froumundi ad Pabonem monachum pro vestimentis
    quibus se a frigore defendat.
    Domno Paboni frater FROUMUNDUS, quidquid est
    charitatis in Domino.
    Instantis illenis pressura cogit me dicere quae
    sunt nobis necessaria. Nimium confusus solita cha-
    ritale vestra circa me, rogo vos ut mittatis mihi
    duos vuantos hispidos sulinos. aut fiberinos, vel
    vulpinos, quibus indutus vitare valeam periculum
    frigoris in manibus. Dilecti fratres Liulotodus et
    Vuirunt bene valeant, quibus etiam salutatis ex no-
    mine meo, rogate eos ut aliquantum cera largian-
    tur. Valete.
    VIII
    Ad R. [f. REGINALDUM] monachum. Hortatur ad per-
    severantiam in statu monastico, seque Cluniacen-
    sium precibus juvari postulai.
    R. Fratri dilectissimo F. tota mente tibi dissimi-
    mus.
    Bene fecisti quod nobis per notum nuntium inno-
    tuisti, ubi curas aerumnosi sæculi calce trivisti.
    Per cunctas namque regiones vagula mente te qua-
    sivimus moerentes. Sed nimium gaudemus quod te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    1268
    quiescere audimus in monasteriali quiete, sopita
    atque delusa cuncta sæculari tribulatione. Gaude,
    frater dilectissime, quod invenisti quod semper se-
    spirioso animo quaesivisti. Rogo te, ne ullo decep-
    trix, nulla seductrix avellat te de tramite verita-
    tis. Noli respicere rodum solvere, quo te trusisti,
    perpetuæ charitati deinceps vacare. Fugiens e sa-
    culo, si post tergum respicis animo, multum mir-
    ris quod multimoda infestagque mundi pericula tam
    salvus evaseras. Quid multa ? Ex quo homo indi-
    gnus presbyter sum ordinatus, tui non sum oblitus;
    deinceps vero nunquam, nusquam, quando mei
    mcorumve recordor, tui non obliviscor. Speramus
    namque, spirituque optimus, quandoque te venire
    ad loca nobis viciniora, prædigni abbatis tui benedi-
    cibili licentia. Confido in Domino Jesu Christo ut
    voluntati meæ satisfaciens deducat me ad locum
    ubi inventa sunt sancta signa nostræ redemptionis.
    Et si ita erit, cupio vos videre meque conmeadere
    sanctæ orationi seniorum, si dignantur, Cluniacen-
    sis monasterii. Valete.
    IX.
    Ad eundem Froumundus. Rogat ut sibi exemplum
    Horatii poetæ transmisit.
    Dilectissimo confratri R. vester fidelis F., qua-
    vis vilis, sedulam orationem ex corde.
    Si adhuc ad manus habetis librum Horatii, rogo
    vos ut mihi eum mittatis ad describendam particu-
    lam quæ adhuc nobis deest ejusdem libri ; et si li-
    lum non habetis, alium quem, quem nobis utilem
    scitis, mitti precamur. Liber etiam noster, quem
    vos habetis, valde necessarius est nobis. Quocirca
    petimus ut per præsentem nuntium dirigatis.
    Quando enim vultis, statim vobis remitto, si ita
    necesse est. Quando librum Horatii vestro juvanime
    conscribo, confestim ad vos venire non tardabo.
    X.
    Ad eundem. Caecum nepotem ad recipiendum vim
    rogat ante altare sancti antistitis præsentari. Con-
    queritur de suo libro sorduide habito, etc.
    R. dimidio vitæ meæ solatio, F. quidquid gaudii
    in Christo.
    Istum puerum nepýs mex, bonae mulieris filium,
    lumine oculorum pene privatum, rogo vos ut ante
    altare sancti antistitis [f. S. Emmerammi] ducatis,
    et pro sanitaria ejus in conspectu Dei deprecamini.
    Et si aliquod medicamentum pro hujusmodi infir-
    mitate scitis, aut sciscitari potestis, pro amore Chri-
    sti sibi rogam us imperiti. Si aliquid habuisse
    mihi vobis charitas, præsentem pagellam invenitis
    verbis fortassis onerarem, quia librum nostrum to-
    tum rugosum, conexsum pertaque disruptum re-
    cepi. Sed hoc absit ut vos vel uno verbo contristem.
    In capite ejusdem libri inserta erant duo folia. In
    uno erat circulus, continens scripturam quattuor
    plagarum mundi ; in alio epistola quam formam
    nuncupant, qua rogo, genua vestra aplectentes, et
    mihi remittatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipo antigo; pequenas palavras ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram mapeados duas colunas: esquerda (bbox 40-480) e direita (520-960). Numeros de pagina 1267-1268 no canto superior de cada coluna.</notas>
</pagina>