<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1539 OTHELBOLDI ABBATIS GANDENSIS EPIST. AD OTGINAM FLANDRIAE COMITISSAM. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,980">
    sortes, cum ipso sunt simul tumulati, et Deo pro-
    pito ad nos usque perlati. Sed haec omnia liber Dõ
    gestis eorum conscriptus manifestius testatur.
    Septima Pharaildis, virgo apud nos antiquitus
    reposita.
    Octavus S. Livinus episcopus, de Scotia causa
    orationis veniens, et apud villam quamdam S. Ba-
    vonis haereditariam a viris malignis interfectus, pal-
    mam est martyris a Christo acceptus.
    Nonus beatae memoriae Macarius, Antiochenae
    sedis, ut ipse testabatur, archiepiscopus, ut ipsi vi-
    dimus (2), sapientia et morum honestate praeclarus,
    quem Dominus post multa peregrinationis incom-
    moda, nobis est transmittere dignatus, atque pre-
    sentis vitae molestia exutum, et aeterna gloria subi-
    malum crebris miraculorum signis mirifice deco-
    ravit.
    Deinde quanta apud nos plurimorum sanctorum
    pignora habeantur, scilicet apostolorum, martyrum,
    confessorum, virginum, antiquituts ab ipso Christia-
    nitatis exordio recondita, nisi quis oculis inspexe-
    rit, neque narranti, neque scribenti facile credet.
    Et quod ex his maximum et pretiosissimum, est
    pars quaedam magna ligni salutaris, cum ipso Re-
    demptoris nostri cruore manifestissime perfusa, et
    fabricata auro, gemmisque pretiosis decentissime
    inserta.
    Nunc igitur, domina nostra dulcissima, quoniam
    satis vobis factum est de corporibus et reliquiis
    sanctorum, animadverfat, si placet, vestra pietas,
    qualis quantusque hic locus olim fuerit, et ad qua-
    lem nunc delapsus inopiam; et tamen caput regio-
    nis, primatum tenens ceterarum civitatum, et ab
    antiquis Gaudavum vocitatus castrum, ubi sanctus
    pontifex Amandus, post gentilium conversionem,
    templum Domino, in honore beati apostolorum prin-
    cipis Petri reliquiis maximis construxit iusertis,
    atque monachorum ibi catervam instituens, privi-
    legiis apostolicis et regum praeceptis decentissime
    corroboravit: ubitelam insignis Pater Bavo, omnium
    virtutum perfectione probatissime consummatus, a
    Deo omnipotente sublimiter est exaltatus.
    Cumque meritis ipsius et virtutum signis idem
    locus quotidie oblationibus fidelium ageretur et
    cresceret, post plurima annorum curricula, pec-
    catis Christianorum exigentibus, Northmanni ipsum
    locum adeunt, vastant, incendunt et omnia diripiunt;
    solummodo sanctorum corporibus, maxime fidelium
    laboribus, ad Montem regium Laudunensem fuga
    dilapsis.
    Cumque inibi, propter metum ipsorum Dano um,
    quoniam omnia occupaverant, diutius morarenur,
    l:acreditas eorum versa est ad alienos et domestici
    atque extranei diripuerunt. ea. Sed et proavus se-
    nioris nostri magnus Arnulfus, maximas inde abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    trahens partes, satellitibus suis, secundum quod
    unicuique eorum erat contiguum, distribuit.
    Hoc est in pago Curtracensi villa Elisachia
    cum ecclesia et mansis, triginta octo; item villa
    Sidenghem, et in villa Holthem, manses quatuorde-
    cim, et in pago Metelentinse, in villa Siclinis, man-
    sos quatuor cum molendinis duobus et cambis dua-
    bus; et in pago Tornacensi villam Fontaneiam no-
    mine cum omnibus appendiciis; et in pago Trecen: j
    villam Columnam dictam, item aliam villam nomine
    Niolam; et in pago Bracabtensi villam Meren cum
    ecclesia et mansis septuaginta septem; item Crainham
    villam cum ecclesia et mansis triginta; item Bella-
    vium cum ecclesia et omnibus appendiciis; item
    Brugeeine villam cum omnibus reditibus; item villam
    Miliniam, cum ecclesia et omnibus adjacentibus; item
    villam Mershem, cum ecclesia, pratis, pascuis,
    silvis et omnibus adjacentis; item villam Singem
    cum ecclesia et ceteris ad ipsam pertinentibus;
    item villam Badengem cum ecclesia et redditibus
    cæteris; item villam Mortesela cum ecclesia suisque
    appendiciis; item in Masmine mansos quinque cum
    ecclesia;
    Et in pago Flandrensi Bettingem cum ecclesia et
    omnibus ad ipsam pertinentibus; item Holtasma
    cum ecclesia; item Ottold ecclesiam; item ecclesiam
    Adingen. Item in pago Mempisco villam Guntrengem
    cum ecclesia; et in pago Gandensi, villas has,
    Hemthorp, Hufoine, Bergine, Was monasterium cum
    omnibus appendiciis eorum, et ecclesia in Merendra
    sita.
    Sed et comites prouinciarum et episcopi singuli
    eorum obtinuerunt partes suas, nunquisque in
    locis suis, usque ad tempora piæ memorie praede-
    cessoris nostri, domini videlicet abbatis Oduini,
    qui adiens piissimum imperatorem Ottonem quasdam
    imperio suo contiguas villas imperavit, quibusdam
    ut erant ibi injuste direptae, morte ipsius interve-
    niente, remanentibus; ex quibus duas fiscales de-
    tinuït episcopus Leodiensis, Calmund, et Meldra-
    da (3), cum eorum appendiciis, ut Renoldus comes
    Suessonis villam Vasleiam nuncupatam; sed et
    Widmarus villam Letheciam, cum ecclesia et omni-
    bus appendiciis, et Uda comitissa villam Warmi-
    nam, cum mansionibus quindecim et suis appendi-
    ciis, et comes Renerus (4) villam Letha cum ecclesia
    et suis reditibus, et Sconarda similiter et Rober tus
    villam Grenberga, et plurimi plures, quas enarrare
    longum est.
    Interim quondam, hucusque de injusto vel vio-
    lenter loco sancto ablatis summatim perstrinximus,
    nunc redeamus ad ea, si pietati vestræ audire pla-
    cet, quae sanctis c[?] maxima vel quae post rever-
    sionem eorum de praedicto monte, laborioso suada-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    (manuscript foliation and printing artifacts; final line truncated)
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias além das abreviaturas tipográficas (como "Dõ" para "Domino") mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 20-70...480-980; coluna direita 500-70...980-980. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas originais preservados; linha final inferior parcialmente truncada na imagem.</notas>
</pagina>