1295
VI.

"In. Gerhardum, saxo. atrociter. puerum  fertentem.
Gerdrudam testem facimus, quud nempe Gerhardus
Fratribus est merito exosus, quia fecerat. ausus
Omnibus invisos, vobis non digne ferendos.

Nam puero nostro maledicto forie cruento

Tunc lapidem magnum comprendens, ac petit illum
Nutanti cursu, qui vix se substraliit ictu.
Missile sed saxum manibus non caute relictum
Stridendi sonitu male raucum fertur in zethrem.
Vulnera nonretinens, mittentes verbera spernens
ther , et immittit retinentem vulnera petram.
Collisi lapides multusque excutitur iguis.
Concutitur murus lapidoso ex aggere structus.
Miramur solem fuscum de pulvere factum.
furbatur celum, quatiuntur ta:tara deorsum.
Sic lupus infaustam discindens calcibus herbam
Coneitat in ventum nubem cum aspergine densunt
Übscurans oculum pastor;s pulvera fartum,

Ne custos pecudis mala sentiat acta furentis.

Haud secus insontem puerum causamur inermem
Quam si dispersis ovibus rapiatur et agnus,
ignavus cum pastoris discesserit ausus.

Sic nos pastores falsi retinemus alumnos.

l'unc-ego sub falsi pastoris nomiue nauci
Linquens agnellum tenerum, mox hoste tenendum.
fale aliquid quisnam posset cogitate, quod esset
In claustro, lapide obstruso mala bestia lustro,
Dum monachile pecus patiatur tempore tellus?
Hic lupus exosus venit de cardine lapsus,

POEMATICA,
A Filius ecce suus Froumundus monachus.

1244

Dulichium genuit patres, et Troja priores,
Qui locus hoc corpus hic tegit exiguus,
Non unis hanc formam fecit gens esse secundaa:,
Sic posuit terris, quas superet, reliquis.
Littera, quam cernis, pelit ut precibus memor eris
Corporis atque animz, quo inaneat, requiem.
Mente revolve simul quod tu peregrinus et exsul
llis jaceas terris expulsus propriis.
Quapropter pariter rozo, poscas cum prece, frater
Ut sibi perpetuam nunc tribuat patriam.
Et nos cum venia simili perducat ad astra
Qui mortem superat, et bona cuncta parat,
Tertia namque dies Octobris adusque Kalendas
Abstulit e szxclis, reddidit et Super;s.
IX.
In adventum | Heinrici ducis Bojaric.
Dulce genus, proles priscorum sceptrizerorum,
Salve, perpetuo patriz pax inclyte princeps.
Dulce.
De summis Deus, ipse tuis jam respice calis,
Dulce.
Et dux esse ducis digneris, cinge triumphis.
Spermate percelebri veniet tibi sancte Quirine,
Nobilium genitus de stemmate patritiorum
Dulce.
Henricus dux ecce pius, princepsque serenus, -
Prxwcipuus populi defensor gentis et auctor.
Dulce.
Suscipe clementer, qui te, venerande verentuf,

Quo fures penetrant, mactent, et ut omnia perdant. C Exquirit, veniamque sibi te reddere credit.

Sie nos in tuta positi convalle salicti
Feturam pecudis securi pellimus arcus.

Sic lupus extensus meditatur tollere vellus,
Üra cruenta premit, stipulas ne turbet anhelus
Horrescunt lanz, si fetor perflat ad illas.
Ümnes prendamus lapides, lapidetur et hostis,
Finibus expulsus canibus mordentibus acris
Longius expulsus patiatur vulnera fessus.
Huic sic damnato repetamus gressibus urbem.
Claudamus portas, (irmemus vectibus aulas,
Ne deinceps ullus confringat de ossibus ursus
Discedat procul omne genus, pecus atque lupinum.
In nobis regnet Christus Deus ipse benignus,
Filius et Patris, pepulit qui vulnera mortis.
Spiritus amborum conservet tecta domorum.

vit.

Ad Liutoldum episcopum Augustanum,
Frater Froumundus Liutoldo mille salutes
' Et quot nunc terris emergunt floscula cunctis,

Vill.

Epitaphium Jlise seu Elise matris,
Hoc silicum tumulo jacet Ilisa, corpore functa.
Invida mors rapuit, quod sibi vita fuit.
Littera si abfuerit. guam simmam [sigma] Gra»c'a

Dulce genus.

O juvenes vos infantes cunctique veloces,

Currite certatim, vos hic praccurrere cursim.
Dulce.

Dulcia laudantes resonemus carmina, fratres !

Dux benedictus eris per sula, macte triumphiá,
Dulce.

[iuc trepidi currant inclinati silicerni,

Si non confestim, tamen ad spectacula sensim,
Dulce.

Cursitet emne genus, cui lingu:e sufficit usus,

Mirando laudet, quem nunquam viderat istic.
Dulce.

Sepibus infantes appendant corpora parva

Culmina seu scaudant tectorum, ut talia cernanti
Dulce. :

Furcosi veniant his montibus undique cervi

Rupibus et silicum spectet genus omne ferarum.
Dulce.

Truncigeni cives, muscosas solvite vestes.

Purpura portanda est his silvis prole togata.
Dulce.

Silvicol:e, vos ij gnotos hui e

Quas in bonore pos re Ld i odas,

Dnleoc.
