1599

EPISTOLAE.

4131U

nunc degimus, Quocirca petimus , $i absque con- À ctaque congregatione, quacunque possumus ore«-

sensu fratrum vestrorum ad nos venire non vultis,
a cunctis fratribus licentiam petatis de nostro no-
mine, ut nobiscum aliquantulum temporis manere
possitis, ut de vestro vivere tantum gaudeamus,
quantum mosti fuimus, cum vos in ltalia. defun-
^ ctum esse audivimus.
n.

Ad Udalricum comitem, Rogat ne graviter ferut quod
eo non interrogato Sigihardum monasterii sui ad-

vocatum delegerit, etc.

EsrEnmagpus, famulorum Dei vilissimus servus,
domno comiti O. (OpaLRiIcO, sé UpaLnico] devotum
servitium, jugemque justantiam precaminum in
Christo.

Quia aliunde non habemus tam firmum suffugium
sicut in vobis, jugiter insistimus succlamando vos
modo opportune intefdum importune. Jussn domni
nostri ducis, cousiljo monachic:e congregationis, peti-
tioneque totius famili: nobis subjecte. Sigihardum
constituimus nobis advocatum. Et quia vos non fui-
&tis cum duce, aut in tali vicinitate, ut vestri licen-
tiam petere possemus, precamur ne nobis irascamini
£uper hoc negotio, sed cum vestra sit gratia. Petimus
etiam per clementiam vestram, jubete vestro militi
Pennoni, ut famulos et ancillas Sancti Quirini, quz ad
nos pertinent, nobis reddat. Si ille dicit nos habere
aliquos de suo beneficio , reddimus sibi libenter. Ve-
&tro militi Wolfoldo procepistis ut. nobis. redderet
decimationem ad lsmanninga, quod adhuc noluit
faccre. Wdcirco iterum iterumque precamur ut. nun-
tium vestrum cum isto przsenti nuntio nostro mit-
jatis, qui hoc ei a vobis firmiter przcipiat ut. nobis
lecimationem reddat, Valete,

Iii.

Ad Godehardum, ut. videtur, abbatem Nideraltah.,
cui fratrem Eginonem commendat,

Abbati G., monachicz vite provisori doctissimo,
E. vestri servitor devotus, fratresque. sibi suljecti,
quidquid filii dilectissimo Patri,

Confratrem nostrum Fginonem, quem gremiolo
vilitatis nostre, prout potuimus, modicum temporis
vice vestra nutriebamus, modo abeo rogati remitti-
mus ilm vestre paternitati. Omnes a minimo
usque ad maximum pedibus vestris provoluti peti-
mus, supplicamus, ut eum, hoc est medietatem cor-
dis nostri, charitative suscipiatis in locum verz
filiationis, ne aliter circa eum exterius agatis, quem
quotidie interius Christo Deo parere non cessatis.
Bi aliquid delicti in vos commisit verbo vel facto,
VE nos fragiles quotidie solemus, totum Deo nobis-
que dimitti precamur : et, si minimedigni sumus pro

p MET E

tione et famulamine.

Libenter ad vos veniremus, priusquam de hac
regione ad aliam pergeretis, et ut dilectissimum
dominum merito debemus, videremus, atque collo-
queremur. Sed adhuc nihil habemus pre manibus,
quoJ vobis sit honorificum, offerendum, aut nobis
fructiferum. Impedit etiam me frequens corporis
mgritudo, et ünprovisa preparatio equitum vel
equorum ad eam repentinam equitationem.

Ut nobis comitem Udalricum vestra potestativa
manu advocatum monasterii detis, in presenti ro-
gamus. Quantam penuriam fratres patiuntur, ad illos
palam dicete erubesco. Vobis namque totam ut. est
timeo profiteri. Sed de his nobis subveniendum s0-

B iius Dei singulare vestrique paternum prastolamur
solatium,
V.
Ad Theomonem seu Uiemonem comitem, ut monaste-

rii predia ad Hullam sita proteqere ac ab iniquis
invasoribus defendere dignetur.

Tutouoxi venerando comiti, E., abbas indignus,
salutem in Domino.

Rogamus, mi domine, ut pietatis vestre solatium
habere possimus in omnibus negotiis nostris. Quo
solatio maxime indigemus in his locis quibus vos
potestatem habetis. Quidquid enim ad Halla habe-
mus in familia, aut in. aliis rebus, cito distermina-
bitur, et abstrahetur ah inimicis, nisi vos propter
Deum et sanctum Quirinum hoc defendatis et con-

C tradicatis, quod petimus. ut faciatis ubicunque pos-

sitis. Valete.

VI.

Ad eumcem, ut praesentium latorem aut. aliquo. ho-
nesto officio munerari, aut. eidem. veniam. alium
Dominum demerendi dare ne gravetur.

E., solo nomine monachus vocilatus, comiti IJ.,
dilectissimo consanguineo, salutem in Christo.

Iste noster amicus vestrique servitor devotus venit
ad nos, conquerens nihil se unquam digne laborasse
jn vestro servitio aut vestrj antecessorum, atque id-
circo dicit se adhuc carere beneficio. Fatetur nain«
que libentius se vobis velle ministrare quam aliquo
homini alio, si ei vel aliquam modicam faciatis mi-
sericordiam. Cui petimus ut aliquid auxilii faciatis,
vel in beneficio aut in aliquo negotio sibi necessario.
Quod si non vultis, monemus atque rogamus ut il«
lum. eum gratiosa licentia vestra alium sibi domi-
num conquirere permittatis,

MIR
Ad H. Remittit ei quemdam fratrem, et ut hujus di»
ligentem curam habeat, adhortatur.
ubique diffamatee, E. fra«.

H., fama totius bonit
tresaue sibi gujileeti. Meer io.
