<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    1317                                    ELLINGERI ABBATIS TEGERNSENSIS EPISTOLÆ.                                    1318
    XII.                                                        A torem nostrum, per quem nobis jusserat hyperbo-
    Ad R. abbatem, quem rogat ut longius apud se ejus              lice, ut R. servus vester citissime ad vos veniret.
    servum retinere liceat.                                      Sed deprecamur ne in maxima necessitate eum a
                                                                  nobis tollatis, quia si nunc deserit opus quod cecipit,
    Domno abbati R. P. abbas indignus, quidquid                 omnia opera præsentis anni penitus habemus per-
    vester devotus                                             dita. Valete
    Nuntiu' a vobis missus venit ad quendam servi-
    ----------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,920">
    ANTE MEDIUM SÆCULUM.
    
    ELLINGËRUS
    ABBAS TEGERNSENSIS.
    
    ELLINGERI EPISTOLÆ.
    
    (Edidit R. P. Pezius Thesaurus Anecdot. nov. V, 1, 151, ex cod. Tegerns.)
    
    I.
    Ad Froumundum monachum Tegernsensem. De optimo
    suo erga eumdem animo, et ordine presbyterii,
    quem Froumundo gratulatur.
    
    Comarco FROUMUNDO, nobre rosulenti splendoris
    in cunctis emerito, ELLINGERUS, omnium hominum
    extimus, quidquid in Christo adoptari potest festi-
    vis.
    
    Cum igitur, o dilecte magister, intimo affecta
    cordis meditater ut aliqua irreprehensibilia dicta
    vestræ benevolentiæ composuissem, et inscitia se-
    mel et sæpe impediret quod voluntatem delectaret,
    tunc demum confusus, baculoque vestri secreti con-
    solatus, speravi, quanquam sunt vituperanda, ta-
    men non esse a vobis propalanda, quia non præ-
    sumptions, sed dilectionis sunt indicia. Sed ut ex C
    hoc nulla ambiguitas subeat, quin vestri amor mei
    intima cubiculí semper exurat, et de vestra prospe-
    ritate summe gaudeat, omnimodis deposco. Nuper
    vero comperi, quod me affectu animavit inedicibili
    videlicet vos fore promotum ad ordinem presbyterii.
    Qua de re flexo poplite flagitu quatenus mei infimi
    memoria apud vos maneat, ut vestri apud me
    firmius inhareat. Hæc enim valde laetificant, quæ
    verba prophetica resonant: Cor contritum et humi-
    liatum Deus non spernit. Valete
    
    II.
    Ad Egilbertum, ut videtur, episcopum Frisingensem.
    Rogat ut quedam pastorem adversus ocium sua-
    rum injurias et insidias luetur.
    
    Quia notitia innocentis nostræ excellentiam ve-
    stræ sanctitatis omnem viam odio habere iniquita-
    tis, ob id conducibile deximus errores vobis palifi-
    care, quos consat vestri censuram moderaminis
    respicere. Iste vero pastor, præsentium vector
    litterarum, in præsentia nostri effudit suarum que-
    rimonian miseriarum, quasdam dolens ovès sibi a
    ekstra dominatione commissi gregis, fundit us calce
    B abijcere, per devia vitiorum errando, divinæ pascuæ
    custodiasque legis. Insuper quidem cum easdem
    gliscat pœnitentiæ medicamen tis cœu humeris ad
    ovile matris Ecclesiæ reportare, ferina ita exardent
    rabie, dentibus invidiæ hunc dilacerare, ut ærum-
    nas desperet mortis se posse talibus devitare insi-
    diis, nisi ei quantocius inesse vestris dignemini
    præsidijs. Nos denique intercedtine tot locorum
    elongantes, quoniam nullum ei adminiculurn præ-
    bere valeamus, in manus vestræ potentia eum et
    hoc commendamus, quatenus misericorditer ipsius
    querelas suscipiatis, atque episcopali eumdem au-
    toritate pro nomine Christi defendatis, nec con-
    sentiendo, iniquorum peccati offendiculum vestræ
    aliquod sanc tion;næ ingeratis periculum.
    
    III.
    Ad D. episcopum. Queritur ob prædium ab ejus sub-
    ditis vastatum et injuste abalienatum.
    
    Domno D. pontificalem decoranti thronum virtu-
    tum, E. una cum subjectis, perennem cum Domini
    principatum electis.
    
    Ut resciivimus vos, prædium reverentissime,
    ordinatum fore istius provinciæ rectorem, speraba-
    mus, velut et adhuc spes nostra est fixa, divinitus
    provisum esse vos orphans haud minus patrem et
    adjutorem, quam monachis pro ipsa excellentia ve-
    stræ pietatis asylum ac defensorum. Verum prædium,
    quod largitus est Cæsar Heinricus regie donationis
    charta stabilienalo nostro monasterio, ut a quibusdam
    didicimus vix credendo, a vestro devastatum nobis
    abalienatur imperio. Arbitriri vero testes adhibentur
    in hoc fundo nihil a nobis esse usurpautum, nisi quod
    Cæsaris præcepto ab ipsis nostro cœnobio cum ter-
    mino est præmonstratum, atque in presentia vestri
    vestrique advocati legitime firmatum. Qua de re
    quidem summopere efflagitamos pro nomine Domini
    atque amore S. Quirini, nec non ob vestræ reme-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns caracteres tipográficos antigos (ſ = s longo) mantidos conforme visíveis; espaçamentos e hifenações reproduzidos aproximando o original.</notas>
</pagina>