1999 .

Vic vocitat populus , qui sit regionibus illis.

Contigit, ut veniens hunc obvia vidua baberet.

Hoc sacra scripta ferunt : hec vidua turbaque
[multa

V'ortabant feretro, fuerat qui filius illi,

Unieus, exstiuctum : mater merebunda secuta est.

Nescivit Dominum astantem sibi more benigno. .

Qui miserans dixit : « Mulier, pucrum sire flere. »

Accedensque pius tetigit manibus pietatis,

Clarius exclamars : « Tibi dico, o mortue, surge. »

Qui surgens sedet, et loquitur, Tibi gloria, Christe !

unc recipit genitrix genitum, natumque secundo.

Accipit astantes niagnus timor, undique plebes

Magnificantque Deum dicentes ; «Iste propheta

Maximus in nobis surrexit, miraque fecit,

Per quem nos populosque suos Deus ipse revisit. 1

Summe Deus, me Froumundum sub morte sepul-

[tum
Suscita przeclara pietate, resuscita , Christe.
Non pereat quod plantavit tua dextera, Christe,

XVII, '

In hydropicum a Christo die Sabbati sanatum.
Cum Phariseorum Dominum cum principe Chri-
stum
Agnovit Pharisea manus discumbere ccena,
Adfuit insidians, si solvat Sabbata, curans?
Vult super bunc. reputare malum , qui crimina
[nescit,
Vult capere insidiis, qui solvit crimina mortis.
Hydropicus fuit ante illum, qgyemque ille prehen-
, [sum
Balvavit penitus toto tergore repulso, :
Mussavit Pharis:ea manus furibunda, per ulcus
Invidiz stomachata, suis pereussaque telis,
Sabbata quod solvat curando corpora digna,
Cum illi asinum atque bovem solvant propter sua
[lucra.
1 Quis vestrum pecus insipidum, rogo, ducit aquan-
(dum,
Si cadit in fontem, citiusne revellere currit? »
Dixerat, et victi lacuerunt verbere verbi,
XIX.
In Christum, paralyticum sanantem.
"Trans freta jam venit Dominus, propriam quoque -

FROUMUNDI COENOBIT/E TEGERNSENSIS
A Officium tibi quod fecit nunc ille, repende.

1500

Porta portantem, bene fac; qui nec male sentit
Cum graditur : tunc. plebs omnis Christo dedit
- [ocas.
XX.
Ad Peringerum Abbatem Tegernsensem
Versiculis sum dicturus vale omnibus unus.
Alloquor imprimis, qui pater est reliquis.
Patrem Perngerum, pastoris nomine dignum
Salve, digne parens, nomen honoris habens
Qui. argvis infantes, juvenes, et nos seniores,
Maxime me solum. cum reliquis pueris.
Quod nunquam übi versiculum dedimus bene fa-

[ctum,
Quo clrca faciam carmina versiculis.

Nunc facito versus, omnis qui scribere nosti,
Ut modo pellatur mentibus ira suis.

Accedam prior et dicam sibi mille salutes,
Si hoc placitum fuerit, plus resonare volo,

Ludos et laudes dicemus carmine, fratres,
Ut pueri digno complaceant modulo.

Centies ct super hzc millenas dico salutes
Patribus et cunctis fratribus in Domino.

Amnioneo ignavos pueros sermonibus istos
Et tremula revoco voce meo gremio,

Quos quondam docui, super hos decuit gratulari
Et volui refici germine de studii.

In euantum potui, feci quoque signa gerendi,
Nunc vacuos lacrimo scpius atque gemo.

C, Quos genui, nunc aversor, quia et actibus angor,

* Sensibus eversi, moribus inproprii.

Nec me cognoscunt, nec seipsos mente revisunt,
Ut dicant pariter ; Est meus iste Pater.

Eloquor et proprium, non sentitls genitorem ?
State, renoscite mo; sum Pater in facie.

Swpius edocui, scriptis verbisque nutrivi,
Sum mordax verbo, pectore vos sed amo.

Est meus iste labor cassatus, perditus omnis,
Ft torvis oculis me simul inspicitis.

Si facerem mihi pendentes per cingula caudas
Gesticulans manibus, lubrice stans pedibus :

Bi lupus aut ursus (sed vellem fingere vulpem).
Si larvas facerem furciferis manibus :

Dulcifer aut fabulas possem componere mendas,

[inurbem: p Orpheus ut cantans Euridicen revocat :

Ecce ferunt homines hominem in lecto recuban-
[tem.

Ut vidit Dominus properantum credula corda,

Dixit ad infirmum : « Spera peccata remissa. 1

Dixerunt Scribx miseri invidiz face tosti :

« Hic vir blasphemat, quia nec peccata relaxat. »

Respondens Dominus Jesus sic dixit ad illos :

« Quid facile est huic laxari vel erimina, gressus ?

Hzc hominis Nato quod sit data quippe potestas

f rimina lavandi cimnl at eroccna ts&hnandi

Si canerem multos dulci modulamine leudos
Undique currentes cum trepidis pedibus :

Gauderet mihi, qui proprior visurus adesset,
Ridiculus cunctos concuteret pueros.

' Fistula si dulcis mihi trivisset mea labra,

Risibus et ludis oscula conciperem.
Veridicax minor est vobis, quam lingula mendax,
u Diligitis à gram metricos.
Ludere carminibus meis namque esse decrevi ,

Áfanen ÉRnlenf animnm meacnaena ob irronniuim
