isst

CATWALLONI ABBATIS ROTHONENSIS EPISTOLAE.

1282

(ir benignus et affbilis, set heu! ad spiritualia non A pore. Anno vero sequenti, scilicet 72, orta est

deditus. Periculose eciam satis obiit sine sacra-
mentis wl dicebatur '*, Aljunde bene rexit. Obiit
a. D. 1471 (Jul. 92). Sepultus prope armarium
ecclesie nostre. - : :
: Anno !'! Domini 1468 fuit bellum inter ducermi
Wilhelmum ac filios Fredericum et Wilhelmum ex
Una, ac civitates vulgariter dicti de Hensestede ex
altera partibus, et plura dampna ambe partes intu-
lérunt sibi invicem. Set a D. 1474 fuit forte bellum
inter prefatos duces. Brunswicenses et. Ernestunmt
episcopum Hildensemensem , et famabatur quod

Wem episcopus ex nimia tristicia obiit eodem teme

gravis discordia inter civitatem Hildeusemensem et
episcopum Henningum ex una, et vasallos dyocesis
et quosdam canonicos ac opida terre partibus ex
altera, qui eundem domnum Henningum episcopum
recipere recusarunt. Quis velit esse finis, Deus no-
vit, set jam plures ville desolate sunt heu! !? Eo-
em anno cometa visus est. Et Erfordia pro maximg
parte ab ignibus consumpta est, pons scilicet mer-
catorum et omnes domus fere presbiterorum cum
ecclesiis principalibus, beate scilicet Marie Virginis
el sancti Severi cum 12 aliis ecclesíis. '

 VARLE LECTIONES. o.
!U et verum est in marg. atramento alio. ?'! alia manus, '"* aliud atramentum.

*

^ ANNO DOMINI MXXXVII.

— :..CATWALLONUS

ROTHONENSIS ABBAS.

p

,

-  — NOTITIA HISTORICA IX CATWALLONUM.

(Mamii., Annal. Bened., t. IV, lib. Lv, pag. 224.) —- E

I0€M- 099 084

.Sub ider tempus (1026) nobilis Armoricus Simon, filius Bernardi, a quo Roca-Bernardi, cujus Tocí
dominus erat, cognomentum accepit, monasterium Sancti Gildasii de Nemore in Namnetensis pagi loco
Qui Lamptdric tunc vocabatur, sedificavit, ubi Helgotum, virum sanctum, Rothonensem monachum, ab«
batem constituit. Tunc Sancti, Salvatoris monasterio Rothonensi praeerat. Catwallonus abbas, laudatus in
litteris predicti Simonis pro constructione monasterii, in quibus notz chroniez non sibi constant, cum
inonasterium hoc anno conditum dicitur, Heinrico Franci regnum regente. ^ . :

*' Ast aliunde certum est Catwallonum abbatem Rothonensi monasterio hoc ipso tempore grafuisse. Hie
successerat Mainardo eximiz sanctitalis viro, qui Bellam-Insulam, vulgo Guedel, à Gaufrido Britannize duce
obtinuit. Ejus jussu Catwallonus, ipsius Gaufridi, ut ferunt, germanus frater, et ipse multa religione prz-
ditis, monachorum cctum in Bellam-Insulam induxit. Inde post Mainardi obitum ad regimen Rotho-
nensis monasterii revocatus, illud ruine proximum instaurare aggressus est. Ejus rei testem liabemus
ipsius Catwalloni epistolam ex codice monasterii Sancti Sergii apud Andecavos, scriptam ad H
ndecavorum ducem, Fulconis-Nerrz conjugem, eo tempore quo bellum cum Alano Britanni: duce ge-
rebat. Hanc epistolam infra exhibemus. Scripsit et aliam idem Catwallonus epistolam ad quamdam abba-
tissam, cujus nomen a littera L. incipiebat, quam puto esse Letgardem, abbatissam Beate Maris de Ca-
ritate apud Andecavos. ldem abbas probum quemdam virum, sed agrestem, Gurkium nomine, genere
Nortmannum, in Sancti Guitwali insufa demorantem, convenisse. traditur, eumque ad largiendam Sancto
Salvatori praedictam insulam est cohortatus. At ille, ut ferus erat, albis vestibus laneis indui solitus, pe-
tentem durius objurgavit, repulitque : sed tandem mansuefactus, se suaque omnia Salvatori tradidit.

— QATWALLONI .
|. EPISTOLA s

AD HILDEGARDEM ANDECAVORUM .DUCRM, FULCONIS NERRJE CON) UGEM,
(Magirt., Annal. Bened., YV, 221.)

"- Abbas CarwaLLoxus Rothonensis cenobii cum B ^ Gratias referimus, quod per nuntios et litteras
Sibi commisso gfege, Hitp. Andegavorum regine, frequentes humilitatem nostram visitare non es de-
éslutarium munus orationum. dignata, obsecrans in orationibus nostris tui meri

Digitized by Google
