<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,60,970,120">
22. Herodes spreta quo mensa altaris tui mensa ipsam te dum sumimus, super tibi psallamus. A quatuor hi proceres in plagis terrae quatuor evangelizantes trinum et unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
1529  GODESCHALKI SEQUENTIÆ.  1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
IV.
In Divisione apostolorum.

1. Coeli enarrant gloriam Dei Filii Verbi incarnati, facti de terra coeli.
2. Hæc enim gloria soli Domino est congrua,
3. Nomen est cujus magni consilii angelus.
4. Istud consilium lapso homini auxilium est anti-
quum et profundum et verum factum solis tantum
sanctis cognitum.
5. Cum angelus iste, homo factus ex muliere,
immortalem de mortali, de terra fecit cœlum, ex ho-
mine angelum.
6. Hic est Dominus exercituum Deus, cujus sunt B
angeli in terram missi apostoli :
7. Quibus se ipsum vivum præbuit resurgen­s in
multis argumentis pacem mortis victor nuntians.
8. Pax vobis, ego sum, inquit, nolite jam timere :
prædicate verbum Dei creaturæ omni coram regibus
et principibus.
9. Sicut misit me Pater et ego mitto vos in mun-
dum : estote ergo prudentes sicut serpentes, estote
ut columbæ simplices.
10. Hinc Petrus Romam apostolorum princeps
adivit, Paulus Græciam ubique docens gratiam, ter
Præcur­sore Domini habentur : hodie in Romana
Ecclesia festum Joannis primarium ritu quidem du-
plicis l. Cl. cum Octava ac Decollatio ejusdem offi­
cio duplici majori servatur, sed in multis diocesi-
bus non amplius est festum fori vel populi. Atque
Protestantes ipsius Lutheri verba neglexerunt : St.
Joannis Fest des Taufers soll man bleiben lassen, an
dem sich das Neve Testament angelegen hat. —
(Walch. XXII, 1510.) Ideoque in plurimis Eccle­
siis pia Joannis memoria jacet sepulta. — 1. Ps.
xlvi, 6, 7. Psallite Deo nostro, psallite : psallite regi
nostro, psallite. Quoniam rex omnis terre Deus, psal­
lite sapienter. Ad. : Hortatur poeta populum ad psal­
litendum, primo semel in laudem et gloriam divinæ
deitatis quantum ad essentiam, deinde ter quantum
ad personas. Quod subtilius prolatus est, quam ut
possit probari. Propter numerum syllabarum vox
Psallite bis tantum in hoc commate debet legi. — 2.
Fr. in cithara. M. 10. et c. 4. Hoc psalterio vel ci­
thara carminis, i. e. lingua sua, cecinit in Ecclesia
proles matris sterilis Nato Virginis, Domino suo. —
6. Omitit Torr. Coll. III, 5. Mortificare ergo membra
retra[s?] super terram sunt. — 9. Fr. Ad. resistit. —
10. Quiesce — cessus de peccato. — 11. Ps. lvii, 4, 5 :
Furor illis secundum similitudinem serpentis sicut as­
pidis surdo et obfurrans aureas quas non exau­
diet vocem incantantium. Eggeric Torr. Aspis est spe­
cies serpentis quae cum audit incantatorem, antem ob
struit, unum revert applicans, in alteram vero cau­
dam torquens. — Fr. Pr. carcerem. Notat poeta vel
simulationem reguli vel ignaviam. — 12. Lucius
vel ad lucernam vel ad omni potentis refert potest.
Luci. in m.: lucerna lucens ut Joan. v, 35. H.
CLXXX, 3, 4, lucerna Christi et perpetis eva[ngelii]...
[ilegivel] luminiis. 15. 1., erat amicus Christi, Herodes diaboli
cujus deliciis studebat. Cf. lo. xvii, 12. — 14. Pr.
nula precatur. Torr. : In hoc versu est color rheto­
ricus, qui dicitur dissolutio. Et est alius color, bre­
vitas, nam tota decollatio Joannis historia quam
breviissime narratur. — 15. Fr. ante sit quam Lud.
sit. Vocabulâ salutationis et sanctitatis ex parte sen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
11. Andreas, Jacobus uterque, Philippus, Bartho-
lomaeus, Simon, Thaddæus, Joannes, Thomas et
Matthæus duodecim judices, non ab uno sed in
unum divisi, per urbem divisos in unum colligunt :
12. In omnem terram exivit sonus eorum,
13. Et in fines orbis terræ verba eorum.
14. Quam speciosi pedes evangelizantium bona,
prædicantium pacem,
15. Sanguine Christi redemptis ita dicentium :
Sion, regnabit Deus tuus,
16. Qui verbo sæcula fecit, quod pro nobis Ver­
bum caro factum est in fine sæculorum.
17. Hoc verbum quod prædicamus, Christum,
crucifixum qui vivit et regnat Deus in cœlis.
18. Hi sunt cœli quibus, Christe, inhabitans, in
quorum verbis tonas, fulguras signis, roras gratia :
19. His dixisti : Rorate, cœli, desuper, et nubes
pluant justum, aperiatur terra germinans,
20. Germen justum suscita, terram nostram qui
apostolicis verbis serens germinare facias :
21. Quorum verbis verbum Patris tenentes in pa­
tientia fructum ferre fac nos tibi, Domine.
22. Hic cœli, quos magni consilii angelus inhabi­
tas, quos non servos sed amicos appellabas, quibus
omnia quæ audisti a Patre notificas.

Tentia prorsus sibi sunt contraria. Nam, ut vult
Chrysostomus, ubi est salatio ibi est diabolus : ne­
que ab hac saltationum censura discrepat Augus­ti­
nus, qui omnem motum seu saltum petulantiae sal­
tum esse in profundum inferni judicat. Nec insulse
Guillelmus Lugdunensis hanc saltationis notionem
tenet, ut sit chorea circulus, cujus centrum diabo­
lus. — 16. 17. Torr. esset. Ies. Lvii, 1 : Justus perit
et nemo est qui recogitet in corde suo. Fr. dum sit.
Ps. cxv, 5. Pretiosa in conspectu Domini mors san­
ctorum ejus. Multi sunt poetae ac concionatores in
conquerendo sancti Joannis supplicio, cujus auctor
fuerat meretricx dolosa. Pro more suo acrerime in­
vehitur Lutherus : So hat es ein Ende, so gehet es aus
mit dem grossen freÿlichen Mann, der so herrlich ge­
rühmet wird von Menschen und Engeln, ja von sei­
nem Herrn selbst ; der soll so einen schandlichen
Tod leiden in einer bösen, verräterschlichen Hure zu
sein und sein Kopf auf einer Schüssel der Hure in die
Kammer gebracht werden, dass sie ihre Lust daran
siehet. Wunder wäre es nicht, dass das löbliche Fe­
uer darin geschlagen hätte. — 18. M. 10. Fr. talis et
I cantus est. Md. i ac cantis. Ad. Br. et quæritur. Lud.
i. m. vic nativitate. Claudius : Joannes der Tausfer
steht in der sichtbaren Welt nezächt und unmit­
telbar vor ihm und zieht also zunächst den Blick auf
sich. — 19. M. 10. morti morte Nob. Lud. damnat.
Matth. x, 24 : Non est discipulus super magistrum,
nec servus supra dominum. — 20. M. 10. editum, quod congruit rhythmo.
Alia dicta — pr. sancti angeli, Pr. caelum angelis.
Nb. cœli angeli. Godeschalkus in hac clausula valde
alienus est a scholasticorum dogmatibus : ex aliis
eum Joannes in limbum descendens Patricius Chri­
stum annuntiavit ac postea ab ipso Redemptore cum
reliquis est liberatus.

IV. Ludecus : Est diuisionis apostolorum sacer
non celebratur, neque de ea populus publice pro con­
cione docetur : tamen cum sit festum Ecclesiæ et can­
iones aliquid antiquæ et sincerioris antiquiatatis re­
dolent, non potui facere quin eas subjungerem. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,300,505,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino. Foram usados tokens [ilegivel] em algumas palavras e abreviações onde a imagem é pouco nítida; mantive lineamento e numeração originais; cabeçalho com número de página e título separado; blocos de duas colunas transcritos da esquerda para a direita. Pequenas ocorrências de abreviaturas e editorialia (cit. abreviadas, referências a editores e edições alemãs) foram mantidas conforme visíveis; onde uma palavra não pôde ser lida com segurança foi indicada como [ilegivel].</notas>
</pagina>