<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1273 CHRONICON HILDESHEIMENSE. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
    midia stopa vini, vicario 4 denarii et quarta vini, magistro majori, subcustodi et succentori similiter, candela de libra cere, scolaribus 5 solidi, camerariis et camparariis 3 solidi 117.
    
    OTTO 34us.
    Venerabili patre domno Henrico de Woldenberghe episcopo nostro Avinionice feliciter defuncto, de quo sufficiens scriptura superius reperitur, successit ei patruus ejus domnus Otto de Woldenberghe, prepositus Montis sancti Mauritii; in episcopum nostrum concorditer electus. Hic in principio ingressus sui habuit conflictum cum quibusdam oppressoribus terre nostre, videlicet de Engelinghorstel et de Monikhusen (208) prope villam Oselveshen (209), et Deo victoriam nostris concedente, hostes aut capti aut interfeci aut fugati succubuerunt; de quorum captivitate dominus noster episcopus magnam extorsit pecunie quantitatem, unde ipse et sui locupletati fuerunt. Ipse vero tamquam fidelis et bonus dispensator, pecunias sibi taliter provenientes in utilitatem ecclesie nostre convertens, castra et bona episcopalia per predecessores suos inpignorata seu alienata recuperavit et redemit. Castrum vero Luttere et officium in Barke et advocaciam in Calevelde (210) a ducibus Brunsvicensibus pro tribus millibus et 60 marcis emit., et pecunias pro quibus predecesser suus domnus Siffrydus episcopus castrum Lindowe (211) a nobilibus de Plesse comparavit, nondum solutas persolvit, et in eodem castro palacium inrepugnabile cum alto muro construxit. e Castrum Sturwoldae quasi ex toto solempnibus et inexpugnabilibus ediliciis, prout liquet, praeter palacium antiquum, quod patrus suus immediatus predecessor domnus Hinricus episcopus edilicavit, magnis sumptibus construxit. Et quamplura edilicia in aliis nostre ecclesie castris diruta, quæ omnia describere difficile esset, ipse reedificari procuravit. Ipse etiam adhuc prepositus Montis existens, ad laudem et honorem omnipotentis Dei et gloriose matris ejusdem virginis Marie quandam missam, vulgariter auream dictam, singulis annis sabbatho proximo post communes (212) ab omni clero tam religioso quam seculari solempniter in ecclesia nostra instituit decantari (an.1315, Febr. 5), deputans ad hoc de decima in Zolde largam et bonam consolationem in eadem missa presentibus ministrandam. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    ordinavit duas faculas annis singulis per totum adventum ob reverentemympni (213) Veni Redemptor in choro nostro ante pulpitum ad completorium incendendas et ardendas, et cuiibet scolari in eodem completorio presenti eciam undecumque venienti unam similam per prepositum nostrum tribuendam. Insuper festum beate Elizabeth cum cantu et consolatione solempnibvs in ecclesia nostra pro duplici festo peragendum instituit atque redditibus dotavit. Anniversarios domnorum Siffrydi et Henrici episcoporum nostrorum, predecessorum suorum, et suum proprium in ecclesia nostra solempniter singulis annis peragendos cum bona administratione ordinavit. Rexit autem ecclesiam nostram in summa et tranquilla pace sic quod cum suis omnibus subsidiis multum fuerat locupletatus, et latiter quod villane in pluribus villis sue terre cum bonis vestibilius et mantellis de vario foderatis incedere videbantur, disponente Domino et cooperantibus sibi favore et amicitia nobilium principum Ottonis de Luneborch et Ottonis de Brunswich ducum, pacis et justicie filiorum. Omnibus itaque per dictum domnum Ottonem episcopum pro utilitate et commodo ecclesie nostre tanquam per bonum et fidelem pastorem laudabiliter et feliciter consummatis, anno ordinationis sue 16o debitum humane condicionis exsolvit (214) [an.1331, Aug. 22], et in ecclesia nostra ante altare omnium sanctorum requiescit 118. Cujus memoria et benedictione sit eterna. Amen.
    
    HENRICUS 35us.
    Huic successit (215) [Aug. 28] venerabilis pater domnus Henricus, illustris 130 ducis (216) de Brunswich filius, in cujus electione detestabile scisma surrexit. Nam quidam de dominis nostris adherebant electioni sue, alii vero domno Erico de Schowinborch per apostolican sedem proviso, cui eciam cives Hildeshemenses adhererunt, tum propter ipsius domni Henrici potentiam, tum propter depravacionem monete nostre per illos forte factam; quidam vero de consulibus Hildeshemensibus dicto domno Henrico faventes fuerant de civitate expulsii. Remanentes autem et dicto domno Erico auxilium prestantes, ferociter cum magnis gverris diocesi[n] nostram invaserunt. Nam opidum Dam domno Henrico adherens ceperunt et funditus destruxerunt, ut apparet cooperantibus eis ad hoc quibusdam ecclesie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    117 Iterum alta manus seculi XV incipit. 118 obiit a. D. MCCCXXXI. ordinationis sue XV. 2. numeris correctis. 119 ita c. 130 i. ac elegans 2.
    
    NOTAE.
    
    (208) Engelhorstel et Münchhausen. (209) Oeselsee, districtus Ruthe.
    (210) Berka et Calefeld princip. Göttingens. et Grubenhag. dioeceseos Moguntinæ.
    (211) Lindau.
    (212) Communes « die heilige gemeinwoche » erant dies victoriae Saxonum de Thuringis, in hebdomada post diem S. Michaelis celebrati; v. Haltau Jahrzeitbuch der Deutschen des Mittelalters 1797 , p. 142, 143.
    (213) i. e. hymni.
    (214) De anno obitus cf. Beiträge t. I, p. 90-94, et chartas ap. Lünzel diœc. Hild., p. 423, 424.
    (215) Excerptum juramenti episcopi legitur in Deductione jurisdictionis meyerdingreæ ecclesiæ cathedralis Hildesheim. preposito et capitulo compenlentis. Hildesh. 1758, fol. pag. 70.
    (216) Alberti Gottingensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras abreviadas e notas numeradas entre parênteses. Preservada pontuação e ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>