ANTE MEDIUM SAECULUM.

PERINGERUS

ABBAS TEGERNSENSIS.

PERINGERI

EPISTOLAE.

(Edidit R. P. Bernardus Przrus, Thesaurus Anecdot. n0t., V, 1, 141 , ex codice Tegernsensi.)

I.

Ad Diemorem comitem : se paratum esse. ad. reci-
piendum  Wezilinum, modo quedam , sibi recens
ablata, restituat,

Domno D. comiti venerando, P. Sancti Quirini
servus, cxlerique fratres devotum servitium, sedu-
lamque orationem in Christo.

Ut nobis promisistis de amico nostro Wezilino,
parati sumus suscipere ad Egilinga statuto die, id
est sexta feria, qux» nunc est proxima. Quod ille dicit
duos equos sibi redditos esse prosuo uno, et hoc nos
confitemur, sed uterque tam pretiosus erat ut suus.
Sed de illis tacemus, aliisque rebus supra modum et
irrationabiliter hinc inde distractis in denariis, in
vestibus, in bubus et ovibus, multoque grano cum
multigenis victimis. Nihil-horum repetimus, sed dam-
num sustinemus, et rogamus vos pro amore Dei et
sancti Quirini ut hec omnia tractetis secundum
vestram nobilitatem , nostramque necessitatem , et
jubeatis nobis reddi alios equos, quos supra illcs
duos hinc habet ablatos. Insuper etiam, postquam
Wle hinc discessit, sunt nostris famulis tres equi
furto sublati, quam suspicionem habent in illum et
Pezilinum suum consocium quidam ex nostris, et
etiam provinciales clerici. Quos equos etiam peti-
mus ut nobis przcipiatis reddere, aut digno judicio
negare se non habere vel tollere.

nn.
Ad V. abbatissam, apud quam se excusat , quod pe-

titos equos non miserit, et alia quedam munuscula C

mittit.

Venerabilibus in Cbristo dominabus V, abbatiss:e,
ac B. Christi agnelle, P., quidquid tantillus tam
dignis personis.

Non modicum dolemus quod nihil habemus ut
petitionis, imo vestri precepti voluntatem facere
possimus ; quia nullus equus in nostra inventus est
»otestate, quando nobis commissus est iste locus,
nisi admodum pauci, ct ipsi nutabundi et segnipe-
Jes. Indicia tamen facimus his parvis munusculis,
"quanto citissime possumus, quod vestram volunta-
iem implemus. Sedulitas oraticnis nostra comitatur
iter vestrum, quantum nos Deus exaudire dignatur,

A usque dum audimus quod cum pace revertimini ad

propria.
n.

Ad A. archipresbyterum. Rogat. wt Tagininum ad
restituendas decimas ad Esinlmsum adigat.

P., abbatis nomine indignus, domno A. archi-
presbytero, quidquid est charitatis in Christo.

Ssepe dictum est vobis de decimatione nostri mo-
wasterii ad Ezinhusum, quam Tagininus tulit nobis
per duos annos. Isto anno abnegavit se coram nobis
nostroque advocato, ut deinceps eam sibi non usur-
paret. Sed fefellit nos, et habetjam nunc tertium
annum ablatam. Quocirca rogamus pietatem. ve-
stram ut hoc corrigatis, sicut scitis illi contra Deum
esse necessarium, nobisque utile ad ministerium

B pauperum. Valete.

IV.

Ad R. abbatissam. Cur petitum vitrum nondum mi-
serit ?

P., sui vocabuli minime dignus, abbatisse R. do-
nün2 perdignz, sedulitatem orationis devotissime,

Quod vobis adbuc non dedimus vitrum, ut roga-
stis, non fuit culpa nostre tenacitatis, sed nondum
aliquod preparatum habuimus. Nunc enim quotidie
insistimus eidem operi, et cum loc perficimus, sta-
tim post festum S. Andrez mittimus vobis per nun-
tios nostros. Si aliquod adjutorium nobis facere
vultis ad nostrum victum frumenti vel alterius grani,
valde sumus necessarii. Valete,

v.

Ad Henricum regem. Ut se ab injuriis et persecutione
Diemonis comitis eliberet,

Seniori suo H., exercitus Christiani ductori nobi-
lissimo, P., abbatis vocabulo minime dignus, cum
Congregatione sibi commissa , sedularum precum
devotissima munia,

Sub manu vestra defensionis ob elemosynam ve-
stri hactenus valde pacifice viximus; sed qui nunc
nos contra vos Deumque insectantur, diutius celare
non possumus. Domnus Diemo comes inimicabiliter
persequitur nos. Habet nobis denique nostram na-
vim ablatam, qua debuimus fratribus nostris vecti
core vinum, et legumina, aliaque necessaria. Plurs
etiam retia habet nobis tulta, victimasque et gra-

Digitized by Google
