<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1249 CHRONICON HILDESHEIMENSE. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,960">
    personas omnibus modis suæ aggregare aecclesiæ. Ipse sacras virgines in episcopatu nostro
    primus inclusit 37, et clericos quos regulares vocant
    introduxit, ejusdemque ordinis præposituram in
    Banchenrothe (125), et de suis et episcopalibus bonis
    instituit. In capite etiam sanctuarii principalis
    aecclesiæ opus elegantis structurae ædificavit (an. 1150,
    Mart. 1.).
    
    20. Huic BERNHARDUS episcopus successit (an.
    1150, inter Mar. 28 et Jun. 12). Qui primum magister sœlorum, deinde majoris aecclesiæ præpositus,
    pari desiderio cleri et populi supra modum renitens
    in episcopum eligitur. Electus autem sicut vir litteratura ac discretione omnique virtutum decore conspicuus, dispersa congregare, et congregata conservare, et habita modis competentibus augmentare
    curavit. Abbatam quidem Ringelencensem (124)
    prius regalem, nunc vero episcopalem, Conrado rege
    consensu principum donante, in perpetuum sibi et
    successoribus suis obtinuit (an. 1151, Jul., 30), ac
    præposituram in Alsburg (125), cum ante non totam
    possidderet, Heinrico duce partem suam conferente,
    integraliter bonis proprietariis aecclesiæ nostræ coadunavit. In honore quoque beati Godehardi episcopi
    nostri et confessoris, vere sanctorum catalogo fieri
    inconveniencer asscripit, cujus ipse translationem
    auctoritate Innocentii pape et conviventia Remensis
    concilii sollempniter celebrarát (an. 1152), monasterium in australi parte nostræ civitatis construens
    dedicavit et dolavit, ac fratres monasticæ professionis inibi Deo servitutros constituit, et eis Fridericum
    primum abbatem præfecit (an. 1146). Ipse fratrum
    utilesque pie prospiciens, partem prædii quod in
    Walchshusen (126) habebat, in augmentum prebendarum contulit. Prœdia vero quæ venerabiles abbatissæ Adelheidis et Elika aecclesiæ contulerant, hæc
    moderatione fratribus impertivit, ut curtes et bitones
    usui fratrum cederent, ministeriales vero curiæ
    episcopalis curialium more deservirent, sic tamen ut
    ministerialium absque hærede decedentium bona seu
    beneficia fratrum bonis semper accedant. Nec hoc
    silentio prætercundum est, quod curtem nostram in
    Emburke, qua longo caruimus tempore, sagaciter
    requisivit et fratribus reddidit, et inde quatuor servitia fratrum consilio dari ordinavit, duo fratribus D)
    sancti Mauritii et sanctæ Crucis, in Ascensione et in
    Pentecosten nobiscum in refectorio, unum in apostolorum Petri et Pauli festo, quartum in ipsius boni
    comitis Thietmari, qui eadem bona nobis contulit,
    anniversario. Et ut fratribus affectum fraternæ dilectionis in omnibus declararet, mediatione oblationum
    altaris beatæ Mariæ, et tercinam partem eorum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,965,960">
    nitebatur A ad beatum Godechardum offeruntur, itemque oblatio-
    nes sepulcri cum omni integritate, domno Her-
    mann0 Thuringo venerabili presbytero interveniente,
    fratribus erogavit (an. 1146), et ne rerum necessitatum defectum sentirc cogerentur, instituit ut
    per licentiam absentibus per 15 dies plenaria præ-
    bendarum portio præter vinum ministreretur; quando
    autem vinum deest, 10 nummos pro vino dari, cum
    ante septem darentur, ordinavit. Castrum etiam
    Winzenburg funditus dirutum, ut sibi ad tutamen
    aecclesiæ readificare liceret, ab imperatore Lotario
    impetravit, quod et readificavit, et ut aecclesiæ et
    sibi et successoribus suis, et absque alicujus inva-
    sione, liberum permaneret, duorum Romanorum
    pontificum Innocentii et Eugenii, magnorum in
    Christo virorum, banno firmari rogavit (an. 1135,
    Nov. 25). Ipse etiam lignæam turrim vetustate diru-
    tam amovit, et novam non modico sumptu reposuit,
    deditque vas chrismatum argenteum et dorsale valde
    bonum, quando Inbrike fratribus resignavit, in te-
    stimonium (an. 1149, Mai. 27). Indumenta quoque
    episcopalia aurifrigis decenter ornata de suo aeclesiæ comparavit, anulosque duos pontificales suo
    nomine inscriptos, unum topazio aliisque gemmis
    cum margaritits circumspositum, alterum quadran-
    gulum jacincto optimo ratiament beatiæ Mariæ obstulit. Qualiter etiam monasterium nostrum campanis
    et picturis adornaverit, coram omnibus elucecist.
    Prerogativam denique episcopalis officii, quam in
    Gandenshemensi aecclesia sui antecessores, episcopi
    videlicet Hildenseshemenses, habuerunt, toto vitæ
    suæ tempore quiete possedit. Nam domnam Liudg-
    hardam, domnam Berthæn abbatissæ subrogatam,
    Goslariæ in curia imperatoris Lotharii in aecclesia
    beatorum apostolorum Symonis et Judæ, promissa
    sibi debita obedientia, manu propria consecravit.
    Qua defuncta, domnam Adelheidam illi rite substi-
    tutam, oculorum cecitate præpeditus, per manum
    domni Bernhardi Palburnensis episcopi, in Gande-
    shemensì monasterio præsentialiter sibi obedientiam
    promitente, fecit consecrari. Obiit autem anno
    Dominicæ incarnationis 1153 (Jul. 20), suæ vero
    ordinationis anno 25, et in monasterio beati Godehardi requiescit.
    
    21. Post obitum domni Bernhardi BRUNO decanus, vir bonus et providus, aecclesiæ nostræ præfi-
    citur. Qui rebus aecclesiæ conservandis ac meliorandis annis 10 totum se impendit, quibus ipse præfuit.
    Tectum et pavimentum principalis aecclesiæ erogatis
    fere 50 marcis meliorari fecit. Officinas domus et
    curiæ episcopalis dilapsas reparavit. Castrum quo-
    que Winzenburg, non modico sumptu turrę firmis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
    VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde possível; foram mantidas as abreviações e erros tipográficos do impresso original (ex.: "nummos", "chrismatum", "aurifrigis"); caixas de texto separadas em duas colunas conforme a página; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>