1297
Ad te, sancte Petre, gaudia magna ferens.
Hic in utroque loco te vult pollere patronum,
Tu sis auxilio huic in utroque loco.
Gaudeat, hzredes studuit quod habere perennes,
Praedia quodque sacrze contulit Ecclesise.
Cujus ad obsequium laus non sileat pia fratrum,
Ornetur templum cujus ad obsequium.
Grate comes Christi ne desis, sancte Geori,
Si colis nostram adde precando precem.
Fer, Kiliane, precem, si digne poscimus, aurem
Ad Christi nostram fer, Kiliane, precem.
fis Cesar dignus sanctis et amabile pignus
Colorum reyi, Cesar amande, veni.
Caesar amandus adest, hostilis fraus cadat omnis.
Nunc timor omnis abest, Cz sar amandus adest.
Portent gaudentes cunctze sua munera gentes
Congrua dona sibi, Cesar amande, tibl.
Nos tibi pro modulo portamus munera Christo
Pectore ab exiguo nos tibi pro modulo.
Solamen flentis, lumen sis lucis egentis,
Et stipes claudis, una salus inopi.
"fe vocat auxilio mulier privata marito,
Orphanus atque suo te vocat auxilio.
O nimium fortis, quem nullus territat hostis,
Cujus et imperium non retinet spatium.
Ecclesiz stabilem fer per tua tempora pacem,
Atque Dei laudem Ecclesise stabilem.
Copia ne rebus desit pax atque diebus
Tempora longa tuo det Cbristi dextera regno,
Differat et voto tempora longa tuo.
Prosperitas detur populis, tibi multiplicetur,
Ad mandata Dei pectore sis celeri.
Munere multiplici tecum sit gratia Christi,
Te repleatque sui munere multiplici.
Brachia Sampsonis tibi donet et os Salomonis,
Absalen faciem, Job, Danielque fidem.
Gloria lausque Deo nati comitante tropxo.
| XIV.
In duodecim apostolos Domini.
Ecclesi: Petrus fert fundamenta beatus.
Pautus ad ignotas devexit semina terras.
Andreas crucis invexit vexillula Patras.
Palpando plagas detersit vulnera Thomas.
Hiero per Jacobum salvatur gens Solymorum.
Gratia grata Dei super omnes ecce Joannis,
Ut tenebris lichnus fulgescit et ore Philippus.
Bartholomzi meritis tenebrescens India cernis.
Summa Mathze petis, cum terrea lucra relinquis.
Arfaxan, Zaroénque Simon tu Perside sternis.

Corda maligna dolis, eademque Tadhze restringis.

Ecclesi? sancta numeraris sorte Mathia.
Prudentum chorus ingreditur, manet insipientum.
Dulciculas Christi cape vitz» janua sponsas.
Supplicibus miserere tuis, rex Christe, popellis,
XV.
In Natali Domini, et baptisma,
U socii, io, io! cives, concurrite cuncti
Parvulus et populus, magnus adeste chorus.

POEMATICA.
A Nec mora sit senibus celeres huc tendere gressus,

19c8

Unanimes pariter quo properemus iter.
Ad fratrem, qui forte jacens per somnia stertet,
Carmine dulcisono nunc properate domo.
Evigilat nunc omne quod est, quia natus adest
[Deus.
. Tu, frater, solus cur recubas domibus?
Turmula colestis jam venit et obvia testís,
Hunc genus omne hominis nunc canit in populis.
Surge citus frater, frater mors est quoque somni.
Perge comes sociis, et properemus aquis.
Curre, puer, nunc, curre, puer, nunc tingere lymphis :
Te Tegrin somno suscitat ipse Seo.
Merge dolos somni gelidi sub gurgite ponti ,
Abluiturque nefas, quod trahit ad tenebras.
Letheus infernum cupiunt baptismata Christum,
Qui hunc patitur morbum, non sequitur. Do-
[minum.
XVI.
Ad S. Godehardum abbatem. Tegernsensem, cui cum
ceteris fratribus bene precatur.
Nobile gauderem, si scirem, dicere carmen ,
Fratribus omnimodis salutamina mittere vellem
Qualia psallentes mirarenturque legentes.
Abbas ecce meus, nec non vester Gotahardus,
Omne bonum, quod dilectis sibi, mandat amoris.
Mitibus ut pater est, et blandiloquus uti frater,
Consociosque meos, qui turgent, acriter urget.
Frater Froumund, quamvis non digne vocatus
Centenas decies, miligs quoque mille salutes
Dilectis Domino, pariter sanctoque Quirino.
Gaudia praesentis vitze sator atque futurae
Augeatin vobis pacem, tribuatque qu:etem.
Numine cuncta suo depellat tristia sancto,
Quamvis multorum quatiamur mole malorum.
De his superum Domiuum rogitemus cum prece
Christum,
Ut Deus omnipotens mala pellat, prospera reddat.
Te veneranda manus, senioque detrita senectus,
Omnes presbyteros versuque saluto sub uno.
Wigo, Perngerus, Gundroh, seu charus Otberus.
Fortites et valeant, et vitam tempore longam.
Et Gotafrid in his simul est mihi scribere calvus,
Candidior cignis, nutriat vos temporis zetas

D Sxecula perducens, tandem superisque recensens;

Et juvenum mihi consimilis tu turmula possis

JEque, vosque meos, quos raros esse dolemus.

Ah! ah! mors rapuit quosdam, quoque vita beavit.

Hos peto, ut hie valeant : ast illi in pace quiescant.

Salvete, pueri, sancti famulique Quirini ;

Nunc super et subtus vos osculor, inclyte cetus.

Omnibus ut vobis sim filius, aut mage servus.

Hoc precor inclinans vultum, non mente superba

Me precibus vestris commendo, concio sancta.
XVII.

In filium vidue Naimitice, a Christo ad vitam
resuscitatum.

Plurima cum Dominus fecisset signa per orbem,

. Manc urbem properare volens, quam r.omine Naim

Digitized by Google

[4
