1285
sciente discederem, 3 quo quamvis interdum ab-
sens ]ocali spatio, corporalique colloquio segrega-
ius, r'usquam mentis amore fueram disjunctus,
postquam primum coagulatione charitatis adbzrere
ardenter incipieham. Precor humiliter pietatem
vestram ut memoriam mei habeat in oratione vestra
in loco sancto pro abolitione commissorum meorum.
Quando enim nos vestri obliviscimur, nec nostri
recordamur, quod utrumque absit. Sed quia spiri-
tuali consolatione vestra parte, si dignamini, nolu-
mus privari, ad utilitatem spiritualis et t?mporalis
exercitii aliquas membranas nobis donari precamur.
Nar, ut scitis, libenter interdum scriptitationis im-
moror studio. Sed nunc facultatem scribendi perga-
menis deficientibus non habeo, nisi vestre manus
largitione tribuatur. Valete.

Ad eumdem. Jsrat se quemdam librum non
abstulisse.

Seniori suo &. omni veneratione perdigno, F.
s0lo nomine Cucullio.

Usque modo, mi senior, nimium fui cordetenus
animatus de securitate. vestrze grati. Sed econtra
omnia nunc aliter propter peccata 1nea. Tristis sum
nimis de furto libri vestri supra me dicti. Sed cex-
purgare me cupio tali facinore, qualitercunque pla-
cet paternitati (tuz]. Quid plura? Proprio ore dico,
meaque manu securus subscribo sic dicens : Si ego
F. illum vestrum librum M. quem dicitis, vel furto

tuli, aut ab aliquo furto sublatum suscepi, vel qua- C

licunque modo eum habeo aut habentem scio, cor-
pus et sanguis Domini nostri Jesu Christi, quod sz-
pius accipio, quamvis indignus, flat mihi ad con-
demnatienem, non ad redemptionem.

Tii.

Ad Rwotkerum abbatem. Herbipolensem. Tuetur se
adversus acerbiares ejus litteras.

Abbati R. doctorum peritissimo, humilis F. nul-
lius meriti dote ditatus

Epistola vestri nomimis inscriptione prztitulata
multum contristaverat przecordia nostra, quie primo
visa finxerat se, quasi facecitate vestre dictationis
esset composita. Quam cum recuperatz mentis in-
fentione perlegeram, memini nunquam vos tam in-
culto stylo ulla verba cemposuisse. Infremnit enim
indecens scriptura in talia. convicia, ut nec me so-
lum dilacerare suflüceret, verum in seniorem no-
strum ira exarseret. Si honorandam Ruotkeri per-
sonam non vererer, forsitan tam fedis tamque pu-
dendis uterer verbis, ut non pejora superessent con-
vicia. De neglectu mihi ignote cautionis increpa-
vistis, quam nec manu propria commist, nec aliis
deferentibus unquam accepi. Quemdam Hezilinum
adduxerunt, qui penitus sic ignotus, sicut nunquam
est a me visus, nescio quid promiscui pecoris pe-
tentem. Quod postquam monomachiz studio deter-
seram, nulio modo possederam. Inzquali etiam po-
sitione numerorum affirmat me detestari studium,
optimam partem hominis, cum toajor pars hominis

EPISTOLAE.

A anima esse a cunctis sapientibus non ignoratur, e£
ratio tantum in studio versari videatur. Glossema
novissime adjuncta profitebatur decoloratione solis
gratiam me adepturum, cum veridicax orthodoxo-
rum sententia decolorationem solis testatur fervorem
designare persecutionis. Sed si tam magnum furo-
rem provocavi, ut more irritatorum hominum 1locu-
tio dictatiove vestra eclipsin pateretur, tali delicto
indulge veniam, abba venerande. Si alterius alicujus
vestrorum puerilis animus sic efferbuerit [cod., ef-
ferbuerat], vestro reservamus judicio.

Iv.

Reginbaldi monachi, forte Sancti Emmerammensis,
epistola ad Froumundum, cui remittit Persium, et
pro vari:s beneficis gratias agit.

B Eximix dilectionis suo consanguineo F. Recue

BALDUS in utriusque perfidelis obsequio.

Quod vestrum vobis nuperrime non remisimus
libellum, ne alienum ob hoc babeatis animum, qu»-
sumus, Nam cum non ingrata vestra accepimus
ntnt'a, per nostri litterarum compositiunculas quzc-
que secreta nobisque necessaria vobis remandaturi
sine nostro conscire vester abscessit nuntius. Quud
nimis moleste patientes per istum nobis et vobis f-
deliorem nuntium vobis transmisimus codicem prz-
dictum, dignas grates referendo quod tandiu illum
nobis przestare dignati estis. Sed per eumdem hujus
scedule portitorem nostri libellum, qui inscribitur
Persius, nobis remissum iri poscimus. Praeterea
erga vestri pergameni donationem, quia tune gra-
tiarum actionibus locum non habuimus, maximas
referimus gratias. De promissione et consolatione
nostri itineris vestrapie nobis facta, nostr: non est
facultatis vos gratia remunerandi ut promeriti estis
et Deo concedente promerebimini: cterna vobis
mercede preoptamus digna resolutum iri promis.
Valete.

v.

Idem cidem. Rogat ut sibi significet quid de quodam

itinere velit. Membranas petit, ett.

F. sui amicorum amicissimo, REciNsAEDUS, sputis
omnium obnoxius, quidquid adoptari potest festi-
vius.

Tui, o mi cbare, quamvis absentia nimis pertur-
D batus suspirem spe sepius, si res tamen se pro-

spereerga te habent, mihi praecordia meeroris ne-

bula detersa rident. Sed harum rerum de quibus
noster ultimus, cum a me discessisti, luit sermun-
culus, memoriam cordi mentaliter infigens, si*id
itineris mecum aggressum iri velis; aut si id fleri
non possit, quid aut quantum mihi progressuro fa-
cere przpossis, adminiculo tui litterarum compo-
sitiunculis, ut es locutus, intimato. Praeterea quan-
tumlibet membrane causa perscribendi libellos,
quos nosti, mihi accommodatos, illas tamen septem
pelles ibidem inventas, sinon plus opus babeas,
mihi transmittes. Tuum seniorem penes te com-
morantem vice mea salutato per omnia, et ambo,
prout maxime valeatis, studiosi sitis in commissa

Digitized by Google
