4955

APPENDIX AD S. GODEHARDUM.

1256

nuus, integraliter absolvit, et ne deinceps obligetur, À possessionum alienationes perpessa est. Tandem,

auctoritate apostolica communiri fecit. Quam bene-

ficus autem in fratres ejusdem loci fuerit, laudabilia

ejus facta testantur, apud quos celebri ct digne lau-

danda vivit memoria (T an. 1194, Oct. 28).
CONRADUS.

95. Conradus cancellarius frater noster (an. 1194-
1198 1 a. 1202), qui primum nostre ecclesie epi-
scopus, deinde ad Erbipolensem episcopatum trans-
latus, in ipsa civitate propter justiciam occisus est.
ipse ecclesie nostre ornatum decenter ampliavit;
dedit entm tres casulas, unam de examinato rubeo,
aliam de candido, terciam de purpura violatia, om-
nes ornatas aurifrigio ; duas dalmnaticas, unam "*
examito rubeo, alteram de candido, albam b.nam
examito candido, tres pallas al:aris, duas de pur-
pura rubea, unam de auro circulatam, aliam stel-
latam, terciam quotidianam in altari ; cortinam bo-
nam, que suspendi solet in aquilonari parte san-
ctuarii, purpuram unam villosam ; sex cappas, tres
de examito rubeo, tres de albo; duo scrinia pulehra
ex auro et gemmis, duas porciones reliquiarum saa-
cti Stephani et sancti Laurencii, modicum balsami;
preterea advocaciam civitatis nostre pecunia noa
parva expedivit; partem advocacie super villicacio-
(140) fratribus contulit (an. 1198).

HARBERTUS 26»,

Anno !* incarnationis Dominice 1916 '" (Mart, 21)
obiit Harbertus bone memorix nostre ecclesie 26us
episcopus, qui primum cantor, deinde majo: eccle-
sje nostre prepositus, prebendas fratrum toto sue
administracionis tempore utiliter et fideliter dispen-
sans, magnum et sincerum, quem semper erga cc-
clesiam nostram gesserat, affectum | ipsa operum
exhibitione comprobavit. Domno igitur Conrado
imperialis aule cancellario, nostre autem ecclesie
25" episcopo, in illa gravissima imperii dissencione
"temporibus dive memorie Philippi et Ottonis ad
"Herbipolensem episcopatum transeunte (an. 1198),
et ut ecclesia derelicta in legitimo sibi pastore pro-
spiceret domno Innocencio papa hujus nominis ter-
cio districte et sepius injungente, communi et ca-
nonico tocius capituli et. cleri consensu, omnibus
laicis ** omnino contradicentibus, in episcopum cle-

C

misericordia Dei evigilante pro nobis, eo jam in epi-
scopum consecrato et ad episcopium ** nostrum,
unde per annum et. amplius ejectus fuerat, rever-
tente, rebus pro tempore satis bene compositis, di-
spersa recolligere, incensa et destructa reedificare,
alienato *! revocare, et ecclesiam diutina tribula-
tionum tempestate quassatam tam in interioribus
quam exterioribus omni diligentia studuit reforma-
re. Sex quippe villicationes Orsleve, Wackensleve
(41), Stockem (142), Otfredesem (145), Upum,
Rengelem, pro quingentis marcis et amplius comitis
Sifridi de Blankenburch a predicto domno cancel-
lario obligatas, datis nichilominus eidem comiti du-
centis marcis argenti et quibusdam aliis reditibus
sibi vacantibus heneficiis assignatis, ab omni ejus
inpetitione penitus expedivit. Eorumdem etiam bo-
norum partem a quibusdam militibus et servienti-
bus datis 30 marcis, et villicationem in Mallerten
(144) datis 16 marcis, et. item villicationem Stockem,
quam postmodum fratres de Wulflebuthe violenter
detinebant, solutis nonaginta marcis liberavit; allo-
dium episcopale in Atdendorp (145) et molendinum
in civitate pro octoginta marcis cuidam Gerhardo,
et villicationem Vorstede (146) Theodorico de Alten
pro sexagizita marcis tempore cancellarii obligata,
140 ma:?carum solutione Tecepit : ecclesie. Gandcr-
sehem 3500 marcas, et in. causa abbatie de Ringe-
lei 60 marcas expendit; in recoinpensatione cciam
dampni quod in molendino, et aliorum bonorum ec-
clesie, quod per Lippoldum de Escherde accidit, ex-
pensis nonaginta marcis de suo, fratribus dedit
villicationema e? advocatiam de Monestede (147), de
manu Heinrici et filiorum ejus, qui eam detine-
bant, 16 marcis redemit. Reditus 16 solidorum in
eadem villa a quodam Exzo de Eilstringe acquirens
pro 4 marcis, eos ad panem scolarium in. refecto-
rio annuatim ordinavit. Ádvocaciam insuper obe-
diencie in Wittenburch, et aliam advocaciam super
12 areis argento fratrum redemptas; similiter et
advocaciam *! bonorum prepositure majoris in ldage-
sem (148), et decimam cjusdem ville ad agendam
ipsius memoriam fratrum deputavit utilitati, et ne
quis successorum suorum ea alieraret, banni sui

ctus est, propter quod ecclesia nostra multos "* et D firmavit auctoritate ; curam ** insuper Vorstede 3

graves labores, expensas, pericula, tam communium — Brunone de custode 107 marcis comparatam ecclesie

quam privatarum rerum dispendia et episcopalium — nostre condonavit, predio eciam in Repenarde (149),
n VARUE LECTIONES.

"5 excidit de.

Digitized by Google
