*

Il

: (505 I:FRGUMUNDI COENOBITE TEGERNSENSIS 120

' " . LS
Cum n0n lingua sonat, quie restat llevo popgot, — A Ut verni flores cüi crescunt semper honores.
Inürmasi fuerint, non sunt spernarna legenti,

(Cum nullus sermo Christo se subtrahat almo,

Omnibus, ut vult ipse, dabit, nec corpora cermt,

Parva replens magnis, et fortia spernit in altis.

Hoc placuit propter nullis me parcere verbis,

Quin scribatur enim, quiequid non mittitur igni

Aut cursu celeri transportet nuntius orbi.
XXVI.

Versus Udalperti in codicem Psalmorum (A).
Hunc ego Psalmorum studui conscribere librum
Udalpertus, ut hic pascas animam quoque Heilwih.
Ornavit, ut potui : decuit sic nobilitari
Psalterii dominam, colui simul et generosam.

His leviora facis curarum pondera scriptis -
Et meditare piis, quz restant gaudia colis. B
His magis insistas cupias, quam femina jocis.
Haec iterum atque iterum semper mediteris in evum,
Gaudia certa manent, quxcunque hiec pectora vol-

: /— [vent,
His inimica potes superare sequentia vires.

XXVII.

Apologia (5) pro schola Wirtzburgensi ejusque ma-
gistro adversus quemdam calumniatorem.

Nomen ut herbarum tenet h:zec urbs proficuarum,
Qualibus imbuti reparant sua membra saluti,

Sic perfectorum genitrix est discipulorum.

Profert doctrinam quia stultorum medicinam.

Per proprium nomen monstrat divinitus omen.
Posse suum fructum vitii depellere luctum, C
Germine radicum quod fert vicus inimicum,

Vim pellens morbi, dum cuncto proficit orbi.
Sordibus inflati cum stultitia cruciati,

Instar leprosi, seu qui degunt vitiosi,

Huc adducantur, quoniam melius renovantur
Doctiloquis verbis, quam membra salubribus herbis,
Sumnais archivis epulas acquirere silvis,

Nec non perfecte scrutari dindina [dindyma] secte.
Wangia cur langues stolidas servando phalanges?
Nostros conventus odeat tua stulta juventus.

Quam sint limantes aurum velut igne probantes
Nostri rectoris norms non vilis honoris,

Ecclesi: summam quem cernimus esse columnam.
Ad quem procedit, quicunque docendo placebit.

Indoctis lumen cum fert, seu mentis acumen, .
Grammaticas partes, ac cunctas instruit artes.
Tempore nocturno, neque vult cessare diurno,
Dicta peritorum depromens orthographorum.
Tanto pastori nunquam sunt scripta labori,
Ceu solis lumen sibi sed patet omne volumen,
Ingenio mundum faciens vernare rotundum.
Strenuus et justus, gemn is virtutis onustus,
Dat pernox Argus documeati fercula largus.
Cura subtili proprio vigilabit ovili.

Praeter mercedem licet ejus visere sedem.
Propter sollertes non unquam spernit inertes.
Firmat prudentes, dum corripit insipientes.
Omnes communi voto sibi jungimur uni.
AEquat Sampsonis vires, studiis Salomonis.
Expers fallendi procedit lege docendi.

Sed noster cetus tali de principe letus,
Sollers, insemnis, catus hunc venerabitur ommis.
Nuaquam torpescit, cujus qui jure quiescit.
Talis mandritz verbum fert gaudia vitz,
Propter quem gentes huc divers: venientes,
Non plus vicini, quam quzxrunt hunc peregrini.
Curritur a turbis istius menibus urbis.

Hunc sibi ductorem, vel gliscunt ammonitorem.
Nobilium proles cujus cum captet amores,
Lectio pupilli non fiet dedecus illi.

Quilibet assistat, sibi proficiendo patrissat.
Nullus mortalis pollet sic artificialis.

Desit perdocto cui nil virtutibus octo.

His ornamentis humilis stat gloria mentis.
Vivat hic indemnis, cum commoditate perennis
Virtutum plenus sit, prosperitate serenus.

Nil eventorum cui quod maneat nocitarum.
Tristibus exutus, letetur et undiquc tutus.
Gaudia veracis sibi sint celeberrima pacis,
Per summas metas vitze sua prodcat :etas,
Atque senectutis sint tempore dona salutis.
Virtutis mire colestia dignus inire

Visitet eternam lucem requiemque supernam.
Mundi Salvator sui ccli* eum dominator
Omnibus in portis rumpet retinacula mortis,
Àc per divinam vocem spoliat Libitinam :
Ante suam sedem mandans procedere plebem,

Princeps primatum, qui pandit abdita vatum, D Pro meritis vite tunc doctrinis decorate

Mundi cunctorum transcendit culmen honorum.

Nam meritis nullum similem fert mundus homul-
[Ium.

[pse poetarum fulget decus omnigenarum.

Imperio Christi moderando sceptra magistri.

Preter Scripturze studium nihil est sibi cur,

Uultor virtutis manet, :eternzque salutis.

Vim talem mentis dono tenet Omnipotentis,

Doctrinz rivus fluit ejus pectore vivus.

(Eternum numen sermonum dat sibi flumen

Ést ornamentum nobis bujus documentum,

(f) Exstant in eod. cod.
D Ex cod. Froumundi, etsi ob manus, qua ta-

Hic ceu lucet, seu secum gaudia ducet
Discipulos cunetos, ejus moderamine functos,
Pontificis summi, quem tunc sectantur alumni.
Pro quis lucescit stellis par ac requiescit.
Talibus augmentis gaudens de quinque talentis
Nune commendatis sibi tunc Dominoque relatis,
O puer, insignis nos accendens velut ignis,
Qui primum fictis hunc rosisti maledictis

Te se doctorem blaterando tenere priorem
Hoc cum dixisti, permultum desipuisti,
Doctum Platonem ponendo post Labeonem.

men perantiqua est, diversitatem, non omnino certum
sit, cui hoc poema tribueedum.

Digitized by Google
