<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1263 . APPENDIX AD S. GODEHARDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    conatus ecclesia nostra per plures annos tam in spi-
    ritualibus quam in temporalibus gubernatur. Indicto
    vero concilio apud Lugdunum a papa Gregorio X,
    tunc primum eo in dyaconatus et presbiteratus ordi-
    nes promotio, cum aliis coepiscopis ad concilium
    proficiscitur (an. 1274), ibique propter noticiam
    sui generis a papa benigne suscipitur, et de nan-
    dato pape a reverendo patre Wernero archiepiscopo
    Moguntino ibidem in episcopum consecratur; quo
    reverso prospere, pontificale officium est prout me-
    lius potuit pre diversis occupationibus executus.
    Hic nimirum ab eo tempore quo nostram ecclesiam
    suscepit regendam usque in finem vite sue zelum
    Dei ad ecclesiam optinens, eam pro viribus extollere
    studuit, bona quedam episcopalia a suis precede-
    soribus obligata deobligavit, et quedam bona sibi
    suisque successoribus comparavit; ista videlicet:
    ante castrum Poppenborch 10 mansos pro centum
    quinquaginta talentis, tres partes advocacie in Chy-
    erstede ab illis de Escherde, duas partes pro octo-
    ginta talentis, quandam comicam juxta Cherstede
    de hiis villis: Hottenem, Luppenstede (176), parvo
    Lobeke (177) et de aliis quibusdam villis circumja-
    centibus, a Brunone de Gustede pro quinquaginta
    talentis; advocaciam in Clowen 100 a Siffrido de
    Rutenberge pro quinquaginta talentis; advocaciam
    in Borchdorpe versus Miricam (178) a Lippoldo de
    Escherde pro 40 talentis; piscaturam in Layna
    juxta ruthe a domno Johanne de Adenoys pro 14
    talentis; castrum Hudhe cum quinque mansis,
    prato, cum molendino et duabus piscaturis a Hille-
    maro de Oberge pro ducentis marcis, et quasi fun-
    ditus de novo magnis sumptibus construxit. Come-
    chiam Nowen 103 (179) a comite Henrico de Wolden-
    berge pro 120 marcis; advocacias in RingeIem, in
    Uppem, in Solide (180) et comecias ad Soltga et ad
    Ris (181), nec non ad proprietatem castri Werdere
    (182) et molendini et 106 piscature, et 9 mansorum
    adjacencium a comite Ludolfo de Woldenberge pro
    quadringentis quinquaginta marcis, et idem castrum
    pro libero 107 castro ecclesie obtinuit, ita quod dictus
    comes et sui heredes ipsum castrum eo jure obti-
    nebunt, quo de Halremunt, de Sladem comites, et
    dominus de Honbourg, sua castra tenere ab ecclesia
    dinooscuntur, eo adjecto, quod castrum jam dictum
    sub quocumque eciam pallio (183) per dictum comi-
    tem sive per suos heredes alienari non debet, sed
    pro loco et tempore castrum cum molendino, pisca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tura et 9 mansis predictis, pro certo et constituto
    precio, videlicet pro trecentis quinquaginta marcis,
    manebit ecclesie; de quibus quinquaginta marce
    jam per episcopum sunt solute. Item allodium Ve-
    teris ville ante Hildensem alienatum pro octoginta
    talentis recuperavit. Castrum Woldenberge cum inde-
    gne castri tantum a 100 comitibus de Woldenberghe
    pro mille quingentis marcis, quod in parte australi
    magnis eciam sumptibus pro parte muravit. Allo-
    dium ad Rod juxta Woldenberge et pratrum castro
    adjacens pro 70 marcis; villicationem Holle, quam
    obligatam invenit, pro centum quinquaginis marcis
    absolvit. Advocaciam in Holle et comicam ibidem,
    nec non gograviam de 15 villis a comite Ludolfo de
    Woldenberge pro 144 marcis, et advocaciam in Ba-
    dekenstede (184) ab eodem pro 26 talentis, item ma-
    jorem comicam, que incipit a Scirbeke juxta Har-
    lessem et protenditur per Hever usque ad fontem
    Sebbettessen ab illa parte Gandserem, et usque ad
    pontem Olkessen (185), et quartam partem comicie
    super Amberga (186), a comite Hermanno de Wol-
    denberge pro quadringentis marcis; advocaciam in
    Sibbethtessen de bonis custodise a Hugone de Hol-
    thusen pro 20 marcis; stagnum juxta Eddessen et
    molendinum Berge cum piscatura; silvam quandam
    in Harto (187) que dicitur Wrochterewolt, a multis
    echtwardis pro magna summa pecunie expedivit, et
    ecclesie obtinuit. In Tyderingerod quinquaginta
    echtwardos a Lyppoldo de Vreden pro 24 marcis,
    decimam in Hemmendorpe vacantem sibi suisque
    successoribus retinuit; domum episcopalem in Hil-
    densem, quasi dirutam, muro, trabibus, tecto lap-
    deo refecit, et aliis edificiis instauravit. Cenaculum
    in Poppenburch et turbrem parvam adjacencem lapi-
    dibus texit. Castrum Winceburg a Beyerberg usque
    ad valvam muravit; walvam lapideas ante castrum
    Peyne construxit et lapidibus texit; testudinem in
    castro similiter lapidibus texit, et alia edificia in
    eodem castro fere omnia innovavit; seoctum circa
    castri civitatis et comicie Peyne a comite Wide-
    kindo de Poppenborch expedit, qui illud in mansis
    suas libere resignavit; advocaciam in Lapidibus a
    Johanne et Conrado Acken expedit. Item a domno
    Heinrico de Honborch in placitis obtinuit quod li-
    berum erit ecclesie redimere castrum Honburg quo-
    cumque anno semper infra festum pasche et Wal-
    burgis pro trecentis libris Hildensemensium dena-
    riorum. Item camerarius mariscalcus, pincerna, offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    103 doven 1. 105 Rowen ed. 106 i r c. 107 libro c. 108 im c.
    NOTAE.
    (176) Locus desertus.
    (177) Kleinen Lopke.
    (178) Mirica, merica, erica, idem quod Heide,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Algumas abreviações e números entre parênteses mantidos tal qual no original. Linhas que aparecem cortadas na margem inferior foram transcritas até onde o texto é legível. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; usei truncamentos naturais onde a página corta colunas.
  </notas>
</pagina>