41327

$iri consanguinitas erga se quanti valeat. Namque

UDAL' ICI ABBATIS TEGERSENSIS EPISTOL.E.

1322

coronari per compassionis clementiam.

EPITAPHIUM ELLINGERI ABBATIS

(Mauri. , Analect. nov. edit., pag. 457.)

Tic Ellingeri noscuntur membra teneri,
Qui cum justitia respuerat vitia.

Morihus abbatum sanctis decorans dominatum,
Cum pietate patris prefuerat monachis.

Pervigili cura tulit asseclis nocitura :
L:tificando probos corripuit reprobos.

Y.;struit exemplis cunctos plusquam documentis :
Pravis difficilis, mitibus et facilis.

Mundum despexit, dum carnis pondera vexit,
Calcans carne solum, mente petendo polum.

Jugi multarum se fonte luens lacrymarum,
Mox lzetis oculís afluerat populis.

Sprevit divitias . . . . utpote delutas.
L:etos cujrs opes przstiterapt inopes.

Fi:sjus contritam dederant jejunia vitam,
Largam muneribvs oppido pauperibus.

B Numquam pro Christo tali caruere ministro,
Quod populum latuit, sed Domino patuit.
Ut dilexissent illum plusquam timuissent,
Blandus discipulis sic fuit ac famulis.
Nullum damnavit, quem judicio superavit :
Solers consiliis, commodus auxiliis.
Mundo, dum vixit, se pro Domino crucifixit ,
Gestans arma crucis talis amore ducis.
Doctrinze rivum prudens pectore vivum,
Hoc sibi contiguos fecerat irriguos.
Fornicibus pictam qui jusserat hic fore cryptam,
Ac sibi vicinam construit ecclesiam.
Hic memor in primis percuncta negotia finis,
Crimina sic domuif corpore dum viguit.
P'ace coronatum coeli requiescere flatum,
Lectores precibus poscite supplicibus.

ANTE MLCDIUM SAECULUM.

UDAL

RICUS |

ABBAS TEGERNSENSIS,

UDALRICI

EPISTOL E.

(Edidit R. P. Bernardus PrzivS Thesauri Anecdot. nov. V, 1, 228.)

Ad P. (f. leg. N. Nikerum ep. Frising.] episcopum,

^ ad quem Raherium clericum, multorum. criminum
reum defert, eique G. canonicum suffici in parochiali
munere rogat.

'P. cunctes coronanti pontifices nostra ztatis ma-
4uritate sapientissimz pietatis, V. infimus abbatum,
calestis curie senatum.

Nostrz ditioni clericum Raherium assignatum,
multis comperimus criminibus commaculatum, et
non minus facinore fascinationis fore exsecrabilem,
quam infamia adulterii vitüperabilem. Ex hoc qui-
dem haud ignoramus sibi commisso gregi exemplo-
eum edilicatione nibil bunc prodesse, verum suo-
rum anfractu errorum multum obesse, universaque
lege Christianismi atque gratia baptismi, nec non
etizzn pro suis culpis carere plebem missarum «celc-

^1 57 "parnor. CXEE -

€ britate. Nam hoc refertur, quod est miserabile ae
laerymabile, quam plures ejusdem populi ex hoc
seculo migrasse sine peccatorum confessione et abs-
que viatici communione, nec non etiam in sepe-
liendo sine animarum commendatione. Quia vero
non solum rei sunt qui faciunt, sed qui consentiunt
facientibus, atque ad magistrum respicit quidquid
à discipulis delinquitur, pro talibus dolemus negli-
gentiis peccatorum nobis accumulari augmentum,
vestramque veremur sanctitatem aliquod ob id pati
anims detrimentum. Quocirca vos, dilectissime Pa-
ter, supplices efflagitamus, quatenus vestro canoni -
co G. hanc ecclesiasticam cum nostra familia cu
ram interim commendetis, quoad vestre vivz vocis .
eollocutione nostram presentiam lztificetis, aut do-
nec in vestro synodali decreto dijudicetis quid de
hoc negotio certitudinis statuatis. Namque institu.
tis vestr:e nimium vencrandz paternitatis n omni-

' : 42

Digitized by Google
