<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CHRONICON HILDESHEIMENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,880">
    magnanimus in adversis desperare aut deprim i non consuetus, set in domino Deo suo confisus, conductis armigeris et stipendiaris innumeris vim vi tum cum moderamine tum sine moderamine repellebat. Nam eadem durante guerra, quasdam munitiones ducum, videlicet Uslere, Everborch, Geveldehusen et Echte (198) cepit et destruxit, ac in pluribus conflictibus, concedente domino Deo, a quo est omnis victoria, triumphavit, sibique in hac eadem guerra tantum supercrevit, quod plura debita persolvit, in quibus antea tenebatur. Demum vero inter episcopum ex una, Ottonem de Luneborch et Albertum de Brunswich duces parte ex altera, Henrico duce excluso, castris etiam Oberge et Stedemdorp primitus dirutis, compositio ordinatur. Et cum dux Otto castrum Calenberch sonae (199) includeret, pontem ante castrum super Laynana a sona eadem episcopus excludebat. Dux autem Henricus ecclesiam adhuc impugnans, castrum quoddam Mosborch nuncupatum in terminis comitetae Bocla construxit, quod statutim episcopus et alii, quibus constructio hujusmodi videbatur incongrua, circumdantes, penitus everterunt. Ipso nichilominus duce in persecutione ecclesiae perdurante, ac nobilibus viris de Werdere, et de Sladen comitibus sibi assistentibus, per ipsum episcopum castrum Werdere (200) aliquanto tempore obessum capiitur et destruitur. Castrum Walmoden ad reprimendos ducis Henrici predicti insultus, qui de castro Lutkere irrogabantur, nongentis et quinquaginta puri argenti marcis ecclesiae comparatur. Castrum vero Sladem graviter obsidetur. Tandem compositione inter ducem et episcopum ordinata, episcopus graves impugnationes et guerras postea non sustinuit; set pace aliquali ante finem vite sue, modico tamen tempore, freuebatur. Inter hec autem que superius dicta sunt, castrum Rutam (201) in loco ubi Layna et Indistria confluuunt sumptuose construxit, propter quod ab Ottone duce Lunenburgensi graves impugnationes et guerras longo tempore est perpessus. Pace tamen inter eos facta (an. 1283, Dec. 16), episcopus in placitis obtinuit donari sibi et ecclesie a duce predicto proprietatem castri Lowenrode et opidi Honoerre; quod tamen idem dux ab episcopo recepit in feudum, datis tantummodo centum marcis. Hoc autem factum est episcopo et ecclesie in recompensam castri Huden, quod dux destruxerat antedictus. Quandam etiam partem castri Popenborch ab impetitione Gherardi comitis de Scowenborch data pecunia expedivit. Castrum Herste (202) prope Gotinge comparavit, quod postea per traditionem captum destruitur. Castrum quoque Wester-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    hove (203) ecclesie nostre perutile cum suo comitatu mille et viginti marcis puri argenti sibi et suis successoribus comparavit. Advocaciam in urbe a Ludolfo camerario absolvit. Advocatiam in Hasikei- husen (204) a Lippoldo de Dalem milite acquisivit. Palatium episcopale in multis edititiis emendavit, cappellamque ibidem de novo construxit, ubi et quatuor canonicos instituit, quibus ad victum quadraginta libras Hildesmensium denariorum de oblationibus et obventionibus ecclesie sancti Andree nec non preposito ejusdem ecclesie sive archidiacono civitatis 12 libras dari annis singulis ordinavit. Tres etiam mansos in Reden sibi vacantes adjecit canonicis antedictis. Novissimis autem diebus suis cum aliquali pace, ut dictum est superius, frueretur, castrum Hundestruge et opidum Dasle (205) cum adjacent e comitatu mille et nongentis marcis emptioius titulo comparavit, relinquens ea pro majori parte suis successoribus exsolvenda (an. 1310). Licet ita- que dictus episcopus cunctis pene temporibus quibus nostram rexit ecclesiam potentum principum et aliorum duris persecutionibus circumclusus, graviumque guerrarum tumultibus fuerit occupatus, et a tribulatione malorum et dolore vexatus : utilitatem tamen ecclesie nostre tam in spiritualibus quam in temporalibus prospicere non neglexit, immo eam utrobique, ut ita dicamus, et inter pressuras exaltavit et inter angustias dilatavit. Et ut de temporalibus superius dicta sufficient, in spiritualibus sicut infra scribitur se habebat. Quamvis enim temporalibus intentus, adversariorum ac principum non timeret principatum; totis tamen visceribus diligebat Christum regem. Nam divinum officium libenter audiebat, satiens omni die missam coram se per notam decantari, nisi magna eum in hoc necessitas impediret. Et quandocumque novem lectionum festum aliquid agebatur, non solum missam set et matutinum ac vespertinum officium tonatim cum pausa et intentione multa cum suis clericis decantavit. In majoribus etiam festivitatibus et ordinationibus clericorum ac velatione sacrarum virginum aliisque pontificalibus officiis cum per se sacra missarum solennia celebraret, tanta sibi virtus et devotio a Domino est concessa, ut in lacrimas prorump- deret, et imbre lacrimarum suam fatim irrigaret, devotionique adeo deditus existeret, ut ea que cantanda aut dicenda erant, vix posset dicere aut proferre, set verba singultibus interrupta r° oportebat. Sacre etiam visitationis officium multis annis a suis predecessoribus intermissum cum magna sedulitate exercuit, evellendo et dissipando noxia, edifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    ''' prornumpere corr. interrupere c.
    
    NOTÆ.
    (198) Uslar, Giebolddehausen, Echte; ? Everburg Ignoratua.
    (199) i. e. reconcilatio.
    (200) In pago Ambergau.
    (201) Ruthe.
    (202) Harste.
    (203) Westerhof.
    (204) Cf. Luntzel l. c. p. 240.
    (205) Hunnesrück et Dassel in Sollinga silva.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas falhas de corte no fim da coluna esquerda (palavra "Wester-" continua na direita como "hove"); usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos (itálico, versalitas) foram mantidos como no original por aproximação.</notas>
</pagina>