FROUMUNDI COENOBIT E TEGERNSENSIS

FROUMUNDI POEMATICA.

(R. P. Pezius, ubi supra.)

l.
In imaginem Crucifixi.
Germinis zeterni ramos hos vitis adornat,
De qua fonte novo redduntur pocula mundo,
Dextera qua victrix invictaque brachia Christi
Amplexu rapuere pio de faucibus hostis.
Lividulus serpens peritura ct tartava cernit,
Et caput ignavum lutulenta et terrea lambit.
Lux mihi semper adest, nec possum ceruere lumen
Libri, lectoris nec sensus sufficit ullus.
Ii.
Ad Pabonem.
Salve, confrater, mihi dulcis semper amore.
Dulcior es mihi tu, quam mellis gustus in ore.
Nescit amare liquor, sed amor dulcescit, et ad cor
Introt, et alterius conjungit foedere pectus.
Omnibus exceptis mihi tu sis charior istis.
Econtra abjectis sic tu sis promptior illis.
Te sequor, ut mundus circumfert carmine cursus.
Nusquam divellor, nunquam a te pectore pellor.
W:ec praeclara dies merito vocitatur, et omnes
Festos przecellit, quze te me cernere fecit.
Alter in alterutro gratuletur sospite viso.
Tu meiior, generose puer, quia sanguine major :
(ruapropter tibi sum servus super omnia promptus.

Iit.

Pro caligis hirsutis, quantumvis vilibus, ad
abbatem.

Excelsi montes jam condunt ninguine cautes :

Flamine perduro spirant et frigora campo.

Undigue disturbant famulum me turbine vestrum.

Pelliciis sed et incursus depellitur omnis.

Parte tegor, de parte alia me concutit algor,

Maxime per suras inserpunt frigora venas.

Cruscula concrescunt, lapidosa ut stivia durant.

Toc poteris sarcire, Pater. Quod si hispida pellis .

Tedditur aut vetulums, noviter vel sutile tectum;

Quidquid id est quod largiris, venerabile donum
[est.

Iv.
Pro Pachone infirmo.
Versibus an verbis moneam pro parte Pachonis,
Fratribus infirmis quam vultis reddere nostris?

Tempora nune poscunt ut agrestia gramina inun- b

[gant.
Mente revolve, Pater : pariter sunt ecce duorum
Invalidze vires, communia pocula, mensa.
Omne quod est illis, communi sorte fruuntur.

(4) Vide Mabil., tom. IV Analectorum, pag. 557.

À Unus quod patitur, fiat de ambobus 10psum.
Altera pars alio reddatur perna peracta.
Unus dum gaudet, neuter nec murmura fondat,
Ipsi peccamus, si non sumus omnibus unus.
Maximaque est merces infirmis addere curam.

,N.

In eos aui Froumundum ad suscipiendum presbyteri
ordinem urgebant (1).

Sunt mihi quidicunt: Cur tu nunc ultime Froumunt,
Ultimus exclusus cum non sis patre rejectus,
Presbyter ut fias, tempus jam poscit et :ztas
Pergere cum reliquis cur cessas? Percipe clazas
Candidulus vestes, celebrant que mystica saieta
Pontificis manibus. Si spargit chrismata Christus,
Funditur et super hos, quos t:tngit pollice, christos.
Gratia per populos sic fluxit szepe beatos,
Cum benedixisset benedictis dextera Summi,
Presbyteros faceretquesuos sacro ordine servos.
Cogere me certant, fatear, quod sim sapiens vir.
Hoc faciunt stulti ventoso flamine pasti,
Non quia virtutes cupiant, sed fallere plaudant.
Nos humiles, nos indocti maneamus ad omnes.
Talibus eloquiis nunquam cor pascitur illis,
Sed magis, atque magis, Domine, quo sistere juli
Speni tractandarum sibi jussit reddere rerum,
liluc protendam studium mentis, manuum com
Omnibus et factis, seu nisibus, arte resumptis
Quidquid erat, quod sequitur, totum sibi fiat
Verborum vel factorum, quod pertinet illum.
C Laudibus ipsius reddemus corporis ausus.
Ast illis respondemus, qui talia tractant:
Siultorum lingua est facilis et prompta loquelis.
Quisquis enim primus loquitur, manifestius illum
Cognoscunt alii: quia mente superbia regnat,
Et vacuus manet interius przecordia sensus.
Ile cura non nos mordent. Deus hi quoquetri
[ctet-
OrJine tam celso persous ego fungere summo
Non possum pressus peccati pondere totus.
Est mibi quod dicam, totumque ex ordine pa2527.
V;primis studio placet esse sub artibus uno.
Omnia dico, ut sunt, nec ludiera prosequar ulla.
Discere decrevi libros, aliosque docere.
Quod przstet Deus omnipotens, hoc tempore Cb.is
Crescere sub vestro, quoJ fluxit tempore prises,
Subdere me duro divellar ne ipse latore:
Ut possim quamvis pauperculua esse synergus
Omnibus est merces ; quia pensas ipsc labores
Servorum, qui vos famulamine dulciter ardeat.

B

Digitized by Google
