4259

APPENDIX AD S. GODEHARDUM.

1960

"Terina de decima in Giftene (160) dari fratribus or- A sua monastepium nostrum est novis trabibus et ti-

dinavit. In temporalibus ita prudenter agebat, quod
nOciva removit, alienata recollegit, utilia constru-
xit. Turrim quoque in. superiori castro Wincenburg
a domno Theoderico de Stockem recuperavit, et
eandem ad unam domum exaltavit, et mansionem
episcopi emendavit, pulcris edificiis sicut liquet.
Montem etiam Bawarorum in eodem castro, et ad-
voeatiam Hildensem, et villicationem in Clowen (161)
illis de Escherte injuste ocupantibus expedivit. Ca-
strum et civitatem Rosendal (162) construxit et
munivit, ad cu;us emptionem ediflcationem, et obsi-
dionis liberationem nec non ad Peyne (162) civitatis
obsidionem expendit monete Hildensemensis octo
milia talentorum. Turrim quandam Scherstede (164)
in area sua injuste constructam diruit penitus et
destruxit. Emnam (165) civitatem obsidens cepit et
vaptam destruxit. Similiter Insulam (166) castrum
apud nostram civitatem situm, in quo violatores
pacis se receperant, expugnavit et destruxit. Videns
etiam angarias et oppressiones liberorum minoris
comicie juxta Nortwolt, emit eandem a comite Con-
rado de Lewenrod (167) trescentis octoginta libris
raonete Tlildensemensis. Tandem ultimis diebus suis
considerans periculum et gravamen transeuntium
Popenburg, emit partem ejusdem castri ducentis vi-
ginti libris, e& minorem turrim decem libris, et edi-
ficavit ibi mansionem cum officinis suis constantem
fere centum libras, nec sinebat nova telonia insti-

tuj, unde viatores solent indebite molestari. Cete- C

rum medietatem advocatie in Scherstede (168) emit
sexcentis quinquaginta libris, et edificavit ibi ca-
$trum onerosis sumptibus et expensis, pro quibus
quedam bona ad episcopalem mensam pertinencia
obligavit, et obligata reliquit . In causa quoque
Goslariensis ecclesie expendit examinati argenti
ducentas marcas, et in figura judicii per legitimas
probationes obtinuit quod eadem ecclesia subjecta
erit in spiritualibus episcopo Hildensemensi. Preter
hec-omnia diocesim nostram a jurisditione ducatus,
quam jurisditionem domnus Otto dux Brunesvicen-
sis sibi usurpare coram domno imperatore et prin-
cipibus in curia solempni apud Magunciam, inten-
debat (an. 1255?), prudenter liberavit, ibidem

gnis et tegulis instauratum, et cooperantibus fide-
lium elemosinis cupro tectum. Domum etíam epi-
scopalem Hildensemensem, que per stillicidium de-
pravata fuerat, bonis asseribus tegi fecit. Hiis om-
nibus feliciter peractis, cum se insufficientem ad
regimen ecclesie reputaret, tum propter senium,
tum propter scisma quod fuit inter sedem aposto-
licam et imperium, ab electo Ferrariense tunc **
apostolice sedis legato cessionem petivit et obtinuit,
cedens loco non dignitati. Moratusque apud fratres
Predicatores aliquamdiu, propter discordiam tem-
pore electionis in ecclesia nostra motam civitatem
nostram relinquens, profectus est Schonowiam, ubi
ad Dominum migrans feliciter requiescit. Rexit au-
tem ecclesiam nostram 27 annis, et post cessionem
8uam in tercio anno 15. Kalendas Januarii, obiit anno
Domini 1249 **,

: HEINRICUS ** 29vs,

Post cessionem venerabilis patris ae domini epi-
scopi Conradi, domnus Heinricus Hyllegunstadensis
ecclesie prepositus in episcopum nostrum eligitur,
sed postulatio facta de domno Hermanno sancti Cy-
riaci in Brunswihc preposito electionem ipsius mul-
tipliciter perturbavit, adeo ut a rege investitus, ab
archiepiscopo confirmatus, possessionem quietam
nostrz civitatis habere non posset, et omnibus ca-
stris ecclesie et oppidis ab adversario suo occupa-
is, excepto Vincenburg, ad reprimendas suas ac
suorum injurias ad domnum papam Innocentium
quartum, qui tunc Lugduni morabatur, accessit ;
pro eujus mature persone reverentia nec non Sifridi
Maguntini archiepiscopi precum instantia licet
in principio sui introitus domnus papa et tota
curia circa eum benigne moverentur, tamen va-
riis sugestionibus multorum nobilium amicorum
dicli postulati, negotium jam dicti episcopi mansit
per annum et amplius in. suspenso. Tandem vene-
rabili patre ac domino Argentenensis ecclesie epi-
Scopo exsecutore obtento, cum multis gratiis a sede
apostolica sibi collatis, a domno papa honorifice
est dimissus. Domnus vero Argentenepsls, quemad-
modum in mandatis receperat, prenominato episcopa
cum juris justicia universa ac singula redintegrari

voee publica protestans coram omnibus, Hildense- D precepit, suarum sententiarum banno contradictores

mensem episcepatum nullius domiio, nullius
ducatui, preterquam solius episcopi subjacere;
et hoc fuit ab universis principibus approbatum.
Quatuor etiam vicibus existens episcopus in negotio
crucis et ecclesie Romane et proprie Alpes transivit
magnis laboribus et expensis. Ex promotione etiam

ac rebelles compescendo. À cujus sententiis adver-
sarii appellantes, procuraverunt partes ad presen-
tiam domni pape scitari; ubi postulato personaliter
comparente, procuratoribus sepe dicti episcopi etiam
astantibus, prefatus postulatus de ore domni pape,
cum silentio sibi inposito, super ecclesia Hyldensc-

VARI. LECTIONES.

Digitized by Google
