<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 CHRONICON HILDESHEIMENSE. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    mense sentenciam contrariam reportavit. Licet A plde de Escherde partem castri Depenowe pre 
    dictus episcopus multis discordiis suo tempore fuerit
    œccupatus, pro quibus multa bona ad mensam epi-
    scopalem pertinentia obligata reliquisset, tamen uti-
    litatibus ecclesie in quibus potuit providere curavit:
    advocatiam enim villicationis in Hardessehem, quam
    domnus Conradus ecclesie nostre episcopus a Con-
    rado de Piscina ministeriali ecclesie absolverat, ipse
    postmodum a comite Meinhardo de Sladen, a quo
    jam dictus de Piscina eam in feodo tenuijt, diu inpe-
    ditam expediuit. Medietatem etiam castri in Hon-
    burg, quam nobiles fratres Ludolfus et Adolfus de
    Dasle in feodo ab ecclesia tenuerunt, pro trecentis
    libris ab eisdem absolvit, et ecclesie nostre condo-
    navit. Idem etiam medietatem proprietatis in Empna
    a domno Conrado, quondam preposito Montis, vero
    heredè, obtinuit ministerialibus ecclesie infeodari;
    qui postmodum de consensu dicti prepositi idem
    feodum pro mille libris nostre ecclesie obligarunt;
    residuam vero medietatem sepe dictus episcopus a
    comite Hermanno de Waldenberge (169) pro sexa-
    ginta quinque marcis et 5 solidis nomine ecclesie
    inpignoratam recepit, et ecclesie pro pignore pe-
    cuniæ reliquid. Idem etiam comeciam sitam juxta
    Laeram (170) ab illis de Lutberge (171), per mortem
    Bertoldi advocati ipsis vacantem, ecclesie compara-
    vit, et a relicta ejusdem advocati et filia sua obti-
    nuit sibi et suis successoribus 5 librarum redditus .
    in Dannmone ab annuo censu arearum, pro eo vide-
    licet ut eam a suis molestatoribus defensaret. Idem
    etiam ad prebendam fratrum contulit decimam no-
    valis in Vorholt (172), advocatam etiam in Dam-
    mone (173), quam comites de Waldenberge in feodo
    tenuerunt, ab omnibus absolvit, et ecclesie per omnia
    expeditam reliquid. Obiit autem anno Domini 1257,
    8 Kalendas Junii, ordinationis sue anno 11 99.
    JOIANNES 30us episcopus.
    Post decessum venerabilis patris nostri ac domini
    Heinrici, pari voto et unanimi consensu Johannes,
    prepositus Sancti Mauritii, in ecclesie nostre episco-
    pium elegitxr; qui, quantum ad exteriorem hominem,
    se gerebat, ut tam majorum quam minorum in se
    provocaret affectum; qui etiam paci et utilitati ec-
    clesie intendens, lapsa et alienata pro viribus suis,
    quantum potuit, revocare studebat. Primum vide-
    licet a Lippoldo et Basilio fratribus de Escherde,
    advocatam villicationis in Cherstede 100 pro centum
    libris Hildesmensium denariorum ecclesie nostre
    comparavit. Item a Lippoldo de Antiguo Foro advo-
    caciam ejusdem loci pro 34 talentis. Item a Lip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    poldo de Escherde partem castri Depenowe pro 70
    Bremensis argenti. Item ab Ecberto castrum Lut-
    tere (174) pro quingentis marcis examinati argenti,
    20 marcis minus, et 25 mansos. Item in eadem villa
    a Johanne camerario 2 mansos pro 13 talentjs. Item
    in eadem villa a comite Henrico de Waldenberge
    17 mansos expeditos et 7 mansos infeodatos pro 7
    marcis examinati argenti. Item a comite 101 Bur-
    chardo et comite Heinrico fratribus de Waldenberge
    emit villam et ministeriales et quedam bona attinen-
    tia pro quadringentis marcis examinati argenti. Item
    acquisiti: one castri quod Peyna vocatur, et solutione
    debitorum Gunzulini filii Burchardi de Wullebuthe,
    expendi mille et 40 talenta Hildesmensium dena-
    riorum. Item bona episcopalia ab auctessore suo
    obligata, pro nongentis et quadraginta talentis Hil-
    desmensium denariorum redemit; pro istis reli-
    quit quedam bona episcopalia obligata. Item emit
    quattuor mansos ab illis de Ringelem, de quibus in-
    stitut dari in anniversarii sui die ad quamlibet pre-
    bendam 8 denarios; camerariis et camparariis 102
    unum solidum, scolariibus 5 solidos, ad allare do-
    mine nostre candelam de una libra cere. Item con-
    tulit capitulo nostro 7 mansos in Ochtersem sibi
    vacantes de morte Heinrici filii Lippoldi Craz, ad
    agendum festum Johannis ante portam Latinam
    sollemniter; et de eisdem bonis ordinavit dari cui-
    libet dominorum unum solidum, ministris altaris et
    illis qui preerunt choro duplicem portionem, duobus
    pueris qui cantabunt alleluia unum solidum, paupe-
    ribus scolariibus decem solidos, camerariis et cam-
    panariis 103 unum solidum, ad ascendendas candelas
    circa cherum duas libras cere, et eodem die dabitur
    caritas de duobus ferculis pullorum cum pane et
    vino. Hic prefuit ecclesie nostre annis tribus et di-
    midio; obiit autem anno dominice incarnationis
    1261 102, 18 Kalendas Octobris, ordinationis sue
    anno 4.
    OTTO 31us.
    Anniversarius domni Ottonis ecclesie nostre epi-
    scopi 31. Hic illo quondam nobili Ottoene duce de
    Brunswich patre (175) natus, Alberto et Johanne
    fratribus suis in paterna hereditate succedentibus,
    primum in canonicum ecclesie nostre eligitur, deinde,
    vacante ecclesia nostra per mortem venerabilis pa-
    tris episcopi Johannis pie recordacionis, eo agente
    quartum decimum annum, in ecclesie nostre epi-
    scopum postulatur; postulatione vero de se facta
    usque in quintum annum pendente, a papa Urbano
    quarto confirmatur, et sicper eum in ordine subdya-
    VARIAE LECTIONES.
    de Dasle alia manu addita. 99 rursus incipit manus sæculi XIV. 104 Scherstede. 101 Itemite e.
    98 camperariis c. bis. 103 sepultus in ascensu baptisterii ad austrum 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTAE.
    (169) i. e. Woldenberg. (170) Leina fluvius. montis. (174) Lutter am Barenberge.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; sinais tipográficos e abreviações preservados. Algumas palavras apresentavam pequenas manchas; onde ilegível nada foi marcado com [ilegivel]. Numerais de notas marginales foram mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>