<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    4331.                                    GODESCHALKI SEQUENTIÆ.                                    4332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    2o. In quo:um divisione collectum gregem cus- 
    tolias indivisum et in vinculo pacis, ut in te unum 
    simus sicut in Patre tu es unus:
    24. Miserere nobis, tu qui habitas in cœlis.
    V.
    De una virgine.
    1. Exultent filie Sion in rege sue
    2. Nescientes torum delicti crimine sordidatum :
    3. Quarum, Christe, sponsus virginum, Virginis 
    es filius :
    
    eul dohio his laudibus carmen supra scriptum intel-
    lectum voluit: neque ego iniquius judicem, quan-
    quam sit juxto policus atque verbosum. Festivitas 
    illa Divisionis, vel, ut rarius appellatur, Dimissionis 
    et Dispersionis apostolorum (apud nostros, Apostel-
    theilung, Apostelscheidung, Aller Apostlen Tag, der 
    zwölf Rotten Tag als sie verseadt wurden), vel Chri-
    stum ipsum celebrat, apostolos suos munere in-
    stantem eoque in mundum ire universum jubente
    them. Matth. x. xxviii; vel institutla est in honorem
    traditionis satis incertæ. Narrant enim apostolos,
    priusquam in mundum universum dispergerentur,
    normam prædicationis et summam doctrinæ Christi-
    næ in commune constituisse et sorte certas provin-
    cias designasse in quibus præcipue docerent. Est au-
    tem solemnitatis libris Romanis, Italis ac Mozara-
    bum prorsus incognita, accepta Germanis, Gallis,
    Hungaris aliisque gentibus. Sedes festi propria fere 
    ubique dies xv m. Julii, ita in Kalendario Branden-
    burgensi, Havelberg, Magdeburg, Halberstad. Misn.
    Mind. Numb. e. a., nec non in Lincensi, etc. Apud
    alios tamen, ut Moguntinos et Salisburgenses, est 
    dies xvii, in Paderbornensi ut nunc est dies xvi —
    1. Sicut cœli et firmamentum enarrant gloriam Dei,
    ita apostoli cœlesti doctrina illuminati nihil aliud
    prædicant nisi gloriam Christi, unde recte cœli vo-
    cantur (str. 1, 20, 21, 24), qui antea de terra erant,
    i. e. terrenis desideriis flagrabant. Imago desumpta
    est ex ps. xix. quem in omnibus apostolorum festis
    recitabant. — 2. Apostoli, quorum præconio Ver-
    bum incarnatum mundo innoscit, superiores sunt
    prophetis et reliquis legis doctoribus. — 3. Is. ix, 6. —
    4. Add. Torr. illud. Ad. : Erat enim angelis ignotum,
    qui in ascensione ejus admirantes dixerunt: Quis est
    iste qui venit de Edom? Eliam erat occultum diabolo.
    — 5. 6. Ita Chrysostomus Paulum apost. vocat an-
    gelum terrestrern. — 5. Ita M. 11. Md. cf. Gal. iv,
    4. M. 10. Pr. Nb. Md. Br. Cl. Lud. Ad. natus.
    Torr. homo ex mul. — 7. Act. 1, 3, 8, 9. Contextui
    poeta locos Scripturæ Joan. xx, 19-21. Mc. xvi, 15.
    Matth. x, 16, 18, 10. M. 40. 11. alii proceres. 11.
    Ad. Torr. Matthias et Matthæus in codd. et libris
    reliquis nomen. Matthæe omissum. Eodem modo in
    prosa : Clare sanctorum, apostoli nomen omissum 
    est. Nec possumus quin fatcamur Patres Ecclesiæ
    veteris numero apostolorum duodecim nonnihil
    vexatos esse. Neque id mirum. Nam Paulo, quem
    olim Ecclesiæ tamquam throno duodecimo dignis-
    simum prædicat, insignem inju riam inferre vide-
    bantur, si qui illum virum apostolica dignitate abj
    udicare vellent. Contra historioe testimonium locu-
    plestissimum contemnere videbantur, si qui electio-
    nem apostoli Matthiae, cui in Actis app. laus non
    minima tribuitur, tanquam illegitimam repudia re
    vellent. Quem nodum ut solveret vetus Ec-
    clesia præfulgente Pauli nomine ducta. ne dicam ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    4. Cujus gratia mira opera in sanctis tuis sunt 
    edita,
    5. Ut das cernere hac in virgine cujus hæc festa 
    sunt hodie:
    6. Quæ fragili sexu femineo viriliter carnis jure 
    domito
    7. Angelicam hunc vitam duxerat in carne, dum 
    præter carnem vixerat.
    8. Hoc miratur serpens antiquus, calcaneum ejus
    observabat callidus:
    
    nihil habent. Huc accedit quod in Canone missæ Mat-
    thias non inter apostolorum sed martyrum nume-
    rum relatus deprehenditur. Denique ex sermone sa-
    cro, qui apud Pelbartum legitur, satis apparet con-
    cionatores, ne Matthæi apostoli nomen apud plebem
    Christianam sordesceret, de industria eum laudibus
    celeb-ravisse. Miles quidam cum ex devotione rellet
    eligere apostolorum eligere sibi in patronum, ut mo-
    ni, est, sensi tis et tertio occurrit sibi inter nomina
    apostolorum conscripta nomen Matthie. Qui indu-
    tus projecit illud dicens : Quid mili de hoc, si nul-
    lum apostolorum majorem habere potui pro patrone?
    Post aliquod tempus, cum miles visitare vellet loca
    sancta passionis Christi, navis in mari marinis tem-
    pestatibus impellitur, adeo ut desperati homines de vita
    cogerentur sorte deprehensum ex eis in mare expro-
    raver. Sorsque cecidit super militem. Qui cum super
    nudam tabulam expositus fluctibus jam esset morti
    proximus, ecce vidit splendidum virum pretiosa veste
    indutum dicentem : Vellense, ait, tu obsequiun im-
    pedire illi qui de istis periculis te liberaret? Miles
    ait : Quamdiu vixero promitto illi deservire. At
    ille : Ego sum Matthias apostolus quem patronum
    habere contempsisti. Et manu extensa ipsum libera-
    vit. Hodiernis Ecclesiae Romanæ ritus Mathiam
    apostolum quasi ab injuria piorum sæculorum vin-
    dicat, nam cum reliquis apostolis eodem loco ac
    numero habetur, suum ille dicit festum, sihos ho-
    nores habet, neque quod sciam quidquam differt nisi
    quod ei anno quoque intercalari postero die honores
    debiti perhibentur. Duodecim indices Matth. xx.
    28. II. CCXXXII, 5, vos sacri justi judices. M. 41. in
    una. Sunt missi app. non ut separentur a fide quæ
    una est, a Deo qui unus est, sed ut unum idemque
    enlinantur omnes, ut colligant omnes homines in
    unum. — 14. Ps. xix. 4, 5. — 16. M. 11. Br. Lud.
    er. pacem pr. bona. Nb. Md. Br. bonum. Rom. x, 15.
    Is. viii, 7. — 48. Br. Christus M. 11. gratia. 19. Is.
    xiv, 8. — 20. Jerem. xxiii, 5. Ecce dies veniunt et
    suscitabo David germen justum. Pr. Nb. suscitati. —
    Alii voces germen justum jungunt strophe antece-
    denti. — 21. Liuc. viii, 15, fructum afferunt in pa-
    gentia. — 22. Ad. Cl. Torr. illi sunt cali. Joan. xv,
    15. — 23. In festivitate Divisionis quæ hodie cele-
    bratur. Md. Br. pacis annum. Joan. xvii, 23. — 24. Xl.
    Md. Br. Lud. habitus rex.
    V. Est sequentia in festivitatibus virginum decan-
    danda , cujus materia respicit castitatem virginali-
    tem. Et procedit auctor in eo tali modo ac si lan-
    tum de una virgine loqueretur, quanvis poterit plur-
    bus applicari. Et dicitur, ista sequentia in tres
    partes. In prima hortatur quamlibet animam fidelm
    ad gaudendum de constantia virginali. In secunda
    commendat quamlibet virginitate rationes resistentie
    tentandi gratias [ilegivel] et remuneratiorem ejus in cælo. Hæc Adelphus Ve-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e junções; mantida ortografia e sinais conforme original. Algumas palavras truncadas no final das colunas; marcadas literalmente quando possível. Utilizado [ilegivel] para palavra ininteligível.</notas>
</pagina>