1523

mina: caput ejus teritur.

10. Insidias hostis hanc, Christe, docuisti vincere
ia prima congressione,

11. Dum non consentiret, sed illi resisteret , vin -
cere qui solet tentatus si non repugnet

12. Quem hzc virgo resistens a se fecit fugere,
quo fugato appropinquabat tibi, Domine.

Exsultent. filie Sion in rege suo. Miramur torum:

quemvis conjugii delicti crimine sordidari : facit
cum Augustiniano illo deconcupiscentia decreto. —
Á. Ad. : sunt merita.—b. Ad. : angit verba Geneseos
ubi Deus maledixit serpenti : Tu insidiaberis calcaneo
ejus, ei ipsa conteret caput tuum, Hac verba fuerunt
prasagium omnium virginum in castitate militantium
et principaliter virginis gloriose Marie. Md. Ad. qui
10c.—10. Md. om. in. —11. Ad. tentatos — repugnent.

LEDUINUS ABBAS S. VEDASTI. — NOTITIA HISTORICA.
9. Quod nocere dum machinatur, sub pedibus fe- A

DPU nunc inter.

LE

15. Nam inter virgines adducta post eam quie
mater est intacta, virginum virginis Maris digna e:t
pedissequa :

15. Te agnem sine macula jam sequitur stola
candida Filium virginis, quocunque virginum fics
ierit.

15. Hujus intercessione nos tuere.

— 12. Md. Ad. appropinquavit. Md. Domino, — 45.

Mi. Nb. abducta; sed vestigia pre-
mit Psalmiste ps. xLiv., Adducentur regi virgines
post eam. — 14..M. 10. sequetur. Hieronymus : Nu-
ptie replent terram , virginitas paradisum. Locum
Apocalypseos pressiore expinxit colore poeta Teuto-
nicus t ack. p. 620) : Do fürt Jhesus den tantze
mit aller megde schaar. — 45. Ad. Md. Nb. cujus.
Pt. tu nos..

pu ——SRÉÓÓÓ——

ANNO DOMINI MLX.

LEDUINUS

ADBAS S. VEDASTI ATREDATENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana nove editionis, tom. Ill, pag. 579.)

Leduinus , seu Lieduinus , ez laico pic religionis B antstis epistola qua ei gratias agit quod compassus

monachus a Balderico vocatus, Vedastino monaste-
rio przeficitur a B. Richardo, non quidem an. 1018;
wt scribit Locrius, nisi fortasse tanquam preeposi-
ius, at certe praeerat jam an.. 1025, prima die men-
sis Maii, qua presens in comitiis generalibus, jussu
Roberti regis apud Compendium congregatis, inter
Ecclesiam Bellovaeensem et suam fraternam socie-
tatem iniit, ut patet ex charta ea de re descripta
apud Chesnium (Preuves de l'Histoire de Montmo-
reney, pag. 12) et apud Mirzum (Notit. eccl., pag.

148). Nullus. autem pene est in hac abbatum serie,

eujus memoria in benediclione magis sit; etenim
plurimus exstitit in restituenda et asserenda., cum
dojaí tum foris , morum disciplina, plurimum quo-

ue laboravit in re familiari conservanda et augen-

da. A fundamento, monasterium restauravit , et

lib. HI. Chronici Camerac., cap. 59, quod quidem
Gera:dus episcopus, inquit Gazeus, anno 1031, con-

secravit. Bercloénsem praposituram in proprio, sub c

S.. Vedasti auspiciis, excitavit allodio, Hasprensem

permutatione a Genneticensibus accepit an. 1044 ,.

ac deinde Angilcuriam pro Hasprensi commutatam
pretio redemit. Exstat ad eumdem Leduinum Gerardi

sit Atrebatensis matris Ecclesie quz ii Kal. Augu-
sti igue e coelo delapso combusta fuerat. ltem au-
ctoribus Leduino et Rotrico (Sithiensi) abbatibus,
Gerardus episcopus demum acquievit. consilio quo-
rumdam Belgii episcoporum, qui Burgundiz pr:su-
lum sententiam secuti, ut tam sese quam omnes
homines sub sacramento constringerent, pacem ví-
delicet ac justitiam servaturos (ireugam , ceu. tre- -
viam Dei , appellabant Franci). Sub annum 1028, .
ejectis e Marcinianensi Parthenone sanctimoniali-
bus Balduini comitis jussu, et in earum locum sub-
stitutis monachis, Leduinus abbas eo novam induxit
coloniam, cui novem annis przfuisse traditur; into-
rimque Harmaticum cenobio Marchianensi subje-
cit, cujus hactenus cella est. Nominatur 1056 in
charta pro juribus Atrebatensis telonei a Theodorico
rege olim eoncessi ecclesi su: ; et in advocatia
Marchianensis abbatie 1038, ac insuper 1044 irsdo-
natione Ermentrudis pro sepultura mariti sui Gat-
teri castellani Cameracensis apud Elnonem. Proin-
deque non est mortuus anno. 1040, ut' asserit Lo-
crius.

Digitized by Google
