1343

exacius est v Idus Martii, anno 1045.

Benedictus octavus, dictus nonus, Romanus, pulso
Sylvestro tertio, iterum sedit mensem 1, dies xxi,
ex ante diein vi dus Martii usque ad Kal. Maii ejus
zpni, quo die sponte abdicavit.

Benedictus nonus, Tusculanis comitibus anniten-
tibus, suffectus est Joanni patruo defuncto; qui
«um in dies, mode, hunc, 1nodo illum, Romanos
vexaret, tandem facia multorum conspiratione, post
longam duodecim annorum tolerantiam , sede sua
pulsus est, anno Domini 1045, atque in ejus locum,
Joannem Sabinensem episcopum x1 Kal. Februarias
subdidecunt, eumque Silvestrum tertium appella-
rust. Hane contumeliam Tuseulani proeeres ferre
non potuerunt. [taque facto impetu cum militibus
et collecta hominum agrestium multitudine adjuti,
Silvestrum v Idus Martii et patriarchio Lateranensi
eeturbarunt, ac Benedictum restituerunt. Interea ter-
tius quidam Joannes, archipresbyter Romanus,
eamdem sedem invadens, majorem deformitatem
Ecclesiz attulit, atque ita tres pontifices Romanam
sedem pariter vexabant. Benedictus autem, eum se
omnium odio ac contemptu haberi videret, nec satis
robur ad tantam procellam sustinendam haberet,
honore se ultro abdicavit. Erat Joannes Gratianus,
Petri Leonis fllius, eximize nobilitatis in Urbe vir,
cui consecrato Gregorius Vl nomen est inditum.

Silvester autem 4ertius, patria. Romanus, Joan-
nes antea voratus, ex ep.scopo Sabinensi, in schis-

inate, pulso Benedicto, quorumdam Romanorum C

studio creatus, sedit mensem 1, dies xxix , sine im-
pedimento; hic patriarchium Lateranense tenens a
Benedicto pulsus, basilicam et palatium S. Petr.
occupavit, atque armis aliquo tempore tenuit, pon-
tificatus nihilominus jura exerceus.

'aranmdrmas

BENEDICTI IX PAP.E
eratus x1 Kal. lF'ebruar., pontificatu a Denedicto IX A

154
Fuisse autem Benedictum IX. nepctem Benedicti
Vlll, Petrus Damianus cardinalis testatur, quem id-.—
circo Benedictum Juniorem vocat. Eumdem Theo-
phylactum antea dictum, Hermannus. Contractus,
insignis historie scriptor, refert; Glaber, Clunia-
censis monachus, tradit euni nondum puberem pon-
tificatum assecutum; itaque si quid criminis in
corrumpendis comitiis fuit, id nou ei, sed amicis et
consanguineis tribuendum censetur. —

Benedicti IX pontificatu, Anglorum rex, voti et
religionis gratia, Romam venit. Qui voti compos
factus, in patriam rediit, Sunt qui scribunt hoc
tempore Gerardum Venetum, Ungarorumepiszopum,
virum optimum et doctissimum, abhostibus Christia-
nz fidei martyrium :equissimo animo passum; ad

B currum enim ligatus, ex altissimo ménte praceps
g P P

dimittitur ac laceratur.

Bruno Herbipolensis theologus, et llermannus |
Contractus, historicus et mathematicus, clarent
anno 1040.

Romanus IV imp. in. Oriente, occisus est circa
Kal. Martii, anno 10355.

Imp. Michael IV Paphlago, Áug., imperavit cum
uxore Zoe Augusta annos vt, mens. vi.

Chunradus imp. obiit pridie Nonas Junii, anno
1040,

hp. Henricus !ll Niger, Augustus VI, ex Ger-
mania, occidentis imper., praefuit imperio annos
xvii, Inenses 1v, dies xxi. !

Michael lV Orient. imp., abdicavit mense Augusto,
anno 1040.

Imp. Michael V Calaphates, Augustus, cum uxore
Zoe Augusta imperavit menses iv, dies v.

Imp. Flavius Constantinus XI Monomachus, Áug.,
imperavit cum uxore Zoe et Theodora Áugusiis,
annis xii ab anno 1042.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jarr£, Regesta Romanorum pont., 559.)

Scripue sunt. Benedicti IX Elle ner manum :

v ». Sergii scriniarii (al. archiscrivii] el notarii sacri nostri Lateranensis palatii (1, $, t 7, 8).

Datz per quorum manus sint non est notatum.

Am UN
BENEDICTIIX PAPE
EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

I.
Privilegium Benedicti IX Gumbaldo Burdigalensi

D lectis filiis GuubA

albati, et monachis Sanctz
Crucis) Bardigslehsis( O4O nonachis i» suv

monoctaria Sanetye Maris D& genitriris. quod nun
