1217 APPENDIX AD

Clesie numerum Deo servientium studens augere, in
honore sancti Mauritii, in monasterio quod beste
memorie Godehardus '? episcopus tedilicaverat,
sanctimoniales instituit; scilicet considerato hoc
sexu tum oportunitate loci tum natura ad. pec-
candum proniore, ipsis ejectis 20 canonicos novo in
monasterio reposuit, quibus vietus ct vestitus neccs-
saria procurans, Cononem consanguinitate sibi pro-
ximum, post Brissinensem episcopum, ipsis prxpo-
suit, Jam autem instante :tatis suze vespere vesper-
tiuum. oblaturus sacrificium, in orientali nosirze ci-
vitatis parte. prius domum belli in domum pacis,
adjuncto etiam novo opere, comanutavit, et 15 cano-
nicis institutis abunieque illis necessariis provisis,
Adeloldo przeposito, viro sanete. memorke, regen-
dos commisit. Sct-quia idem monasterium infirmi
fate przventus consecrare non potuit, Burchardo
Malverstadensi episcopo, fortissimo in belle :zccle-
sie militi, sub titulo sancte Crucis et. beatorum
apostolorum Petri et. Pauli consecrandum commisit.
Qvo ad purum infirmitatis igne excocto, praxlicti
priesulis ammonitu, fratribus. nostris ex corde pae-
nitens quicquid abstulerat, decimas scilicet et curias
Wangarde, Eysbrike (117), Poppenburg (118) red-
didit, et quze longc tempore congregaverat, ipse ut
prudens animal per manus pauperum Domine offe-
renda praemisit. Considerans cnim impossibile esse
multorum non exaudiri orationes, nullam iu. tota
Soexonia congregationem prztermisit, quam non
"quantolocumque karitatis munere bonoraverit. Ipse
quoque de immutatione nostri ordinis faceta. confes-
sione penitentiam accepit, el fratres. nostros astan-
tes sub attestatione divini timoris ut iu. pristinum
restitueretur, consulendo precipiendo amnonuit.
Ad cujus virtutis cumulum hoc quoque laudibus
ejus placuit inserendum, quia pene omnibus Ytalicis
€t Teutonicisepiscopis inauditam ct in omni cano-
num serie non lectam domni Gregorii pap hujus
' nominis s»pt:mi danipnationem. subscribentibus, ip-
"se quoque timore morüis subscripsit, set quod scri-
pserat, ut homo sagacissimi ingenii, obelo suposito
dampnavit. Cujus quia subsctiptionis penam ct es-
: communicatiouem, scilicet liae pro inobedientia sub-
secutam, maxime nostro in tempore luimus (119),
visum est socordim, tantam tanti viri. sagacitatem,
"qua se ab hae coram Deo absolvit, silentio. przeter-
ire. Hie cum IHeinricus rex hujus nominis quartus
totam pene Saxoniam rapina vastarel. et incendio,
data infinita pecunia, ut ne una domus in omni no-
stro episcopatu combureretur effecit. Si quis autem

S. GODEMARTPUM, 4213

A tionis poua divinus innoaatum, certissime — sciat
Aldalberonem — Werzeburgensem — episcopum cum
Eilberto. Mindeusi episcopo auctoritate apostolica
Corbeix absolvisse, ncc postea cum. corpore, nuun-
quam autem animo excomninicatis comimunicasse.
Obiit autem. bcatie memorix domnus Hettylo. epi-
scopus anno Dominic: incarnationis 1079 (Aug. 5),
ordinationis vero sux 25 *5, et in monasterio sancti
Mauritii, in loco quem ipse sibi prxfoderat, requie-
scit. Cujus quia adliuc in. nostra congregatione plu-
Tima vivunt beneficia, ejus quoque apud uos nova
semper et celebris vivit memoria.

18. lluic octavus decimus. episcopis UDO . sue-
cessit, qui xecelesia: nostre 39 annis prafuit.— Mie,
ut omuium pace dicatur, cum oblectamentis tempo-

P ralis vitae nimis indulgeret, justo Dei judicio cou-
dignas levitatis suae peenas exolvit. Ecberto namque
marchione episcopatum nostrum iucendiis ac. rapi-
niis atrociter invadente, ct muros. urbis gravissima
obsidione coartante, idem. cpiscopus ob ** tutelam
Sui ct. defensionem aecclesize. decimas, qva omnes
tere. illi vacabant, aliasque ecclesi; possessiones
coactus est militibus impertiri, et quod magis per-
miciosum est mulctas, penas. videlicet pecuniarias
pro criminalibus culpis institutas, hoainibus su:
ditionis relaxare, Extremo tamen. vitze sux tempore
moribus sincere correctis, praedia quawtaim suae pro-
prictatis cum. ministris ad jus episcopale contulit;
qua vero in Bocholie. (£20) tytulo Biereditarize suc-

(C cessiouis possederat, ct quod in. Witisleve. (121) a
quodam Godesclialco emptionis. uogine acquisivc-
tat, ad opus fratrum delegavit. Insuper quod ** fi-
lie fratris sui Elba et. Athelheidis *^ venerabiles **
abbatissz, przdium suum in Hevenhuscen (122) **
cuni omaibus suis att/nentiis zcclesiz uostrz largi-
rentur, effecit (an. 1014, Oct. 19).

Post hunc. BRLMGUGUS  Goslariensis decanus ,
slate maturus et. industria. conspicuus, aecclesiae
nostra delegatur (an. $115). Qui episcopatum quidem
nosirimi quatuor annis gubernavit, set eom a. Mo-
guntino. Adelberte consecrationem nollet suscipere,
episcopatum resignavit ; et àd occlesiam sancti
Bariliolomei, cui quxdam de bonis episcopalibus,
quidau de rebus proprietatis contulerat, sese

D transtulit, ibique diem esitus suj. Peo. devotus ex-
pectavit "* (an. 1129, Mart. 3).

19. Dehinc BENTOLDUS, venerabilis noster prz-
positus, cleri plebisque consensu secelesiae nostre
pralücitur (an. 4119, mer Jun. 5 et Oct. 51). Qui et
officio xcelesiastico excelleuter eruditus, et religiose

Digitized by Google
