<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PERINGERI ABBATIS TEGERNSENSIS EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    num, quod nostri deberunt seminare in agrum.
    Insuper infringens domunculas servorum vi diripit
    ab eis omnia quæ habent. Nihil eis est peculii quod
    ille non jubeat perscrutari et tolli. Quid multa? Nisi
    maius vestra extendatur protectrix super nos et res
    nostras, ipseque a vobis exteritus prohibebatur tali
    flagitio, ille solus sanctum locum corporis S. Qui-
    rini dat exterminio. Precámur ut illi statuatis diem
    quo nobis et navim et retia reddat.
    
    VI.
    
    Ad eundem de persecutione ac insectatione P. comi-
    tis aliorumque adversariorum graviter queritur.
    
    Seniori suo H., regi victorioso, P., vestri servorum
    ultimus fratresque sibi subjecti.
    
    Devotissimis orationibus pro vobis jugiter insistimus.
    Dum vos denique laboratis in lato, sicut con-
    decet, regno, nos servuli vestri minime requiesci-
    mus in vestro gremio, sub angusto monasterii clau-
    stro. Cuncta namque ædificia videmus miserabiliter
    collapsa vetustateque consumpta, quia P. comes
    tollit opera singulis annis de Wormgouve, quæ sola
    opera beatus pater vester concessit ad locum sin-
    gulis annis renovandum; quod etiam permansit
    usque ad abbatem E. [Eberhardum] domno nostro
    duci conquesti sumus de eisdem operibus, et ille
    præcepit P. ne sibi ea deinceps usurparet, quod ne-
    quaguam profuit.
    
    Ad hæc etiam nimiam persecutionem patimur no-
    strorum concivium, priorum scilicet advocatorum,
    qui, maxima ira et odio contra nos permoti quod
    penitus sunt privati rebus monasterii, nihil aliud
    student cum omnibus, quibus possunt, nisi nos pes-
    simo vitio criminari, et hoc apud episcopos et prin-
    cipes, ut hæc eadem infamia ad vos usque perveniat.
    Quod precamur propter Dei misericordiam, vestri-
    quæ elemosynam, ne illorum voluntati satisfaciatis,
    nobis inferendo ullam repentinam calumniam, sed
    reservetis vestro judicio, aut vestri fidelium episco-
    porum, vel abbatum rei veritatem in nobis exami-
    nandam. Valete.
    
    VII.
    
    Ad H. ducem Beiarie. Rogat ut quædam hoba ad
    locum Sciphusan vertinens suo monasterio red-
    datur.
    
    Domno H. Christiani agminis ductori nobilissimo,
    P., vester famulus cum fratribus.
    
    Die noctuque Deum pro salute vestra jugiter ex-
    oramus. Augustissimum regem seniorem nostrum H.
    rogavimus nobis a se concedi quemdam locum, Scì-
    phusa nominatum, de abbatia nostri monasterii.
    Quam petitionem ipse benigne suscepit, et jussit ut
    diligenter cum nuntiis inveniremus, quid et quan-
    dum facerem, quod negaverimus. Quod cum fugiat, nobis
    jam obiit, et modo regem non possumus adire, suffi-
    ciat nobis, precamur, quod vice regis in hac patra
    regno fungimini, firmeturque a vobis regale promis-
    sum, et jubete nobis reddi prædictam hobam, sicut
    rex statuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    VIII.
    
    Ad Gotscalchum episcopum Frisingensem. Se petita
    vitra post Pascha missurum.
    
    G. pontifici dignissimo, P., vestri devotus, ut me-
    rito propriis.
    
    Mi domine venerande, quod de vitro petitis, vel
    magis, ut decet, jubetis, nunc temporis paratum non
    habemus. Sed quamvis victus nobis incumbat ne-
    cessitas, statim post Pascha nostros vitrearios ju-
    bemus eidem insistere operi, et quidquid exinde
    fiet, quanto citissime possumus, per nostrum nun-
    tium vobis denuntiare non tardamus. Valete.
    
    IX.
    
    Ad comitem F. Ut conventum ad Pipwrch non nihil
    differat.
    
    Domno F. comiti venerabilissimo, P. cunctaque cor-
    gregatio S. Quirini, sellarum orationem devotamque
    servitutem.
    
    Omnes pariter pedibus vestris provolati precæ-
    mur piam paternitatem vestram ut concilium quod
    vultis ad Pipwrch habere pro communi terra, in trï-
    duum differatis, et dimittatis usque dum nos vo-
    buscum loquamur. Valete in Christo.
    
    X.
    
    Ad Egilbertum episcopum Frisingensem. De fratri-
    bus quibusdam sacris ordinibus instiandis.
    
    Seniori suo E. infula pontificale cœlitus indusïato,
    P., abbatis nomine minime dignus, quidquid domino
    servus.
    
    Si dignamini, mi domine, necesse habemus ordi-
    nare quosdam fratrum nostrorum in ministerium
    Domini ad altare S. Patris nostri Quirini, eos vide-
    licet de quorum vita securi sumus, ut humanus pro-
    bare potest oculus. Nam priores fratres nimio con-
    fecti senio jam lassescunt invalidi. Si jubeitis, ubi
    vel quando, loqui vobiscum desidero pro variis ac-
    cessitatibus intus et foris nobis imminentibus.
    
    XI.
    
    D Ad Udalricum comitem. Pro restructione rerum, qui-
    bus famulos suos Penno spoliarit.
    
    Domno V. comiti noblissimo, P., omnesque fra-
    tres, devotàs orationes.
    
    Quod præcepistis super servos nostros, quos
    Penno propriis rebus spoliavit, nihil penitus nobis
    profuit, sed obicit nobis nunc hoc, nunc illud per
    varias persons. Quam magis potuit nos
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; conservadas palavras incertas tais como Pipwrch, Sciphusa; colunas transcritas esquerda então direita; correcções editoriais entre colchetes mantidas (Eberhardum).</notas>
</pagina>