1355

CHRONICON HILDESIIEIMENSE.

123

cione, ut ezdem pradictz ;narcz redemptis pignori- A In Gandershemensi ecclesia toto vitz» su:e tempore

bus ab heredibus przdictorum ** fratrum in usum ec-
clesie debeant provenire. Consuetudines prxterea
quasdam, et qusdam jura ecclesix, quie ante tem-
pora sua, scripta specialiter comprehensa non lha-
buimus, ne in posterum aliqua possent malignan-
cium iniquitate convelli, scripto coinpreheudit, et
alia quedam ante nonu habita clementi bonitate
superaddidit (an. 1179), quod videlicet ne ipse, ne
aliquis successurum suorum episcoporum sine con-
'silio diseretorum fratrum, vel magna negocia difl-
nire, vel beneficia majora locare, sive redditus men-
$a: su:, si forte necessarium fuerit, pignori obligare
vel ullo modo alienare. praesumat. ltem ut ex depra-
vaüone monete congregationes in probeudis suis
detrimenta nulia sustineant, statuit; et banno fir-
mavit, ut 24 solidi marce examinati argenti semper
equaliter respondeant. Firmavit eciam archidyaconis
synodalia "' de ecclesiis sive capellis suis quiz im
eorum potestate consistunt, post obitum sacerdotum
qui de manu episcopi ecclesias easdem sive capellas
tenuerunt. Testamenta quoque fratrum quz ipsi fe-
cerint, vel qux ex aliorum testamentis legata fue-
rint, imperpetuum donavit et banni sui auctoritate
munivit. Instituit quoque, quod nec ipse nec aliquis
Successorum suorum episcoporum bannum vél ec-
clesiam atsquam alicui ecclesi: in episcopatu nostro
eonstitutze sine consensu et consilio fratrum perpetuo
possidendam debeat conferre vel donare: et cum
fratres ab antecessoribus suis episcopis nostris id
gratis percepissent, ut ad bona obedientiarum sua-
rum tuenda advocatum, qui sibi videretur ydoneus,
Cligerent, qui tamen ad przdicta bona pro litibus
decilendis non nisi vocatus debeat accedere, pra-
dictus pater et episcopus noster amplioris benivo-
Jencie nobis munus impertiens, super memorata
fratrum bona domino Fritherico imperatore consen-
ciente ab advocalis penitus absolvit, ct omne jus
decidendarum causarum, sive per se sive per ami-
cos suos, in obedientiarium ** transtulit ; et. villica-
tiones prepositure nostre, Hisnem (156) videlicet
Hasen et Lusbike, ab intollerabili jugo advocatorum
imperpetuum absolvens, preposito regendas com-
meudavit Contulit eciam ecclesie campanam (157)
valde bonam et duo candelabra longa, el ad sarta-

officium episcopale libere in omnibus exercuit. Nam
domina Luidgarda defuncta, dominam Adelheydam
illi canonice substitutam in eodem mozasterio con-
secravit, synodum et crismats consecrationem ibi-
dem quocienscumque voluit celebravit**. Obiit autzm
anno Dominice incarnationis 1409 (Sept. 90), et se-
pultus est in medio cript:e principalis ecclesiz.
BERNO.

24. Huic successit Derno episcopus, qui primo
magister scolarum, exinde ecclesie nostre decanus,
wvnanimi cleri electione et tocius populi consensu
ecclesie nostre prefectus est. Electus autem sicut vir
prudens et providus et litterali scientia preditus, ita
episcopatum temporibus suis amministrare curavit,
ut et honeste rerum acquisitioni et earundem con-
servationi decenti omnimodis intenderet, Ipsc enim
preter multas servicii "^ imperialis expensas, parvo
tempore, quo ecclesie nostre prefuit, in reddituum
mense episcopalis absclutione, et in. bonorum que
ab episcopatu nomine feodi tenebantur, et patene
majoris calicis redempcione 600 et eo amplius mar-
cas impendit ?* ; fratrum eciam utilitatibus non mi-
nus studens et comodis 4 mansos in Olem (158) a
manu layca non modicis suis expensis expeditos,
prebendis fratrum consensu episcopi assignavit, et
de hiis tribus septimanis panem in refectorio, sicut
consuetum est, dari instituit. Dedit eciam in rc-
demptione decime in Iloctenem (159) terciam par-

(, tem pecunie ; de ea annuatim tria talenta dari dispo-

nens, de quibus in aniversarii sui die cuilibet pre-
bende 9 denarios assignavit : et eodem die ad sepul-
chrum suum honestum cereum et 20 solidos ad ele-
mosinam majorem ordinavit. Castrum insuper Hal-
remunt sibi vacans, dum propter plurima, que ipse
Sicut vir prudens advertit, iufeodandum decerneret,
multa consilii sui maturitate promovit, ut et episco-
patui pluzima que non habebat accederent, et pre--
bendis ** fratrum 350 solidorum redditus accrescere-
tür. Contulit. eciam ecclesie veteris ac novi Testa-
menti libros glosatos et magno scolastice diligencie
studio elaboratos. Hoc eciam laudibus ejus placuit
adjacere, quod omnes "* prepositure montis sancti
Petri in Goslar:a, diu a laycis ex negigencia prepo-
sitorum miserabiliter "* occupatos, multis laboribus

tecta principalis ecclesia fere 20 marcas impendit. D et innumeris expensis, sicut vir prudens et stren-

VARLE LECTIONES.

** alia manus scculi. XIV. incipit. —*"' s. quz de c. — ** ita corrigo; obedientiarum c. — ** Mic
turrim construxit monasterii sancti Godehardi 2. — "* deest 1. — "* Sub isto sauctus. Bernwardus cano.
nisatus fuit a tercio papa Celestino, elaborante hoc prefato Bernone presule et TheoJerico abhate aq.
stri monasterii (corr. a. m. S. Michahelis) qui fuit vir per omnia providus et laudabiliter rexit. SpirituaW
tamen partim ceperunt tepnescere propter nimias divicias. Ipse multa clenodia in casulis et cappis monas ,.

Digitized by Google
