<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1325 GOÐSCHALKI SEQUENTIÆ. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    4. Quod dum impugnzat, audivit : Saule, Saule, A
    quod me persequeris?
    5. Ego sum Christus : durum est tibi ut recalciƚres
    stimulo.
    6. A facie Domini mota est terra, contremuitque
    mox et quietvit.
    7. Dum cognito credidit Domino, Paulus persequi
    cessat Christianos.
    8. Hic lingua tuorum est canum, ex inimicis ad
    te reziens, Deus,
    9. Dum Paulus in ore omnium sacerdotum jura
    dat praeceptorum,
    10. Docens crucifixum non esse alium praeter
    Christum Deum,
    11. Cum Patre qui regnat et sancto Spiritu cujus
    testis Paulus.
    12. Hinc lingua sacerdotum, more canis dum
    perlinxit, Legis et Evangeli: duos molares in his
    consrvit.
    13. Corrosit universas species medicinarum, qui-
    bus curantur saucii, reficientur eutricendi.
    14. Per quem conversus ad nostu vivifices, Christe,
    peccatores :
    15. Qui convertendis conversum converteras Pau-
    lum, vas electum.
    16. Quo docente Deum mare vidit et fugit, Jordanis
    conversus est retrorsum.
    
    fide sua mala (nam B. erat regio gentilium et inter-
    pretatur siccitas, sterilitatis), convertam, inquam, eum
    ad profundum maris, i. e. ad cognitionem veræ fidei.
    — Aliter etiam sic intelligitur : Convertam Pau-
    lum in profunditatem secretorum Dei, quoniam ipse
    raptus est in tertium cœlum, etc. De quibus lege tra-
    elatum Marsilii Ficini epistolis suis inserum. De
    ipso enim canit Ecclesia.
    
    Qui in terra positus
    Secreta caloram pelisiti;
    Quæ non licet homini
    Loqui, persequisit.
    
    Utcunque est, sane allexit Godeschalkum vox con-
    terendi, quam velut primariam carminis materiam
    et, ut ita dicam, totius texturæ subtegmen persepe
    sequentibus userit. — 2. August. : Voce Christi de
    cœlo prostratus — cecidit in faciem suam, prius pro-
    sterendus, postea erigendus. Dicitur mutatum fuisse
    nomen Pauli anniversario conversionis suæ; cele-
    bratur igitur die xxv Jan., una cum conversione
    festum ejus onomasticum. Sed turpiter homines
    medii ævi in nomine Apostoli secundo lapsi sunt.
    Minime enim cogitabant de verbo ܕܘܟܐ sed sudarunt
    in voce ܕܘܟܐ : Sicut vulpes decipit alia animalia,
    sic sanctus sumpsit litteras a regibus, ut posset perse-
    qui Christianos. — 3. M. 11. Hoc Verbum. — 4.
    M. 10. P. inpugnans. 5. — Nobiscum faciant codi.
    M. 10, 11. In Missalibus ubique : Ego sum Jesus, ut
    Act. ix. 5. E. s. I. Durum est tibi contra stimulum
    calcare.
    — 6. Ps. xvii, 8, 9. Coronata est et con-
    fœruit terra, — ascendit ignis a facie ejus. Opulus
    est Godeschalkus terræ motum factum esse dum
    lux illa cœlestis Apostolum circumfulserit. — 7. Pr.
    Ad. Tort. Saulus Pr. Nib. Md. Torr. Lud. conchri-
    stianos. — 8. Al. hic. Ps. LXVI, 21 : lingua canum
    tuorum ex inimicis ab ipso. Canes alias significant
    homines spurcos atque insolentes, sed canes Dei
    sunt hoc loco sacerdotes (cf. Str. 12) quorum est
    latrare prædicando adversus infideles et arcere
    lupos ab ovibus Christi. Ex his canibus Paulus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    17. Quia turba gentium, rediens vitiorum profund-
    do, Og rege Basan confuso,
    18. Te solum adorat Christum creatorem quem et
    cognoscit in carne venisse redemptorem.
    
    II.
    
    De B. Maria Magdalena.
    
    1. Laus tibi, Christe, qui es creator (et redemptor,
    idem et salvator)
    2. Cœli, terræ, maris, angelorum et hominum
    3. Quem solum Deum confitemur et hominem.
    4 Qui peccatores venisti ut salvos faceres,
    5. (Sine peccato peccati assumens formulam,)
    6. Quorum de grege, ut Chananæam, Mariam vi-
    sitasti Magdalenam.
    B 7. Eadem mensa verbii divini filian inimicis, hare
    relevens poculis.
    8. In domo Simonis leprosi conviviis accumbans ty-
    picis.
    9. Murmurat Pharisaeus, ubi plorat femina cri-
    minis conscia.
    10. Peccator contemnit compeccantem : peccati
    nescius poenitentem exaudis, emundas foedam, amas
    ut pulchram facias.
    11. Pedes amplectitur Dominicos, lacrymis lavat,
    tergit crinibus, lavando, tergendo, unguento unxit,
    osculis circuit.
    
    longe disertissimus. — 9. Lud. cum, Cf. Act. ix.
    22. — 11. M. 11. testis est. — 12.-14. M. 11. Nu.
    6. M. 11. Pr. canum. M. 11. in his contritos. Pr.
    Nib. Lud. corrasit. Sensum stropharum fingas tibi
    hunc : Ilhabebat ille canis divinus dentes molares
    duos, Legen et Evangelium : utrumque enim in prae-
    dicationibus et epistolis suis docet atque inculcat.
    Hic dentibus contrivit species medicinarum, neque
    alienus erat a more canum, quos lingendo vulnera
    sanare vel reficere nemo non ignorat. — 16,-17. In
    singulis libris stropharum ordo turbatus est; apud
    Luæcum omittuntur. Pr. Md. Torr. Ad. conversum
    ad nos. Nd. conv. conversos. Vas electum, Act. ix,
    15, H. XC, 11. 18. Ps. cxxiv, 3. M. arte vidi et fugit,
    Jordanes conversus est retrorsum. Lud. : Per mure
    ethnic, per Jordanem autem Judæi αυτοχθω πῶς in-
    telliguntur, quorum multi per Paulum conversi sunt.
    
    — 17. Ita in codicibus, in Missalibus : relictõ e : q.
    Og hoc loco accipiatur pro diabolo, qui gentes ex
    vitiorum profundo redemptas opprimere et morari
    conatur, sicut ad Israelitas in deserto; similiter
    August. de Trin. iv, 15 : Sicut Amalek restulit filiis
    Israel, ne intrarent in terram promissionis, sic nobis
    diabolus, sed vincitur quando manus in crucis modum
    elendit Moses, i. e. Christus in cruce.
    
    II. Godeschalkus quemadmodum antecedenti se-
    quentia magnum Apostolum e Saulo in Paulum con-
    versum celebravit, jam hoc carmine insigni et sim-
    pliciate et sublimitate aliud confessionis præclarum
    cantat exemplum, dulcissimum ipsius angelicæ exul-
    tationis materiam. Sane vero historia Magdalænæ,
    quam Franciscus Salesius reginam conflenderitium pe-
    catorum prædicat, tanta suavitate animos et tenet &amp;
    movet, ut non mirerum quod ab omnino fere tem-
    porum poëta sacris carminibus persæpe laudata sic
    et celebrata. Nec non nomen ejus in festivitatum
    indice bis vel ter legitur inscriptum. Nam præter fe-
    stum primarium ejus (xxii Jul.), quod in quibusdam
    Kalendaris octava ornatum exstat, quodque solum
    reperitur in Breviario Romano, in vetustioribus ib-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; alguns caracteres copta/símbolos (ܕܘܟܐ) preservados inline como aparecem no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,y1=70,x2=500,y2=920; direita bbox x1=500,y1=70,x2=960,y2=920; cabeçalho bbox estimado.</notas>
</pagina>