1219

APPENDIX AD S. GODEHARDUM.

1399

gnovit, cooperante duce Henrico, et luuditus evertit, A cremationibus hostilissime pervagarunt ; que quidem.

et sic in statu competenti et satis pacifico ecclesiam
SHildensemensem circiter 20 annos juxta modum
"uum. rexit. Ínterea tamen factum est quod vene-
Yabilis domnus Eghardus de Hanenzee prepositus
tcclesie Hildensemensis, -vir magne litterature et
industrie, sinistro eventu ab emunitate urbis Hil-
Wensemensis violenter extractus et abductus, quasi
fuisset violator pacis terre, que tunc vulgariter lant-
frede dicebatur, in turri. Sturwalde incarceratus et
per duos fere annos inibi. detentus diem suum ibi-
dem clausit extremum; de quo dum rumor exiret
quasi fuerit in eadem turri occisus, prefatus domnus
episcopus coram multitudine congregationis cleri
et populi civitatis Hildensemensis et.suorum vasal-
lorum protestationem publicam fecit (an. 1405),
quod de interfectione seu morte ipsius domni pre-
positi ipse foret innocens et immunis, et ad expur-
gandum se ad hoc coram omnibus paratum se oífe-
rebat; set habito colloquio inter illos qui tunc
presentes aderant, juramentum ipsi domno episcopo
érat remissum. Ut tamen omni pace dicatur, idem
domnus episcopus in prodigalitate et. feminarum
contubernio ultra mensuram et plus quam decuit,
laxabat habenas; quapropter factum est ut omnia
castra et. possessiones ecclesie, nec non bona ad
mensam episcopalem spectantia, vel inpignorata vel
alienata 3b ipso sunt relicta, et quia, ut. apparuit,
himium laycaliter se gessit, plurime exhorbitancie
&t inconveniencia sunt secuta, propter que et ettam
plura alia, prout. versimiliter formidandus est om-
nipotens Deus, multiplicibus flagellis '** nos et totam
terram nostram et gentem gravissime attrivit, et
presertim ex eo quod, extremo tempore vite sue,
videlicet ad quinqué annos ante obitum ipsius domni
episcopi, intollerahilis tempestas gwerrarum et bel-
lorum contra nos insurrexit. Nam confederati archie-
piscopus Coloniensis, archiepiscopus Magdburgen-
sis, episcopus Halberstadensis, omnes duces Brun-
swicenses et Luneburgenses et Sleswicensis ***, et
inultarum terrarum quam plures comites et barones
tum omnibus ipsorum civitatibus et vasallis contra
solum Hildensemensem episcopatum ferociter quasi
eundem totaliter devastaturi convenerunt, ac ipsum
circumquaque rapinis, incendiis, interfectionibus,
captivationibus, depactationibus et ecclesiarum con-

gwerre ct inimicicie citra tres annos coptinuos pro:
Wacte sunt; in quibus nostrates eciam in duobus.
conflictibus dampnosissime succubuerunt, quorum
unus fuit prope Osterwik et alter prope Grone (221),
in quo domnus filius ducis Saxonie, noster. conca-
nonicus et ecclesie Montis sancti Mauritii preposi-
ius, heu! fuerat interfectus. (an. 1421). Qualia et
quanta dampna ecclesia et tota terra nostra ex hoe
pertulerit, non facile est. describere, set hodierna,
debitorum onera et alia certa indicia manifeste de-
clarant; unde factum est quod predictus domnus
episcopus, tam senio quam penuria ** oppressus, in,
eoadjutorem suum recepitdomnum Magnum illustris
ducis !** Saxonie filium, tunc episcopum Caminen-
sem, et ipsum accedente consensu et concordi ele-
ctione capituli Iildensemensis nec non connpiventia.
cleri atque vasallorum et quorum interfuit, in epi«.
scopum Hildensemensem sibi substitui a domuo
papa Martino quinto impetravit. Domno auti
Magno in episcopum nostrum promoto, factum.
est tripudium totius cleri et populi, et post
brevi intervallo temporis domnus episcopus Jjo-.
hannes mortuus est et in medio ecclesie nostre.
sepultus '"'. Ipse rexit ecclesiam nostram 25 annis.
Citra vel ultra, et maximis debitorum oneribus gra-
vatam ei omnium rerum distraxionibus reliquit
eandem, successori quoque suo nullum penitus lo-
eum liberum nullosve redditus aut paucissimos

c Post se dereliquit, super quibus omnibus parcat,

sibi omnipotens Deus.

MAGNUS 39s
Idem autem domnus Magnus episcopatum Hilden-.
semensem tam extreme depauperatum inveniens,
quantum de suis pecuniis potuit, apportavit, me-
diantibus quibus huc-usque vivit et perseverat. Idem
domnus Magnus castrum Grene (228) cum suis at-
tinenciis a domna ducissa de Brunswigk in posses-
sionem recepit. Ipse etiam fortalicinm Dachtmis-
sen (229) a Ludolfo de Esscharte comparavit, quod
statim ex post duci Ottoni de Luneborch sub certis
pactis restituit pro acquisicione et empcione plu-
rium castrorum in dominio Homburgensi, pro qui-
bus eciam grandem pecunie summam eidem duci
D Ottoni persolvit, videlicet ultra 10 milia florenorum

auri de Reno in promta pecunia.

SUPPLEMENTUM IN CODICE 2.

Domnus Magnus satis laudabiliter rexit in tempo-

senio gravatus in filium eligeret illustrem principem

ralibus, multa castra emit sub contractu redempcio- — domnum BERNARDUM ducem de .Brunswik,. qui

T (Us 4 Dy. 4452 (Sept. 21), sepultus in medio

tanquam provisor rexit ad 7 annos.

Digitized by Google
