<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LEDUINI ABBATIS S. VEDASTI DE PLACITO GENERALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,130,930,900">
    LEDUINI

    ABBATIS SANCTI VEDASTI ATREBATENSIS

    CONSTITUTIO DE PLACITO GENERALI.

    (MARTEN. Ampl. Collect. I, 381.)

    I. Homo de generali placito tria placita debet in anno. Unum v feria post Epiphaniam, aliud vi feria post octavas Paschae, tertium vi feria post festum S. Joannis Baptistae. In quibus placitis nulla extranea potestas debet venire, neque praesidere ad judicandum, neque comes, neque advocatus ullus, nisi tantum abbas aut praepositus.

    II. Quod si quis eminentioris potentiae, vel qui non sit de lege hujus generalis placiti, habuerit causam, volueritque clamare in placito, licet ei venire et clamare, et secundum legem placiti causa illius judicabitur recte; sicque egredietur, remanente placito in sua libertate.

    III. In hoc itaque generali placito, praesidente abbate seu praeposito, circumsedentibus etiam scabionibus, si quis adversus alterum habet querelam, stabit et faciet clamorem suum legitime super illum, audieturque clamor ejus, et diligenter discutietur, et secundum legem placiti res inter utrumque dijudicabitur.

    IV. Qui sacramentum accepit, xx noctes de interstitio habebit.

    V. Qui vadem dederit v solidos de lege, dabit xxx den. de fredo, et hujus fredi duae partes erunt praepositi, tertiam vero partem habebit major placiti. Si autem lex abbatis vel praepositi fuerit, totum fredum major placiti habebit. At vero si quis causam clamoris habens, in presenti clamare distulerit, usque ad diem alterius placiti omnino clamare non poterit. Abbas autem vel praepositus, si est unde velit clamare, potest omni tempore hominem de placito in camera sua mundare, et de catelo suo super eum clamare et legem facere, ipsaque lex quae in camera abbatis fiet, consuetudinem placiti debet tenere. Ad clamorem vero alterius, ut dictum est, nisi in placito nullum debet judicare.

    VI. Homo de generali placito non dat censum de capite suo, nullam dat neque debet advocaturam, quia liber est ab hac exactione sine inquietudine. Si uxorem ex lege suam acceperit, quinque solidos de comedo, id est licentia vir et femina dabit. Si atra legem suam uxorem acceperit, Illicitam rem operatus est, tantum dabit quantum deprecari poterit. Si liberam feminam uxorem duxerit, nihil dabit, quia libertatem uxoris suae ad legem suam convertit.

    VII. Homo si mortuus fuerit, quinque solidos de mortua-manu dabit; femina cum mortua fuerit, nihil dabit, quia prolem suam in haereditatem dimittit. De his quoque v solidos tam de comedo quam de mortua-manu, decimum denarium major placiti habebit.

    VIII. Non licet homini de placito generali vendere aut in vadimonium mittere alodium placiti, aut alteri ecclesiae dare, nisi per licentiam abbatis vel praepositi; verum si qua necessitate compulsus, B vendere vel in vadimonium mittere illud voluerit, veniet et offeret abbati; si placuerit illi ut redimat, levius habere debet quam quilibet alius; si noluerit vel non potuerit redimere, dabit ei licentiam vendendi, non alicui extraneo, sed proximo generis sui, aut alicui ejusdem legis, ne alodium placiti videatur exhaeredari. Quod si nesciente abbate vel praeposito hoc fecerit, et abbas cognoscens hoc insequi voluerit, nec illi remanebit qui emit, nec ad illum revertetur qui vendidit, sed ecclesia alodium suum jure sibi vindicabit.

    IX. Hanc ego (1) Leduinus, abbas ecclesiae Beati Vedasti, rationem sive constitutionem placiti generalis, ut in libertate sua ratum et inconvulsum omni tempore permaneat, tam posteris quam praesentibus Ecclesiae filiis et fidelibus, scripto commendans notificare volui, consensu et dispositione tunc temporis advocatorum et aliorum Ecclesiae fidelium, quorum haec sunt nomina: Robertus, Pasciculus, et Helgots advocati assesnserunt. Stephanus Beche, qui major erat hujus placiti, et fratres ejus Rainboldus, et Gontranus, Varnerus Malnis. Wlago de Walenscurt, et Johannes frater ejus, Albricus castellanus, Gerricus de Hercinghehen.

    Actum est autem tempore comitis Baldwini Pulchrae-Barbae (2).

    obiit anno 1036, postquam regnasset in Flandria annis octo et quadraginta.

    (1) Iste Leduinus etiam abbas Marcianensis post restaurationem monasterii extitit.
    (2) Balduinus Pulchra-Barba seu Barbalus dictus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; alguns sinais tipográficos (numeração de notas) mantidos entre parênteses. Linhas com pequenas manchas legíveis; nenhuma área considerada vazia. Script: latino.</notas>
</pagina>