<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON HILDESHEIMENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    quod fratres ab ecclesia beati Martini in Minda
    sibi comparavit 84, de rebus suis 500 marce im-
    pense sunt : decimas eciam duas in Dunhusen (150)
    ecclesie condonavit. Quantis eciam tectis ecclesie
    principalis, et officinis curie episcopalis, expensas
    impenderit, quas dirutas tam 85 a vetustate quam ex
    negligentia 86 invenit, coram omnibus eluce-
    scit 87.
    
    SIFRIDIUS 27us 88.
    
    Anniversarius Sifridi 27i episcopi ecclesie nostre
    et viri mansuetissimi, qui advocaciam 89 in Heme-
    desdore super omnia bona ejusdem villicationis,
    ubicunque sita sunt, 400 marcis a fratribus Hugone
    et Justacio comparatam ecclesie contulit, ita videli-
    cet ut, si quid bonum pro tempore fuerit et com-
    modum 90, capitulo sit inde liberum ordinare, ad-
    vocaciam in Wittenburch super allodium et 12 areas
    ab Arnoldo laico emptam, suo tempore et decimam
    unius manci et 12 aerarum in eadem villa raciona-
    biliter comparatam ecclesie nostre dedit; preterea
    quandam aream suam juxta valvam sancti Petri, que
    prius tenebatur jure feodali, claustralem fecit et cu-
    prie cantoris adjecit. Duas eciam areas in nova ci-
    tate prepositi majori prepositura vacante ad usum
    quorundam luminarium assignavit, et locum piscinae
    qui minus utilis fuit, prope rostrum dormitorium
    nobis dedit. Parvam etiam aream et advocaciam
    ejus a Henrico camerario et filiis suis emptam con-
    tulit ad stabiles vicarias; volens eciam ecclesie pia
    benignolentia providere, consensu et consilio capituli
    statut ut advocacias prepositure majoris, quas pre-
    positus nunc tenet, et que postmodum poterunt a
    laicis expedi, nullus successorum suorum vel al-
    ter aliquis alienet. Obiit autem post cessionem suam
    anno incarnationis dominice 1927. pridie Ydus No-
    vembris. Cujus anima per misericordiam Dei re-
    quiescat in pace. Amen 91.
    
    CONRADUS 29us 92.
    
    Anniversarius venerabilis domini Conradi 28i
    ecclesie nostre episcopi, qui postquam Parisius in
    divina pagina laudabiliter recreat, et crucem contra
    Avienses (151) praedicarat, assumptus fuit ad regi-
    men ecclesie nostre; ubi cum vir venerabilis spiritu
    Dei regeretur, circa spiritualia magnam curam ha-
    buit, et tamen idcirco dispositionem temporalium
    non neglexit. Tempore enim suo recepti sunt fra-
    tres Predicatores et Minores, et sorores sancte Ma-
    rie Magdalene penitentes, quibus in ecclesiis suis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    officinis edificandis liberaliter subvenit, et fundos
    eorum fere sumptibus propriis comparavit. Claustra
    etiam Vulvinghusen (152) et Fraukenberg (153) suo
    tempore sunt constructa, et Winhusen (154), cui
    conventui ecclesiastica ejusdem ville parrochialem ati
    tribuit, et religiosis quibuslibet aliis multa commo-
    da prebuit et inpendit, providens nichilominus ne p
    conventualibus et parrochialibus ecclesiis aliquod
    viculum emergeret, ex quo minuaretur decor eccle-
    siasticse dignitatis. Ecclesiam quoque nostram et
    episcopatum sicut pastor providus et provisor dili-
    gens in emptione bonorum et redemptione advoca-
    tiarum ditavit. Advocacias enim villicationum Ba-
    rem (155), Beddigen, Eckelsem, Bultem, Addenem,
    a capitulo magna summa pecunie redemptas fratri-
    bus ad prebendam contulit liberaliter et absolute.
    Similiter advocaciam a domno Bertoldo de Veteri
    Foro redemptam ab ecclesia montis sancti Mauri-
    tii, eidem ecclesie contulit propter Deum. Insuper
    advocaciam in urbe et in areis quibusdam retro
    urbem sitis et quedam officia oratorum a came-
    rario, et advocaciam in Malerten a comite Bernardo
    de Spegelberg data pecunia liberavit. Advocaciam
    eciam in Honhamelen a domno Theodorico libero
    centum septuaginta marcis examinati argenti rede-
    mit, a quo etiam sexaginta marcis ponderatorum
    denariorum proprietatem castri Depenowe (156)
    comparavit. Advocatiam etiam villicationis in Har-
    deshem (157) auxilio litonum a domno Conrado de
    Piscina quingentes et quinquaginta libris denario-
    rum Hildensemnsium acquisivit. Preterea medieta-
    tem advocacie in Aulica (158) a domno Lippoldo de
    Escherte emit sexaginta quinque libris, de quibus
    dedit quadraginta libras, et pro 35 libris obligavit,
    ei unum worwercum in Rodem (159) et worwercum
    in Anderten, et cedens obligatos reliquit. Dapifera-
    tum quoque ab Ernesto dapifero centum septuaginta
    marcis emit, presertim cum multa incommoda in
    victualibus ab ipso sustineret; et molendinum pin-
    cerne preposito et capitulo nostro et abbate sancti
    Godehardi cooperantibus emit centum octoginta li-
    bris, et censum molendino suo de tali emptione ac-
    crescentem, videlicet unam plaustratam tritici, et
    unam plaustratam siliginis, et unam plaustratam
    ordei, ad consolationem pauperum scolarium choro
    beate Marie virginis deservientium assignavit perpe-
    tuo et donavit. Conversionem etiam beati Pauli agi
    solemniter instituit, et eodem die karitatem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    * leg. comparaverunt. 84 tamen e. 85 negligentia e. 86 ducessit e. 87 quiescit ante altare sancti Pe-
    tri 2. 89 advocaciam e. 90 comodum e. 91 Post haec sequitur fol. 145 manus saeculi XIII. 92 vox deest c.
    
    NOTAE.
    
    (150) Dunsen praefect. Lavenstein?
    (151) i. e. Albigenses.
    (152) Wulfinghusena meridie Hannoverae.
    (153) Goslariae.
    (154) prope Cellam.
    (155) Barum, Beddingen, Eggelsen, Bültum, Ad-
    delum.
    (156) Depenau parrochie Stenwede.
    (157) Harsum.
    (158) Elze.
    (159) Kirchrode prope Anderten.
    
    PATROL. CXL I.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas colunas; transcrição seguiu sequência coluna esquerda depois direita. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos literatim; algumas palavras comprimidas por hifenização reproduzidas conforme visum. Marcas de paginação e numeração de notas conservadas.</notas>
</pagina>