<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1241                              CHRONICON HILDESHEIMENSE.                              1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
pontificibus Gregorio VII, et Victore II, et Paschali II, anno incarnationis Dominicae 1107, ordinationis suæ anno 53 11 obiit 12. Regnavit autem post obitum patris beatæ memoriæ Heynrici imperatoris 51. In vigilia epiphaniae Domini in Inghelhem regali curia in præsentia filii sui regis Heynrichi hujus nominis quinti, in audientia multorum principum regni, qui ab eo discesserant propter excommunicationem, et filium suum regem elegerunt, absolutionem quesivit a Romanis legatis Richardo Albanensi et Ghebehardo Constantiensi, et non accepit, et ibi coronam et cetera regalia principibus reddidit. Eodem anno 7. Idus Augusti obiit Leodii non absolutus 13.

1. Karolus imperator magnus, qui supremo vitæ suæ tempore Saxones diversis variisque conflictibus duodecimo demum bello ad fidem Christi compulit, et Dei auxilio episcoporumque consilio Christianam religionem super eos corroboravit, ecclesias scilicet per loca Patherburne, Corbeie, Mynden, Hyldeneshem, Herstelle, et ceteras ædificari fecit, et episcopatus ibidem futuros præordinavit, anno incarnationis Domini 814. ad Christum migravit, anno ætatis suæ 72, regni autem ejus 43, imperii vero 14; cui filius ejus Lothewicus successit. Qui et eosdem episcopatus juxta decretum patris instituit, et ipse GUNTHARIUM primum episcopum in Hildensehem ordinari fecit. Qui episcopus primo suæ ordinationis tempore in cimiterio capellam ædificavit, in qua postmodum sepultus cum suis successoribus quievit († an. 834? Jul. 5).

2. Huic successit REINBERTUS secundus episcopus, quo defuncto anno dehinc prædictæ incarnationis Domini 835 (Febr. 12).

3. EBO archiepiscopus Remis deponitur, et in Hildeneshem imperatoris clementia relegatur. Qui 12 annis ecclesiæ præfuit, et episcopalem ordinem, ut sibi videbatur exercuit (an. † 851, Mart. 20).

4. Anno deinde 847 11 incarnationis Domini ALTRIDUS quartus episcopus ordinatur (ante Aug. 15). Qui ecclesiam regulariter regendo, quicquid antecessor suus de sacris ordinibus temere usurpavit, decreto canonum rationaliter annulavit. Idem præesul monasterium nostrum in timore Domini incohavit, et sub ipso inchoationis exordio primam dimiseri in honore sanctæ Mariæ virginis consecravit. Qui et duas curtes suas proprias Saleghenstad  (107) et Asnede (108) nostræ ecclesiæ condonavit. In quibus abbatias, Salegenstad monachorum, et Asnede virginum coadunavit. (Cf. Vitam Godehardi.) Ipse episcopus 852. prædictæ incarnationis Domini anno cum Liudulpho Gandeshemense cenobium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
Gandesheim 17, ut prænotatum est, inchoavit. Qui et æcclesiam ibidem ædificare coepit, et Hathamodam ejus ducis filiam primam abbatissam ibidem ordinavit, decimas etiam ex proprietate suæ æcclesiæ ibidem pro exhibendo sibi servicium et censu in beneficium præstitit, et cetera ibi Christo famulantibus profutura ex suo paterna pietate providit. Qui 18. post anno Hathamoda defuncta Gerbergam sororem ejus abbatissam ordinavit. (Cf. Ann. Hildes.) Ipse etiam anno incarnationis Domini 872, suæ vero ordinationis 26, inchoatum Hildensehem monasterium Deo gratias consummavit, et divinæ majestati in honore sanctæ Mariæ sub titulo sanctorum Cosmæ et Damiani, Tyburtii et Valeriani, et sanctæ virginis Ceciliæ devotissime dedicavit Kal. Novembris. Qui et tertio post anno, suæ ordinationis 29, plenus dierum et vere plenus bonorum operum 18 Kalendas Septembris (874), scilicet in assumptione sanctæ Mariæ, in consortium sanctorum veraciter assumptus migravit, et Asnede in sua æcclesia, quam ipse inchoavit, consummavit, dedicavit, sepultus quievit, ibi usque hodie in miraculorum virtutibus per plurima sanitatum insignia, ut eo loci commanentes veraciter affirmant, omnibus innolescit. Eodem etiam anno, id est incarnationis Domini 875, Lodewicus imperator obiit, filius Lodewicii. (Ann. Hild.) Post Altfridum Liudolfus quidam monachus Corbeius designatur, sed subita morte præventus aufertur.

5 (Ann. Hild.) MARCQUARDUS dehinc quintus episcopus successit, qui etiam in Gandesechim trabes æcclesiæ posuit, qui 4. ordinationis suæ anno occisus est a Sclavis 19 († Ann. 880, Febr. 2). Ipse juxta relationem veterum prædictas abbatias Salegenstad et Asnede negligenter amisit.

6 (Ann. Hild.) Anno deinde incarnationis Domini 880, WICBERTUS episcopus electus est, qui in suo tempore medicinæ artis peritissimus fuit 20, et bibliothecam (109), quæ adhuc in monasterio servatur, propria manu elaboravit, et pluram utilitatem suæ æcclesiæ prævidit. Ipse etiam utilitati fratrum consultens, omnem substantiam ecclesiasticæ proprietatis ut suis integritate distribuens per villas, curtes, et familias et decimas, terris earum præbendam fratribus instituere decrevit, sed obitum præventus eandem institutionem successori suo complevit reliquit. (Vita Godeh.) Hic etiam anno 883. incarnationis Domini et suæ ordinationis anno 4, consumatum ecclesiam in Gandesheim dedicavit, et Gherberga abbatissa defuncta sororem ejus Christinam 21 instituit ibidem (an. † 903, Nov. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
VARIÆ LECTIONES.                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim impresso; letras marginais A-D indicatrices de parágrafos; bboxes aproximadas relativas à imagem.</notas>
</pagina>