ie
'7 Huic WALBERTUS s»ptimus episcopus succes" A
sit, qui preposituram et prebendam fratrum, ut an-
tecessor suus prztitulavit, fideliter instituit, e& am-
bobus zternz retributionis premium coram Deo
acquisivit. (Vita Godeh.) Ipse etiam Christina ** de-
funeta Roswidam abbatissam ordinavit (t an. 919,
Nor. 5).

: 8. (Aun. Hild.) Post Walbertum SEHARDUS
octavus episcopus przponitur , qui anno 926. ?* in-
carnationis Domini turrim occidentalem in Gandes-
heim dedicavit, et Roswida defuncta Wendelgbar-
dam abbatissam ordinavit. Ipse etiam in nostro mo-
nasterio altare sanete Crucis et parietes et pulpitze
evangelium argento honeste redimivit (an. d: 928,
Oct. 10).

9. (Ann. Hild.) Anno dehinc 928, Sehardo defun- b
eto, THIETHARDUS abbas Herveldiz nonus ** epi-
Scopus nobis ordinatur, qui inter plurima su: pie-
tatis indicia tabulam principalis altaris auro purissi-
To, gemmis et lapidibus preciosis, ut hodie apparet,
decenter adornavit, qui et in Gandesheim novam zc-
clesiam ad monachas anno 929. f* incarnationis
Domini in honore sancte Marix consecravit.

10. (An. t 954, Sept. 15.) Quo ordinationis sux
anno 27, "defuncto (cf. Ann. Hild.), OTHWINUS
Porthenopolitanz sedis abbas decimus episcopus or-
dinatur **, Qui pluralem utilitatem suz eclesie per
$0 annos przvidit, specialiter tamen curtem Gysen-
heim (110) in utilitatem fratrum *' acquisivit, vinum
etiam in summis festivitatibus per 16 dies fratribus n
instituit. Ipse etiam preciosum aurum et gemmas et
lapides et margaritas in constructionem calicis et
patine collegit; sed infirmitate praeventus, sub si-
gillo et fide Christi successori suo reservavit. Qui 30
erdinationis sue anno ad Christum feliciter migra-
vit. (Vita Godeh.) Ipse etiam. Wendelgharda defun-
cta, Gerbergam ** abbatissam in Gandesheim ordi-
navit (an. 984, Dec. 4).

11. Otwino pontifici 29 ** OSDAGHUS undeeimus
episcopus successit (an. 985) : quiex sua hxreditate
etacquisitione curtem majoris Aleghrimesheim (111)
cum 90 mansis in utilitatem fratrum instituit (an.
989, Nov. 8).

. 2. Quo quarto ordinationis sux anno defuncto

APPENDIX ÁD S. GODEHARDUM.

12H

15. (Tuxscuam Vita Bermv.) Deinde incarnationis
Domini 993^ (Jan. 45) BERNWARDUS regius eapel-
lanus decimus. tertius episcopus zeeclesiz nostra
constituitur. Qui ab exordio promotionis suz quic-
quid acquirere potuit utilitati sus zecclesis.?* fidelis
dispensator prudenter impertivit; aurum namque e
lapides, quos beatzt, memoriz Othwinus, ut predi-
ctum est, reservavit, iste in calicem et patinam ma-
gn& pulchritudinis et ** pulchre magnitudinis, ut
mode videtur, fabricavit, et plurima utensilia, ut
inter vit:» sux opera inscribitur, suc zecclesize con-
tulit. Monasterium ?? quoque sancti-Michshelis con-
struxit et ex parte dedicavit, in quo et abbatiam et
congregationem monachorum instituit. Quorum uti-
litati pr:edia et curtes et familias ad trecentos man-
sos condenavit, fratrum etiam utilitatem in prebenda

- et vestitura clementer ampliavit, quibus cwrtem **

Hemethesdoron ?* (115) cum sua possessione in fa-
miliis et decimis ** ad h:ec implenda delegavit. (as.
1022, Oct. 30.) Ipse etiam in Gandesheim , ut prz-
notatum est, a Willighiso archiepiscopo et etiam ab
Aribone varia vexatione fatigatus, tandem justicia
dominante victoriam obtinuit, et novum monaste-
rium ibidem in conspectu regis Heinrici et Willigbisi
archiepiscopi incarnationis Domini 1007, et suze or-
dinationis 15. digne consecravit (an. T 1039,
Nov. 20.)

14. (Wotrugm. Vita Godeh.) Anno incarnationis
Domini 1022 (Dec. 2), sux vero ordinationis 30,
beatvs Bernwardus episcopus ad Christum migravit,
cwi venerabilis GODEHARDUS  Altahensis abbas
successit. Qui omnibus exemplar justicize et bumili-
latis in finem perseveravit in omni religione saneti-
tatis. Qui sub initio promotionis suz ab Aribone
Mogontiz archiepiscopo super Gandeshemensi zc-
clesia impetitur, et per aliquot annos varia vexatione
irritatur ; donec tandem anno Dominic incarna-
tionis 1027, regni ** vero Cunradi ** regis quarto,
imperii autem primo. synodo generali Francanovordi
coadunata, ipso imperatore cum episcopis 22 prz-
sidente, diocesim et potestatem super Gandesbe-
mense territorium synodali decreto testimonio septem
episcoporum canonice retinuit. lpse etiam fratrum
utilitatem in prebenda ct vestitura clementer am-

(an. 990) GERDAGUS duodecimus episcopus succes- D pliavit. Ipse etiam in curte sua Hildeneshem, veteri

sit; quietiam ex sua proprielate' et acquisitione cur-
tem minoris Alegrimesheim et Sighebrectheshusen **
(112) fratribus ad 40 mansos donavit. (Ann. Hild.)
Qui tertio sux ordinationis anno Romam adiit, et
inde rediens 7. Idus Decembris ad Christum migra-
vit (an. 992, Dec. 7).

weclesia quam Otwinus episcopus ibidem zedificavit
dilapsa, pulchrum monasterium in honore ascensie-
nis Christi construxit. In quo clericus plures in di-
verso studio scripturz et picturz rationabiliter utiles
congregavit. Quibus de acquisitione sua victus et

"vestitus necessaria ** providit sufficienter. Set pro

VARLE LECTIONES.
. " christiana e. ** DCCCCXXIII. 2. * novus 1. 2. » bogaexuy ay aO laus ante abbacia-
