<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,460">
    4311 BENEDICTUS IX PAPA. — NOTITIA HISTORICA. 4342
    mine nostrorum parentum, postmodum sunt re- A ditibus, sed et præcincturas et telunca in omni regne
    acquisita (5). suo nobis clementer indultit.
    In pago Flandrensi, id est in Rodenborch duæ 'Huic nostræ misericæ et inopiæ accessit pietas le-
    ecclesiæ, additis etiam ibi aliquantīs terrarum par- nignissimi nostri hujus senioris Baldivini; et de
    tibus, fidelium postmodum devotione collatis. Simi- suo proprio in pago Flandrensi, in loco nuncupato
    liter et Baltreshanda, et in Lappescura et in villa Ruga, contulit ducentas mensuras terræ, pascuis
    Velhem mensuræ vel mansquinque, et in Mempisco, ovium congruas; et in pago Gandensi, in villa Siota
    in v.lla Cunengem, ecclesia una. mensuras septem, et in pago Bragebatensi villam
    Et in pago Gandensi in villa Merendre M. quinque, Selleca (11) cum ecclesia et mensuris d. cem, et in
    et in Wilda M. quinque, et in Winderholt ecclesia villa nostra Waterlos mensuras septem.
    una; et inter Marcam, et EKKergem M. xvi cum Hæc ergo omnia cum exactoriis nostris dilecȳ-
    ecclesia, et inter Siedrengem et Singengem, et tissime perscrutantes, vix M. cc ad fratrum usus
    Achtine M. decem; item in alia villa Singengem, su- servientes quivimus computare.
    per Scaldim fluvium, M. v cum ecclesia; item in Ecce, domina nostra clementissima, patefecimus
    Guddengem M. quinque, et in Sualmis (6) villa cum vobis omnia quæ prius apud nos fuerunt, et quæ
    ecclesiis et M. xx; et in Papengem (7) villa cum postmodum, et quæ nunc. Amodo locum nostrum
    ecclesia et M. xxx; et in Kothem, et in Gisensela (8) respicite, et nostri misericordini; ut dominum no-
    MI. vi cum ecclesia et dimidia. Hæc de plurimis prio- strum Balduinum, et liberos vestros, et regnum ve-
    ribus pauca juris sanctorum cesseræ. strum omnipotens Dominus noster, intervenitu om-
    Et hæc sunt quæ clementia pii imperatoris Ottonis nium sanctorum suorum precibusque nostris exi-
    prædictus dominus abbas Odwinus postmodum im- guis respiciat et gubernet. Deque vobis quietam et
    petravit. In pago Tornacensi, villam Waterlos (9), tranquillam vitam in presenti, et regnum et requiem
    cum ecclesia et omiu:s adjacentiis, et in comitatu sempiternam in futuro. Amen.
    Antuerpiensi villam Buchooi (10) cum ecclesia et red-
    
    (5) Rodenborch, hodie Ardenbourg, munitum (8) Gisensela, hodie Gycseete. Parochia sub eodem
    Flandriæ oppidum, quod nunc est in potestate aca- decanatu Ordilegemiensi, et eodem patronatu.
    tholica Hollandorum. Fuit illic olim capitulum cano- (9) Waterlos. Patrimonium S. Bavonis, parochia
    nicorum B. Mariæ et S. Bavoni sacrum. Litteras Gallo-Flandriæ in episcopatu Tornacensi ac deca-
    habes fundationis in supplemento Diplomatium Mirai, natu Heluinensi. Ejus patronatus hodie spectat
    (6) Sualmis, hodie Municx-Savolme, pagus in co- ad episcopum Gandavensem.
    mitatu Alostano ac diocesi Mechliniensi, sub deca- (10) Buchouil, hodie Bouchout. Parochia diocesisis
    natu Rothacensi. Ejus patronatus hodiue spectat Antuerpiensis, haud procul Antuerpiâ, olim dicta
    ad episcopum Gandavensem, velut successorem Bacwinde, (cujus mentio facta est in testamento
    abbatis Bavonian. Decima vero pertinext ad capitu- S. Willebrordi eod. donat. Piar., cap. 8), hinc sub
    lum cathedralæ Gandavense; quod facta sæcularisa- patronatu abbatis S. Bavonis Gandav., hodie vero
    tionc ex abbatia S. Bavonis anno 1536 exortum est. episcopi Gandavensis.
    (7) Papengiem, hodie Papinghiem. Vicus sub pa- (11) Selleca, hodie Zellich, parochia diocesisis
    rochia de Ullerczele, in comitatu Alostano, diocesisis Mechliniensis, Bruxellas inter et Alostum: ejusdem
    Mechliniensis, et decanatu Ordilegemiensi, ubi pa- patronatus ut supra.
    tronatum itidem gerit episcopus Gandenss.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,470,940,700">
    ANNO DOMINI MXXXIII-MXLVIII.
    BENEDICTUS IX PAPA.
    NOTITIA HISTORICA.
    (CIACONIUS, De Vitiis Romanorum pontificum, p. 289.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,980,990">
    Benedictus VIII, dictus IX, Tusculanus, ex comi- D Idus Novembris, pontificatu exactus xi Kal. Februa-
    tibus Tusculanis, Theophylactus antea nominatus, rii, anno 1043, sacerdotii sui anno xii, mense r,
    Alberici filius Benedicti VIII et Joannis XIX fratris die xii.
    filius, diaconus cardinalis, imperatoribus Chunrado Silvester tertius, Romanus, Joannis Laurentii fi-
    Salico, et Henrico tertio Augustus, sêlii annos duo- lius, episcopus Sabinus, in schismate contra Be-
    decim, menses quatuor, dies viginti; creatus ili nedictum IX creatus, sedii mensem 1, dies xxii;
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na parte superior; primeira seção em duas colunas com notas numeradas (5)-(11). Margens limítrofes com pequenas anotações tipográficas. Não foram feitas normalizações; transcrição literal preservada, usando caracteres latinos modernos. Algumas palavras cortadas por hifenização foram mantidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>