<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,950">
1333

GODESCHALKI SEQUENTIÆ. 1321

bus his nos, ut par est, obtemperantes, juxta nor-
nam justitiæ pernoscatjs.

II.
Ad G. archipræsbyterum, ut videtur, Frisingsensem,
ut eumdem Raherium loco moveat et deponat.

† Christi solummodo gratia ad hoc collatus Domi-
nico, quod præest, ovili custos deputatus, G digni-
tatem archipresbyterii per summam decoranti sa-
pientiam, totius devotionis excellentiam.

Nostrorum relatione fidelium cognovi nostrorum
clericum Raher vestræ subditum [cod., noster cleri-
cus subditus] gubernationi, commissum gregem,
quem par fuit paterno amore pascere et potare, lu-
pina, quod non timet, rapacitate dispergere ac lace-
rare. Qua de re vestram efflagito dilectionem per
amorem divinum, atque propter sanctum Quirinum,
nec non ob nostrum servitium, quatenus vestrum
sine dilatione statuatis placitum, in quo ejus crimi-
na examinando juxta legem Christianitatis, ac cum-
dem de commissæ plebis regimine deponatis. Sed
ne Christianismi mos inibi aliquid interim capiat
detrimentum, posco ut nostro clerico, vobis conti-
guo, ecclesiam cum omnibus rebus ad eam perti-
nentibus committatis, quoad viva voce nosmet
compellando legitimum huic negotio finem im-
ponatis. Non enim solum rei sunt qui faciunt,
sed qui facienti consentunt. Ob hoc crimi no-
sum, propter ejusdem offendiculum, animæ vere-
mur subire periculum. Quamvis vero munera ob-
cæcant oculos sapientium, tamen ab hoc nullum
tam acceptable impenditur nobis famulitum, pro
quo velimus infernale solvere supplicium.

III.
Ad eundem de eodem.

Quantum nobis facietenus ingerit confusiones u-
borem, tantum cordis arcana patiuntur mœrorem
quod pro tali re litteris nostræ legationis tam fre-
quenter tranquillitatem inquietare vestræ cogor do-
minationis. Nam nostræ clericus ditionis, qui sæpe-
numero nobis ingessit scrupulum nonnullius offen-
sionis, verum semper munitus vestræ asilo defen-
sionis, nihil unquam passus est animadversionis,

A nunc supremi ante tribunal imperatoris munia ge-
adversum nos delatoris atque accusatoris. Cernuis-
se autem sibi plebis quam damnosam teneat negli-
gentiam, par est per vestram indagari capientiam,
ne aliquam anima, ut dicitur, vestra ex hoc subea:
in futuro periculi magnificentiam (sic), quia non
solum rei sunt qui faciunt, sed qui facientibus con-
sentiunt. Quod vero uxore sua adhuc vivente aliam
duxit, quantum in hoc populum sibi creditum de-
struxit, nostra licet super hoc intimatio taceret, ve-
strae tamen prudentiæ id perscrutanti baud lateret.
Quamvis nostrum ex eodem cœnobium permulta
sustineat temporalia detrimenta, tamen hœc omnia
postponentes æternalis plus timemus calamitas
augmenta. Qua de re magnopere flagitamus, vestra
B uti alinitas nostro desiderio oppiletur, et ecclesiæ
quatenus a se repudiate dignus successor subroge-
tur.

IV.
Ad eumdem de eodem clerico, quem queritur nullo
modo se quivisse ad meliorem frugem reducere.

A vestræ accipiendo dominatione licentiam, cum
nostrum vellem clericum Raher, juxta canonicam
discutere congruentiam, se præbuit rebellern atque
arrogantem, quamvis me paterno sciret amore si-
bi auxiliante. Nam jurejurando ei omnium quæ
contra me ullo modo gessit, promissi impunitatem,
duntaxat Christianam contra religionem susceptam
desereret iniquitatem. Verum super his quanta ejus
exsistitset pertinacia, præsentium vector litterarum,
si jubetis, utpote qui nostro interfuit colloquio, pan-
det veritatem absque fallacia, quia vestram vereor
grandævitatem inquietare, si ejus controversiæ stu-
deo ambages scribendo vestræ paternitati enucleare.
In præfato quidem negotio, quoniam vestrum abnuc
clericum præterire, partim vos id non nescire, ut si
exorbitans noluit redire ad viam justitiæ cum leni-
tate, saltem cogatur asperitate. Ad hæc scitote me
humiliter efflagitare quatenus ecclesiam a se deser-
tam clerico quem vobis dirigo dignemini tradendo
commendare.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,40,940,180">
ANNO DOMINI MXXXIX.

GODESCHALKI SEQUENTIÆ.

(DANIEL, Thesaur. hymnol. II, 37)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,900,940,990">
GODESCHALKI SEQUENTIÆ.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Algumas letras e sinais tipográficos antigos preservados; colunas esquerda e direita integradas em ordem visual (esquerda antes direita). Palavras quebradas ao final de linha juntadas sem hífen quando evidente; onde ilegível, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>