<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    APPENDIX AD S. CODEHARDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    nostre vasalis 141. Voleus autem dictus domnus Henricus abducere aque fluxum Indistriae a molendino episcopali, conflictum habuit cum incolis civitatis prope civitatem, qui prevaluerunt; quidam vero de suis in fugam conversi occubuerunt, quorum aliqui interempti, nonnulli captivati fuerunt. Dictus vero domnus Ericus volens cum viris armatis civitatem ingredi, multis de civitate sibi obviantibus prope villam Haaze (217) et eum introducere volentibus, dictus domnus Henricus cum suis illos invasit et debellavit triumpho potitus. Post hec facte sunt treuge ad decem annos (1333); quibus finitis, major est exorta guerra quam fuit antea, que quasi ad tres annos duravit, in quibus plura ecclesie nostre castra et bona episcopalia ac quorumdam monasteriorum et collegiorum impignorata fuerunt et eorum aliqua penitus alienata. Domno vero Henrico in hujusmodi guerra deficiente et quasi desperante, Deus omnipotens meritris gloriose virginis Marie sue matris, in quam plenam et firmam habuit confidentiam, victoriam sibi contulit de inimicis suis in prato infra Sturwoldis et civitatem, quorum multi fuerunt submersi et quam plures ablucti captivi. De qua victoria in tantum fuit dilatus et adversarii sui taliter suppeditati, etiam dicto domno Erico tunc interim sefuncto, quod ex tunc in singulis factis suis prosperabatur; civitatenes eciam videntes se deficere, gratie dicti domni Henrici se submiserunt, sic quod invicem amicabiliter pacificati et concordati fuerunt (an. 1346). Sed in emenda hujusmodi controversie dicti civitatenes singulis septimanis apposuerunt 12 talenta Hildensemensium denariorum ad satisfaciendum lapicidis, carpentariis et aliis laborantibus in edificacione castri Marienborch, quod ipse domnus Henricus tunc edificavit et construxit, quoadusque dictum castrum perfeceretur 132. Deinde domino Deo prestante, dictus domnus Henricus ad gremium matris ecclesie regressus, a sentenciis excommunicationis, quibus per dominos apostolicos Clementem et Innocencium, eo quod provisioni dicto domno Erico per sedem apostolicam facte se opposuit, innodatus extiterat, per eundem Innocencium absolutus 133 sicbique de ecclesia nostra de novo provisum fuerat (an. 1353). Igitur sic reconciliatus et permissis guerris et tribulacionibus cessantibus ac tranquilla pace succedente, castra ecclesie impignorata et bona mensalia pro toto suo posse recuperavit. Castra vero Woldensteyn, Sladum et Wydenla (218) pro magna pecunie summa ecclesie nostre comparavit; castrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    a Marienborch de novo construxit, nobili Siffrido de Homborch, Sladium a Meynekoone, ibidem comite (an. 1342). Wydenla ab illis de Gorwisch emit, et eadem castra ubicumque diruta fuerant reparari ordinavit (an. 1341). Festum gloriosi corporis Christi in ecclesia nostra et aliis ecclesiis collegiatis solempniter instituit cum anniversario suo singulis annis peragendum. Reliquit etiam suis successoribus decem castra non impignorata, set libera et soluta, videlicet Sturwolde, Marienborch, Rute, Peyne, Levenborch, Sladium, Wydenla, Luttere, Woldensteyn et Wynzenborch 133, cum pluribus bonis mense episcopalis. Destruxit eciam castra Grensleve et Hilwerdeshusen in comitatu Dasle. Rexit 133 autem ecclesiam nostram 32 annis cum dimidio. Sepultus est ante altare beate Katherine virginis an. 1362, Febr. 6). Cujus anima in pace perpetua requiescat. Amen.
    
    JOHANNES SCHADELANT 36us.
    
    Post obitum domni Henrici de Brunswicli domnus papa providit de episcopatu Hildensemensi cuidam venerabili et bono viro de ordine Predicatorum, sacre theologie doctori, quem vulgariate vocabant episcopum Johannem Schadelant. Qui in principio introitus sui requisivit de libris divinis et legalibus predecessorum suorum. Tunc officiali curie ostendebant ei loricas, clipeos et galeas, dicentes quod tales fuissent libri predecessorum suorum. Et quia mores patrie non congruebant sibi, idcirco ipsum episcopatum ad manus domni pape, a quo ipsum tenuit, resignavit (an. 1364), et forte per duos annos in episcopatu permansit 136.
    
    CHERARDUS 37us.
    
    Post hunc per domnum Urbanum papam quintum ad ecclesiam Hildensemensem translatus est venerabilis pater domnus Gherardus de genere baronum de Monte prope Mindam, tunc episcopus Verdensis, et quondam cantoret postmodum decanus ecclesie nostre; vir facundus, providus et magnanimus. Hic primo anno sui ingressus quosdam raptores videlicet 60 armatos de Westfalia opidum Elze invadentes cepit, set attendens quod salvo honore eos forte retinere non posset, liberos et quitos dimisit eosdem. Deinde anno suo tercio 137 circa festum nativitatis Marie (an. 1367) invadentibus hostiliter episcopatum nostrum duce Magno de Brunswigk et episcopo Halberstadensi cum adjutorio episcopi Magdeburgensis bishop Koegelyt dicti nec non de Anhalt, de Hademersleve cum pluribus aliis bravo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    129 anno Domini MCCCXXXII. in nocte natalis Domini 2. 130 Et de singulis domibus adhuc hodie datur
  </bloco>
  <notas>Identificados dois colunas principais. Algumas abreviações e números de notas editoriais foram transcritos tal quais no impresso. Marcas tipográficas (expoentes) transcritas como sobrescrito textual quando legível (ex.: 141, 132, 133, 218, 133, 1362 etc.). Palavras terminadas por hífen na quebra de linha continuadas na linha seguinte quando evidente; caso contrário mantive hífen. Nenhuma normalização linguística feita.</notas>
</pagina>