1547

BENEDICTI IX. PAP.E

1518

pro salute anime sua in ecclesia S. Joannis contu- A Christi Domini nostri confirmamus tibi tuisque sue-

hit, vel in eadem canonica. Terram S. Proculi in
predicta plebe, curtem quiae est infra plebem S.
Petri sita Valeam, cum emnibus adjacentiis et per-
ünentiis suis, nocnon et ubicunque in eodem episco-
patu aliquid tunc, vel retinere videtur ipsa canonica,
et quidquid Gerardus archipresbyter pro beneficio
.ab ipsa Florentina Ecclesia tenuit, tam in decima-
tionibus quam in mansis, et in prziis, necron et
quecunque Stephanus abbas ex beneficio tenuit.
Similiter et quzecunque primicerii beneticia fuerunt,
atque plebem S. Hippolyti sitam Els:e, itemque cam-
pum, et hortum, qui est juxta. ecclesiam S. Repa-
, rake. Quee omnia, sicut jam a Gerardo vestro epi-
$copo vobis concessa sunt et confirmata, ita nos tibi

tuisque successoribus conürmamus, et stabilimus B

in perpetuum, cum omnibus vestris mobilibus re-
bus seseque moventibus, quas modo habetis, vel

, vobis ubique pertinent, et inantea, Domino juste et
legaliter acquizere potueritis, sive ab cjusdem civi-
latis episcopo, sive ab aliis hominibus publicis et
privatis. Pr:ecipientes igitur jubemus et apostolica
auctoritate confirmam'is, ut. neque episcopus ejus-
dem civitatis, neque ulla parva, vel magna persona
habeat de vestrie rebus juste vel legaliter vobis per-
ltinentibus, ut dum canonice vixeritis,, disvestire,
molestare, inquietare, velaliquam minorationem
vobis inferre. Quod. si quis temerarius ausus fuerit,
nisi infra quadraginta dierum spatium emendaverit,
anathematis vinculo obligetur, eta regno Dei alie-
natus, usque ad dignam satisfactionem. Qui vero
custos nostre sanctionis exstiterit, benedictionem
et gratiam emnipotentis Dei ct beati Petri apostolo-
rum principis, et nostram bahcat.

1 Bene valete, etc.

LU M

Benedictus IX. Ecclesie. Silve Candida bona episco-
porumque jura confirmat.

(Anno 1057.)
[Ucuetui, Jtalía sacra, Y, 100.]
BesgpicrUs episcopus, servus servorum D:?, Prrn0
venerabili episcopo S. Silv: Candida Ecclesie, tiis-
que successoribus in perpetuum.
Convenit apostolico moderamini pia religione

cessoribus fundum in integrum, qui vocatur Buxus,
in quo basilica SS. Rufine et Secundz constructa
esse videtur ad episcopalem sedem, quam etiam tu»
studio, muro et fossato vállasti et circumdedisli,
atque populo atque sacerdotibus bene sufficierter
replevisti. Nos etiam omnes vestrz potestati et suc-
cessorum tuorum submittimus ut nunquam s$ucces-
Sorum nostrorum pontificum, vel alias persouz pre
glandatico, herbatico, nec alio fodro districtu, vel
placito pro aliqua datione, vcl. aliquo ingenio illos
constringere, vel aliquo modo dare audeat, scilicct,
ut diximus, in potestate tua et successorum tuo-
rum, remota omnium hominum contradictione, in
perpetuum mancat, ct qualiter vobis placuerit canm-
dem ecclesiam per vos vestrosque successores, «&
edificare, seu fabricare, quam tu fecisti. Itemque
concedimus et confirmamus fundamentum in iBte-
grum qui vocatur Avion, et montem Jordani cum
casis, vineis et terris, silvis, et incultis, una cum
servis et ancillis atque colonis ibiJem residentibus

"utriusque sexus, ctatis, vel cum omnibus eorum

pertinentiis, posita territorio Silvie Candide, inter
affines, a primo latere terra supradicti episcopii, a
secundo latere rivus, qui vocatur Galeria, a tertio
latere Ulbasol, a quarto latere Criptule, nec non fun-
dum qui vocatur Mons Aureus cum omnibus suis
pertinenüis, ab uno latere mons qui vocatur Jor-
dani, ab alio latere Criptule, a tertio latere fundus

C qui vocatur Palmi, et a quarto latere fundus Lau-

reize, et a quinto latere terra monasterii S. Martini,
seu fundus qui vocatur mons Grunduli cum omni-
bus ad eum pertinentibus, et inter affines, ab
uno latere fundus Montis Aurci, et ab alio latere
fundus Criptule, et Ulbarolo, a tertio latere fan-
dus Palmi, atque fundus qui dicitur Oripo,
cum omnibus suis pertinentiis, inter affines, ab
uno latere terra monasterii S. Martini, ab ale
latere fundus insula sancta, a teriio latere curtis
S. Petri, et fundus montis Grunduli, et a quarto la-
tere terra de curte S. Petri. Item fundus, qui vo-
catur Scriptule, et palmi cum omnibus eorum per-
tinentiis, a prio latere fundus Fulisan, a secundo
latere fundus Laurete, a tertio latere terra S. Martini,

pollentibus benevola compassione succurrcre, et p et aquartolatere fundus Sevonum omnino, fcndusls-

poscentium animis alacri devotione impertiri assen-
sum, ex hoc enim lucri potissimum praemium apud
conditorem omnium Deui promerebimus ; quoniam
venerabilia loca opportune ordinata ad meliorem
faerint sine dubio statum perducta. lgitur quia
postulavit a nobis prudentia tua quatenus concede-
remus et confirmaremus tibi episcopatum supradi-
ctum eum omnibus suis pertinentiis. quae per diversa

doricum omnibuspertinentiissuis, ab uno latere terra
S. Martini, ab alio latere Castrangotol, a tertio Jatere
Mensa sancta, denique etipsum fundum Mensam san-
ctam cumomnibusadeam pertinertibus, ab unolatere
casale, quod vocatur bucce, a secundo latere mons,
qui vocatur Dompnico, a tertio latere Musana, et a

quarto latere. iesu Panti, paci modo
fundi & Basi is Cum oinnibus ad eum pertinen-
