05317

CODESCHALKI SEQUENTLA.

1528

12. Hac sunt convivia que tibi placent, o Pauis A — 7. Praparans Christo plebem perfectam Joannes,

Sapientia.

*45. Natus de Virgine qui non dedignaris tangi de

peccatrice, - - .

14. A Pharisso es invitatus : Marix ferculis sa-
turatus. .

15. Multum dimittis multum amanti, nec crimen
postea repetenti.

16. Dx:moniis eam septem mundas, septiformis
Spiritus.

17. Ex mortuis te surgentem das cunctis videre
priorem.

18. Hac, Christe, proselytam signas Ecclesiam :
quam ad filiorum mensam vocas alienigenam.

19. Quam inter convivia legis et gratie spernit
Pharis:i fastus, lepra vexat haeretica.

90. Qualis sit tu. scis : tangit te quia peccatrix,
quia veniz optatrix.

21. Quidnam haberet :gra, si. non accepisset, si
non medicus adesset.

92. Rex regum dives in omnes : nos salva, pec-
catorum tergens cuneta crimina, sanctorum spes et
gloria. '

Iit.
In Decollatione S. Joannis Baptiste.

4. Psallite regi nostro, psallite prudenter,

29. Nam psalterium est jucundum cum cithara,

5. Nato virginis, quo psallens natus sterilis

- 4. Citharam carnis percussit in domo Domini.

5. Dum quod sonabat clamando, docuit vivendo.

6. Mortificando qux super terram sunt membra et
hoe alios docendo :

bris sat frequens est festivitas Conversionis B. M.
1 vel x vel xt die Martii, vel feria v post Judica ob
vangelium diei), interdum etiam festum Transla-

tionis occurrit (rv Nov.). In Ecclesia Lutheriaua fe-

stivitas Marix Magdalene in nonnullis regionibus
paugebatur. Apud Ludecum Officium legimus miss:e
ique horarum, in. quo Collecta tantummodo idque
iron incommode commutata est. Post haec ejus me-
moria, qu» ex Christi mandato servanda est. ubi-
éunque przdicatur Evangelium, magis magisque ob-
solevit. — 1-5. Pr:xdicat poeta majestatem ac divini-
tatem Jesu Christi, qui tamen non despexit sub pec-
cati formula in mundum venire ut peccatores salvos
faceret; | Tim. 1, xv, r. M. 6. creator redemptor. —
8. Br. Cl. et dominum. — 6. Chananza erat peccatrix,

vox clamantis in deserto.

8. Sed vox hiec impium flerodem, quem cocripit,
minime corrigit.

9. Haud tamen tacuit, sed ad usque sanguinem
sceleri restitit.

10. Non licet, inquit, te fratris tui habere curju-
gem, raptam sibi : peccasti, quiesce, peenitentii us
sic precepit Dominus.

11. Vocem incantantis sapienter Herodes ut aspis
surda spernit ut justum, ut sanctum Joannem timet
quem vinxit in carcere.

12. Sedet in tenebris lucerna, lucis amicus omni-
potentis,

15. Studet deliciis mundi principis filius perdi-

B tionis.

14. Meretrix suadet, puella saltat, rex jubet, san-
etus decoliatur.

13. Dat rex saltanti caput Joannis, qui sanctus
antequam sit natus.

16. En quomodo perit ustus quas: non sit D:o
dilectus,

AT. Cum sit ejus pretiosa mors hzc 1n conspectu
Domini.

18. Nos corde percepimus qualis ac quantus est,
quia vicinus dignitate Christo tit et morte.

19. Nam morte turpissima damnatur sponsus
Sponsi ct amicum damnant morte recte turpissima.

20. Carcere carnis eductum quem ferunt psall:nde
collis angeli angelum.

21. Et nos iif terris tibi psallere fac, Christe, in
memoriam Baptistze.

Md. mortuis surgentem. Christum Magdalene post
resurrectionem primo apparuisse in omnibus carmi-
nibus qux» in. ejus landem composita sunt, comme-
moratur. — 18. Nb. Md. Torr. hanc Mg. signans. Ec-
clesia proselyta, ex gentibus collecta. Torr.: Per hanc
Mariam significatur Ecclesia de gentibus ad fidem
conversa, quam verant heretici et ceteri mali sicut
Mariam Phariscus (et lepra vitiorum qua: semper
hzretica est). — 19. Br. Cl. Nb. Md. Pharisevs.,
Lud. factus. ld. in marg. lepra quem. Ad.: ad conri-
tium legis Christus ab Simone tnvitatus. fuit, conri-
vium gratie ipsi parabat. contritio et penitentia Ma-
gdalene. Spernit Phariseus fastus, ut est apud no-
strum : Bei der Liebe, die den Fussen Deines gottver-
klüárten Sohnes. Thrünen liess :um. Balsam fliessen

jua gentilis. — 7. Matth. xv, 27 : At illa : Utique D Trotz des Pharisáer- Hohnes. —94. Rbch. adesses. Ne-

omine, nam et catelli edunt de micis que cadunt de
fnensa domini. Àd.: Cibavit eam Dominus micis sue
mensa sicut postulavit, sed M. cibavit poculis et fle-
tibus intimi cordis (dedit ipsi donum penitentiz et
lacrymarum). Sed minus artificiose stropha intelli-
gitur sic : Chananza micas accepit, i. e. donum ter-
festre, filie medelam, M. donum supernaturale, re-
missionem peccatorum. — 8. Quz significabant bea-
tiiudinem zeternam. — 14. M. 6, tergenda. M. 411, Mg.
laeanda. tergenda. Gregorius : Osculamini Christum
&t Magd., nan ut Judas. Osculis circuit, fortasse ex
Epistola : Surgam et ci-cuibo civitatem. — 13. M. 5.

MEM * o. Y» nm

Periit

scio ubi V. D. hanc scripturam invenerit. —22. Ter.
peccatorum sordem, ut Magdalena pedes tuos eri-
nibus tersit.

Ill. Poeta in hac quoque sequentia, ut solet, pror-
$us biblica utitur oratione, ac plurima cujusvis gene-
ris subtiliter ac facete ab eo significata legimus, ita
ut nonnullis locis quid velit non facile sit ad per-
spiciendum. Recitatum est carmen d. xxix Au-
gus, raro in ipsa S. Joannis festivitate prin
inis alii hymni qui

t ie S. Joannis conle-
rende aunt, Magna est enim boc loco inter veteris
