1501

Fortiter et. clamo, cum modulamen ago.
Caris filiolis Froumundus quicquid amoris,
Qui instatis nostro tempore sub studio.
Te primuin pono, mi frater amande Georgi,
Venisti propter qui stuJiwn patria.
Dulces filioli, suudium jam discite L:xti.
Diligo vos animo, corde simul doceo,
Si dictis delectantes vos gnoscere possem,
Hec loca gauderem proficere ad requiem,
Eia, confratres, certemus carmine metri :
Iloc vincens aliquis sit melior reliquis.
Corde, dolore gemo, propter vos denique dicto,
Psallite nunc cuncti vos, rogo, filioli.
Apparens Dominus cuncto venerandus in orbe,
Jam clemens regno vos societ supero.
Patres. et fratres cunctos simul et seniores
Conservet Christus, sit pius et famulis.
Perngero Patri dicamus corde benigno :
Abbas sis sospes, tempora longa manens.
Et cuncti secum gratulemur semper in :vum,
Quod przstet Dominus, qui regit omne quod est.
Cum relegis, Pater, hzc iterum vos alloquor ipsum,
Doctior in verbis, altior in meritis.
XXI.
Probe faciis pr&mia, male patratis penam exspe-
ctandam esse.
Si nos tordamus, non tardant tempora nostra.
Deficit omne quod est sub curvi culmine cali.
Ast hominis flatus perdurat semper in vum.
Seu male seu bene nunc operantur corpora nostra,
Hoc quoJ quisque facit, recipit sine temporis xvo.
Ut bona captemus, faciamus, przmia, justa,
XXI.
Ad Meginhelmum adversus superbos.
Turritum caput extollis super zthera cuncta,
Altius abjetibus, calcibus astra teris.
Montibus excelsis excelsior ipse videris,
Pectore tu czco stultior es cuculo.
Ipse volat pennis, sed tu queque serpere nescis.
Tempus et ipse tenet, tempora nulla tenes.
Qui4 tibi consimile est rerum subtus, rogo, celum?
Stultior es cunctis folliculis vacuis.
Hie retrahit flatum, quotiens efflaverit illum :
Tu ventus penitus flaminibus vacuus.
Tu tibi magnus eris, parvus mihi namque putaris,
Et mihi qui quondam, semper eris Meginhalm.
Incipe nunc humilem terris jam sistere callem,
Non poteris modulum vincere corporeum.
Si poteris, celsum nunquid vis scandere ccelum?
Non, rogo, sta terris, ne capiare malis,

XXIII.
Ad Christum Servatorem mundi de cede SS, Inno-
centum.
Insontes Domini, nobis succurrite, sanct l
Nos gravibus vitiis per Christi solvite nome N

Suscipe tu domiuans sanctorum, suscipe voce S
(2) "Auxa, sanguinem.

POEMATICA.
Dulciferis vos carminibus nunc congrego cunctos, — A Omnibus et miserere tuis, quos sanguine fus

D sed nimio non vult luctu cessare deplangen

C Confratrum numerus dictum est, requiescite, done

13(à

Nempe redemisti splendens in carcere lume
'Traxisü de morte tuos, mors mortua dormi
Ex quo morte tua reserasti gaudia vit
Sanguinis effusor, si» vusque inimicus Hero:e
Destruitur per te victus, fortissime Davi
O*yor hostis erat volitans omni quoque vent
Mo.dax, ut frendens cupiens leo perdere Christu
Iunocuos pueros sternebat corpore nec

Non tamen extinctos inclusit tartara dzemo

ln gremium celi vexit sed gracia summ
Nomina habentin fronte sua, Patris quoque nome
Omnes, et clamant modulando carmine pulchr
Bombo, qui luctus lacrimantur conjuge Jaco
In superis plorat pueri ceu mater ablat

-uwmwu4-umuovceunmaz-2

wu

Sunt quia, sed non est illis regressio tristi

Ut veniant. iterum mundum, qui planctus in us
Cosmica cuncta manent, detersa tristia, done
Canctipotens veniens nos omnes colligit illu
Uvida vos sancti clamat mea palpebra flet
Rectorem mundi, precibus rogo, flectite sempe
Rex fortis Jesu dominans, miserere, precamu
Impie quod gessit Fromundus corpore fact
Tollite peccatum, quos Christus sanguine tinxi
Eudochias osoplon stephanosas Kyrie Christ
Sanctos innocuos, qui cantant carmina laudi
Antethronum Doniini cantant sibi carmitia pulchr
Nostrum vindica ema (2) splendens de lumine lume

e

mu egeo

Teinpusadhuc modicum, cum Bex fortissimus asta
Insontes Domini, nobis succurrite, Sanet i

XXIV.
Epitaphium Rihkeri.
Moc requies tumulo membrorum facto Eihkero,
Couditur in tumulo, qui placuit populo.
Carmina concinimus, sed fletibus ora rigamus,
Solvimus officium funeris atque precuin.
Plangimus incassum, repetunt dum membra sepul-
[ crum.
Ut quid id esse gemis, corpus et unde geris
Mors manet in vita, geritur quia corpore cincta.
Pulvera portamus, vermis et esca sumus,
Carnibus in vermes resolutis pulvera ventis.

D Nunquam vita manet, mors nisi cum veniet.

Hic cogita plus gaudendum de morte beata :
Hospes adisse tuis cur gemis hospitiis?
Corpora dum pereunt, animas tunc morte beabunt,
Tunc anims crescunt, ossula dum pereunt.
Quinta Idus Junii perfecit tempora sweli.
Fratrum turma. petat, spiritus ut valeat. |
XXV.
Versus in librum (3) Dictaminum ad se collectum.
Quz mihi dictanti concessit gratia Christi
Versibus aut chartis, in corpus vertere scriptum

'Decrevi, quoties hoc possum ferre peraptum,

Mortuus ut tandem Domini vel laudibus addam,

(9) Continetur eo codice, quem sub nomine Froumundi hactenus citavi.

Digitized by Google
