LIB. DE MIRACULIS SANCTE FIDIS.

.

130

ad sedem Carnutensem assumptus fuit. Hujus scri- A hoc miraculo, » nempe de peregrino e mariti vin-

ptionis occasionem inde natam refert hic auctor,
quod, cum Carnoti in Fulberti schola versaretur,
suburbauam sancte Fidis ecclesiam, vel scribendi
causa vel orandi, sxpius adiret, et mulla de miraculis
in cenobio Conchacensi patrari solitis audiret, qux
nonnulli fabulis anilibus deputabant; subierit ani-

pum cogitatio, ut locum adiret, et rei veritatem.

coram exploraret. Verum ad scholz: Andecavinz mae
gisterium ab episcopo invitatus, et per triennium
illic docendo immoratus, postposito tandem hoc mu-
nere, Conchas se contulit non semel : ubi de sancte
Fidis vulgatis miraculis sollicite indagare ccepit, quae
quidem vera esse certissime deprebendit. In bis
testatur se vidisse hominem, cui oculi violenta ustione
avulsi fuerant, sed meritis sanct Fidis omnino re-
stituli universa aitestante provincia. Quod miraculum,
veluti fundamentum ceterorum, ait se posuisse
initio libri, in quo potius rerum inter sese similitu-
dinem, quam ordinem temporum servavit, referendo
tantum ea qua ipsius tempore facta sunt et a viris
fide dignis comprobata. Hac fusius auctor in libri
sui prologo, quein integrum referre visum est. In his
miraculis non semel fit mentio de peregrinantibus
ad loca sancta, quos flomeos vocat : qualis fuit ille
Witbertus Romeus, cui evulsi oculi ccelitus restituti
fuere. In capite 5 laudatur Arsendis, uxor. Willelmi
Tolosani comiiis, fratris illius Poncii, qui ab Ar:aldo
post hec privigno auo dolo interfectus fuit. 1n cap. 8
memoiatur Beriillis comitissa : ubi sancti Marii con-
fessoris aurea majestas, sancti Amanlii aeque confes-
soris et episcopi aurea majestas; denique sancte
Fidis aurea mojestas, id est statua, vocatur. In cap. 14
laudatur domnus Oebalius, dominus castelli quod di-
citur Torenna, in pago Lemovicensi, ejusque conjux
domna Beatriz, per divortium ab eodem deserta, quae
Richardi secundi Nortmannorum ducis soror erat,
ut probat auclor in fine ejusdem capitis his verbis :
« Ánno fere et dimidio post secundam a Conchis re-
versionem, accidit mihi certo negotio, domni Wil-
lelmi Pictavorum comitis adire curiam, in qua cum
domnam Beatricem viderim, a Ricardo-feaize sug. -
Rotomoagensium comite illuc niissam, ardenter ejus
colloquium aggressus, illico recogitare copi super

culis divinitus liberato : « enjus verba, per omnia
monachorum Conchacensium verbis concordantia,
esse poterat probabile argumentum, si quis dubi-
laret in aliis etiam mihi ab eisdem narratis. » In
cap. 21 ad probandum miraculum de milite, intc-
stinorum inordina&is motibus exempto, testem ad-
ducit Rodbertum Cantoiolensis: monasterii abbatem,
virum reverenda canitie satis honestum. Wc ex editis.
Longe plura sunt in codice Carnutensi. In his ait
auctor tol carceralos meritis sancte Fidis abso-
lutos, « ut ferreoruin compedum, quos pagensi lingua
bodias vocant, immensitas occupationem iu mona-
Sterio faceret. Quocirca tantam ferri. massam ex-
tundi, atque. in jauuas redigi studio fabrorum se-
B uiores decreverunt. » Unde nullus fere in ecclesiam,
quse triformis est, aditus patet, qui de przedictis coin-
pedibus seu catenis januas confectas non haberet.
De triformi hac ecclesia sic idem auctor : « Est de-
foris tectorum dimensione basilica triformis, . qu:e
interius, propler inutuam transeundi amplitudinem,
in unum corpus coit ecclesie . . . Dextrum latus
sancti Petri apostoli, leva sancte Mariz ; medietas
autem sancti Salvatoris titulo dedicata est. Verum
quia eadem medietas psallendi assiduitate frequen-
tata. habetur, illuc ex proprio loco sancta martyris
pretiosa translata sunt pignora. » In consequentibus
agitur de mulis miraculis sanete Fidis, in Arver-
nica processione factis, cum scilicet imago sancte
Fidis et capsa aurea, quam feriur donavisse Carolus
Magnus, portata fuit per Arverniam jn quoddam
sancte Fidis predium, quod Molendinum Pisinum
indigene nuncupant, przunte cruce cum textu Evans
geliorum, aqua henedicta, et corneis tubis, qux a
nobilibus peregrinis ornamenti causa in monasterio
oblate fuerant. Huic praedio adjacet castrum Aurosa,
eui princeps quidam, Robertus vocabulo, praeerat, qui
ob monachum illius przdii custodem. male ah ipso
habitum coelitus multatus est. Sed de his satis, su-
perque satis. Ermengaudus Urgellensis comes testa-
mento suo (Marca Hisp. ». 915), quod anno duode-
cimo Rotberti regis confecit, sancte Fidis cenobio
legat gradales duas de argento.

BERNARDI SCHOLASTICI

ANDECAVINJE SCHOLAE MAGISTRI

EPISTOLA AD DOMINUM FULBERTUM

AD LIBRUM DE MIRACULIS SANCTE FIDIS
(Apud Mabill. Annal. Bened. tom. IV, Append., pag. 702, ex ms. cod. Carnutensi:)

Sanctissimo atque hominum doctissimo FetseRTO, D Cum dudum Carnoti vestra sincera conversatione

-Carnoteno episcopo, BenNARDUs, scholasticorum mi-
nimus, sanclissima beatitudinis donum.

fruerer, accidebat crebrius ut vel scribendi causa
vel orani, sanctze Fidis martyris, qua extra muros

Digitized by Google
