HIS.

NOTITIA LITTERARIA.

110

Car, Hir. t... p. 159; Scri. €. 915), et s'etre acquis A sous. l'invocation de laquelle cette cathédrale €st

par sa doctrine l'estime des rois, des évéques et des
peuples, le mérite de Fulbert le fit. élire évéouo
de cette ville à ia mort de Rodolpho. 1l fut particu-
liérement redevable de son élévation au roi Hobert,
avec qui il avait étudié à l'école de Reims (Furs. ep.
4 ; Mas. Act. t. HI, p. 571, n. 9). Presque tous les
historiens s'accordent à mettre le commencement de
son épiscopat en £007 (Dan. ib.; Voss. ib. * Cava.
p. 513). Quelques-uns néanmoins le renvorent contre
l'autorité de son épilaphe, neuf. ou dix ans plus tard
(Man. An. ib.- Bai. 10 avr., p. 145; Fue. ep. 25).
Ml fut sacré de la maín de Léoteric ou Leutlieric,
archevéque de Sens. son métropolitain. Le terme de
son épiscopat fail juger que son otdination se fit sur
la fin de septembre ou au commencement. d'octo-
bre. On suppese qu'il était encore jeune (2) alors ;
mais la suite de sa vie montre qu'il devait appro-
cher de l'àge de cinquante ans au. moius (Fru. ib.).

Les fonctions de l'épiscopat, dont il se vit chargé,
ue lui (irent point. interrompre les lecons publiques
«u'il faisait à ses. dieciples (Map. Ana. ib.. p, 420).
Seulement il cessa de se méler de médecine et de
donner des remédes, comme il en usait auparavant
(Fes. ep. 10, 47, 145). A ces deux. sortes d'occu-
paLions s'en joignait une autre qui demandait un
temps considérable, En devenant évéque il devint
T'oracle de presque toute la France (Ban. ib.). Les
priuces, les évéques, les personnes privees avaient
recours à ses. conseils. comme à une source de lu-
miére. On en a la preuve dans le recueil de ses
lettres, Àu nois de mai 1008, peu de temps aprés
son ordination il se trouva au concile que le roi Bo-
bert avait convoqué à son palais de Chelles (Conc.
&. IX, p. 787, 788), et y regut des. marques puLli-
ques du respect et de la vénération qu'on lui por-
tait. On voulut en effet, par honneur, qu'il y sous-
crivit. immédiatement aprés les. métropolitains, et
avant onze autres évéques, dont plusieurs, tels
qu'Adalberon de L»on, étaient fort anciens dans l'é-
piscepat. ll parait par là que ses collégues le regar-
daieut dés lors coume leur péie et leur docteur.

Nous ue sommes point instruits en détail des ac-
tions de ce grand évéque. Une des plus mémorables
fut la réédification de sa cathédrale, qui avait été
réduite en cendres en 1020, dans l'embrasement de
la ville (Fuvs. ep. pr., p. 2). Fulbert entreprit de la
rebàtir avec une magnificence qui surpassait infini-
ment les facultés d'un évéque qui était sans patri-
moine. Mais il trouva des ressources abondantes
dans ja Jibéralité de Caput, roi l'Angleterre et de
Daucinsrk, et celle de Guillaume, comte de Poitiers,
son illusue bienfaiteur (ep. 97, 102, 104). La dévo-
tion singuliére qu'il avait envers la sainte Vierge,

9) Ce qui a fait croire que Fulbert était. encore
jeune tors de son. ordination, est le vers suivant, oü
H dit en parlant de Jui-móme :

Et jm enem perduxit ad hoc, ut episcopus esses.
Mais il y veut dire seulement que la Provi lence l'a-
Pargot. CXLI.

L4

dédiée, le pora à v établir la féte de sa Nativité,
dont l'institution était encore de nouvelle date ail-
leurs (Cave, p. 518, 2). Le méme motif de piété lui
lit faire plusieurs proses et bymnes à sa lonange
(Fuis. Car., p. 50; ep. pr. 2, 5).

Au défaut. d'histoire suivie des actions de notre
prélat, nous avons daus ses lettres quantité de traits
de sa conduite pastorale. On y voit qu'il avait su
véunir en sa personne une fermeté vraiment épisco-
pale avec une noble douceur et une humilité sans
bassesse. Attentif à user de l'une ou de l'autre avec
une sage discrétion, lorsqu'il était obligé d'employer
son zéle tout de feu, pour réprimer les désordres ou
corriger les abus, c'était tonjours sans blesser le
respect qu'on doit aux puissances. ll aimait tet-
drement son prince, et avait pour lui un sincére
attachement (ep. 96). Ayant encouru sa disgráce es
une occasion, il n'eut point de repo: qu'il n'eüt regae
£ué son amitié. Joignons à ces traits généraux et à
ceux que nous fournissent ses épitaphes, ce qu'il di£
lazi-méme des devoirs d'un évéque, et nous aurons
son portrait assez au. naturel (Man. Anec. t. Ll, p.
151, 155). Il n'a pu écrire autrement qu'il agissait :
de serie qu'en exposant ce que doivent étre les bons
évéques, il à réussi à se peindre lui-méme

Ce pieux et savant prélat mourulL , plein de jours
ei de mériles , le diziéme ou onziéme d'avril; car
il y a d'anciens auteurs pour ce ceruier jour , e'il
n'y a faute dans leur texte. Mais le plus grand par-
tage entre les anciens el les modernes est au sujet
de l'année de cete mort, Les uns , comme Hugues
de Flavigni et Clarius, la marquent dés 4027. D'au-
tres la placent en 1028. Le plus grand nombre, sur«
tout parmi les modernes , la. mettent l'année eui-
vante. Quelques-uns la renvoient jusqu'en 1051 , et
Raou! Glaber deux ans encore plus tard (Fus. ib.
pr. p. 5; Marrea. Chr. p. 203; Las. Bib. Nov. t. ],
p. 256, 987, 515; fuc. Ft. Chr. p. 175; Cran. Chr.
p. 791; Grab. l. iv, c. 4; Voss. ib.). Comment décou-
vrir la vérité au 1ravere de tant de différentes epi-
nions? Sera-ce à la faveur du jour de -ette mort?
En ce cas-là le sentiment de ceux qui la marquent
en 1028, revient à celui qui la place en 1029, et n'eu

p fait plus qu'un, La raisen en est sang réplique;

«ar lc dixieme d'avril en 1028 était avant Pàáques ,
suivant la supputation de nos Francais de ces temps-
Jà , qui continuaient de compter 1028 jusqu'à Pà-
ques; au lieu que, suivant notre imaniére de comptec
aujourd'hui, l'annéc. 1029 était commencée avec Ie
mois de janvier. Pour aveir quelque chose de plus
décisif sur la véritable année de la mort de Fulbert
il faut recourir à son épitaphe. C'est uue piéce ori»
girale, qui vraisemblablement est de la facon de
vait conduit par degrés depuis sa jeunesse jusqu'à l'é-
piscopat. La preuve qu'il n'était pas alors jeune, est
«une part le long temps qu'il enseizua avant que d'é-
treévéque, et de l'autre l'àge de vieillesse auquelil ar-
riva (FürB. Car. ib.; Mas. Ána. ib., p. 423), quoique
son : piscopat ne füt que de vingt. un ans et demi,

6

Digitized by Google
