189

EP;STOLA. 195

*t sumplu a fundamento rezdificavit, ut in legenda A Ecclesi domins nostre sancte Marie, cojus fun.

$anci Aniani habetur, etc. Jacet in ecclesia sancti
Petri in valle Carnotensi.

M

Ex Willelmo Malmesber. lib. n, cap. 14, anno ab in-
carnat, 1052.

Ejusdem archipresulis Ethelnothi tempore rex
Cniuto. ad transniarinas. Ecclesias pecunias mittens,
maxime Carnotum ditavit, ubi tune florebat Fulber-
fus episcopus in sanctitate et. philosophia nomina-
üissimus. Qui inter cetera industrize sux documenta,

—

damenta jecerat, summam manum miriflco effectu
imposuit, quam etiam pro posse honorificare studens,
musicis modulationibus crebro extulit. Quanto enim

"amore in honorem Virginis anhelaverit, poterit con-

jicere qui audierit cantus celestia vota sonantes.
Exstat inter eztera opuscula. ejus Epistolarum volu-
men, in quarum una gratias agit Cnuton! magnili-
centissimo regi, quod largitatis sua viscera in ex-
pansas ecclesiz Carnotensis effuderi

(Vide et Baronii, tomo XI, Annalium. anno
1028.)

SANCTI FULBERTI

| EPISTOLJE

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTAE.

,Epistoias Fuwerti exeginus ad editiones Duchesnii et D. Bouqueii, qui lamen Tiras pretermizerunt,
Epistolis centum. triginta octo quas exhibet. Bibliotheca Patrum. duas magni momenti. addimus ex

artenio et Gallando.)

Pons RA

EPISTOLA I [olim V
(Circa annum 1000.)
Sancto ac venerabili archiepiscopo suo. Boxisgn To

FotsEnTUS fidelitatis obseauium et summi pastoris
benedictionem.

Primum quidem benedicimus Dominum Patrem
ingenitum , Filiumque suüm unigenitum Jesum
Christum Dominum nostrum, et Spiritum sanctum
paracletum unum verum Dominum, qui cuncta crea-
vit, qui te quoque, dilectissime Pater, multa sapien-
tia illustravit, ad docendum populum suum, et de-
core sanctitatis ad przbendum bon: vite exemplum
decenter ornavit. Deinde magnas tibi referimus
grates, quod nos licet immeritos atque ignotos, sa-
lutationis tux pariterque munere gratize dignatus es
prevenire. Unde profecto nos in amorem tuum sic
anímnasti, ut perennem tui memoriam in intimo cor-
dis nostri vigere velimus, ut saltem per crebra ora-
tionum suffragia, si aliter facultas non suppetierit,
tue benignilati vicem rependere satagemus. Signifl-
cavit autem nobis filius noster tuusque fidelis Hildui-
nus (14) tux charitatis erga nos insignia, fideliter
asserens unum de nostris Priscianis te velle, quem
et per eumdem libenter mittimus, quidquid etiam de
nostro petieris nilarissime tibi si possibile fuerit
wansimissuri, ipsam quoque presentiam nostram, si
tibi opus essct ae voluntas, nobisque potestas, obse-
quentüissime przstaturi, Ad ultimum salvere te sem-
per optamus, precantes ut illam novam ac glorio-
sam adoptionis prolem summi regis, regem videlicet
Stephanum (15) intimans exccilenti:w sux [alias,
vesiIra]ex nostra parlesalutes, et universarum congre-
gitionum quie sunt in episcopatu nostro, canonico-

(14) Hic fit mentio. Hilduini. [[abetur in veteri
Chronico tempore Boberli regis: Cirra hoc. tempus
millesimo nono fundatum est. cenobium. Bettense. ab
Hilduino de proprio suo. llic autem Hilduinus nuper

B rum scilicet et monachorum] orationum fidelia. Vale.

EPISTOLA 1I [olim XXI.)
(Anno 1003.)
Pleno virtutis et gratia circum[uso , charissimo Patri
ABBONI FULBERTUS 5utis.

Quanam 1e resalutatione digner, o sacer abba ,
et o magne philosophe? quid rependai muneris
sancte amici: quam promiserunt signa gemunatze
facundie, vix estimare sufficio. Nam cut illa qua
dicuntur esse , victor animo leneas, cum illa qui
non esse forsitan vilipendas, quid ego conferre possim,
quod tu aut non habeas, aut uon liabere contemnas ?
Sedquoniam philosophicisessentiis magnum quiddam
superest, atque ex bis quz non esse dicuntur qua-
dam perpetua fiunt, ideoque sapientibus aliquando

C grala sunt, recipe quzso quod ab utroque libi le-

ctum offero. Deuique ut participando super essentiarg
deitatis dominus fias, sic te resalutato, ad perennem
fidelitatis habitum amiciUsx tu: rependo hac scilicet
differentia tuam benevolentiam meamque distin-
guens , ut illa pro majestate person: gratia vocetur
ut domini, ista fidelitas ut alumni. Przceptis itaque
tuis modestissime deservire cupiens, Mediolano disci-
pulo quod precatus es facio, quique tibi scribenda
petisti, en omnia fere juxta fidem exarata trans-
mitto. Abbate sancti Petri graviter zgrotante, sed
adhue menus et sermonis compote , Megenardus
monachus ante mihi non mediocriter charus, noctu
sese de claustro subripuit, elad Theobaldum comitem,
qui Blesis tunc morabatur. abbatix petendz gratia
properavit, comes illum postridie remisit ad nos
cum legatis, qui denuntiarent recipiendum magni(ice
Sicut abbatem monachis et canonicis, At verc nobis

ex grandevo milite in. clerum. promotus [uerat, di-
ctique cenobii lunc pauperis [uit primus abbas.

(15) Quis fuerit. Stephanus rex. vis. colligi potcst
ex historia.

Digitized by Google
