199

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOP

20

miliatus in terra, alia. qua sine initio manens. crea- A senzibus nostris, memoriam sux ionis et sepulturse

vit eulum et terram, alia. qua. dicitur in. morore
doluisse, in lassitudine dormisse, inedia esurisse
flevisse, alia qua dicitur paralyticos curasse, per
quam nesciens gressum jubetur. incedere, solutus in
muliere sanguis venarum sistitur, c:ecus a nativitate
illuminatur, imperio tumentes fluctus. solidantur,
mortui suscitantur. Qux cum ita sint, Christum in
duabus 'substantiis consistentem. unum eumdemque
Deum verum, eumdemque hominem verum esse
f.tcatur necesse est, quisquis religionis Christianae
non vult. inaniter, imo damnabililer poriare voca-
bulum. la utriusque natura veritate servata, verum
Christum in virtutibus et passionibus nee confundat
fides vera nec dividat, quia personalis unitas in eo

divisionem non recipit, et utriusque naturz veritas B

inconfusa persistit, Non enim alter Deus, alter homo,
sed unus idemque Christus Deus homo. Profecto
idem Deus Cliistus est, qui morten sua. divinitate
destruxit, ldem quippe Dei Filius, qui divinitate
mori non potuit, carie mortuus est, quau mortalein
Deus iinortalis accepit; et idem Christus Dei Fi-
lius carne mortuus resurrexit, quia. imuo:talitatem
su: divinitatis carne mortnus non amisit.

SeJ de hoc dictum satis pro modulo nostro:estima-
niis, non quibuslibet, sed. quibus in Scripturis ver-
saiur studiosa devotio. Nobis plaue ea singular.s
jastat intentio, ut, quoniam comperimus alijuos
nimis caru:liter intuentes quadam horun in quibus
mo:trz salutis mysterium constat, tanquam: inania
aul otiosa deputare, hips a tam pernicios:e opinionis
vauitale revocatos permoucremus in. rebus sacra-
mentariis non ta:tum quie videntur spectare, quau-
tan dnvisibilem mysteriorum. potentiam — lideliter
aesümare. Quid enim ad fidem venientes proficere
arbitramur , si nibil ultra quam quod. visibilibus
molibus agitur, regenerantis grati: przestet effectus?
Scimus et vere scimus, nos prima nativitate poltutos,
secunda nativitate mundatos; prin vativitate capti-
v05, secumla nativitate liberos; prima nativitale terre-
nos,secunda nativitate ceelestes; primz nativitatis vitio
carnales.secunle nativitatis beneficio spirituales; per
illam filios irze,perístam filios grati:. Proinde quidquid
pravum Quisque concipit adversus sacri baptismi

rcvereniiam, sciat refun.li iu Dei injuriam, qui ait: p

Nisi quis renatus fu-rit ex aqua el spiritu non. potest
intrcire in regum Dei (Joan, vii, 5). Saluiaris igitur
disciplinae gratia. est, baptismi rationem. nosse vel
causan, sicut. Apostolus ait: Si enim mortui sumns
eum Christo, credimus quia simul vivemus cum Chri -
ato. (Joan. vi, 8). Commori enim. cum Christo, ct
sepeliri ad hoc tendit, ut cum illo resurgere possi-
anus, et cum illu vivere. Sed dicis milii : Quomodo:
hoc quod ad defunctos periiuet, in viventibus possit
impleri? Dominus noster Jesus Christus benelicia
iiobis sua pro nostra salute conimendans, et soll.cite

(20) Catechumenos baptizatos. Nonnulla videntur

atque etiam resurrectionis insculpens , ineffabilia
contulit baptismi wunera, per qux superveniente
prime originis fine, ci comn:ortui et. intra sacrum
gurgitem. consepulti , demersi  resurgeremus , vita
emergente criminibus. Vide quid agit artifex mise-
ricordiz, Tale tibi invenit tumuli genus, quo sciret
peccaia sepelire, et peccatorem nesciret obruere,
ut descendente homine in fontem, tanquam in sepu'«
crum delictorum, reus exiret. ad portum, et. sola
paterentur. delicia. naufragium. Proinde aqua ct
Spirilus sanctus sociantur causis, sed beneficiis
separantur. Requiritur sane in baptismatis sacra-
ments aqua propter sepulturam, Spiritus. sanctus
propter vitaui zeternam, femovo. Crea'oris nomen,
et non habet creatura quod przstet. [lec similitu-
dinem mortis imitatur, ille veritatem salutis opera-
tur. Sed fortasse ad credendum propositis mens
titubat, nisi testimoniorum sequatur auctoritas.
Audi igitur Apostolum ad Romanos. An ignoratis
quia quicunque baptizati sumus in Chris'o, in morte
ipsius baptizati. sumus? Consepulti enim simus cum
illo per baptismum in mortem, ut quomodo Chrisiws
resurrezit a. moriuis per. gloriam Patris, ita. et nos
ín novitate vite ambulemus (Rom. vi, $, 4), et cum
dixisset, consepulti magnifice adjecit : Si. inquit,
compiantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul
et resurrectionis erimus. (1bid., 5). Sicut ergo Do-
minus noster Jesus Christus tribus dicbus, et tribus
noctibus corporaliter sub terr sepulero conditus
fuisse" describitur, ct homo ita sub cognato terr.e
elemento trina vice demersus operitur, ac sic vitalis
imitatione mysterii dum demergitur sepelitur, duin
educitur suscitatur. Inter h;ec. quil ad. hiec aqua, et
quil Spiritus. sancius operetur adverte. Aqua velut
morientem deducit in tumulum , Spiritus sauctus
velut resurgentem perducit ad. caelum. Utrum vero
homo baptzet, on Deus; rato ipsa declarat.
Nam cum peccatore baptizante peccata donentur,
dum nonnunquam criminoso, baplismi mysterium
celebrante, crimina remittuntur, hice homo qui
videtur conferre quod mon habet , utique tànti
mureris non auclor, sed minister intelligi.ur ,
unde etiam Daptista ipse sactissimug ail: Qui me
misit baptizare ipse mihi dizit : Suyer quem videris
Spiritum sanctum. descendentem. et. maneuem super
eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto(Joan. 1,55).
Quod nimirum ipsa buptizautis verba mini-tri [.a-
tenter insinuant, cum baptismi sacra munera n»n a
se arroganter dari, sed ab ipso Deo aueiore profite-
tur, sub. verbis hujusmodi : Deus qvi te regeneratii
ez aqua et spiritu, ipse te linit chrismate salutis. Noi
igitur audiendi sunt, qui dicunt ad fidem nostram
venientes , specialiter ab homise baptizari ,— vel
Christianos primum aut catechumenos baptiza-
los (30) : quod auidem beretiei de Daotista Joaune

usurpabant, sic svpius ia cosslitutionibus Caroli

deesse, el revera sensus. non. coleeret.. Habetur in . Magui reperitur.

taie nostrum baptisma. Sic Paires olim ia nectro

Digitized by Google
