479

S. FULBERTUS CARNOTENSIS EPISCOPUS.

180

intitulé de la sorte : Dieu est un en trois personnes A ce recueil en contient d'autres que eeux qui sont im-

(Bib. PP. p. 46, 41), ire insuffisant pour annoneer
ee que contient la. piéce, puisqu'elle roule non-seu-
lement surla Trinité, inais aussi sur l'incarnation du
Verbe, les autres mystéres de Jésus-Christ et la né-
cessité de faire pénitence. Ce sermon n'est pointentier.
L'exorde et peut-étre une aulre partie considérable
du commencement y manquent. La fin. nous parait
aussi y manquer. Ce n'est. au reste qu'un tíssu de
passages de l'Ecriture, mais bien choisis, auxquels
l'auteur a joint. deux petits endroits des Péres, l'un
de S. Fulgence, l'autre de S. Isidore de Séville.

A la suite des sermons viennent deux listes des
différents degrés des péchés capitaux, avec les péni-
tences canoniques qui y étaient attachées encore

alors (Bib. PP. ib., p. 47). L'une de ces listes re- D

garde les hommes, l'autre. les femmes. Ce qui se lit

. ensuite est un fragment détaché de quelque sermon,
soit de Fulbert, ou de quelque autre auteur, qu'uu
copiste aura mis dans sen. manuscrit, on ne saurait
dire par. quel motif, dans le méine ordre qu'il se
trouve dans. l'imprimé. L'auteur, quel. qu'il puisse
eire, y montre d'abord, en se servant principalement
es paroles de S. Augustin, en quel sens ces deux
versets du vi* chapitre de l'Evaugile de S. Jean :
Si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, etc.,
Celui qui mange ma chair, etc., contiennent une flgu-
re. Aprés quoi il prouve par l'autorité du concile
d'Ephése et d'Haimon, que cette. chair sacrée est
réellement le corps de Jésus Christ.

Plusieurs manuserits attribuent à Fulbert le ser-
won sur l'Assomption de la sainte Vierge, qui fait
le 208* de l'appendice de ceux qu'on a. supposés à
S. Augustin (Auc. Serm. app., p. 953). Mais nous
avons montré ailleurs qu'il appartient au B. Am-

, breise Autpert, à qui d'autres manuscrits le don-
' nent.

Locrius est béaucoup mieux fondé à lui faire hon-

neur du second sermon sur l'Annonciation (FEn. LocR.

. *. 52), qui fait le 194* du méme appendice, et dont
on a tiré, en le tronquanl, les lecons du second
nocturne pour la féte dela Nativité et Je second
jour de l'octave, dans le Bréviaire romain etl'ancien
bénédictin. Ce sermon commence par les mémes
1nots que celui sur l'Assomption, et en a emprunté
quelques autres traits. ll finit par la. célébre antieu-
ne que l'Eglise emploie pour la commémoration de
la sainte Vierge : Sancta. María, succurre miseris,
ete.; ce qui a fait regarder Fulbert comme auteur de
cette priére.

Personne ne nous apprend si les liomélies qui se
trouvent sous le nom de Fulbert, dans un manuscrit
de là maison nrolesse des Jésuites d'Anvers. avec le

primés. L'anonyme de Molk, annoncant les sermons
de notte auteur contre les Juifs, ajoute qu'il en
avait fai aussi contre les mauvais chrétiens, ex-
pression qui suppese des sermons de morale. Il ne
s'en trouve point de cette nature parmi ceux de Ful-
beri, qui sont ou des panégyriques, ou des instruc-
tions sur nos mystéres, ou enfin des piéces de eon-
troverse, si l'on veut. comprendre au rang de ses
Sermons 5on traité contre les Juifs.

$» La chronique de Maillezais, ou plutót de Saint-
Maixent, porte que Fulbert, outre ses écritsen prose,
avait encore laissé de sa facon plusieurs piéces notées
pour les offices divins (Malleas. Chr., p. 205). A quoi
"Prithémne (Scrip. c. 515; Chr. Hir., t. V, p. 159) ajoute
qu'il y avait de lui des hymnes, diverses priéres, des
chants à la gloire de Dieu et quelques autres piéces
de piété. Le principal éditeur de Fulbert a recueilli
toul ce qu'il a pu déterrer de ses écrits en ce genre,
et les a mis à la suite de ses sermons (Bib. PP. ib.,
p» 48-55). Le recueil est divisé en deux parties. 1l
sy trouve des hymnes, des proses, taut rimées
qu'autres, des litanies et autres priéres, des antien-
nes, des répons, tant sur quelques-uns de nos mysté-
res, coimme Noél, la Trinité, qu'à l'honneur de divers
saimts. On y lit un invitatoire, une prose et des
répons pour l'ofice de saint Gilles. C'est, suivant
toute apparence, ce qui aura fait avancer à l'ano-
nyme de Molk et à quelques modernes que Fulbert
3vait composé une Vie de ce saint.

Parmi ces pelits écrits de piété il y a deux courtes
priéres à Dieu (Bib. PP. ib., pag. 91), dans lesquel-
les l'auteur, en nous apprenant son extraction, a
laissé de grands traits d'une profonde humilité (6).
On y trouve aussi un poéme sur l'année, les mois,
les jours, les heures, la maniére de trouver le bis-
sexte, les épactes, etc., qui est comme un abrégé du
Comput, Ce poéme est suivi d'un autre rimé, mais
sous une seule rime, dans lequel Fulbert fait l'éloge
du rossignol. La pénultiéme piéce du recueil est une
hymne en vers saphiques sur le Saint-Esprit, oü
l'on découvre des beautés poétiques dignes d'un meil-
leur siécle. La derniére piéce, intitulée flépons,
quoique ce soit une hymne sur Páques, se trouve

D séparément à la. page 847 du huitiéme tome de la

Bibliothéque des Péres. édition de Paris, 1645, oà
elle est fort déplacée.

La piéce intitulée : t/ymne de la Trinité, qui com-
ience par ces mots : Verbum Dei, est plus entiére
dans un manuscrit de la bibliothéque du roi d'An-
gleterre (Reg. Angl. ms., p. 68, n. 17). Onjuge par ce
manuscrit qu'il manque daus. l'inprimé une. pagz

emribr d itized by Google
