<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,955,86">
    925 EPISTOLÆ. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,92,498,941">
    quæ indigne passus es, præsertim ab eo qui et se et sua tuæ fidelitati debuerat. Super illo quoque doleo vehementer, fratre et coepiscopo nostro dum staret, in tanta nunc flagitiorum atque facinorum præcipitio lapsio. Sed tibi, Pater, hoc vel magna consolatio est, quia si [externa] abstulit, interiora non potuit. Ilabes enim ex Dei gratia charitatem qua ipsum errantem revoces; frenum canonice districtionis, quo detrectantem coerceas; virgam, qua ferias: his ultere competenter, donec absolutionem promeritus dicere tibi gaudeat: Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxii, 4). Vale.
    
    EPISTOLA XLVII [olim LVII].
    (Circa an. eund.)
    
    Venerabili Leodicensium episc. ROGERIO (33) FULBERTUS Carnotensis omnia charitatis obsequia.
    Cum dispersas oves sollicite ac longi itineris labore quæritis, læti perpendimus, Pater, quod pastoris nomen negligentia non cassatis: de illa tamen ove quæ in nostris pascuis observatur, fratrem A. subdiaconum loquor, securus esto, quia Dei gratia bene ruminat, et luporum insidias sagaciter cavet. Nec appelletis eum ultra militem fugitivum, quoniam accurate se præparat ad debellanda coram Deo et nobis agmina vitiorum. Veniet autem ad vos quantocius poterit; sed si nostra humilitas invenire quæat gratiam in oculis vestris, simpliciter exoramus ut nobis eum remittere ac vestris litteris commendare dignemini, ut præsentia ejus sit pignus vestræ charitatis erga nos, ac nostræ fidelitatis erga vos in perpetuum. Valete.
    
    EPISTOLA XLVIII [olim LVIII].
    (Circa an. eund.)
    
    Venerando Leodienisium pontifici ROGERIO FULBERTUS Carnotensis episcopus, salutem et fideles orationes.
    Presbyteri canonicorum nostrorum ex ecclesiis quas habent in episcopatu vestro venerunt ad nos, dicentes quod vos interdixistis eis ministerium suum, ideo quod de ipsis ecclesiis non ferunt vobis synodum (34). Et nos quidem eam vobis jure solvendam esse non ignoramus: sed Teoldus præpositus noster, ac vester servus, non hene rem intellexit hactenus, eo deceptus quod nulla ecclesiarum quas nostri canonici possident in episcopatu nostro obligata est hujusmodi debito, remittente videlicet antecessorum meorum piiissima liberalitate. Sed ea quantalibet charitate sulta, quantalibet laude digna, vestro tamen juri minime prejudicial. Nunc itaque serentati vestræ supplicamus ut concedatis eis officium suum agendi licentiam, paratis amodo aut vestram synodum vobis reddere, aut in usus fratrum nostrorum necessarios retinere, si charitati vestræ placerit sanctorum patrum mearum supra memoratum remissionis exemplum observare. Si non merui ut causa mei aliquid faciatis, restat, spero,
    
    (33) Demochares istum episcopum appellat Rogerium, et ponitur in suis tabulis sextus.
    (34) Synodus est census qui episcopo a clericis venientibus ad annuos Synodos, quibus interesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,958,941">
    aliquando meritum iri opitulante gratia Christi. Valete, charissime Pater, et meminisse mei in orationibus vestris.
    
    EPISTOLA XLIX [olim LIX].
    (Circa an. eund.)
    
    Venerabili Parisiorum episcopo FRANCONI FULBERTUS humilis sacerdos.
    Doleo super te, charissime, cum te a pristina virtute apostatare video. Olim apud me conquerebaris de tuo antecedessore, qui sacrilega lemeritate altaria laicis in beneficium dederat: nunc mihi suades ut ego similiter faciam. O cœlum! o terra! quid clamen! aut quo tuis meritis digno modo te objurgare possim? Sed compesco nunc ferventes animi mei fluctus, donec te præsentialiter exquisitis increpationum tormentis excruciem. Vale interim.
    
    EPISTOLA L [olim LX].
    (Circa annum 1020.)
    
    Sancio et venerab. archiepiscopo LEUTHERICO FULBERTUS episcopus de virtute in virtutem progredi.
    De Guidone excommunicato nostro nos appellas, reverende Pater, dicens quod episcopali se velit examinari judicio, et ecclesiastica satisfactione purgari. Al nos precem tuam seu verba minime parvipendentes, tibi respondemus nos ejus libenter misceri velle, sed examinationem ejus ultra non curare. Apud nos enim jam de ipso sicut de manifesto reo optime factum est episcopale, hoc est canonicum ac decretale judicium, dum illum secundum auctoritatem canonum ac decreta sanctorum Patrum excommunicavimus. Dicimus autem illum manifeste reum propter rationes subscriptas. Primoque quia causa cupiditatis ejus, fratris ac matris quoque ipsius, occisus est immerito noster subdecanus. Deinde quia scivit insidias illi prætendendas, nec mili patefecit. Tertio quod insidiatores ejus, quos disturbare potuit, non disturbavit, sed et præsentia sua domum ex qua sanctæ Ecclesiæ nostræ servire deberat, eis recepandas dolose vacuam fecit. Quarto quod malo ejus consensit. His itaque modis nobis aperte reus comprobatum: unde vocatus et per sex menses exspectatus, dum confessionis ac poenitentiae remedia a nobis quærere distulit, jure meritan excommunicationis sententiam pertulit. Cum ergo contradicitis irrefragabilibus scilicet causis, plures enim earum vere testes existunt, parati quemlibet resistentem convincere; cum ille, inquam, propter has causas indubitali crimine teneatur obnoxius, quis curet examinationem ejus? An quia manifestia culpa examinari egeat? an forte credereur examinatus, si culpam se non habere pejerando culpam accumularet? sed ut scientes aliquem pejerare sinenant, ab animo sacerdotum religio prohibet. Jam vero tam evidens peccatum quæ purgatio maneat, tenentur, pendi solebat. Hæc porro præstatio, ut palet, non omnibus æque episcopis probata, imo a plerisque improbata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; rodapé "Digitized by Google" transcrito como parte do bloco direito. Algumas palavras com colchetes [externa] e [ilegivel] não foram necessárias além do indicado; notas de rodapé numeradas transcritas ao final da coluna esquerda conforme visível.</notas>
</pagina>