EPISTOLA XLI! (olim LI].
(Circa eumd. an.)

FviBERTUS episcopus , venerabili consacerdoti suo
R. (51) boni propositi finem optimum.

Mulier illa de cujus causa nostram humilitatem
consulere voluistis, impedita esi vinculo juramenti,
nec potest inire connubium sine crinine perjurii,
nisi per consensum aul post obitum illius cui se
tali juramento conditionaliter obligavit. Vale.

EPISTOLA XLII [olim LM].
(Uirca eumd. an.)

Venerabili Rothomagensium | archipresuli RonEno
l'utpERTUS humilis episcopus , si quod valet ora-
tionis suffragium.

Procacitas G., cujus mihi mentionem fecistis ,

satis superque fatigavit me de novis connubiis B

expelendis; sed ego semper obstiti, dicens non
licere ei sua uxore vivente alteram. usurpare. Nunc
. ergo tandem rogavit me, seu callide sive simpliciter,
ui Sibi aut uxorem. suam fugitivam redderem aut
eam, si reuiterelur, excommunicarem ; alioquin
diceret quod ego et illa faceremus eum ircechari.
Conventa igitur de hac causa mulier, respondit
mihi nunquam se redituram ad illum ; et, quia
certo noverat mores suos cum moribus G. conve-
nire non posse, velle se potius renuntiare szculo et
monacham devenire, tantum si Gualeraunus sibi vel
centum libras nummorum Carnotensium (52). fe-
rendas ad monasterium daret. Ego autem inter liec
monacham illam nee fieri probibeo, nec conipello,
sed nec ut ad virum odientem peritura redeat,
coarctare .presumo. G. autem sepe mittit ad me,
licentiam ineundi connubii novi petens; illam se
gurpisse, suamque pecuniam recepisse, licet non
vere protestans, Ego vero interdico ei licentiam
istam, donec uxor ejus aut mouacha facia sit, aut
defuncta. Quorum utrum prius futurum sit, nescio.
$1 ergo de hac causa. meum cousilium vultis, quod
ego facio, ident vos facere suadeo, hoc adjiciens ut,
si causam lianc acri censura pertractare velitis, ex
mea parte non. contradictionem, sed suffragium vos
habere sciatis. Capitula canonum ad hanc causam
pertinentia nobis subscribere non vacavit ad prze-
sens, hostium persecutione turbatis. Scribemus
autem et hxc etalia libenter in obsequium ve-
strum, si. Deus concesserit nobis salutem et pacem.
Valete.

EPISTOLA XLill [o/im LII].
(Circa eumd, an.)
Charo suo R. FutBERTUS episcopts.
Üccupatus erga plurima paucis tibi sic respondere
compellor. Ecclesie nomen, extra quam veri sacri-
ficii non est locus, interpretatione sua pluralita-
tem innuit. Sacerdotalis quoque salutatio qua Domi-

n»e vahiceum dioifue e^o act neas coles cd Ad

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

934.

À quzstionem fecisti, plane sibi circumstantes requi-

rit. Pro bis ergo atque aliis hujusmodi non ex au-
ctoritate quidem canonum, quos mihi modo retra-
ctare non licuit, sed meo interim arbitratu tutius
esse suadeo te a missarum celebratione suspen-
dere, quam eas sine duarum saltem aut trium fidelium
attestatione celebrare. Serupulus autem ille de
offerentibus ita solvi potest , quod dum sacrificamus
illi pro quibus agitur, per manus nostras offertur Deo
sacrificium laudis (52*). Hzec ad prxssens.nie respon-
disse contentus aveto. Quod si nova legendo vel
retractando verum. de his quidpiam magis ratum
invenero, tibi charitative rescribam. At si tu te
prior aliquid tale reperéris, eamdem nobis exhibe
charitatem. Vale.

EPISTOLA XLIV [olim L1V].
(Circa eumd. an.)
Venerando Remorum archipresuli EpaLo FULBEB-
TUS Carnotensium humilis episcopus.

Angustie tug compatiens Odonem comitem ar-
guendo conveni: respondit tandem quod in te de-
liquerat emendare se velle, et, ad tollendam animi
tui :egritudinem, adjuvare, quod maxime desideras,
ut Remensis Ecclesia respiret ad pristinam dignita-
tem. Si nzc tibi facere voluerit, recipere suadeo, ut
quamprimuni: expeditus redeas ad officium tuum.
Deinde suggero, etsi nun indiges, ut ad pacem pau-
perum coniponendam iota menle satagas, quos sui
reges el principes vehementer affliguut. Preterca

C Beroldo episcopo referente audivi sic te m:crore

afflictum, ut curam gregis Domini relinquere velis.
Quod ego acriter et amice redarguo , testans te, si
hoc egeris, non fuisse pastorem. Vale memor mei
peccatoris in orationibus tuis

EPISTOLA XLV [olim LV].
(Circa an. eumd.)

Diligendo semper atque venerando. Remorum | archi-
episcopo EsaLo MurBERTUS Carnotensis humilis
episcopus , communicare foniem. | intime — cha-
ritatis,

De vestra bonitate, non de nostro merito con-
lidentes, deprecamur, optime Pater, ut notum ba-
bere dignemini hunc charum nostrum nomine
llubertum, qui de patria sua. causa discenda: hone-

p S!atis egressus, et apud nos aliquandiu demoratus,

talem se nobis exhibuit, ut non minus quam frater
ulerinus amari et honorari meruerit. Nunc vero
cadem causa permotus, monasterium beati Remigii,
quod vestrum est, visitare disposuit : ubi si in aliquo
fuerit indigus vestrz opis, sentiat quaesumus viscera
pietatis. Vale.
EPISTOLA XLVI [olim LVI].
(Circa an. eumd.)

Venerehili arehie cogo t quiagenzium Ros. FuL-
