207

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

208

stellt Ebrz, videlicet super ipsam terram sancli A dim naufragus demergerls. Regat te manus valida

Benedicti, de qua contentio est. Arnulphus enim in
expeditionem cum Odone comite proficisci constituit.
Unde vos talem diem praescribere oportet, ut et ille
de expedilione possit esse reversus, et ego meis
negotiis exoccupatus, possim vobis occurrere. Vale.
EPISTOLA XIII [olim XXV. ]
(Anno 1008 aut 1009.)

Sancto et venerabili suo LeuvmEgRICo, FutpERTUS
episcoporum | humillimus — fidelitatis. affectum. el
obsequium.

De presbytero vestro ab alio episcopo per pecu-
niam ordinato, ex auctoritate sanctorum canonum
tale vobis consilium dono. Primum  degradetur;
deinde, ab Ecclesia separatus, duobus annis severa

omnipotentis Domini. Vale.

EPISTOLA XVI [oim LXXIII].
(Circa annum 1008.)

FuLsERTUS Dei gratia. Carnotensium episcopus Gau-
SLINO abbati regulariter agere.

Prasul Aurelianorum, qui vos excommunicavit ,
Coepiscopos suos idem facere poscit. At ego, corre-
ctionis vestrae non expers in Kalend. Octob. ei re-
spectum dedi, Unde nunc, frater, commoneo ut,
gradus hunilitatis interini vel usque ad tertium re-
legendo episcopo vestro subjiciamini , sicut decet.
Aut si vobis non ita faciendum esse videtur, cur fieri
non debcat rationem nobis intimare non pigeat. Ego
enim neque legem neque modum ratiocinationis in-

poenitentia multetur, ut honoris gradus, quos pretio B venire possum, qui vos a jugo subjectionis liujus

taxaverat, lacrymis conquirere et reparare conten.
dat. Postea, si digne ponituerit, restauretur. llxc
vero quà diximus, cum in aliis locis tum satis ex-
presse invenietis in canone Toletano n, cap. 9. Cxe»
terum rebaptizationes et reordinationes fleri, cano-
nes vetant. Propterea depositum non reordinabitis,
sed reddeus ei suos gradus per instrumenta et per
vestimenta qux ad ipsos gradus pertinent, ita di-
cendo : Reddo tibi gradum ostiarii, et czterae In
nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti. Novissime
autem benedictione Letificabitis eum sic conclu-
dendo : Benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus
sancti super te descendat, ut sis confirmatus in
ordine sacerdotali, et offeras placabiles hostias pro

Deo, cui est honor et gloria in sxcula &culorum.
AÀmen.
EPISTOLA XIV [olim XXVI.]
(Circa annum 1008.)

Plurima scientia et. sanctitate pollenti patri et archi-
episcopo LeUTRERICO, utinam Dei parvulus oralio-
nis su(fragium.

. Quod adversariam nostrum Gozonem excommu-
nicustis, a Domino mercedem, et a nobis fideles gra-
tias habeatis. Hoc enim faciendo, et Domino pra-
buistis obsequium, et vestro discipulo dilectionis
indicium. Quapropter si me vestra diguatio de bac ac
de alia causa rogaverit, benignam se vobis et obse-
quentem nostra humilitas exhibebit. Valete.

EPISTOLA XV [olim XXViI.]
(Circa annum 1008.)
Clarissimo jtri et. archiepisco suo LeguTüBERICO Futr-
BERTUS episcopus.

Proreta navis regix cautus et circumspectus esto.
Terreni spiritus insolenter assibilant. Fluctus hujus
s:eculi intamescunt. Promontoria mundanae potesta-
ijs pericula minantur, et more piratarum insidiantur

. hypocrite. Inter baz:e omnia tendendum ad portum
celestis. patrie. Noli ergo tute ipse tibi bitalassum

KNEE EMEN.

absolvat. At si quis alius praeter vos invenisse fatea-
tur, novum illum rhetorem de colo magis cecidisse
quam descendisse crediderim. Videte ne quis vos
seducat inanibus verbis.
EPISTOLA XVII [olim XLI].
(Circa annuum 1008.)
Fratri. et coepiscopo suo Fotcoxi FuLsER TUS.

Quod ad presens vestrum placitum, non adeo de
malitia hujus temporis ortz difficultates obsistunt,
vobis exponend:» per otium ; sed quod przsens dice-
rem, per hos apices signilicare curavi. Defensores
legum paucos, impugnatores vero plures esse vide-
tis. Quin etiam dominus noster rex, cum summum

^ ) justitie caput incumbit, perfidia malorum sic cir-
peccatis atque offensionibus populi omnipotenti C

cumventus est, ut ad przsens neque se vindicare,
neque nos ut oportet adjuvare pravaleat. Non hzc
idcirco dixerim, ut fortitudinem animi vestri fran-
gere velim, sed ut sana discretione causam vestram
wactare meminerilis. Igitur $i abbas sancti Bene-
dicti de vestro contemptu culpam suam recognove-
rit, et. illam deinceps subjectionem promiserit qux
vobis canonice debetur, hortor et suadeo ut recipia-
tis; sacramenla vero, et czetera quie ad mundanam
legem pertinent, propter amorem regis domini mis-
$a faciatis, ut religionem magis quam szcularem am-
bitionem vos sectari cognoscat. Àt si abbas in tantam
superbiam intumuerit, ut ipsam quoque subjectio-
nem canonicam vobis derogare contendat, super-
biz, eui non parcit Deus, Dei servus quomodo par-
cat, nescio. Valete.
EPISTOLA XVIII [olim LXXIV].
(Post annum 1008.)

FuisERTUS Dei gratia Carnotensis episcopus G. sue
clerico.

Quidquid boni de te sperare przsumpseram , to-
tum vere in contrarium cedit : non solum enim nul-
lum ex te consilium vel auxilium capio, verum insu-
per Siret et injuriis me afficis
immerentem. De quibus apud te per. verba le-

CAS ——-———emimn ^ maAm manes V"
