<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    153      LIB DE MIRACULIS SANCTAE FIDIS.      154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,492,820">
    Iter, divina pietate mulieribus fecundatur venter; ecceque in partum resolutus, masculum in lucem effudit prolem. Qui alius viria fere, ut putabatur, lustra gerens, invida morte anticipatur, atque ad extremum vitae morientibus parentibus sortitur; qui ut defuncti nati exitum viderunt, sanctam Fidem variis atque innumeris querelis lacessunt, eamque sibi amissum pignus reddere deposcunt: Quid, inquam, illius dono, o sancta et gloriosa Domina, nos exhilarare voluisti, quos de ejus immatura sorte praesceras nescientes fieri! Tuum fuit quod eum jam desperati habuimus, pro ejus imperatione, tua sancta limina expetivimus, ante tua sancta monumenta corporibus humi prostrati, in ejus petitione exaudiri meruimus, optatumque diutius votum per te, o beata mater, adepti sumus. Quid prosit, o beata et gloriosa mater, nobis quaesita nascisci, si detrimentum amissionis nunc cogimur perpeli? Adesto nunc solita pietate, o Christi virgo benedicta, sobolemque nobis restituve redivivam, quam quidem per te suscepimus, tua gratia nostra fecundante viscera. Nihilominus quidem nobis ablatam polles reddere, quam omnino non palam, negante dudum [Domino], praevaluitis concedere. In utroque es competentissima, in utroque agnosceris martyr efficacissima. His et talibus quampluribus utrosque parentes ad defuncti filii feretrum irremediabilis terrebat (dolor), examinemque corpus amplexos gravibus suspiriorum singillibus satiigabat. Cumque jam bajuli sandaplam arriperent, ut ad ecclesiam eumandi causa deferret, parentes lamentanilibus nodis sanctam Fidem proclamant, et ut eis annisum donum rursus restitut miris ululatibus obsecrant. Quibus ita ad aethera usque funereos clamores ferentibus, ecce quasi de gravi sono rediens adolescens ille, caput a feretro erexit, lacernque sudario jam adopteram conculcatus, astantium spiritum mirari coepit. Quem natuer, inrenota feretro incumbens, mox ut vitalibus auris fruentem persensit, propere vulum manusque resolvit; versisque modis, prae sinuio gaudio flebibus ora rigavit. Quo viso omnis astans coetus caelos dirigit, calorque omnium ossa relinquens, ineffabili stupore cernentes perterruit. Denique eum a mortis torpore resolutum genituros ejus percontari studuerunt si forte corporis membris exutus aliud ad regnum duceretur; an, in extasi mentis positus, adhuc vitali calore membris collapsus fungere tur. Qui mox se ab hoc presenti saeculo prorsus egressum, et ad tenebrosa loca deductum; unde sancta Fides eum vi excrnuit, et ad resumenda hujus solis spiramina reflu it. Et, ut credibiliores in tanti miraculi relatione uirique parentes flecterent, eum Virbium ad sanctae Fidis oraculum adduxerunt, testisque tota vicinia, veluti mirantibus ac prec gudio fletibus ora madeutibus, eundem relato rem esse fecerint.
    
    CAPUT XVI.
    De eo qui filios suos, virtute sanctae Fidis fretus, per ignem transire faciebat.
    
    Hujus rei cujus narrationem aggerinjur multi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,970,820">
    nostrorum relatores persaepe exstiterant, quorum relationibus ut divinis oraculis credimus. In Petrogriciis partibus castrum Montagerium perhibebant, ubi eques quidam, nomine Helias, nobilitate pollens degebat, qui sine sobolum gratia connubia irrita atque ingrata ducebat. Qui tandem ad sanctae martyris properans limina, optatae conjugalis uteri meruit recipere semina. Et hanc [prolem] bimo munere contigit accidere. Quos pueros tanto amoris privilegio diligebat, ut etiam non suos sed sanctae Fidis filios appellabat. Et ut inde experimentum daret, coram astantibus et instante prohibentibus, media in ejus pala accenso rogo, nudis cruribus ac pedibus per medios flammarum globos transire faciebat: quod et (mirabile visu!) pueri sine aliqua incendii laesione citato saltu implere festinabant. Interea vero mente sedit ut eosdem pueros deberet adducere sanctae martyrri, veluti eorum spirituali genitrici. Sed quia horrida hiems innuna cuncta a litoribus expulerat, immensisque tempestatibus passim descrebiebat, mulier, et caeteri ejus familiares, aliud in tempus reservandum persuasum ibant. Quorum omnium hortamentis penitus resisteres, propositum iter se celebraturum asseverabat, nulloque metu ingruientis tempestatis se desiturum dicebat. Quin etiam praesentibus pueris sanctae martyris nulla se naufragia timere perlibelbat, sed eorum comitatu fretum parva linteo procellosas gurgitum elationes sulcaturum se spondebat. Quod et ad effectum usque perducens, sanctae virginis animi illius, puerosque votis obligans, multa de eis sanctae congregationis nostrae fratribus recensuit valde admiranda; peractisque orationum solennitatibus, laetus et iucolumis rediit ad propria.
    
    CAPUT XVII.
    De oculo equi per virtutem sanctae Fidis restituto.
    
    Arvernico in pago Murmontis castrum vulgo nuncupatur, in quo miles quidam, equum magni pretii habens, de more sanguine minuit, quem post phlebotomiam ad palum quemdam capistro religavit. Quo in palo ad res suspendendas suades acutissimae promincebant, quas ipsi ramusculi praecisae arboris olim concsserant. Ad cujus stipitem praeductus equus adnexus, dum instabili motu circumvagaretur, ejecto altius capite sudem obflendi, quae gravi ictu confestim ei oculum radicitus evellit. Quod factum praedictis miles agre ferens, oculum ad mandibulas usque pendulum in proprio foramine restituit, ac, multorum ibidem adstantium cohortationibus, sanctae martyris Fidi luminare ad ejusdem equi caute longitudinem vocit, lumenque effossum instilis sigalinis, ad proprium stabulem moxetus reduxit. Erat namque equus ille et velocitate incomparabilis et in omni caballina strenuitate probabilis. Sicque factum est ut sanctae Fidis medicaminibus meritis pius, postera die equus ille ita incolumis inventus, ac si nunquam ullo morbo gravari videretur. Cujus virtutibus praeclarior miraculum isdem miles ante sanctae martyris retulit, cunctis adstantibus, oratorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso antigo; várias palavras pouco nítidas foram lidas à vista e algumas restituições prováveis foram necessárias. Onde a leitura é incerta inseri marcações [ilegivel] ou colchetes indicando dúvida (ex.: [Domino], [prolem]). As letras A–D no centro da folha são notas marginais de parágrafo transcritas verticalmente. Pequenos erros tipográficos originais (ex.: "competentissima"/"complementissima", "satiigabat") foram mantidos conforme leitura. Alguns vocábulos foram normalizados minimamente para legibilidade quando a grafia original estava fragmentada.
  </notas>
</pagina>