<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    197 EPISTOLÆ. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Pbiblia ex corruptibilibus metiri præsumat, ne dum
    cœca disputatione clausa pulsat, et operta non videt,
    propriis definitionibus captitata, et cæcum sensum
    sequens, in erroris præcipitium cadat. Tria si qui-
    dem nobis sunt ad profectum Christianæ religionis
    proposita, sed ad consummatam justitiam perinde
    necessaria, ut in his tota humanæ salutis summa
    consistat: sine his justitia nomen habet virtutis,
    præmium non habet virtutis. Horum primum est
    intelligere, et firmiter tenere mysterium Trinitatis,
    et unius veritatem Deitatis. Secundum salutaris
    baptismi rationem nosse vel causam. Tertium in quo
    duo (17') vitæ sacramenta, id est, Dominici corporis
    et sanguinis continentur. In his tribus multi nimis
    carnalliter intuentes, dum plus carnalem sensum
    quam fidei arcana mysteria contemplantur, in abru-
    plum perniciosi erroris præcipitium devolvunt, nec
    rerum veritatem, nec sacramentorum virtutem per-
    cipiunt; et ideo ab unitate Ecclesiæ divisi, dum
    fieri nolunt discipuli veritatis, magistri fiunt erro-
    ris. Prætermissa itaque luce veritatis, tenebrosas
    proponunt calumnias, et sacras Scripturas verbis
    sacrilegis nituntur adulterare, aut (18) furtivis era-
    sionibus recidere, sicut hoc quod Dominus ait:
    Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), Arius di-
    cum de unitate substantiæ intelligere noluit. Sabel-
    lius ad personarum proprietatem sumus non retulit;
    et in hoc quod ait, Pater major me est (Joan. xiv, 28),
    Arius non humanitati, sed divinitati ascripsit, et
    ideo indignam vitam digna morte finivit. Cujus au-
    dires quoniam Spiritum sanctum Deum esse ne-
    gabant, de Evangelio eraserunt illud quod Salvator
    ait: Spiritus est Deus (Joan. iv, 24), et de Epistola
    Joannis eraserunt: Et omnis Spiritus qui solvit Je-
    sum, ex Deo non est (I Joan. iv, 3). Sicut Nestorius
    qui dicebat beatam Virginem non Dei sed hominis
    tantum genitricem, ut aliam personam hominis
    aliam facerent deitatis, neque unum Christum in
    Verbo Dei et carne et anima credens sed separatim
    alterum Filium Dei, alterum filium hominis prædi-
    cans, et illum Apostoli locum ubi dicit: Quod appa-
    ruit in carne vivificatum est in spiritu (I Petr. i,
    18). Quem locum Macedoniius per innutalationem
    Scripturæ apostolicum dictum sic voluit definire, id
    est, ut esset Deus apparuit in carne, et in eo quod
    ait idem Apostolus: In similitudinem hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. ii, 7).
    Marcion phantasiam corporis et non corpus confessus
    est in Christo fuisse. Sed Dominus noster Jesus
    Christus in unitate unius ejusdemque personæ ex
    duabus, et in duabus substantiis, divina scilicet et
    humana subsistens, et mira protulit ut Deus, et
    infirma sustinuit ut homo, ut cum verum Deum
    sublimia opera loquerentur, verum hominem debilia
    demonstrare». Deus, inquit Apostolus, erant in Chri-
    sto, mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), Deus
    in Christo, Filius Dei in filio hominis, divinitas
    operabatur in homine. Demus verba hominis: Pater
    major me est (Joan. xiv, 28). Demus Verba Dei:
    Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Loquatur
    in Christo nostra infirmitas et conditio. Filius, in-
    quuit, hominis non habet ubi caput suum reclinet
    (Matth. viii 20). Intonet vox divina: Omnia quæ
    habet Pater mea sunt (Joan. xvi, 15). Quasi homo
    esurit, quasi Deus quinque hominum millia pascit.
    Quasi homo dicit: Tristis est anima mea usque ad
    mortem (Matth. xxvi, 38), quasi Deus consideret
    ait: Nemo tolleret a me animam meam (Joan. x, 18).
    Quasi homo in cruce pendet, quasi dominator latro-
    nem alloquitur: Hodie mecum eris in paradiso (Luc.
    xxiii, 43). Si quis ergo mente captus unius Chri-
    stum et Deum dicii esse substantiae, compingnantibus
    inter se rebus, aut solum hominem cœlo lapsum, aut
    solum Deum dicet: crucifixum. Sed non est ita. Nam
    neque solus Deus mortem sentire, neque solus homo
    mortem superare potuisset, quam evidentissima
    ratione, substantiarum distinctione, homo suscepit,
    et Deus vicit. Sed Ariani, utramque formam distin-
    guere nescientes, quæ erant hominis ad Deum impie
    retulerunt. Nullam itaque tenentes inter cœlestia
    et terrestria rationem, dum darc proprietates suas
    partibus nesciunt, quantum in ipsis est Dei substan-
    tiam diversuant, et dum ad sola hominis verba
    respiciunt, Deum sine intellectus lumine perdiderunt,
    et cæcum sensum in præcipitio duccu sequentes,
    malevortu dicere minorem Deum, quam hominem
    et Deum. Nobis vero hanc substantiarum diversi-
    tatem ex hoc perpendere promptum est quol alia
    est illa nativitas, vel natura, in qua, juxta
    Apostolum, Factus est ex muliere, factus sub
    lege (Galat. iv, 4); alia qua erat in principio apud
    Deum, (49) alia qua creatus ex virgine Maria, hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (17') Duo vitæ sacramenta, id est, Dominici cor-
    poris et sanguinis continentur. Advertte, lector, hac
    verba: Ne putes revera duo esse sacramenta corpus
    et sanguis Christi Domini. D. Thom. si quidem p.
    III. art. 2. q. 73. querens utrum sacramentum
    eucharistiæ sit unum vel plura, resp. quod materia-
    liter sunt plura signa, sed formaliter et perfecte
    unum sacramentum, in quantum ex eis perficitur una
    reflexio.
  </bloco>
  <notas>
    Observações paleográficas: scriptura latina impressa em tipo antigo. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações típicas (p. ex. "Joan." para "Joannes"). Foram mantidas as grafias e sinais tal como visíveis; termo "[ilegivel]" não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>