927

nisi confessio et penitentia? Hanc si expeleret, au- A

diens extra civitatem sibi infestam me esse, pro-
pier amorem Dei, cujus misericordiz me commone-
fecisti, adhue apud me locum ojus reperiret, atque
hzc ei forsitan aliquando absolutionem pareret.
Quod si hoc noluerit, quando tu consilium statueris
de majoribus eL utilioribus tractaturus, cum illis et
hzc recensurus, adero tecum si mandaveris. Et. si
quid in illum actum est, bene slat, astipulatione tua
nitatur; sin minus, corrigatur. Vale.

EPISTOLA LI [olim LXII bis].
(Anno 1020 aut 3021.)

Venerabili Aurelianorum episcopo 'Tu£opERICo Fur-
BERTUS Carnotensis sacerdos obsequium dilectionis
sine fuco dissimulationis.

S. FULBERT] CARNOTENSIS EPISCO?

223
EPISTOLA LIV [olim LAXXV].
(Cirea annum 1020).
In perpetuum diligendo domino suo reaique RosEnvo
FuiBERnTUS sacerdos.

Queso, domine mi , ne indignanter accipias quod
tibi proxima Dominica Parisiis non occurri. Scias
enim pro certo. quod nuntii fefellerunt me, dicentes
te illuc ipso die nou adfore , sed propter ordinatio-
nem cujusdam episcopi me vorari, quem omnino
non noveram, nec sacratam tuam nec epistolam ar-
chipresulis mei de ordinatione ipsius acceperam.
Unde, si quid delicti penes me est, seductus sum
aliena fallacia. Facilis tamen debet esse remissio
apud regiam pietatem, cum etiam apud forenses ju-
dices status sit. hujusmodi venialis. In toto corde

Gratulor diligenti tux, licet inter multa. advev- D meo diligo te; ne repellas me a mandatis tuis. Vale.

santa sua strenue capessenti, me quoque de nego-
liis ad me pertinentibus amice commonenti. At ego
commonitionem tuam benigne suscipio; in cateris
quidem qux mihi scripsisti libenter tibi, prout de-
cuerit et tempus erit, obtemperaturus. De proces-
sione vero Ecclesi» nostre ad vestram fieri solita
clericos nostros conveniens, audivi ab eis quod opti-
me noveram, et teipsum :quo animo concredere
volo: videlicet quod dainnatis (34*) incendio, et ad Ec-
clesix restaurationem inhiantibus, aliisque pluriínis
miseriis valida necessitale occupatis, processio non
sit ad presens facilis; successu vero prospere fa-
cultaüis , cum magno gaudio ac debita devotione se
illam facturos. Vale cum beatissimo clero et grege
libi commisso, cohortans eos orare Deum ul liberet
nos ab adversis nostris.

EPISTOLA LII [olim LXIII].
(Cirea an. eumd.)
Dileciissimo fratri et coepiscopo suo TutopERICO
FoLssn rus.

Tilatam vobis injurixn vere. meam facio, compas-
sionis alfeciu, in eos qui sacro ordini fecere contu-
meliam zelo fervens : sed nec vobis utile esse video
nec mihi tutum, ut zelus noster ad vindictam excom-
municationis erumpat. Exspectandum, et commoni-
toriis utendum esse reor, donec illos aut poenitentia
corrigat, aut sumini judicis sententia multet. Vale.

EPISTOLA Lii (olim LXIV].
(Cirea an. eumd.)
Venerabili coepiscopo suo OpoLmico FouLBERTUS.

De causa unde simplicitatem nostram consulere
voluistis, iun sexto libro Capitulorum nonagesimo
primo ità seriptum invenimus. Si vir et mulier con-
junxerint se in matrimonio, eL postea dixerit mulier
*de viro non posse nubere cum eo; si poterit probare
quod verum sit, accipiat alium, eo quod juxta Apo-
stolum non potuit illi reddere vir suus debitum. De

EPISTOLA LV [olim LXXXVII].
(Anno 1020 aut 1021.)

Dilectissimo domino suo regi Francorum RosBERTO
FerpERTUS humilis episcopus sancte virtutis aug-
mentum. :

Si nobis omnes pervagandz facultates simul cum
voluntate suppeterent, interessel vestre pietatis
levitatem nostram arguere, et ad nostrz ceclesize
que destracia est restaurationem assiduam revoca-
re. Nunc vero cum omnes ejusmodi facultates de-
Sint, et nos ad assiduitatem necessitudo maga
Coerceat , quomodo sapientie vestrz dignum videri
possil ut vel nos vel clerum nostrum de qualibet
longa processione commoneat, Sustinete potius,
sancte Pater, sustinete imbecillitatem nostram, sup-
plete indigentiam nostram, ut Deus omni bono re-
focillet charam animam vestram. Valete regaliter(35).

EPISTOLA LYI [olim LXXXVIII].
(Circa annum 1020.)

Denignissimo domino suo regique RosERro Fotbrn-
TUs humilis sacerdos si qua. potest. orationis. su[-
Í[ragia.

Ex parte celsitudinis. vestre. diclum. est. nobis
quo.! domnum Franconem Parisiensi Ecclesie dare
vulis episcopum , et ad hoc peragendum nostrae
humilitatis habere favorem. Nobis autem videtur
quia, si episcopus de quo agitur aptus est clericus,
est optime litteratus, et ad sermonem faciendum
agilis : in qua re omnes episcopos decet esse, non
minus quam in operatione potentes alque disertos.
Unde, si hoc fieri posse canonice domni archiepisco-

- pi Senonensis et coepiscoporum nostrorum probavit

sagacitas, nostrum etiam, qui de hac discussione
appellati non fuimus, habetis assensum. In nullo
enim quod bonum sit, coram Domino vestra volun-
tati nitimur contraire, Vigeat excellentia vestra.

Digitized 5 Cog XC).
