155

BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGA Y.

456

hil aliud nisi ut te visam.» Witberto vero gra- A brum, versusque in stuporem obdormivit. Cum au-

lias agente ,sipsum rursus sancta Fides interro-
gat : « Cognoscisne me? » At ille eam, ac si jam
dudum visam, recognoscens, sic visus est respon-
dere : « Etiam bene te video, hera, et optime
cognosco. — Dic etiam mihi quomodo te babeas,
inquit, quamque prospere iua res agatur. » llle
respondit : « Optime, hera, rebus meis succedit
foriuna, cunctaque Dei gratia sunt erga me pro-
spera. » Cui "illa : « Et quomodo, ait prospera,
quia lumen celi nona vides? » Ille enim, ut fit iu
somnis, aliter quam res erat, videre pultaverat,
Qui mox ad bunc finem jnterrogationum, oculo-
rum remiaiscitur amissorum : « Et quomodo, in-
quiens, videré possim, qui anno preterito a tua
festivitate remeans, injusti domini violentia ocules
miser perdiderim? » Et illa : « Nimium, inquit, Deum
offendit graviterque summi. arlificis iram. irritavil,
qui te immeritum corporis detrimento damnavit.
Nerum, si crastina luce, qux» erit martyrii mei
vigilia, Conchas perrexeris, emptasque duas cau-
delas, unais quidem ante aram sancii Salvatoris,
alieram quoque ante aram ubi gleba corporis mei
€ondita est, apposueris, oculorum de integro refor-
malorum decore mereberis gaudere ; siquidem pro il-
Jata tibi injuria ccelestis judicis pietatem ingenti cla-
. more ad misericordiam permovi, Deumque pro salute
tua sedul:e precis instantia tandiu fatigavi, quandiu
ipse impetrat» optionis effectus, facilem exorali-
Jemque redderet. » Hzc ubi dicta dedit, coepit ite-
yum alque iterum abituro instare, et ut celetrin.e
pergeret, obnixius monere, imo de pretio emend:e
cera hositanti, ita consulere : « Mille homines, quos
nunquam vidisti, inquit, tibi sunt daturi. Preter
hec tamen, ut prasens negotium facilius peragas,
perge festinus prasenti diluculo ad ecclesiam hujus
parochia (sane hzc erat apud quam ipse oculos ami-
serat, que ab antiquo Spariacus vocabatur), ibique
missan audiens, sex denariorum reperies datorem. »
Atipso pro consolationis beneficio condignas grates
rependenie, virtus coelestis rediit. Continuo ergo
experrectus praefatam expetiit ecclesiam ; ubi cum
universis omnem hanc visionem exposuisset per or-
finem, omnes pro delirameuto reputaverunt. Nec
lamen ceptis desislens cum singulos sigillatim
supplicando, circumfusam  rogitaret multitudinem,
querens duodecim oppignerare denarios, e czteris
tandem quidam Hugo se proferens, huic aperta
crumena gratis sex nummos cum obolo porrexit ;

qui.lantum, quem in visione acceperat, excessit

numerum. Tunc non immemor visionis divinz fit
.certior de futura promissione. Quid verbis opus est ?
Adit locum, visionem prodit senioribus, emit ce-
-yeos, apponit altaribus, excubat coram aurea sacra-
tissime virginis imagiue. Circa autem medium no-
etis videtur videre in oculorum sibi excisorum lo-
cellos.geminas fulgoris quasi baceas, aut plus quam
lauri arboris magnas, desursum emitti, penitusque
iufigi. .Qua statim reverberatione confusus cerc-

tem matutine laudes agerentur, propter concen-
tum, et vociferationem psallentium experrectus ,
videtur sibi fulgentium luminarium hominumque
sese morantium quasi umbram conspicari. Verum
pro interno cerebelli dolore, sui pene oblitus quod
Tei veritas erat minime credulus, somniare potius
arbitraba:ur. Tandem cum paulatim, quem inter
tempora conceperat, stupor deficeret, cepit jam
apertius rerum formas discernere, aique in se vix
reversus recolit visionem, manibusque appositis
€ontrectat rediviv:e lucis fenestras carueis integer-
rime pupillis in fronte reformatas. Àt continuo ad
hibitis testibus, immensam Christi maguificentiain
immensis przdicavit laudibus. Fuit igitur ineffabile
gaudium, inaudita letitia, incredibilis stupor, du-
bium pene discrimen, utrum somni imaginatiore
an rei veritate tam inauditum miraculum cerne-
rent, przcipue his. qui prius eum noverant. Inter
liec res ridicula plausuque dignissima accidit; nam,
ut erat homo purissime simplicitatis, irrepsit ei in
corde superílua timoris trepidatio. Forte illum Ge-
raljum qui sibi dudum oculos evulserat, ad publi-
cam, ut fit, solemnitatem adventasse, sibique de-
nuo, si casu obvium haberet, fretum majore inaau,
renovatum oculorum decus excisum ire : ideirco
ergo inter coufusum promiscuum turbz strepitum
quo potuit occultus. elabitur. Nondum tamen a4
plenum de recuperati luminis dono erat certus, tan-
ius eum rei stupor invaserat, cum forte inter an«
gustias turbarum ad. ecclesiam concurrentium, jam
claro die asinum offendit appositum. Quem cum
fuisset intuitus, virili severitate increpitans, sic
infit : « Heus tu, homo, quisquis es, imepte, abige
asinum tuum, ne fiat viatoribus offendiculum. » Ilie
primum de veritate facti factus certissimus secessit
prapete fuga ad quemdam notum sibi milit;m ,
cujus municipium in eminenti rupe situm ita natura
rerum undique munierat, ut omnimodis machinis
inaccessibile videretur, non a Conchis longius quam
sexdecim millibus. Ad id ergo propter inexpugua-
bilis vallis tuitionem confugiens, vix aliquando a
monachis multa prece exoratus, multaque securi-
tate donatus rediit. Quod cum plerique omnes, tam

p** longinquis quam proximis regionibus confluen-

tes, pro inaudito miraculo eum certatim videre
festinant, nonnulla ei beneficia indulsisse abeuntes
gratulantur. Qux res ut ex omni parte dubietate
careret, non statim ubi $xpe dictus Witbertus ocue-

lis privatus exstitit, illum miseratio sanavil ; verum,
utsupradietum est, toto anno a silute suspendi,
arteque ctiam scurribtatis compluribus suis pro-
vincialibus oculis captum notavit, notatumque cun-
ctis ad ultimum sanavit. In quo nihil eo inferius ge-
stum est miraculum, quod in Evangelio de czco
nato legitur ; et ctiam multo mirabilius; siquidem
ipsa Veritas sequaces suos majora utique quam se
facturos esse promiserit, inquiens : « Qui credit in

Digitized by Google
