<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,115">
    LIB. DE MIRACULIS SANCTÆ FIDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,490,950">
    hactenus ignorantia disulerit, hoc amodo pervigili
    recursus, frequensque repetiti itinercs reditus, brevi
    temporis spatio perficiet. Accingar ergo viriliter,
    requie exordium aggrediar. Hoc itaque disposita,
    auditoque venditore plurima cerae pondera diligenter
    latxa; decemque dimumeratis solidis, comparat massam ingentem, atque in sacculis recondidit. Et jam gaullens minimo sese vel quadruplum lucraturum, sic apud se cogitabat : « At al : bene se habet principium : quid tum, si plures vices redeo ? »
    Sed jam exitus rei non debet nos remorari. Igitur
    supersuit pulcher cereus, qui non potuit inter reliquum capere acervum. Hunc vir cupiditatis in sinum applicuit, eo videlicet modo ut quantitas quidem habitior subter cingulum colliberetur, gracilior vero per fenestram vestis usque ad barbam promineret. Verum superni speculatoris vindex omnipotentia,
    non tulit ulterius raptoris latere audaciam. Nam
    cerenus quem dixi, ignis divini repentino successus servore, claustra ipsa quibus inclusus tenebantur
    eripit vehementer adurere, vaporesque flammivemos una cum fumiganti turbine foras emittere, adeo ut miraculüm scintillarum globo vibrante, illa ingens barba reluceret, superiusque capuccium crepitanti co-bureretur sonitu. Nec linea in telam ventris proxinet tergora, cum etiam posteriores gyrantibus flammis ardereunt. Stupores insanientis horribiles mugitus, calcitrantis strepitum, denitum striolorem, oculorum vertiginem, totiusque innodera- dam corporis distortionem, cum miser, intolerabiliter passus, hæc illaque prœceps ferebatur, ac si de improviso percussus coluber, qui sumato globo nunc se in spibram colligit, nunc pernici tractu fulminat, ac tortile collum porrigit, captans figam. Se! decibilitas, non valens, rursus percussori infests, intonget sanguineos oculos et silibat ore. Illy i secus iste miser, luce illicque cirsilians, se im- pelit et repellit, modo pronus, modo respinuns,
    re- ullo modo respirare poterat, quem vis major exagillabat. Sed tamen humani sensus resulia vena miserum redegit ad convenientiam. Qui statim ad sepulcrum piissime martyris cum ingenti clamore currens, universam inibi ceram non celerius resuldit quam poenale incendium evanuit, neque homo quertitur de damno pecuniæ, dummodo a tormento potuit evadere. His itaque gestis, nequaquam offenderæ
    putaverim, si bonitatem sanctæ Fidis laudabiliter mirabilemque in hoc quoque prædico, quod ne commercii vilitas desitceret peregrinis, improbabilitatem avaritiæ castigavit.
    CAPUT VIII.
    De puero in quo quadruplum gestum est miraculum.
    Nec illud prætereundum arbitror quod inter nulla sanctorum miracula quæ secundum morem illius provinciæ feruntur ad concilia, sancta Fides, quasi principatum tenens, miraculum effigiet gloria : quorum, cum sint multa, duo tantum (ne nimis otiosum volumen contexere videamur) adnotare satis esse putimus. Reverentissimus igitur Arnaldus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,965,950">
    Rothomensis episcopus, suis tantum parochianis
    conslaverat synodum : quo de diversis monachorum
    aut canonicorum congregationibus, in capsis, vel imaginibus aureis, sanctorum corpora sunt evecta.
    Erat distributa sanctorum acies in tentoriis et papilionibus, in prato sancti Felicis, quod disparatur
    ab urbe quasi uno tantum milliario. Hunc locum præcipue sancti Marii confessors aurea majestas, et sancti Amantii æque confessors et episcopi aurea majestas, et sancti Saturninii martyris aurea capsa,
    et sanctæ Mariæ aurea imago, et sanctæ Crucis aurea crux, et sanctæ Fidis aurea majestas decorabant. Erant præter hæc sanctorum multa pignora, quorum numerus non commendabitur in præscnti pagina. Ibi inter cætera, quodam insigni mirabili- que omnipotentis dignata est famulum suam glori- ficare bonitas. Puer a nativitate caecus et claudus, surdus et mutus, a parentibus bajulatus, subversque imaginem quæ in sublimi honorabiliter habebatur, positus, quasi horæ unius intervallo ibidem deno- rarius, divinam meruit medicinam; atque, integra- tiæ hospitalis donatus gratia, exsurrexit loquens,
    audiens, videns, et etiam inoffenso pede feliciter deambulans. Cumque strepitus vulgi super tali re- sonaret prodigio, seniores concilij, qui considerabant paulo remotos, cœperunt inter se conquirere, dicentes : « Quid sibi vult ista popularis conclama- tio ? Quibus Bertillis comitissa respondit : » Quid, inquit, aliud hoc esset, nisi quia sancta Fides ioca- tur, ut solet ? » Tunc omnes, re exquisita, tam stu- pote quam gaudio repleti, totam concionem ad divinas laudes concitaverunt, illud frequenter prae nimiâ lætitia recolentes, quod jocari sanctam Fidem venerabilis matrona dixisset.
    CAPUT IX.
    Item de cæco et clauao.
    Rursus quidam cæcus et claudus, ut sanitatem re- ciperet, ante imaginem sancti Marii confessoris per- noctabat, cujus virtutes, mirifice latèque dispersæ, a multis populis habentur famosissimæ. Cumque jam diluesceret, repentinus ei sopor irrituit, visusque est sibi vocem audire dicentis : » Vade ad sanctam Fidem; non enim datum est ut a tua infirmitate nisi per merita illius salvari possis. » Iloc responso excitatus æger, illicu qua poterat virtute repere copit. Cum pervenisset ad locum, extemplo sanctiryrriis dilatiosis aliena afferre suffragia ; nam ubi homo in ipsum aditum papilionis sese ingressit, illico virescentibus venis ac vegetalis nervis meruit de curvo fieri erectus : nam et velamento pupillârum disrup, præcedentem sanguinis eruptionem subsequitur lux serenissima; nec ei quidam sanitatis defuit, cujus membra cœlestis medicli dextera per- trecavit.
    CAPUT X.
    De eo qui a suspensio furcarum sanctæ Fidis auxilio
    liberatus est.
    Inter cætera quæ mihi de sancta Fide adhuc per- genti, a diversis relatoribus sicut summo desider'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico; pagina em duas colunas. Foram mantidos parágrafos e títulos tal como visíveis. Algumas palavras apresentavam ligaduras tipográficas e abreviações próprias da impressão antiga; transcrição respeita grafia observada. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>