909

cborum nostrorum ecclesias invasisti, quod tui do-
mestici eanonieorum villas preda et incendio va-
stant : hzc denique omnia, ut dictum est, indigne
mihi abs te fieri qneror, cui nihil unquam incom-
modi vel opera meo vel instinctu: memini contigisse.
Quod si quid esset unde me suspectum haberes, pro
incertacausa certas offensiones non oporteret inferre.
At si quid in te manifeste peccassem, et tu Scriptu-
rarum consiliis acquiescere velles, tuum tamen prz-
sulem cum patientia sustineres. Sed dum discretionis
oculum ira turbat, cupiditas excat, nec causam satis
diligenter attendis, nec opem consilii salutaris ad-
wiitis. Unde jam libi satis exspectato proeuuntio
quo!,, si ante Natale Domini resipiscens ad correctio-

nem non veneris, senties me divinas leges acriter D

insequentem, quem modo negligis suaviter 2dmo-
nentem. Vale interim.

EPISTOLA XIX [olim UXXV].
(Post annum 1008.)

Charo suo D. FursERTUS sacerdos.

Ne turberis, fili mi, nec decidat cor tuum ab
amore et fiducia nostri. Non enim dereliquit te ani-
ma mea: sed quia minus credere sibi et obediens
esse videbaris, paululum dissimulato vultu ad exem-
plum Domini ire se longius finxit. At nunc ad hospi-
talitatem amici pectoris dulciter revocata, et oblato
pane divinarum Scripturarum oblectata, in ipsius
panis fractione omnem vultus ambiguitatem deponit,
et antiqua specie tibi renitens hilarescit. Precor ita-
que, si copia vehiculorum suppetit, ut nos corporali-
ter visites; si non, a nobis tibi mitti jure debitam
mandes. Vale.

EPISTOLA XX [olim LXXVI].
(Post annum 1008.)

FoisgRTUS Dei gratia Carnotensium episcopus. charo
suo Bien.

Auctor signat schedule quam mihi mittere vo-
luisti, seu fideliter sive impure id agas, consulit ta-
1»en justa leniterque blanditur. Justum est enim
Ecclesiam te in qua sis ordiriatus, quoad in ea tulo
degere possis, non deserere, ovesque tibi commissas
studiose curare. Blandum etiam est appellari filium,

desiderium significare vivendi, corollarium gralia ^

polliceri. Unde, si hxc fideliter oblata probaveris,
fideliter autem dico sine circumventone anim tu:
per noxia juramenta non &uadeo refutare. Nam quod
in ordinatione ipsius erratum est, neque tu corri-
gere potes, nec amodo sic tua refert, ut ob aliorum
culpam tuum debeas officium devitare. Tamen quid-
quid hujus egeris cum Rogerio episcopo te ante per-
tractare moneo, et cum domno Rudolpho, cui tecum
uua causa est, et par pana ezsilii. Vale non dubius
amicitie mex.

(32) Habetur in manuscrip. nostro Chronico: Anno
millesimo tertio decimo obiit Hichardus duz Normanice
Pius, tertius Norman. dux, monachorum auctor,
provisor clericorum, et. personarum ecclesiasticarum
suffragator, orphanorum tutor, et viduarum defensor,
in multis bellis victor exstitit, Nota interim verbum

EPISTOL.£.
lationes nostras ausu sacrilego detlnes, quod mona- A

$10

EPISTOLA XXI [olim LXXVI).
(Post annum 1008.)
FurssRTUs Dei gratia. Carnotensium diopues siqui-
dem fidelibus adhuc, tit aiunt, RB. G. A.

Nee porta justitite nec janua misericordi$ vobis
clausa est apud nos. Neque vero de Brictio episcopo
fecimus ostiarium, qui vos, ut signilicatis, a nostris
penetralibus arceret, sed utrumque aditum servan-
dum rationi commisimus. Si vuliis intrare per por-
lam justitize, defendite culpam. Si per januam mise-
rieordie, agite poenitentiam, aliter enim vos ratio
non admittet. IIz»c breviter rescribentes, vobiscum
sentire putamus, dum terminos sanctorum Patrum
nec ipsi transgredimur, nec vobis transgredi suade-
mus. Valete. '

EPISTOLA XXII [olim LXXVIIIT.
(Post annum 1008.)
FutsERTUS Dei gratia Carnotensium episcopus À. epi-
scopo designato quidquid sibi.

Sic estis per Dei gratiam in arbitrii vestri liber-
late positi, et finitimorum episcoporum copia fulti,
ut in manus episcopi Silvanectensis incidere nulla
vos necessitudo compellat. Sed ne civitati vel Eccle-
si: Catalaunorum suum derogetis honorem, meni-
nisse vos decet quod in antiqua descriptione provin-
cie Belgicze secunda ipsa civitas a Remeusi tertium
locum liabeat. Sapienti pauca. Valete intrando per
ostium in ovile ovium.

EPISTOLA XXIII [olim XIV].
(Post annum 1014.)

Venerando Normannorum | principi Ricnanpo Fur-
BERTUS, Dei gratia Carnotensium episcopus, saluiem
et orationum suffragia.

Multa bona fecistis ecclesie Sancte Marize domine
nostre (22). Retribuat vobif Deus per interces-
sionem ipsius. Nos quoque pro illis anitne vestr:e
corporique vestro et tideles sumus, et semper esse
valeamus. Sed nuper ad vos insperata venit legatio :
quod ipsam terram quam nobis dedistis Daldricus
minister revocaverit ; nostro ministro, quem ibi
prefecimus , aliquid disponendi potestatem inter-
dixerit; sues etiam res invaserit; nostris hominibus
novam angariam induxerit, banniendo scilicet ut
irent ad molendinum sancti Audoeni, quinque leu-

D cis, ut fertur, ab eorum bospitiis remotum. Si h»c,

optime princeps, vestro jussu, quod minime credi-
mus, facta sunt, plurimum vestri causa dolemus, et
ut corrigantur suppliciter postulamus . Quin etiam
jubeat prudentia vestra ministris vestris ne ulterius
iuquietent nostros homines, et deinceps terram prze-
dictam ita nos possidere sinant, ut eam beniguissima
vestra manu suscepimus. Vigeat diutissime incolumi-
tas et potentia vestra.

banniendo, id est, obligando. In const. Car. Mag. :
Ut nullus ad placitum banniatur, id est ad. jurisdictin-
nes, vel judicia, vel conventus (sic eüim placita
sonant) obligetur. Videtur autem deductum a nosiro
ban Gallico, et arriére-ban.

Digitized by Google
