<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    461    LIB. DE MIRACULIS SANCTÆ FIDIS.    169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Quod cum tetendisset dator¡, ecce repente post ter‑
    gum audīt sonitum subsquentium, et quasi fugiēntis
    animalis et agitantis equītis strepitum. Sicque vul‑
    tum in terga retorquens, prospicit enimus hospitem
    nulium fugiēntem cursu fatiāgentem, et, ut eum com‑
    prehenderet, multo conamine enitēntem. Qui, [hoc]
    viso, sanctam Fidem attonitis exclamat vocibus, au‑
    rerumque retinet quod volebat reddere verecundus.
    Recepto denique mulo, interrogant hospitem qualiter
    actum fuerit in reparatione animalis. At ille admi‑
    rando exclamans, ait: «O vos felices quibus tan‑
    tam virginem contingit habere patronam, cujus
    omnipotentibus meritis non solum vobis salus tri‑
    butur animarum, verum etiam magna procurantur
    medicamina corporum! Hæc sancta virgo in opere et
    virtute non sinit vestris adminiculari incommodis,
    etiam in animalium resurrectione. Hoc quod vide: is
    animal, in platea projectum, dentibusque relictis
    omni anima relictum, inter decoriantium manus ani‑
    mavit, concitoque saltu a solo exturbavit, ac ita a
    manibus nostris elapsum, vestris visibus præparatum
    reformatvit.», Quo audito omnis peregrinorum ca‑
    lerva in laudum preconia erupta, totumque ærem
    æmulis vocibus sanctam Fidem reboare compellit.
    Deinde reddito hospiti tergoris pretio (scilicet argen‑
    teos æcto) sancta limina apostolorum læti expelunt,
    regressique ad propria volitum aureum cum ingenti
    gratiarum actione persolvunt.
    
    CAPUT XXI.
    De milite qui ab intestinorum inordinatis moribus
    fatigabatur.
    
    Arvernico in pago miles erat strenuus, cui, insi‑
    diante infortunio, interiora, statum suum per inter‑
    lunia desertenta, cum magno intestinorum murmure
    in fervenda usque erumpebant; unde nimio mærore
    alliritus, mortem sæpe orabat, ne hæc pateretur
    diutius. Post multum vero tempus, de milite pedes
    factus, consciam morbi uxorem alloquitur; [a] cujus
    consilio lectus, sanctæ Fidis deliberat expectendum
    super hoc beneficium. Mulier reluctant et multa
    o! jicientie, ille conceptam peragit voluntalem, ac
    ita sanctam adiit virginem. Cujus ante sacratissi‑
    mum corpus devotus procumbens, pro quo venerat,
    cum lacrymis sæpius ingeminat, ac pro salute obtin‑
    enda propensionsa fundit precamina. Sequenti vero
    nocte ante sanctum mausoleum virginis, post ora‑
    tionum studia depressus, videt sibi sanctam marty‑
    rem assistere, et quasi subverecundo (ut mos est
    virginibus) cum alloqui sermone: «Dormisne? in‑
    quam.» Qui cum se dormire respondisset, beata
    virgo ita eum fando prosequitur: «Scias me, in‑
    quam, hactenus minime fuisse interpellatam pro
    hujuscemodi re ut ista est pro qua nostra sollicitās
    sollicitia, cum ex diversis morbis valida contulerim
    agridia. Sed ne omnino hinc inconsultus abcas, quæ
    tibi sint salubrioria paucis advertere expediam. Nosti
    illum qui tuum incolit vicum, fabrum ferrarium?»
    Qui cum sibi nomine et facie bene notum esse sou‑
    tuitisset, rursus eadem virgo: «Illum, inquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    nihil cunctarias aggredere, et cum massimo malleo,
    ex quo candens massa a fornace facta contunditur,
    adnixis viribus roga super illam passionem in incunde
    positam, illi validissimum ictum injiciat, quod cele‑
    riter salutem tibi conferet optiam.» His ille verbis,
    cachinno simillimis, stupore simul et admiratione
    præmonitus, somno abrumpitur, et quid sibi talis
    visio veliti alio corde versat diutius. Tandem vero
    domum regressus, oblitaruto in mortem pectore,
    fabrum prædicium, nemine conscio, aggreditur, et
    quæ sibi per sanctam Fidem imperata fuerant inti‑
    mat secretius. Quibus ille auditis, toto corde colla‑
    bitur, necque se hanc phantasticam ludificationem jam
    acturum jurejurando attestatur. «Crede, inquam,
    mihi, domine, quia non nedeatis, sed potius ludifi‑
    cabunt verba hæc sunt, quorum monita si credulus
    prosequi volueris, mortis tuae reus argui poteris.»
    Ego tamen necquaquam hujus criminis ero auctor tam
    pessimi; novi enim procul ambiguo præsentem te
    incurrere mortem ex hoc. Cui ut excessus abiret,
    multa conjectanti, et multa metu parentum, si ver‑
    bere suo vitam cum dolore finiret, in faciem objec‑
    tient, mox eques illi fidem facit nihil horum sibi
    eveniendum. Quid plura? Sternuntur super incude: in‑
    genitalium turgida palearia, atque ad extremum
    ictum præparantur morbida verena: Sed mox ut
    adductis lacertis sublatum in æra cernit immensum
    mallei pondus, incredibili pavore concussus, retro
    resipimus labitur, ac velut examinis solo cum gravi
    fragore membrorum resupinatur. Qua in præcipiti
    ruina, mirabile dictu! confestim omnis illa intesti‑
    norum ebullitio ita interior resorbetur, ut nunquam
    ulterius in vita sua foris erumpere videretur. Sic
    ille nec cauterio adustus, nec ullius antidoti amystide
    curatus, incolumis evasit, sanctæ Fidis, ut ita dicam,
    ludus, omni posterioritati cum alacritate satis admira‑
    tum spectaculum facturus. Sic illa ponderosa ale‑
    vatûr sarcina, sic dura reprimuntur ignominiia. Sic
    pro terribilis mortis horrore, ad laudem et glori am‑
    sanctæ martyris, ineffabilis gaudii curatus perfun‑
    tur immensitate. Quæ res ne cuiquam ridiculo simi‑
    lis facta videatur, ac per hoc nobis conflictæ respa‑
    tur, non absurdum ducimus, Rodbertum Cantuo‑
    lensis monasterii abbatem, virum reverenda canitie
    satis honestum, in publicum advocare; cujus testi‑
    monio hoc nobis manifestatum est quod referrimus,
    quia ille qui passus est longe positus, nostris post‑
    modum non apparuit obtultibus. Illius ergo ab ore
    dilicimus, qui non inepte adulatione, non ficta seur‑
    riliate aures populi palpat, sed veritate quidquid ore
    proferet commendat. Denique si de tali relatore dubi‑
    tatur, de beneficiis Dei diffiditur.
    
    CAPUT XXII.
    De quadam matrona quæ contra sanctam Fidem
    impie agens, mirabiliter interiit.
    
    Cauterensium in partibus res mira contigit, quam
    quia cunctipotens Deus pro amore virginis sua
    monstruose operari voluit, hic dignum docuimus in‑
    terponendum lectioni. In prædictò vero territori»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina moderna; uso de sinais abreviativos impressos como no original. Pequenas lacunas copiadas como aparente ausência de letra ou ligadura; palavras ilegíveis não foram identificadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>