LEA

BERNARDUS SCHOLASTICUS ANDEGCAV.

121

bus ipsis oculis nostris probavimus. Constat itaque A nem pontificis rex elatus contempsit et copit ei

non solum nostris temporibus, verum etiam et an-
fiquis, Martialis apostolatum claruisse, et fidenter
nos profiteri quod fidenter Gregorium in suis po-
suisse institutionibus certum tenemus. Porro autem
qui ab episcopis excommunicantur, hoc est, ligan-
tur, et negligunt sive contemnunt, quoties se in-
dignos Ecclesise ingerunt, toties se ipso« ligant et
iram Dei contra se provocant, dicente. Domino ad
Moysen : «Si quis externorum accesserit ad sanctua»
rium moriatur. » Modo enim externi Ecclesiz Dei
esse videntur qui ligati, sive excommunicati et
extranei a societate fidelium sunt culpis propriis
exigentibus. Omnis autem qui juste se patitur ex-
communicari ne obediat sacerdoti, non fidelis sed in-

comminari. Idcirco inox terre motus factus est in
templo, et rex lepra percussus est usque ad diem
mortis. Imperator Theodosius episcopi sui excom«
municationem, ut. debebat, pertimuit, 1a die enim
Natalis Domini non est ausus ingredi ecclesiam , sed
lugens in saeco et cinere, in cubiculo suo perstitit
quoad pro reatu digne satisfaciens ab episcopo re-
conciliaretur. Qua de re, quia semper obediebat jus-
sis episcoporum, semper in omwmi bello mirabilis
Deus illi concedere diguabatur victoriam plenam.
Porro ad eos qui episcoporum parvipendunt excom-
municationes exempla prophetarum proferimus. De
talibus. nimirum justitiam pervertentibus ait pro-
plieta : « Vie qui sapientes estis in oculis vestris el

fidelis judicatur. Qua ilaque ratione mysteriis divi- B coram vobismetipsis prudentes, qui justificalis im-

nis interesse. priesumit excómmunicatis , cum nil
aliud illi quam judicium sit quod fidelibus reme-
dium est. Nam sicut qui Eucharistiam manducat et
bibit, indigne judicium sibi manducat et bibit, non
dijudicans corpus Domini, vel sicut qui manducat
panem vel bibit calicem Domini indigne, reus est
corporis et sanguinis Domini ; ita qui indigne Eccle-
siam ingreditur, judicium magis quam salutem sibi
acquirit, quia reus est sancte Dei Ecclesise. Talium
exemplo rex Osias percussus est lepra, quia ponti-
ficis sui. interdictum contempsit indigne templum
Domiui ingressns, qui de genere David multis an-
nis justitiam conservaverat, postiuodum vero ad in-
justitiam declinans incidit crimen inobedientize, et
stb specie religionis, ut Domino adoleret incensum,
indigne ingressus est templum. Verum pontifex
Azarias cum sacerdotibus Domiui octoginta inter-
dixit regi ne illicitum ageret et modo excommu«
micandi : « Egredere, inquit, rex, de sanctuario
€t we contempseris, quia non reputabitur tibi iu
gloria hxc a Domino Deo. » Sed excommunicatio-

pium pro muneribus, et justittam jusu aufertis ab
eo. Propter hoc, sicut devorat stipulam lingua ignis,
et calor flamm:e exurit, sic radix eorum quasi favilla
erit, et germen corum ut pulvis ascendet. Abjece-
runt enim legem Domini exercituun, et. eloquium
sancti Israel blasphemaverunt. Ideo iratus est furor
Domini in populum suum, et exiendil manum suam,
super eum, et percussit eun et conturbati sunt mon-
tes, et facta sunt morüicina eorum quasi stercus in
medio platearum. » Per coniurbatos montes clerici,
sive principes laici intelliguntur. Ast excommuni-
candi causa destructores pacis jubent episcopi pro-
phetica auctoritate manere insepultos, ut, secundum.
prophele sententiam, sint cadavera eorum quasi.
stercus in medio platearum, uL sicut exigente reatu
eorum anime in illo seculo a Dei regno extorres sunt,
ita corpora a Christianitatis separentur sepultura.

:Pacem ergo omnes observent, si excommunicari

nolunt, pacem et veritatem, hoc est justitiam dili-
gant, ut cum omnibus pax Domini sit, ipso prae-
stante qui vivit et regnat in secula seculorum.

CIRCA ANNUM DOMINI MXXIX.

BERNARDUS

SCHOLASTICUS ANDEGAVENSIS.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

. (Histoire littér. de (a France, VII. $08.)

Bernard, dont on ne connalt point. autrement la D mene, que Bernard était du pays d'Anjou. li quitts sa

famille, avait un frére beaucoup plus jeune que lui,
comme il parait, nommé Robert et surnommé l'An-
Bcvin, qui fut abbé de Cormeri, en Touraine (Mas.
An. l. 1x, n. 58). On conjecture de là, avec. fonde-

petrie pour aller se rendre disciple de Fulbert, à
Chartres (Mas. ib. t. IV, app., p. 703). Pendant qu'il
y éudiait, il concut une dévotion particuliére poue
sainte F'oi, dont il y avait hors des murs de la ville

Digitized by Google
