Tr] S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 188

lauaationem aanc constare, O nomiuem luteratum ; sea noster. Fuioertus hoc. titulo rustieiore contentus. erit.
si o eirum bonum dixeris. Effectum est. modo ul diligentius sciant loqui homines, quam vivere. At tempore
Fulberti vis scire quid liberalia studia. conferebant? Ad. externa. nihil, ad. virtutem multym. Bujus igtur
scripta licet in multis obscura videantur, tamen nescio quid in his latentis pletatis deprehendere licebit. Et si
cum Ivong Carnetensi. hunc auctorem compares, scio cui palmam pretuleris. In illo siquidem eloquentia, in
15l0 sola vietas viget. Ad extremum duos illos episcopos, dicam audacter, duas illas aquilas, àtporopoovras
vere esse a Jove immissas, ui. fabulantur poet (CLAup.. prefat. pineg. de Consulatu Maulii), ín hanc uibem
Carnotensem tanquam | in umbilicum Gallic. Nam in medio Gallia auctore Cesare sita. est (Comm. Cas. lib.
vii, de bell. Gall.), it veritatem, que in medio consistit, vereque religionis cultum indicarent. Gaudeat nunc
et exsultet Carnotensis civitas tantis presulibus illustrata, tot docioribus aucta et exculta, obmutescat illa gar-
rula mereiriz que virus hareseos tam late jaculatur. Jam enim exsurgit Fulbertus et sub. tuo nomine apparet ,
reverendissime prasul, ut maledicorum ora obstruat, Hunc. ergo gratiorem tibi fore judico, quod episcopus
Carnotensis tibi eodem baculo pastorali donato, et cancellarius quondam Roberti regis Gallie, tibi e nobi-
lissimis majoribus el cancellariorum dignitate insignitis oriundo, dicatur. lloc munere fruere, reverendissime
presul, equi bonique consule, sic enim me tibi obsequentisaimum, si placuerit, devincies. Vale.

M — — M ——————————————

. TESTIMONIA

Ex probatissimis auctoribus excerpta; quibus probatur quis fuerit Fulbertus episcopus

l.
Ex Henrico Gaudavensi in Catalogo scriptorum eccle-
siasticorum. .

Fulbertus Carnotensis episcopis, liberalium ar-
tinm suo tempore peritissimus, vir religiosus et erga
beatam Virginem devotissimus , scripsit sermonem
ad nativitatem beate Virginis perlinentem, limato
dictamine, qui sic incipit : Approbate consueiwdinis.
ftespondit etiam cavillationibus Judicorum dicentium
hanc prophetiam : Non. auferetur sceptrum de Ju-
da, etc., in. Christo non fuisse impletam, diligenter
Scripturarum auctoritatibus et rationibus confulans
Judzoruim pervicaciam

it
Ex Joanne Trithemio.

Fulbertus episcopus Carnotensis in Scripturis di-
vinis eruditissimus, et in secularium litterarum dis-
ciplinis omuium suo tempore doctorum doctissimus,
poeta clarus, et dialecticus subtilissimus, multis an-
nis schoke publics przsidens, plurimos doctissimos,
auditores enuirivit, vita quoque sanctissimus, multis
legitur miraculis coruscasse, qui inter cetera scri-
psisse dicitur.

Eyistol. ad diversos lib. I.

In laudes sanctze Mari lib. I.

WHymnnos et Orationes varias, et quzdam devota

Claruit temporibus lIlenrici regis Primi anno
1000.

Ii.
Ex veteri Annali bibliothecee regalis collegii Navarra,
in Vita Roberti regis

Fulbertus primo fuit cancellarius regis Francorum
ltoberti, e& ex cancellario. factus episcopus Carno-
tensis. vita honesussimus et in scientia clarissimus.
Fundamenta sancte ecclesi: Dei Genitricis Carno
teusis jecit, et eamdem perfecit miro lapideo tabu
latu. £t Paulo vost. Circa annum millesimum trice-

A simum nonum obiit Fulbertus episcopus Carnotensis,

qui fecit. legendam de Nativitate beate Marix et
historiam, eique successit Theodoricus.

.V.
Ez bibliotheca Sixti Senensis
Umbertus seu Fulbertus Carnotensis episcopus

scripsit in illud Geueseos xtix : Non auferetur acep-
trum de Jua, anuo Domini 1000. :

: X . .

Ez Willel. Malmesb. lib. ut Be gestis Anglorum.
Berengarius plane quamvis ipse sententiam correxe-
yii, omnes quos ex lotis terris depravaverat conver.
tere nequivit. Adeo pessimum est alios exemplo vel
verbo a bono infirmare, quia fortassis peccatum te
gravabit alienum, cum deletum (fuerit tuum. Quod
episcopum Carnotensem Fulbertum ( quem Dowini
Mater olim zegrotum lacte inamillarum suarum visa
fuit sanare ) predixisse aiunt, Nam cum in extremis
positum multi visitarent, et zdium capacilas vix cou-
fluentibus sufficeret, ille inter oppositas catervas
oculo riuatus Berengarium, nisu quo valuitexpelleu-
dum censuit, protestatus immanem draconem prope
eum consistere, multosque ad eum sequendum Lblan-
diente manu et illice anhelitu corrumpere.

VI.

Ez veteri Annali. abbatie Sancii Petri, que sita est
in valle Carnotensi.

Fulberius doctor sacrze theologi: egregius hic fuit
teinpore Roberti regis filii Hugonis Capet, qui regnare
coepit anno 987. Hic doctor et episcopus gloriosus
speculum Ecclesiz et fidei Christianz, multa scripta
fecit ad laudem Virginis gloriosz, et inter caetera
illam legendam qux legitur in Nativitate ejusdem,
qua incipit : Approbate consuetudinis, Ilujus tempore
anno millesimo et vigesimo in nocte Nativitatis beatae
Marix, episcopatus sui anno quarto, fuit civitas Car-
notensis et tota ecclesia beate Maris combusta.
Quam idem episcopus gloriosus sua industria, labore

Digitized by Google
