<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,980">
    sum liquido agnoscens, continuo (multa enim animo ei cura sciendi necnon recursabat) obfirmatus audacia, cum præcipiti evolutus, custodum munimina transilit, gradusque scalarum rapido impetu superans; per medios custodes ibidem jacentes ad exedras usque devenit. Ubi dum astans multa corde dubio agitaret, tandem ei menti succurrit quia, prae nimio pondere, vinculorum machiamenta ad sanctæ virginis basilicam vehere nequibat, saltem tabulam scacchorum ibi pendentem in testimonium suæ evasionis ferre debeat. Qua assumpta, murum, qua altius insurgebat, præceps elusit, expersque læsionis, fugam nudus pedes properavit. Cui inter scrupulosum callem pedibus labenti mox quædam mulieris forma obvia fuit, quæ, expositis a dextrali calceamentis, ita cum prior compellavit: "Tune es, in- quam, Raimundus ille, quem modo sancta Fides a carceralibus vinculis solvit? Cui dum illum se esse confiteretur, confestim calciamentorum viæ solamen ei detulit, dicens: Tolle hæc, et quanioscius ab his elabere partibus, dum tibi evadendi patet locus." Cujus beneficii munus et solaminis monitus ille al- tentius perpendens, nihil aliud eam fuisse intelligit, quam præsentiam sanctæ virginis. Sed dum hæc mente pertractaret, subito nusquam evanescens comparuit. Tantæ ergo patronæ exhortationibus roboratus, cæptam peragii fugam, neque ab insequentibus astringi potuit, quia eum sancta Fides subla- tur. Sicque per medios invisus ruens hostes, Catun- cetiin adiit urbem, ubi protomartyrì Stephano, quasi vix sua prævio, meritas rependere studuit gra- ties. Et quia longæ inædiæ ac fugæ consiciebatur æscio, sanctæ Fidi, ob præstitæ sibi salutis gratiam, quam potuit misit candelam. Denique nocte illa in qua Dominica proditione et nostra salus et Judæorum processit interitus, dum impositam lectionem jamæ legendam in vestiario sancti martyris provi- deret, somno demitur, atque ibidem quiete pascitur: cujus somni nubilo sancta Fides, lanquam matinæ nebulæ interpollens sol, permista, ita eum subriuis, ut putabatur, visa est arguere eloquiis: "Itane deco- risia torqueris, ut solitas mihi gratiarum solemnita- les his sanctæ Paschæ diebus ante sacrarium artum meorum persolvere desinas? Quid moraris? Disice morarum nodos, et cum scacchorum tabulato, tuæ videlicet liberationis credibìli monumento, Conchacencem calle pedestri velocius excipe locum, Pascha- lisque gaudii ibi celebra sacramentum." Huijus visionis gratia ille permotus, somnii lædia rupi, ac Geraldo Petragoricensis Ecclesiæ sub primis iuroci- niis auspicijs episcopo, qui Tolosano urbis menia forte aggrediebatur, sinulque ejusdem Galuricæ urbis praesuli Bernardo, quæ sibi somnius imperata fuerant territus intimavit. Qui ut sanctæ Fidis monita audierunt, jubent jussa factis implere, nec qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,980">
    rerum locum pervenit, orationi incumbit ac supplice murmure quæque excogitata protulit. Quæ expleta, post sanctæ crucis fronti locoque cordis impressionem, quæ sibi inter catenarum pressuras per sac- tam virginem mirabiliter acta fuerant, cunctis qui aderant ora in silentio tenentibus, silò expedit. Ne- que hæc parva audivit utriusque sexus caterva, seu ejusdem memorati Gosberti filius, qui tunc forte inter commilitones causa orationis ibidem aderat, incredibili stupore totus visû in medio dirigit, ad- mirans qualiter a tot vinculorum connexione solvi potuit, neque minori admiratione Gofredus sub hoc aspecto corripitur, cujus jocosa scacchorum tabula fuerat, quam ille ereptam propriis illic humeris in testimonio sanctæ virgini obtulerat. Tandem agnita virtute divina, in laudum præconia conver- tuntur, sanctæ marÿris Fidis glorificantes polen- tiam, a Domino sibi sacris exigentibus meritis in omni miraculorum facultate collatum.
    
    CAPUT XX.
    De malo ressuscitato.
    
    Nunc vero quid in itinere sancti Petri apostolo- rum principis moderno tempore per gloriosissimam Christi famulam mirabiliter gestum sit, paucis absol- vere curabimus vestræ atentioni. Italae in partibus quæ Longobardia nuncupantur, miles quidam Rute- nici pagi, Garbertius nomine, præcedentem Pictevensem genere ac militari strenuitate satis illustri- iter assequitur, ac post salutationum mutuam gratiam iter institutum celebrat, ejus familiaritati sociatus. Qui de multis simul sermonem ad invicem confe- rentes, tandem ad sanctæ Fidis magnalia consenta sermonicatione pervenit, ubi non parva laus a Ru- thenicosuis attributur miraculis. Ille vero Pictaven- sis ingenti cum admiratione narrationem illius ap- plaudens excipit. Ubi ad hospitium in vico Sancti Dominii perventum est, Pictavensis mulus, qui ei charior habebatur, gravissimo morbo correptus, vix ad crastinum diem vitam pertraxit moribundus. Garbertus vero, quanta in talibus quondam anima- libus sancta Fides operata est magnalia non immo- rror, interrogat socium utrum aliquam medicinam fece- rit ad mufi hujus supplementum. Cui e Nequaquam a respondentì, mox adjecit: "Nunquid audisti quæ tibi de sancta Fide heri per me exposita sunt? Milie et devotus aureum, et statim unum animal recipies sanum." At ille, nihil cunctatus, bisantum de marsupio protulit, quem ei ad deferendum sanctæ virgini concessit. Sancta vero Fides ad majorem virtutis suæ gloriam manum reservans, rivenit multo nihil profuit, nec quidquam valitudinis impervijt. Quid plura? Surgit aurora, nomentque cunctos ut cceptam properarent viam. Exponitur mulus vitæ termifisciuium; at gloriam illic datum tantummodo pretium pro corio. Iter pervenerunt, nec qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    159
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipo impresso antigo. Algumas palavras cortadas ao final das linhas foram continuadas conforme leitura do contorno tipográfico; onde legibilidade incerta inseri hífen conforme original. Script: latino (impresso).</notas>
</pagina>