11

SERMONES TRES DUBII.

118

excubiis lumen de ccelo coruscans super locum se- A miserunt; qu idem Romanus popa gralanter si-

puleri descendit, in suo jubare totam civitatem
quasi lux diei meridiana per unam fere horam illu-
minavit. Omnes autem qui in urbe erant languentes
repente sani facii sunt, et, cessante dolore et ge-
mitu, requies el silentium omnibus factum est. Fue-
runt vero numero septem millia et eo amplius eo-
rum qui eadem noctis liora sanitatem receperunt,
virorum et muliéórum, dantium gloriam Deo cceli et
ad propria incolumes redierunt. Ipsa denique noctis
hora meinoratus episcopus in lecto quiescens vidit
in sopore profundo talem visionem. Astabat ei
splendidus in veste fulgenti vir quidam qui urceum
plenum aqua porrigebat ei, dicens : « Mandat tibi
Martialis discipulus Domini nostri Jesu Christi ut de
hac lympha refrigeres populum zstuantem flammis,
et bene habebunt. » Experrectus a somno pontifex,
dum secum de tali miraretur visu, et oinnia quieta
sentiret, intellexit misericordie rorem divinitus
in plebem stillari, sicut et inelucescente mane pro-
bavit. ^in illo tempore siquidem ex tum talis in ipsa
potria paulatim cessare plaga coepit ut. aperte con-
staret Aquitanicis ipsum esse protectorem in colis
qui eos olim veram fidem docuerat in terris. Ve-
rum ad illam beatam congregati pariter sunt trans-
lationem episcopi septem quasi angeli septem Ec-
elesiarum, ut ipso saero septenario nobis doctoris
translatio cclebrior "esset. Septem vero Ecclesize
quarum pastores ad eamdera translationem. simul
tune convenerunt, hà: sunt sedes Bituricensis atque

Burdegaleusis, Sanctouicensis etiam et Arvernien- C

8is, nec non et Aniciensis alque Petrocorensis, si-
mulque Engelismensis. lli septem Ecclesiarum prin«
cipes una cum primate Lemovicensi, populorum
optimatibus el, Aquitani» ducibus summopere in
eodem concilio Domini legem observari ab omnibus
sanciebant, quemadmodum per prophetam Dominus
testatur dicens: « Labia sacerdotis custodiunt scien-
tíam, et legem requirunt. ex ore ejus, quia angelus
Domini exercituum est. » Ánte omnia pacem et ju-
stitiam observari monebant, ut legis docti inter vi-
rum et virum querelas juste finirent, et, oppressio-
nibus pauperum et violentiis rapacitatis procul
exclusis, pax et amica quies jn regno Aquitanico
deinceps permaneret; qui vero pacem violarent, tan-
quam rei majestatis a liminibus exploderentur Ec-
clesiz, et a corporc et sanguine Domini extorres et a
fidelium consortio et colloquio remoti, infamia per-
petua notarentur, donec per satisfactionem conli-
gnam ab episcopis iterum matri Ecclesiz reconci-
liarentur. In eo: concilio secundum legem Doinini
benedictionem proposuerunt et maledictionem; be-
nedictionem obedientibus, maledictionem inobedien-
tibus. Cieleri autem urbium Aquitaniarum pontifi-
ces, illa soluta in pace synodo, e vestigio advene-
runt, confirmantes que ab eis confirmata fuerant,
et condemnantes quz illi condemnaverant, ut uni-
tas in pace Ecclesie permaneret. Cujus concilii de-
creta antistiti Roman sancta et apostolice sedis

scipiens, auctoritate apostolica roboravit, et de pice
Ecclesie admodum in Domino gratulatus est, si-
mulque de tam pretiosi patroni translatione; et, ut
lc per singulos deinceps in inemoria haberentur
annos, consono decreto sancitum est ad laudern et
gloriam Domini nostri Jesu Christi, cui est honor,
virtus et gloria in saecula sempilerna. Amen.
SERMO 1l.

In translatione beati Martialis, qux& Lotharii tem-
poribus facta est, ut bene nostis, dilectissimi, in
Montem Gaudii propter illuc primum translata. cjus-
dem membra patroni omnis populus Áquitanicus
cum episcopis et majoribus natu ac principibus
ascendebat ad orationem, uL non incongrue illis die-

D bus letitie illud congrueret prophetis vaticinium :

« Venite, ascendamus ad montem Domini et ad. do-
mum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambula-
bimus in semitis ejus, quia de Sion exibit lex el
verbum. Domini de Hierusalem. » Qui locus nomini
congruere videtur : erat enim ibi typicus, imo verus
mons Domini, idem discipulus Christi, cujus sacra
illuc membra ad tenipus ob gaudium Cliristianorum
erant translata; idemque qui per tribum Beujamin
ex' Jacob patriarcha originem traxil, non inconve-
nienter dici videtur domus Dei Jacob. Domus quippe,
hoc est habitaculum Dei Jacob permansit, qui cuit
aliis apostolis in carne sccutus toto corde dilexit eum
de quo legimus : « Ego sum Deus Abraham, Deus
Isaac, Deus Jacob. » De talibus profecto Dei domi-
bus ait ipse Dominus : « Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit, et Pater meus diliget eum, ct
ad eum veniemus et mansionem apud eum facie-
mus. » Il»c domus Dei l3rael vias Dei gentem do-
cuerat Aquilaniam, gentes erroribus olim dedi:
ecperant ambulare in semitis justitie. Tunc illis do
Sion exivit lex et verbum Domini de Hierusalem
cum Martialis, qui in Sion cum aliis predicatorilus
omnem scientiani per Spiritum sanctum iu linguaruim
jgnearum visione edoctus fuerat, legem nova grati.e
occiduis evangelizabat, et verbum Doinini quod in
llierusalem ab ipso magistro Salvatore Jesu Christo
didicerat provinciis Galliarum primus omnium os-
tendebat. In co autem couventu qui magnum conci-
lium | dicebatur, episcopi, qui ad eamdem patroni
convenerant translationem, omnes docere summopere
festinabaut viam Domini, ul per viam pacis et veri-
tatis iucedere satagerent, nec a tramite justitize, sc-
quentes cordis sui pravitatem, deviarent, potiusque
Patrum iustitutis quam diaboli suggestionibus obc-
dirent, et de illa patroni translatione ita gauderet
ut morum et actuum emendationem sibi veportarent.
Coruscabant sane multa miracula ad ipsius apostoli
pretiosissimum corpus. De quibus, quoniam satis no -
tum est vobis qui inprasentiarum ipsi vidistis, per
Singula non necesse esl narrare, ne dies antequau
sermo claudatur. Libet tamen hoc solum meminisse
quod, invento corpore sancto, quicunque dzmoniact
et aliis variis languoribus detenti: adfucre ad ejus

Digitized by Google
