4$9

EPISTOLA LXXVIIl [olim XCV].

(Circa annum 1022.)
lloberii regis Francorum ad Gauslinum Büturicensem
archiepiscopum;

(Vide infra in RobERTO rege.)
EPISTOLA LXXIX (olim XCVI].
(Circa annum 1022.)

Gauslini Bituricensis archiepiscopi ad BRoberiun.
Francorum regem.

(Vide infra in RosERTO rege.)
EPISTOLA LXXX [olim XCVII].
(Circa annum 1022.)

Pio regi Rosen ro, FursERTUS liumilis episcopus,
omnia fidelia.

Sacra vestra monitus sum inquirere festinanter,

ei scribere vobis, si qua historia sanguinem pluisse.

referat, et si factum fuit, quid futurum portende-
vit. Livium, Valerium, Orosium, et plures alios hu-
jus rei relatores inveni, de quibus ad prasseus solum
Gregorium  Turonensem episcopum testem esse
productum sulliciat, propter auctoritatem religionis
sue. Ait ergo Gregorius idem in sexto lib. Historia-
rum, cap. 14: « Anno septimo regni Childeherti regis,
qni erat Chilperici et Guutrani 21, mense Januario,
pluyi, coruscationes, alque lonitrua. gravia fue-
runt : (ores in arboribus ostensi sunt : stella, quam
€ometem superius nominavi, apparuit, ut in circuitu
ejus magna nigredo esset, eL illa tanquam si iutra
foramen aliquod posita, ita inter tenebras velucebat
scintilláns, spargensque comas. Prodibat autem ex
ea radius mirae magnitudinis, qui lanquam fumus
magnus incendii apparebat a longe. Visa est ad par-
tem occidentis in liora. noctis prima. lu. die autein
: sancto Pasch;e apud Suessionis civitatem eclum ar-
dere. visum est, ita ut duo apparerent incendia; et
unum erat majus, aliud vero minus. Post duarum
vero horarum spatium conjuncia suut simul, facta-
que in pharum magnum evanuerunt, In Parisiaeo
. vero termino verus sanguis ex nube dejluxit, ei su-
per vestimenta. iultorum hominum cecidit, eL ita
tabe maculavit, ut ipsi propria indumenta horrentes
abnuerent. Tribus enim locis in termino civitatis

illius hoc prodigium apparuit. In Silvanectensi vero p

territorio liominis cujusdam domus, cum ille mane
surgeret, sauguine respersa ab intus apparuit. Ma-
gua autem eo anno lues in populo fuit. Valetudines
vero varie, welinz, eum pustulis et vesicis, multum
pooulum affecerunt morte. Multi tamen adhibentes

(41) Habet. vetus manuscrip. h:ee. verba : Hen-
ricus et. Rob. reges ad Clarum fluvium. colloquuntur
anno 41025. Et Gaguinus in Vita Rob. sic hahet :
Henricus imperator. et. Bob. rez Frane. super. Cha-
rum fluvium. apud. Enosium. convenerunt. de. statu
Eccsien inwerii et reani amicabiliter tractaturi anno

Ü

5. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
A studium evaserunt. Andivimus aulem eo anno in

219

Narbonensem urbem ingainariam morbum graviter
deszvisse, iia ut. nullum esset spatium vitz, cum
homo correptus fuisset ab eo. » Hactenus Gregorius
Turoneusis. Liquet igitur ex hae et ex supra me
moratorum historiis, quod pluvia sanguinis publicau
stragem futuram esse portendat. Quod autem nupe
hujusmodi cruorem in quadam parte regni veste
pluisse audistis, e& quod ille cruor ubi supra petram
vel super carnem bominis ceciderat, ablui. non po-
terat, ubi autem super lignum ceciderat, facile
ahbluebatur, per boc tria hominum genera significata
esse videntur ; per lapidem impii, per carnem forni-
carii, per lignum vero quod neque durum est ut
lapis, neque molle ut caro, illi qui neque bnpii

P sunt neque forniearii. Cum ergo venerit super illam

gentem, eui portenditur, gladius, sive pestilentia de-
signata per sanguinem, si antea duri aut molles
fuerint mutati in melius, non morientur perpetuali-
ter in sanguine suo. Medii vero per angustiam mor-
tis vel aliter poterunt. liberari pro arbitrio secre-
ssimi alque praestantissimi Judicis. Vale, piissinie
rex.

EPISTOLA LXXXI [olim XIII].

(Auno 1093.)

Domino suo WonrnTo regi. benignissimo, FULBERTUS
humilis sacerdos in perpetuum vigere.

Sacram majestatis vestree nuperrime suscepi ma-

nenlem me vi Kal. Auguat, vestro et Henrici inte-

resse colloquio (&1), uon solum vestri obsequii, scd
eL nostre eommoditatis causa. Unde suppliciter vo-
bis pro tanta erga me pietatis affectione gratulaus
rescribo, me jam diu. infirmatum, zgritadinem hoc
tempore maxime revereri, longum iler aggredi non
audere, successu vero temporis opportunioris, an«
nuente Deo, libenter vos eo, sive alias comitaturum
esse, quaquam ad prazssens si valetudo non obsisieret,
longe tamen ante. prmoneri me tanti itineris opor-
teret. Valete feliciter.

EPISTOLA LXXXII [olim XL VIIJ.

(Circa annum 1023.) .

Venerabili Turonensium archipresuli AgNULFO, Fvi.-
nERTUS (42) humilis episcopus, semper agere. pru-
denter ac simpliciter.

E! nunc quidem gratia Dei sic agitis, cum licet
non inconsulü fratrum (amen consilia captatis.
Respondemus itaque vobis, quia si pallium requisi-
stis a Romano pontifice, et ipse vobis illud sine
causa legitima ceuegavit, prepter hoc non est opus

à Lotliario eard., qui postea fuit Innoc. III, iu lib.

De officio miss;e, hoc modo : Pallium istud quo m«-
jores episcopi utuntur, est de candida lana contez-
ium, desuper habens, circulum humeros. constringeu-
tem, ei tinepiol yep Kte peudentes, quatuor
cruces pürpureas, ante, fefO, a. dexiris, & stnistris,
sed a sinisiris duplex est, ei simplex a dextris. Tres
