221

EPISTOL E.

223

demonstrant, Commodum vero non est ut mors À tur, quos tamen judicio Dei terra vivos absorbuit,

sanctorum, que in conspectu. Domini pretiosa est,
apud homines vili pretio constet. Quod si quis insti-
tuerit, omnium sanctorum qui eaderm causa perituri
sunt, reus sanguinis erit. Sanctitas vestra valeat
semper et vigeat.

EPISTOLA XAXVYHI [olim XLVI].
(Circa annum 1020.)
À. claro Laudunensium presuli FULBERTUS Carnolen-
sium sacerdos.

De grandi injuria nobis faeta. conquerimur apud
te, inagne Pater, quem ex. debito charitatis et otlicii
talia curare oportet. Cauea vero.hujusmodi est.
Quodam Ecclesi: nostre subdecano defuncto, petiit

a nobis R. Silvanectensis episcopus dari sibi aut p

fratri suo ministerium ejus. Nos auteu respondi-
mus non convenire sibi, eo quod episcopus esset,
neque fratri etate adliuc et moribus immaturo. Tunc
elegimus de numero sacerdotum nostrorum ad illud
officium Eberardum quemdam, scientem ac relizio-
sum virum. Quod "factum przdicius R. materque et
frater ipsius adeo inviderunt, ut saneto viro, coram
pluribus qui testes inde sunt, terribilia minarentur.
Et dictum facto non caruit. Venerunt enim de civi-
12e Silvanectis ad nostram quidam ex domesticis
eorum, sic necessarii ut absentia illorum nec per
unum diem ignorari potuerit, qui interdiu quidem
lauerunt, sed, profunda nocte egressi, sanclum
illum presbyterum more solito venientem ad Eccle-

Siam, quasi lupum  rabidum, Jauceis falcatis («lias €

fallastris] et gladiis in ipso atrio principalis Ecclesize
wucidaverunt. Clerici autem. ejus, qui expeditum
Dominum tarde secuti sunt, invenerunt eum adhuc
extrema verba protomartyris Stephani prxdicau-
tem. Perro carniüices prasidio nociis incogniti jam
diffugerant, et cui crimen hoc intendereiur, erat
incertum, cum quidam propter minas pr:leritas
donum R.. qui erat apud nos, suspectam liabentes,
repererunt jn ea. vernaeulum quemdam vestes suas
el calceamenta lota sieeantem. Ex quo signo con-
Jectura est. inccepta ; cum. ad causam hujus lavacri
dicenlam homo acrius urgeretur, se facto de quo
agebatur adfuisse confessus est, sociosque prodidit,
et ordinem rei geste exposuit. Nos denique, totum

loc altius perscrutasies, pro cerio ita esse compe- D

rimus. Comperimus, inquam, invidi» livorem, frau-
dem malitiz, sacrilegii nefas crudele, cruentum

el singulare facinus in occisione sanctissimi sacer-

detis. Nunc ergo ianta eausa, quia indicatio ejus
9bscura non est, solam, ut vides, ultionem expcstu-

la. Sed cum juris sit ad utilitatem reipublice cunctos

punire maleficos, illos iamen veliementius. s exturbare

háeacca uck — eile Praec 4*2.

Nam si illi sanctos Dei. conteipserant, non utique
irucidarant. Quod si tales socordia vel iniquitas
judicum reliquerit impunitos, cum hoc facere con-
spirare sit in contumeliam Dei, et exponere servos
ejus ad ezedem : quid restat, nisi ut ipsius summi ju-
dicis ira des:eviens, et hos et illos inaudita mortis
atrocitate disperdat ? Proinde nobis, quibus idem
Dominus Ecclesi: sur tribunalia commisit, apprime
necessarium est regem nostrum nosque invicem mo-
dis omuibus excitare, ne repente feriamur in hujus-
modi socordia oscitantes. Quod ego te facere depre-
cor, magne Pater, cui Deus bene suadendi copiam
incomparabilem dedit, simulque ut ipse uiccum prae-
dictos maleficos citra legitimam satisfactionem ex-
comimuuices, quos tamcu usque in finem a eominu-
nione privandos esse nonu nescis. Vale.
EPISTOLA XXXIX [otn XLIX]
(Cirea annum 1020.)

Venerabili Silvanectensium episcopo R. (50) FurBER-
TUS Dei gratia Carnotensium sacerdos,

Quia judicio contendere magis quam veniam po-
stulare statuistis, restat vobis convenire judices,
qui, prefixis loco et tempore, nos in alterutrum
legali ratione justificent. Non enim usurpamus
officium judicis in isto negotio, sicut vos velle di-
citis, cum nullus esse possit suz& caus: ey assertor
et judex. Yerumenimvero satis admirari nequimus
quidnam mali est quod tam audacter ad judicium
properatis , nisi forte, quod abhorrere humanum
est, publice damnari eligitis quam secreta satisfa-
cione purgari. Quid enim aliud in judicio ierea-
tur manifeste culpx odiosa defensio? Et vestra
quidem culpa sic manifesta est, ut nullo excusa-
lionis genere valeat obumbrari. Vox enim sanguinis
fratris vestri et sacerdotis Evrardi, postquam ad
aures supremi judicis ascendit, per totam Galliam
vehementer infremuit. Qui, ut certo scimus, non
est occisus ob aliam causam, quam ob vestri cupi-
ditatis injustam calumniam. Viderint judices utrum
effectus referatur ad causam. Vale.

EPISTOLA XL (olim L].
(Circa eumd. an.)

Venerabili Silvanectensium episcopo R. FutBERTUS
Dei gratia Carnotensium sacerdos.

Non oportet nostri ordinis viros in superfluis
scriplitationibus occupari, multa enim et niagna
negotia nobis expedienda, si non dissimulamus, in-
cumbunt. Sufficiant nobis super his unde agimus,
literze nuper à nobis miss: , quarum erat extre-
mitas: Viderint judices utrum. effectus. referatur
ad causam. Quz enim ibi scripta sunt, aut ea le-

gitima assertione confirmabimus, aut vos infirmare
Ai.

"Uigitized me oógle" 7
