<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,18,952,86">
BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAV. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,492,920">
suas claro matrimonio nupsiisse, generorum petiit A actam, inter humeros violentissime revincire fecit. 
genitorem, casus narrat, uxoris noxam delegit. 
Porro, Hugo Escafridus fidelium amicorumque auxi- 
lio, liberorum, socerorum antiquumque amicum 
(pulso mox rivali) in honorem restituit. Præterea 
decretum est uti conjugem recipiat; sic enim posse 
tieri juxta majorum instituta, nec prorsus ullum 
esse dedecus: nam ille qui hanc habebat, simul ac 
vidisset commune sibi judicium incumbere, cesserat 
justo rectoque, alienum jus deserere paratus. Alter 
tamen pro nota homicidæ voluntatis, ipsam ab 
animo respuit, prorsus cui prava conscientia majus 
vulnus intulisset quam corporeæ castitatis violatio. 
Ut autem in superioribus paucis supplean, addunt 
etiam illum a primis piratis potionem herbæ poten- 
tem assumpsisse, et ita magicis præcantationibus B 
tactam, ut semel ex ea bibentes adeo lethæa obli- 
vione hebetentur, ut nec genus ultra nec domum 
meminisse possint. Deîn superna sibi miseratione 
sanctam Fidem apparuisse, et a stupore illius obli- 
vii excitasse, atque in mentem revocasse, et tamen 
post illa memoriam habuisse tardioren : disponente 
Deo scilicet, ut, antiquæ correptionis vestigiis adhuc 
testificantibus, perpendant alii quantis de malis eum 
Dominus absolverit. 

CAPUT XIV. 
De peregrino capto et vinculato, subitoque sanctæ 
Fidis auxilio liberato. 

Peregrini quidam, Lemovicensis pagi indigenæ, 
adeuntes ad Sanctam Fidem, transierant propter 
castellum Oebali, quod dicitur Torenna : quibus 
forte fuit obvius quidam ejusdem oppidi municeps, 
eorum inimicus, nomine Gosbertus; clericus quidem 
solo cognomine, sed actu terrenus miles; qui statim 
inventa cansa, redegit omnes in captionem. Domnus 
Oebalius forte abierat, cujus conjux tunc (sed mox 
per divortium ab eodem descerta) domina Beatrix, 
hoc audito mandat militi ut, si se umquam velit ha- 
bere benevolam. Romeos statim abire sinat, nec 
prorsus unius horæ spatio intra septa municipii 
detineat coactos. At ille non audens ex toto dominæ 
manhatis contrarie : « Hos, inquit, pro imperio do- 
minæ dimittam, retento hoc solo qui mihi injurio- 
sior exstitit, quem impunitum abire difficile est. 
Quod si ita sibi non sufficit, noverit non impetra- 
ram quod etiam pro sancta Fide certus sum nun- 
quam me facturum. » Et ita, dimissis cæteris, illum 
unum jubet compedibus constringi, quos rustica 
lingua bodas vocat; quorum clavi, martello duriter 
oblusi ut inexstiricabilis illa ferret connexio, ultro 
franguntur, ipsis etiam frustratim compedibus con- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,952,920">
sicerque sublter ascellas regrantibus ligaminibus, 
ventrem crudis nodis coarctari, adeo ut ipsius inau- 
ditæ connexions modo sic miser constrictus suffo- 
caretur, ut anhelitus gracili spiraculo vix sibi suffi- 
ceret vita. Cui ita in solitario conclavi clauso 
duodecim lanceatos viros, quos æque vesanæ venatis 
expertus erat, instanter astare jubet. Qui si vide- 
rent illum divina solvi virtute, illico, ne vivus eva- 
sisse gloriaretur, omnes uno ictu pariter transver- 
beratum obtruncarent. At post modicum intervallum 
ille miserabili adductus angustia, sitiens, difficile 
verbis id exprimere potuit, tanta vinculorum duritia 
organales fibras obstruxerat. Tunc unus, quos dixi, 
satellitum petita aqua cum deprimeret illaqueatos 
sub gulture cubilos, ut laxato mento haustum ori 
ejus aptare posset, illa nodorum difficultas sese absol- 
vit ultro, ipsis tantum testiculis herentibus brachiis 
ipsis quibus fuerant apposita. Ipse vero, sentiens 
se divinitus solutum, cœpit illinc præstrenuus effu- 
gere. At illi statim ex præcepto senioris ipsum mu- 
cronibus adorsi confodere, tanta continuo divina 
virtutis vi obstricti in loco hæcere, ut nec moveri 
quidem quisquam eorum posset, nec penitus verba 
ad alterutrum dare. Sicque repente angelus Domini 
coarctavit eos, ut ac si lapidea simulcra immobilis 
permanerent. Unus tantummodo, inter suffocationis 
angustias obscenæ interjectionis dans mugitum, cum 
grandi difficultate in hanc vocem erupit : « Vah! 
jam pergit. » Cætera, fluxus immotusque tandiu persist- 
tit quoad ille alter ad domnam Beatricem transfugit, 
C [sui] sese in fuga reciperet. Cui illa in crastinum 
duces delegavit, quandiu fines castelli longe exc- 
deret, tutumque iter carpere; cui erat Petrus voca- 
bulum. Denique cum sociis ad Conchas attingens, et 
pro absolutione sua grates inibi Domino persolveres, 
post inde lætus est ad propria reversus, ligaminibus 
relictis in testimoniun virtutis, quæ remansisse dicit 
laxis nodis pendentia brachiis. Anno fere et dimi- 
dio post secundam a Conchis reversionem, accidit 
mihi certo negotio domni Willelmi Pictavorum co- 
mitis adire curiam, in qua cum domnam Beatricem 
viderim, a Ricaredo fratre suo Rothomagensium 
comite illic missam, ardenter ejus colloquium im- 
gressus, illico recogitare cepi super hoc mira- 
culo : cujus verba, per omnia monachorum Concha- 
censium [verbis] concordantia, esse poterant proba- 
bile argumentum, si quis dubitaret in aliis etiam 
mihi ab eisdem narratis. 

CAPUT XV. 
De adolescentulo resuscitato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,952,976">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos (letras suprimidas, ligaturas) mantidas conforme original. Marcação de colunas: primeira coluna bbox 48-492, segunda coluna bbox 504-952. Letra B e C marcadas como letras de chancelas no corpo do texto conforme impressão.</notas>
</pagina>