<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
125     NOTITIA HISTORICA ET LITTER.     126
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,70,600,140">
A du nouveau Gallia Christiana (ubi supra) copier un
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
une petite chapelle, qu'il visitait souvent, tant pour
prier que pour s'écrire plus en repos. Les miracles que
Dieu opérant au tombeau de cette sainte firent alors
beaucoup de bruit. On en débitait à Chartres de si
extraordinaires, que Bernard ne pouvait les croire.
Pour s'assurer de la vérité, il résolut de recourir à
la source et de faire un voyage à l'abbaye de Con-
ques en Rouergue, où se conservait le corps de la
sainte. Il paralt même qu'il s'y engagea par une
espèce de voeu. Mais il ne le put sitôt accomplir.
L'évêque d'Angers, qui était alors Hubert de Ven-
dôme, l'appela près de lui pour lui confier la direc-
tion de l'école épiscopale. Bernard en prit soin pen-
dant trois ans, et y eut beaucoup à souffrir de se
voir d'une part empêché par un enchaînement d'af-
faires d'accomplir son voeu, et de l'autre engagé
avec des étudiants si peu avancés, qu'il ne pouvait
profiter des leçons qu'il fallait leur donner. Enfin il
quitta brusquement Angers, et fit son voyage pro-
jeté (Lab. Bib. nov. t. II, p. 544). Il le fit même à
deux différentes fois. Etant à Conques (MAb., ib. 2),
il recueillit tous les miracles de la sainte dont il put
voir des preuves certaines, et les envoya à Fulbert,
son maître.
On suppose que Bernard retourna à Angers, où il
continua d'exercer l'emploi de maître d'école, et
qu'il peut être le même que le chapelain de Geoffroi
Marlel, comte d'Anjou, qui se nommait Bernard.
Mais c'est de quoi l'on n'a aucune preuve. On en
a encore moins pour lui prolonger les jours jus qu'en
1051, qui est l'année de la mort de l'abbé Robert,
son frère (MAb., ib., t. LX, n. 58). Peut-être l'aura-t-on
prise par erreur pour le terme de la vie de Ber-
nard. Ce qu'il y a de certain, c'est que notre scho-
lastique florissait dès l'épiscopat de Fulbert (l. III.,
p. 42), et même dès le commencement, vers 1010. Il
y a bien loin de cette époque à celle de 1054.
- Le principal écrit de Bernard est son recueil des
miracles de sainte Foi, imprimé par les soins du P.
Labbe (Bibl. nov. p. 531), mais sans nom d'auteur,
parce que l'épître dédicatoire, où il se fait connaître,
manquait à son manuscrit. Dom Mabillon, l'ayant
déterré dans un autre manuscrit de l'abbaye de
Saint-Père, à Chartres, où l'ouvrage est plus entier
que dans l'imprimé, en a fait présent au public
(MAb., ib., t. IV, app., p. 705). Albéric de Trois-
Fontaines nous avait déjà appris que ce recueil
appartient à Bernard, scholastique d'Angers (Alb.
chr. par. 2, p. 34). On ne convient pas de l'année
précise à laquelle l'auteur y mit la main. Les uns
croitent que ce fut en 1010, les autres en 1012 (MAb.
ib. I. IIII, n. 42; Gall. chr. nov. t. II, p. 896). Il est
au moins hors de doute qu'il le suit avant 1026,
puisqu'il y parle comme vivant encore du temps de
Richard II, duc de Normandie, qui mourut la même
année (MAb., ib., p. 544).
Le recueil est compris en vingt-deux chapitres;
mais il se trouve plus ample dans quelques manuscrits.
On en a déjà nommé un de cette nature. Les auteurs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Aussi ils avertissent qu'ils l'ont tiré des manuscrits,
ce qui prouve ce que nous avançons ici. L'auteur, au
reste, a fait ce recueil sans choix. Il paraît que tous,
les miracles lui étaient bons, pourvu néanmoins qu'ils
fussent bien prouvés. Il s'est particulièrement atta-
ché à cette certitude: ce qui l'autorisa it à inviter
ceux qui en doutceraient à se transporter sur les
lieux, afin de s'en convaincre par eux-mêmes (MAb.
An. t. IV. app., p. 705). M. de Tillemont lui rend
cette justice, que ses narrations sont fort circon-
stanciées, et d'ordinaire appuyées par des témoins
oculaires (Till., H. E. t. IV, p. 545). Mais il observe
avec raison qu'il y en a de fort étranges, et que la
pénultieme surtout n'est propre qu'à rendre les au-
tres suspectes de fiction ou d'illusion. Bernard atteste
néanmoins qu'il l'avait apprise d'un vénérable abbé,
qui la savait de la personne même à qui la chose
était arrivée.
Quoique l'ouvrage de notre scolastique ne con-
tienne que des miracles, dont quelques-uns sont
fort extraordinaires, on ne laisse pas d'y trouver
plusieurs faits qui servent à illustrer l'histoire civile
de ce temps-là. C'est en conséquence que les histo-
riens de Languedoc rapportent parmi leurs preuves
un long fragment de l'écrit de Bernard (Hist. de Lang.,
t. II, app., p. 6, 7). Si Catel en avait eu connais-
sance, il n'aurait pas donné à la femme de Guil-
laume, comte de Toulouse, à la fin du XIe siècle et au
commencement du suivant, le nom d'Alfonse, ou
Delfonse (Catel, Com. de Toul. p. 104); il y aurait
vu qu'elle se nommait Arsinde.
Il est vrai qu'il a été trompé par la copie défec-
tueuse d'une traduction en vieux vers gascons du
chapitre cinquième de l'écrit en question, dans la-
quelle cette comtesse est mal nommée Delfonse. On
y lit effectivement: A Arlous Delfonse comtesse, au
lieu qu'il faut lire, comme le remarquent les histo-
riens de Languedoc (tom. II, app., p. 545): A Arsinde
de Tolose comtesse. Cette traduction en anciens vers
vulgaires, que Catel copie en entier (Ib., p. 104-107),
est une nouvelle preuve de notre sentiment au sujet
de l'ancien usage de la langue romancière. Nous
sommes persuadé qu'elle suivit de près la publica-
tion de l'écrit de Bernard. On n'aperçoit, en effet,
qu'un motif qui ait pu porter le poète à traduire ce
chapitre plutôt qu'un autre: ce motif était de faire
plaisir à la comtesse ou aux deux fils, Raimond et
Henri, dont elle devint mère par le pouvoir de sainte
Foi auprès de Dieu. Tout le narré de ce chapitre tend
à annoncer cet événement. Arsinde ou ses fils vi-
vaient donc encore lorsque le poète entreprit sa
traduction. C'était donc avant la fin de ce XIe siècle.
Aussi la rudesse et la grossièreté de l'idiome qui
emploie dans ses vers montrent-elles notre langue
romancière encore dans ses langes.
Bernard a laissé un autre écrit de sa façon. C'est
la relation d'un pèlerinage qu'il fit vers 1020, en la
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Nota marginal A junto ao cabeçalho (texto breve). Transcrição tenta seguir fielmente a impressão; alguns sinais tipográficos antigos (ex.: voeu, paralt) mantidos conforme o exemplar; palavras incertas não foram marcadas, por serem legíveis no original escaneado.</notas>
</pagina>