211

EPISTOLA XXI [olim XVII].
(Anno 1015.)

Fuusenros Dei gratia Carnotensis episcopus comiti
GuarERANNO et comiti GUALTERIO ceterisque. filiis
fidelibusque suis, salutem et benedictionem.

Sciatis, fratres, quia rex Robertus beuefacit cum
Christianos adjuvat, et hereticos damnat. Et ad hoc
debent eum confortare et adjuvare mecum omnes sui
fideles, quia boc ministerium ejus est, per quod sal-
vus esse debet. Sciatis iterum quod archiepiscopus
Cenomanensis requisivit a me consilium, quid deberet
facere de Raginardo hzretico, qui persequebatur
Ecclesiam Dei. Et ego ei dedi tale consilium quale
ad suum ordinem pertinebat. Et ecce mitto vobis
utrumque scriplum, et complanctum suum, et
coisilium meum quod dedi ei secundum ordinem
suum. Si quis autem falsarius dicat quod ego alte-
rum ei censilium deinceps vel scripserim vel dixe-
rim vel mandaverim, rogo ut me sicut Patrem ve-
strum spiritualem defendatis, quia fiducialiter hoc
facere potestis. Valete.

EPISTOLA XXV [olim XII].
(Anno incerto.)

' Domino servus, magno presuli FutBERTO HiLpEGA-
RIUS suorum minimus quod potis erit strenuum fide-
litctis obsequium.

Ex hoc, domine mi reverendissime, quodte, propter
Tores $uos matura sanctitate. suavissime redo-
lentes, erga. tibi subditos eo animo esse intelligo ut
bonos sinceri amoris gratia complectaris , malis pii

cordis miserationein impendas, ullum vero odisse vel. C

Wtnocentissimam pestem horreas; magnz revelatio-
nis solati;m mihi comparatur, valde metuenüi, eo
quod nimis sum ad irascendum pronus, gratia tua et-
si non funditus aliquatenus tamen caruisse. Cui
enim, etiam gravioribus delictis obnoxio, apud tam
bon:e moralitatis virffn desperanda sit venia? consi-
derato quod delinquenti potius compateris quam odis,
compatientem vero ad ignoscendum minime esse dif-
ficilem; ipsum quidem, dummodo correctionein exhi-
beat, majoris abs te usumfructum dilectionis habitu-
rum. Tanta itaque vi bonitatis animatus supplico ut
cum mihi pro meis offensis miserescas, tum etian,
eis renuntiatum ire conanti veniamque postulanti
parcens, amoris sinum amplius relaxes. Unde absit

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
A aliis quaedam, tibi omnia detexi. Quieso ergo te, pro.

212

fusus lacrymis faeiem mentis, ne, mei eura postha-
bita, necessariam castigationis vel admonitionis
eleemosynam mihi subtrahas. Nam si hoc, avertat
autem divina pietas ! egeris, nunquam lanta mele
frangar incommodi, quam cum me videro sic a te
neglectum iri. Rogatus opusculum meum corrigere,
vale, summa spes consilii mei post Dominum.
Amen.
EPISTOLA XXVI [elim LXII].
(Anno 1016.)
Fratri TuEoponico, FoLpERnTUS sacerdos.

Quod te pridem ordinare noluimus, mirantur te-
€um, ut aiunt, amici tui, insuper et dominus noster
Tex, et, cur omissum sit causam ignorantes, omnes

B fere id injuste ac contumeliose factum clamant. Nos

vero, qui non injuste nec contumeliose factum esse
sCimus, non unam tantum, sed plures veras et au-
thenticas inde reddimus rationes, quz tibi eL illis
fiuem recti persuadeant, ac a prava suspicione re-
moveant. Una igilur causarum hzc fuit, quia die
illo quo sacrandus esse videbaris, comprovincialium
episcoporum, qui aberant, nec litteras nec legatos
habuimus. Quod solum tantum valet, ut, si nullo
amplius adminiculo indigeres, tamen sine isto re-
gulariter ordinari non posses. Talem enim ordina-
tionem irritam esse testantur. Niceni concilii capi-
tulum quartum, et Antiocheni nonum decimum.
Hic tamen causa datis induciis corrigi potuisset.
Altera fuit, quod sub ipso deliberat» ordinationis '
ariiculo, propter crimen homicidii, quod audierat,
missum a domino papa vidimus interdictum. Quod
si ille non milteret, esset tamen observanda senten-
tia Apostoli dicentis, oportere non solum episcopum,
sed presbyterum quoque et diaconum sine crimine
esse. Nec spernendum illud quod apertissime scri-
ptum est in Rhegiensi concilio, his verbis : Qui
deinceps nou provehantur ad. sacerdotium ez regulis
canonum, necessario credimus inserendum, id esl
qui in aliquo. crimine detecti sunt, e cxtera, usque
subjacebit. At si quis objiciat aliquem ex Patribus
post peractam penitentiam et. longam anachoresim
propter religionem suam raptum fuisse ad episco-
patum, respondetur quod legi communi et univer-

ut Le remoretur illa cogitatio, me scilicet irze vitio D sali singulares persons vel cuusze non prxjudicant.

perennem fecisse deditionem , quandoquidem multis
astantibus, nec non etiam in prwsentia tui, cui plus
omnibus cultum reverentiz debeo, aliquoties irasci
non omittam ! Certe quanto crebrius hujusmodi vi-
tiun manifestatur, et. majore hominum frequentia
redarguitur, tanto celerius hinc evasurum qui, vere
eaptivusejus, [liber] eflici voluerit, auctore abbatisSe-
rapionis collatione, crediderim. Quare, cum alios mihi
succensere cupiam, te potissimum ut id sedulo agas
oro. Te enim super cunctos mortales, quod simplici-
taa adulationis iesiara. fatetur. animm mem visceri-

Deinde certe quod nihil esset exemplorum inductio,
ubi neque personarum neque negotiorum similitudo
consequitur. Nunc extera. videamus. Tertiam nobis
causam iua confessio dedil, qu» nos maxime a tua
ordinatione deterruit; nam pro captu nostrae sim-
plicitatis czeteras quidem graves, sed tertiam hanc
magis periculosam esse rati sumus. Proprium ca-
pitulum bujus caus noluimus ascribere, sed com-
mune hoc est Rei j Fee nonum : Si
qui si Uroiilatiohe Iii presbyteri. sunt, et

vostea examinati confessi sunt peccata. sua. et cum
