nt

me, opera. quz ego faclo, et ipse faciet, et majora
liorum faciet, quia ego ad Patrem vado. »
CAPUT 1l.

, De mulo resuscitato.
Veniens quidam miles de pago Tolosano, Bonus-

filius nomine, cujus filius adhuc superstes eodem
censetur. vocabulo, ad sanctum virginis locum,
€um jam non longius a vico Conchacensiquam duobus
ferme abesset millibus, jumentum cui insidehat,
nescio quo morbo percussum, repente fil exanime.
Couductis ergo rusüicis, ut cadaver corio detege-
rent przecepit. Ipse vero, pro cujus amore iter egis-
sel, ad sanctam processit virgineme; soloque de-
tumbens, fundit preces, expromit vota. Postreino
anie auream sacratissime martyris imaginem de
amissione muli conquestus est. Nam quia idem
mulus prostantissimus peneque incomparabilis fuis-
set, propíerea nimis graviter triste tulerat amis-
sum, presertim €um in bono opere desudanti ini-
micus pravalens damnum sibi intulisset. Cujus fidei
soliditas non. parva laude videtur extollenda ; nam
ubi ab oratione desiit, mulus, pedibus quibus jam
ienebatur excoriondus , utrumque rusticuin calci-
trando longius arceus, (mirum dictu !) redivivo pro-
siliit saltu, atque per media montium cacumina,
sociorum animalium inhians vestigiis, prorumpit. ad
vicum. Cerneres animal, ut. hi qui praesentes adfuc-
runt per&zpe . nobis testantur, juxta | modulum bruti
sensus recuperate vite gaudio fluitare, coremque
ecclesia cursitando per plateam, quodammodo fa-
ioris bonitatem sentire, ac proinde crebro hinnisu
grates Deo referre, qui dat jumentis escam ipsorum,
et pullis corvorum invocantibus eum. Quem pra-
tipites rustici insecuti, cruentalos adliuc. gestantes
cultros, visum prodigium super mulo adhuc dubi-
tantibus enarrant. Et ut certa opinio non modo vi-
dentium ore esset contenta, sed eiiam quadam
expressa scriptura omnem ambiguitas evacuaret
errorem , bic in utroque posteriore crure recen-
tium plagarum sulcos (instar vetustissimarum cica-
tricum, pilis etiam canescentibus) eadem hora solida
junetura reformatos, donec superfuit mulus, resur-
rectionis indicium [gessit]. Miles vero Deo sanctzeque
ejus pro gratiarum actione unum aureum offerens,
retro, unde venerat, revertitur ad patriam : ipsoque
animali sancte Fidei remisso, plurimis post inde
anuis plurima ci donaria delegavit.

CAPUT 1l.
Item aimile miraculum.

Miles quidam Geraldus, liaud obscura persona,
morabatur in pago Rutlienico, in villa videlicet que
Vilaris nuncupatur, distans a Conchis fere sex

' passuum millibus. Hic cum Roma aliquando redi-
ret, accidit ul mulus, quem a fratre suo Darnado
clerico acceperat mutuo, nescio quo vitiofractis defi-
cere coppisset. Át ipse sancue Fidis, quam ut vicinam

- babebat, miraculorum recordatus, vovit eidem pro
talute animalis candelam, longitudinem [cjus caudz]
habituram. Nec iamen convalesceas mulus, vcr:m

l'arRoL. CXLI,

-

Uy M,

Lib. DE MIRACULIS SANCTE FIDIS.

t 138
À multo magis gravatus occidit. Quo videnshomo, ho-
spiti suo venundat corium. Cui cum nequissimus ho-
spes quam minimum pretium porrigeret, ratus quia, «
. 8i uihil daret, itidem tamen haberet, ille Geraldus,
valde indignatus, per. varias czesuras in longo. et in
transverso sulcat cadaveris latus, ne videlicet, se inde
abeunte, infidelis hospes integro tergore gauderet. De-
nique, arrepto sux peregrinationis bacillo, exstincti
jumenti oculum cuspide perfodiens, caudamque per-
cutiens, ita furibundus infit : « Quid nunc detrimenti
sancta Fides pateretur, si inter alia sanitatum dona,
buic etiam mulo sanitatem reddens, tam longam
candelam sibi sortiretur * Modo miser duplici discri-
mine ferior, inter vias pedestris remanendo, et in
patriam decies denos solidos fratri persolvendo
D (tonti enim. ambo invicem germani de mulo illo
convenerant, si forte mortis periculum incurrisse). »
Et vix ille hzc paucissima verba compleverat, cum
revivens mulus saltu citissimo constiiit quadrupes.
Et ne quis nisi a vera morte illum zstitaret exsi-
lire, in ipso puncto temporis quo id actum est, ver-
nabant in. modum picturz universa detruncatze culis
stigmala, non jam perfusione cruoris recentia, sed,
vut de alio dixi, quodam nitore lanuginis ceu veter-
nos. Quo facto memoratus Geraldus maxime ga-
visus, rediit domum, Deoque ac saucla ejus gra-
tias egit ingentes, factique miraculi novitatem pas-
Sim disseminavit. Nota nobilitas viri pariter et fides
omnibus erat ; qui ne temere vel garrule quidquam
videretur referre, mulum vulneribus notatum ha-
buit impraesentiartum. Hoc ipsi monachi, sed ct alü
complures, qui ipsum Geraldum postea plus millies
viderunt, mihi narraverunt. Sed ut ad finem ver-
lorum properemus, quis insanus ultra bominum re-
surrectionem fore dubitet in. futuro, quaudo jam in
prasenti resurgunt etiam animalia?
CAPUT IV.
De annulo negato et postea sancte Fidi reddito.
Quadam nobilis matrona, audita fama de virtuti-
bus sancte Fidis, illuc abire paravit, Quz cum iter
inceptaret, recordatur, jam aliquantulum a limine
progressa,quod peregrinautium annulos sancta Fides
in sounis quaxritaret. Mox ergo retro facit pedem,
propriumque annulum, de digito detractum, arces-
D site cubicularie custodiendum committit. « Cope
hune, inquit, atque servato dum redeo, ne forte
sancta Fides quxsitum, si detulero ad Conchas,
mihi auferat. » Nempe hzc astute : tanquam ali-
cujus cautela. declinare possit illius providentiam,
qui antequam flant praevidet omnia. Quid plura ? !t
miulier, solvit orationum debita, atque redi cum
pace. Noete consecuta, virginea species somnianti
apparet. Qux cum, rogata, sanctxie Fidis vocabulo
suam notitiam innotesceret, protinus ut sibi detur
imperiosa auctoritate annulus monet. Mox mulieri
se annulum habere dissimulanti suggerit hera ipsum
esse quem abiens ad Conchas, ne sibi daret, cubi-
culariz: commisisset. Mane facto experrecta mulier,
divinam visionem velut phantasticum vel inane som-
5

Digitized by Google
