<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    237· EPISTOLÆ. 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    EPISTOLA LXXIII [olim CIV].
    (Circa annum 1022.)
    Nobilissimo ac piissimo duci Aquitanorum GUIL-
    IELMO, FULBERTUS Dei gratia Carnotensium epi-
    scopus, salutem et orationum fidelia.
    Vestram, optime princeps, erga me benevolentiam
    expertus sum, cunctis amicorum meorum benevo-
    lentia affectu mihi dulciorum, effectu quoque uti-
    liorum. Nam alii quidem amici mei vix parem ali-
    quando meritis meis vicem rependunt. Vobis autem
    ne licet immerentem gratuitis beneficiis accumulare
    mira charitatis abundantia placet. Jam fere tertio
    annuo praeterito quod sic agitis, erubescere munera
    vestra gratis suscepisse. Incertus essem Dominum
    Jesum Christum et sanctam Mariam genetricem
    ejus, in cujus officio expensa sunt , mercedem vobis
    reddituros. Praeterea non desiit mihi animus vos
    adseundi, et in vestra regione vobis obsequendi. Sed
    multæ causæ difficultatis obstiterunt. Ob quod ge-
    rendum pro certo noveritis cuncta me difficilia
    postpositurum, si quocumodo fuerit possibile. Hæc
    dicens relevare cupio mirabilem affectus vestri erga
    me dulciedinem, in cujus liberis nuper legi quasi
    gaudeleris in superstitem esse in regionibus no-
    stris, quasi sperantes unquam in vestris me videre.
    Unde Ancitor totius boni supplicio, ut et vos in hac
    vita longum tempus superesse faciat, et me vobis-
    cum superstitem adhuc beato Hilario vobisque de-
    servire concedat. Fratrem Hildegarium, vestrum et
    nostrum fidelem, rogaslis nos vobis remittere : sed
    deplorat, quasi jam diu nostri pectoris mamillas
    non suxerit. Quibus ahquando resci serenitatem
    vestram humiliter posulat, ut aspiratione dulciori
    vobis ac vestris postmodum complecaet. Valeatis
    feliciter cum omnibus vestris.
    EPISTOLA LXXIV [olim XXX].
    (Anno 1022.)
    Sacro Senonensium archipresuli LEUTHERICO, FUL-
    BERTUS Dei gratia Carnotensium episcopus, viriltem
    sua dignitatis excellentiae competerem.
    Odalricum Aurelianensem ego quidem ad episco-
    patum non elegi, sicut vobis dictum est, sed a clero
    et populo suae civitatis electum sacravi presbyte-
    rum. Quod eum Roman ire velle audistis, et ibi
    creari episcopum, dissuasi vestri honoris gratia. Sed
    et ipse gratianter dissuadenti paruit, suggerentibus
    fidelibus suis, Rodulpho scilicet et Herfrido. Multis
    occupatus, pauca rescribere cogor. Saluto vos quan-
    tum possum in Domino, paternalitati vestrae devotus
    suffragenus.
    (46) De Odilone sit in pluribus locis mentio. In
    nostro vet. Chronic. : Anno 1020 florebat religio per
    famosos abbates sanctitate praeclaras, in Burgundia
    per Odilonem Cluniacensem, pietate insignem, et Guil.
    Divionensem. De eo sic Petrus Damianiis in ejus
    Vita : Hic sanctus, Arvernie ex equestri genere
    oriundus, dum adhuc infans esset, tanto repente om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    EPISTOLA. A EPISTOLA LXXV [olim XXXI].
    (Circa an. eund.)
    Patri ac primati suo LEUTHERICO, FULBERTUS
    episcopus.
    Gratias ago vigilantiae tuae, quœ meae simplicitati
    prænontorium facit. Vere enim indigeo prænonderi
    de multis propter meae indiscretionis seu negligentiae
    morbum. Verum in hac causa qua de nunc agis, id
    est, ne quibuslibet episcopandis cito manus imponiam,
    opus non esse arbitror innotore. Nam et si tu in
    isto negolio, consilio meo, ut decrevi, hactenus uti
    voluisses, et ordo noster et tua res aliter processisset.
    Sed omnino prœterita : de futuris plurimum bonæ
    spei capio ex eo quod nunc cum sanctis viris ac sa-
    pientibus agis, Patrem nostrum Odilonem (40) loquor
    et asscelas ejus. Consilio enim illorum spero te non
    solum animae periculum evadere, sed etiam hujus
    vitae gloriam et honorem posse recuperare. Vale
    memior mei tibi in omnibus bonis obedire et epistulari
    parati.
    EPISTOLA LXXVI [olim XXXI ].
    (Circa an. eund.)
    Venerabili Senonensium archiepiscopo LEUTHERICO,
    FULBERTUS Dei gratia Carnotensium humilis epi-
    scopus, orationis suffragium.
    Viles, Pater, et audis quanta bellorum incendia
    nostris in partibus exardesciunt. Unde periculosae
    esse timeo, nos ad metas destinare synodi convenire.
    Quid autem super hoc tuae providentiae videatur,
    cito mihi remanda.
    EPISTOLA LXXVII [olim XXXIII].
    (Circa an. eund.)
    Venerabili Senonensium archiepiscopo LEUTHERICO,
    FULBERTUS Carnotensium humilis episcopus a sun-
    me Domino, Euge, bone serve.
    Placuit excellentiæ vestrae sciscitari a nobis quid
    agendum sit de quodam viro, qui filium suum te-
    nendo ad confirmationem factus est de patre patri-
    nus, videlicet utrum ab uxore sua matre ejusdem
    pueri sit separandus, an non. Nos vero quod sancti
    Patres de tali causa statuerunt, id censemus esse le-
    vendum. Invenitur ergo statutum in concilio Lepti-
    nensi, cap. 7, sub Zacharia papa sub principe Carolo
    Magno hoc modo : Si quis filiastrum aut filiastram
    suam ante episcopum ad confirmationem teneurit,
    separetur ab uxore, et alteram non accipiat. Simili
    modo et mulier alterum non accipiat. Item in eodem :
    Nullus proprium filium vel filiam de fonte bapti-
    smatis suscipiat, nec filiolan nec commatrem ducat
    uxorem, nec illam cujus filium vel filiam ad con-
    firmationem teneurit. Ubi autem factum fuerit,
    separentur. Credo ista tibi sufficere, pauca sapienti.
    Vale.
    nimium membrorum torpore laborabat, ut vix incede-
    ret. Ad januam basilicæ Dei Genitricis solus relictus,
    pedibus vix repens, cornu adlatus manibus apprehend-
    dens, dirince virtutis auxilium sensit; et omni lan-
    guore sanatus monachus factus voci Maiolum abbas
    creavit est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; emendas minimalmente ajustadas para leitura contínua. Alguns pontos de hifenização e quebras de linha mantidos conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>