<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LIB. DE MIRACULIS SANCTAE FIDEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
Sed non debemus ratione humana divinum opus
estimare, sed factum fideliter credere.

CAPUT XII.

De eo qui, praemonitus a sancta Fide, per fenestram
turris saltu evasit. Et de mirabili asino.
Rem mirabilem cunctisque saeculis memorabilem,
et etiam fastidiosis lectoribus succinctam narraturus, Deum fontem sapientiae vivum fideliter deprecor ut divinae sapientiae affluentiam intra pectoris mei arcana infundere, sanctique Spiritus rore sensus mei ariditatem digneatur irrigare; qualenus ac quae vera sunt, ad utilitatem congruo rectoque sermone valeam exponere, nec sententia mea a recto transitu exorbitando, per inanes res, secus quam veritas habet, deviare incepet. Miles quidam, qui erat in captione in pago Rohlenico, castr0 Perso, sub dominio Ambilardi cujusdam nobilissimi viri, datis pro se obsidibus, ad sanctam Fidem, quasi aliud negotium acturus, quo potuit occultus venit. Deinde statuo placito, sese in captionem recepit. Unde qualiter post aliquantulum temporis divina visitatione evaserit, dicendum erit. Sed primum terrae illius situs et qualitas paucis verbis repelenda. Est patria per omnia montuosa, et etiam per loca horridis scopulis adeo edita, ut visus altitudinis vastitate vix queat exsaturari. Sed inter haec ibi forte planities occurrit, frugum proventibus adeo secunda, ut pinguis Cereis Bacchique optimi nulla terra feracior mihi fuisse videretur. Hanc illi ingenuitatem et eo accidisse opinor quod sit his nostris regionibus edtitor, et ideo hiberni frigoris immanitate rigidiior, sitque soli vicinior, utpote ad australem plagam sita, et ideo aestivo fervore callidior. In aestate videlicet, propter vicinitatem solis, torrenti calore nimis exassuast. In hieme vero propter altitudinem terrae nimis frigoribus riget, sicut ubi Auster liberioribus habenis regnat. Igitur repugnantius diversa naturae quanto magis tellus illa urgetur, tanto magis excoquitur vitium atque exsudat inautilis humor. Ac per hoc facta est letiortis dudiosisque germinis terra genitrix. Sed quia, ut diximus, montium scopulorumque dissimilitudine a nostro solo discrepat, ideo contigit ut praenominati oppidi structura, super excellentissimæ rupis soliditate fundata, per spatiosum aeris inane longe eminentiior exsurgat. Porro oppidanorum mansio de parte illi habetur quae planior habitabiliorque videatur.

Habens arcem ereclam mediocri loco, ad illam videlicet plagam quae altiore ruitur praecipito. De qua etiam parte in summo turris solario herilis camera erat, ubi ipse heros cum familiaribus sopitus, placidum carp ebat pectore somnum. Extra quam cameram in eodem solario de parte reliqui municipii, captivus, quem dixi, ponderosa mole ferri curribus innexus, trium vernaculorum custodia servabatur. Huic sancta Fides jamdudum ad se querelosis vocibus exclamanti, jamque pene desperanti, sopitis custodibus, corporali specie conspicabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
sanctam Fidem se esse responderet, protinus instantia precum illius se esse fatigatam adjecit, imo etiam diutino clamore coecatam; a Deo tamen missam ut eam absolvat venisse. Quare igitur, inqui, longas moras innectis? Perrumpe per medium cameræ, ac per summas turris fenestras elabere. Cumque ad vocem monentis reptare coepisset, civilans senior male sollicitus, ferri timintentis adversum motum. Deim excitale cubiculari; ut lardos cogat custodes, minaci auctoritate jubet. Quod cum ita perfecisset, clauso ostiolo, in conclave se recepit. Post aliquot horarum excursum, ecce de integro sancta Fides apparens hortatur hominem ut rem aggrediatur. Quod cum ille statim faciens, reperto ostio clauso, in lectum vacuo conatu regreditur. Rursus quoque senior, ferrea collisione experrectus, penitussequam si prius remisit. Illa peracto herili praecepto regressa, ostium cubilis per voluntatem Dei aperuum dimisit. Post haec, omnibus multo graviori supore oppressis, ecce sancta Fides lectrio manifestata, durius severiusque hominis arguit ignaviam. Cumque impedimentum ostii objiceret, seseque jam bis delusum quam graviter ferret: « Noli, inqui, illa, dubitare, quia habebis pervium iter, et Deus adjuvabit te. » Ille vero confidens in Domino, gressu quo poterat coepit molare se. Et sic tandem cum magna difficultate penetrato cubili, ad ipsas fenestras substitit, casus altitudinem vehementer expavescens. Tunc sancta Fides adducit labantis animi hominum comitata, et quasi viam affectando praecedens, illum viriliter exhortari coepit: « Age, inquiens, fiducialiter; non alio modo jam evadere poteris. Similiter olim Israeliticus populus, in ultionem sceleris urbis Gabaæ, tribum Benjamin debellans, antequam triumphum obtinuisset, divino nomine oraculo, usque ad trium conatum laborasse legitur. » Ad extremum, ille in miserabili positus discrimine, assumpta audacia, ac posito corde in periculo, pedes primum per fenestras emittenus foras, se totum vasto credit praecipito: sed nunquam mollius suavissime sua pensilis pluma Sardanapalim fovit, quam hunc durissima rupes excepit. Adeo divina subportante virtute, ut, cui natura negaverat alas, hic plane volare, non cadere videretur. Quo miraculo factus securior, etiam multo profundioris praecipitii saltum audere non dubitavit. Nam de summis scopulis super quos arx innitebatur super inferiores revens, ad certissimum terree solum tertio saltu perlabitur. Mirum dictu et terrible auditu, quo ausu mens humana tantum periculi invadere unquam potuerit! nam et ipse talia narrando, fateor, nimio horrore totus contrenisco. Sed qui sanctam suam voluit glorificare tali miraculo, dedit huic non terreri tanto praecipito, in quo, licet nihil laesionis receperit, crepitus tamen contusurarum lodiorum in primo quidem saltu usque ad aures dormientis pervenit. De qua re miles expergefactus, nimio furore succensus, servis suis rem prenuntiali, necos culpâ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; disposição em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme visibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>