183

S. FULEBERTI CAIRNOTENSIS. EPISCOPI.

184

frere dans les manuscrits, nom» ément celui dela A — A l'égard. de sa. maniére d'écrire, les critiques

collégiale de Saint-Aubert à Cambrai. Bollandus
ena imprimé un fragment pour donner une plus
ample connaissance de la translation des reliques
de S. Vaast (Bort. 6 sept.,' p. 801). Ses doctes suc-
ccsseurs ]a publieront un jouren entier, et nous
instruiront pleinement de tout ce qui la concerne.
Sanderus (Dib. Belg. ms.) en avait vu un autre dans
vn manuscrit de la cathédrale d'Arras. Celle-ci
commence par ces mots : Sanctus vir Domini Aut-
bertus, ce qui fait juger qu'elle est dilléreute de celle
qui. est imprimée.

Peut-étre ne sera-t-il pas hors de propos d'aver-
tir que Pitseus (Angl. Script., an. 980), en parlant
ve Fuldebert ou Fudebert, abbé de Pershore au
diocése de Worchester en Angleterre, et voulant
l'élever à la dignité d'écrivain, quoique vraisembla-
blement if n'ait. jamais écrit pour. la postérité, lui
fait honneur d'ouvrages qui appartiennent incon-
testablement à Fulbert de Chartres.

conviennent qu'elle est au-dessus des antres écri-
vaius de son temps (Dr Pix, xi* siécle, p. 18; Baiz.
10 avr., p. 144). Le style de ses iettres, en parti-
culier, est plus cháàtié. II s'y trouve de l'esprit, un
tour et une délicatesse dignes des bons siécles.
M. Du Pin ne juge pas aussi avantageusetment à
beaucoup prés des poésies de notre prélat. 1l a rai-
son s'il ne l'entend que du plus grand nombre.
Mais il y en a. quelques-unes qui méritent notre
estime pour les beautés qu'elles renferment.

Barthius (Adv. 1, xix, c. 15, p. 655, 656) admi-
rait pour sa justesse et sa douceur l'hymne de
S. Martin en vers iambiques, à laquelle on a fait
porter mal à propos le titre de Praese. Celle en vers
saphiques sur le Saint-Esprit n'est pas moins esti-
mable. Dés le siécle de Fulbert on avait pris tant
de goüt pour les hymnes et les proses de ce prélat,
qu'en les chantait publiquement dans les églises
d'Angleterre (Ang. Sacr. t. Il, p. 48).

NOTITIA EX FABRICIO.

Bibliotheca medie ei infime Latinitatis, lib. vt, p. 918.

Fulbertus, &nonymo Mellieensi cap. 93 Folbertus,
schola publiez Carnotensi (7) przefectus, doctor mul-

torum clarorum ingeniorum, atque in bis Berenga- (;

rii (8), inde cancellarius ac denique episcopus Car-
notensis ab anno 1007, defunctus an. 1028. Ejus
scripta a Carolo de Villiers, tlieologo, Parisiis 1608,
8*, edita atque. in" Bibliotheca Patrum Coloniensi
1618, (omo XI. et Lugdunensi tomo XVIII, cum cjus
nots recusa hzc sunt :

Epistole CVIII , quibus alix: aliorum suljectze
sunt XXV]. Ex istis Fulberti. epistolis, de quibus
consulendus Dupinius in Bibliotheca ecclesiastica
szculi xt, et quarum aliquos vulgaverat Baronius ad
annum 1007 seq., e.codice Vaticano, dux primores
etiam in primis Bibliothec:e Patrum Paris. editioni-
bus prodierant.

Sermones IX, quorum tertius est de purificationo

Mariz; 4, 5 et 6, de ejus nativitate (9), e17, 8, 9, D

contra Judseos, quod scriptum laudat Henricus
Gandavensis cap. 4. Sermones plerosque Fulberti
recensuit Combefisius in Bibliotheca .concionate-
ria.

Poenitentia laicorum, et mulierum. ponitentia. per
Fuibertum episcopum.

Prosarii hymni in S. Pantaleonem,'in S. Piatum
et. de Nauvitate Domini et de sancta Trinitate. In

(a Launoius De scholis celebrioribus, cap. 40.
(8 zig onymus Mellicensis, cap. 95; Trithemius,
cap. .

N [5 Similia quaedam in scripto De nati ^ *

-

festo S. /Egidii, natione Grzci (10). De divo Marti-
no (11), De S. Lamberto, et Pro rege.

Versus et hymui de D. Virgine, de S. Cruce; De
timore, spe et amore : De seipso (19) ; De signis, et
mensibus, et diebus, et horis, compendium computi.,
De philomena. De S. Carauno Castitatis gradus.
Preces ad Deum. Hymnus in. natum Christum et
alius Deo trinuni. Denique versibus descripta cx.
Vitis Patrum vet. narratio de homine quodam, qui
imperitus vitam eremiticam vivere tentaverat, eam-
que non valens sustinere et ad fratrem reversus cum
angelus non potuit, vir bonus esse didicit.

Proter hxc, 2 Carolo Villiers edita, sparsim fe-
runtur :

Fulberti ymnus in S. Paschate, qui incipit : Cho-.
rus novz. llierusalem. Exstat in. Georgii Fabricii
Poetis Christianis, pag. 799, in Georgii Cassandri.
hymnis ecclesiasticis, pag. 254 Operum, et in Bi-
bliothecis Patrum Bigneanis Parisiens. an. 1589,
1624, 1644, 1054

Eyistola de rebus Ecclesie religiose et caute dis-
tribuendis, in Dacherii Spicilegio, tomo 1l, pag. 827
(editionis novze tomo Ill, pag. 387). Alia contra mili-
tes episcopos in Edmundi Martene tom. l, Aneedo-
torum, pag. 150.

Sermo ín festo assumptionis B. Marie, in appeu-

(H) Confer Barthium *- !'7 t -

AM 2) a izcd by Googl e
