<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    213 EPISTOLÆ. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    prehensibile est defenduí Ecclesia. Quarum vero promovit proscriptio refragantium clericorum et extorta timore electio, verum non electio. Nam cum sit electio unius de pluribus maxime complaciti secundum liberam arbitrii voluntatem acceptio, quomodo electio recte dici possit, ubi sic a principe unus obtruditur, ut nec clero, nec populo, nec ipsis summis sacerdotibus ad alium deflectere concedatur. De violentia hujusmodi Constantinus Augustus talem contra se et contra alios principes sententiam dedit: Quæcunqne, inquit, contra leges fuerint a principibus obtenta, non valeant. Et Rhegifense concilium: Sel nec ille, inquit, deinceps episcopus erit, quem nec clerus nec populus proprie civitatis elegerit. Ecce tibi promissas rationes exsolvimus. Quæ si justæ sunt, displicere non debent. Adjecimus etiam pauca propter brevitatem capitula divinæ legis. Quam primo quidem condere magni consilii, postea violare summæ irreverentiz, servare hactenus gloriæ tantæ fuit, ut quisquis secundum illam vixerit, procul dubio inter beatos computatus sit. Propter has itaque rationes non audentes tibi manus imponere, ut pote deinceps ordinandi potentia cariturí, prævaricatores legis esse nolinuimus. O sacrilegum impietatem ! in ipso sinu sanctæ matris Ecclesiæ a fautoribus tuis pene perempti sumus; et quidem ita carum fuit evasisse vivos, ut subsecutæ prædæ levis esse jactura videatur; sed quia hæc scandala propter te nobis fiunt, jam ut desistant te apud eos obtinere oportet, apud quos hanc persequendi sacerdotes gratiam invenisti. Nosti enim quid portentur homini per quem scandalm venit. De cætero autem, frater, est quod te celare non debemus, videris enim nobis vehementer errare, qui sine respectu Dei præsalutium violentus invadis. Nam si sola damnatur ambitio, quid da violentia importunitate censebitur? Verum non solum hoc, sed in ipsa violata nec postea reconciliata Ecclesia missarum solemnia celebrare præsumis; utrum tamen imprudenter, an consulo facias hæc, habemus incertum. Sed si imprudenter, instruenda simplicitas; si vero consulto, præsumptio est punienda. Nam si te canones scire constat, et tamen imprudenter obsurdescer et contrarie contendis, non modo præsalatum fugiens non assequeris, sed nec quod apprehendisse debueras presbyterium tenuisti. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,520,290">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Audito igitur inter alia quod proxima solemnitate Natalis Domini consilium habiturus sis cum principibus regni de pace componenda, gaudeo. Sed audito quod Aureliana civitas sit incendio vastata, sacrilegijs profanata, et insuper excommunicatione damnata, nec post reconciliationa, miror, et paveo. Quanto enim dolore putas afficiendos esse sacerdotes fideles tuos, qui ad honorificentiam Dei et tuam ipso die congregandi sunt, si in eo loco fuerint ubi nec ipsis sacrificare liceat, nec ibi sacrosanctam eucharistiam absolute percipere? Absit hoc a te, charissime domine, ut in in tanta solemnitate aut divinis officiis careas, aut illicite vel indigne, te sciente, usurpari permittas! Quod ideo te præmonere curavi, ut vel illum locum facias reconciliare, aut ubi metus sit solemnitatem celebrare memineris. Velim autem suadere tibi, si possim, ne dimittas, propter iram, quæ justitiam Dei non operatur, quin episcopo tuo  treugam des, pollicere justitiam, insuper et conductum præbeas, si velit, ad reconciliaendas Ecclesias suas. Quod si detrectaverit, ipse in periculo, tu navigabis in portu. Cæterum, quia tuis obsequiis me nunc adfuturum esse mandasti, apud Sanctum Maximium hospitalari postulo, quod nec monachis quidem ipsius loci fore ingratum puto: ut ibi Natalitia nocte celebratis vigilis, sequenti mane in tuum servitium possim esse paratus. Vale semper, et prosperare in Domino.
    
    EPISTOLA XXVIII [olim XXVIII].
    (Post annum 1017.)
    Senonensium prædii LUTHERICO FULBERTUS Carnotus sacerdos.
    
    Quod me, Pater, amicum appellas, gratanter adnuero; em si te quoque exhiberesamcum. Sed cum sine meo consilio episcopos ordinando (23) dignitatem suam Ecclesiæ Carnotensi derogas, cumque in eodem negotio legem canonicam multumole solvis, non solum me lædis, sed omnes pariter qui justitiam colunt, et ego quidem mecum adhuc multa palior. Sed lex ipsa divina suam injuriam bene ex parte vindicat, quæ, dum a te resolvitur, tua opera cassat. Hoc pridem in T. factum, in G. nuper iterasti, qui sic a te pastor est institutis, ut nec gregem sibi commissum noverit, nec grex ipsum recipere velit. Reprobatus itaque et a finibus episcopatus extorris, cum palam intrare per ostium non potest, ut legitimus pastor, nec alinde furtivus ascendere, per violentiam regis irrumpere nititur ut tyrannus (24). Nec miror adeo si juvenis ille tali potuit ambitione tentari, cui vel ætas illa, vel quæ ejus ætatis pedisequa solet esse, locum forsitan obtineat excusandi. Sed tu, Pater, non solum mirandus sed insuper exhorrednus, quem nec imprudentia fallit, nec casus turbat, nec urget ulla necessitas: sed sciencer et quasi cum delibera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (23) Nota id juris tunc fuisse suffraganeis ut interessent et favorerent ordinationibus suorum comprovincialium episcoporum.
    (24) Hinc patet a regibus nostris, etsi tunc temporis libras permittenter electiones, designatos et renuntiatos fuisse episcopos sine concursus cleri et populi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; marquei nota marginal "C" visível junto à coluna esquerda. Algumas letras pequenas e sinais tipográficos foram preservados literalmente; numeração de notas (23),(24) incluída no rodapé conforme página.</notas>
</pagina>