<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,920">
ejusdem urbis sita est, ecclesiolam adirem. Qua re memini nos aliquando inter confabulationis colloquia incidisse in mentionem sanctae Fidis, miraculorumque ejus, quae in loco Concalhensis coenobii, ubi sacrosanctum corpus illius veneranter excolitur, omnipotentia Christi fiunt assidue. Quae, quia partim vulgarum fama celebrari videbantur, partim quia inaudita habebantur, haud aliter quam inanis fabulae commenta a fide rejicicebantur. Et tum cum quod verum erat per voluntatem Dei silere non poterat, verique opinio pene per universam Europam jam discurreret, paulatim subiit mihi in corde tacita et oblivionis impatiens cogitatio, uti ipsum sanctae martyris habitaculum eodem discendi studio adirem. Postremo adeo res rediit huc, ut voli inde facti tempus diemque, ne daretur oblivioni, in manuali codicello notaverim. Interea causa existitit qua ad urbem Andegavensem, ab ipsius urbis episcopo exoratus, transmigrarrem, ubi fere per triennium per inanes nugas, ut verum confiterer, tempus studii conterens, excessi tamen voti quippe bonam opportunitatem exspectionam, qua succedentibus multiplicis curae occupationibus, adeo me falsa exspectione reddidit delusum, ut velut piscis intra lineas claustra captus, quo magis expediri conabar, eo gravioribus malis implicarer. Tandem vero ne sub spem adversitatis desistam mec viderer consulere, cum etiam occulios et pene inextricabiles diabolica fraude mihi praesentirem parari laqueos, prorsusque arte inimica a coeptis cogitantem de bonis absterreri, postpositis repente rebus, ad desideratum gloriosae martyris mausoleum Domino ducente perveni. Hic ergo de virtutibus sanctae Fidis, postquam sollicite coepi inquirere, tanta a diversis relatoribus miraculorum affluentia abundavit, ut nisi audiendi ardens esset animus, nimio taedio afficeret cerebrum. Verum quia ipsum hominem, cujus oculi violenta ulione radicitus abstrahi fuerant, et postmodum salva naturae integritate reformati, ipse videre merui, et nunc etiam ibi hic homine dicante video, eodemque prudente, universa attestante provincia, novi; primum id tanquam miraculum fundamentum caeterorumque lectioni inserendum puto, non solum sensum e sensu, sed etiam verbum e verbo, ut ab ejus ore audio, brevitalis alienus longam satis lineam narrationis exordiem. Post haec vero pro redeundi festinatione perpauca adjicere miracula, reliquorum vero pulchritiora summa brevitate cursimque notata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,1880">
quae A et quidem quae aetate nostra non sunt antiquiora, quorumque testes in promptu, non fabulosam, sed evidentissimam veritatem liquerint, mecum in patriam Deo duce deserendum delibero; quo videlicet diligentiori datus olio, abundantiorum lecturis faciam lectionem. Haec ergo, mortalium doctissime, cum acceperis, artis tantum positionem corrige; nam quidquid mihi narratum fuerit, quamvis indoctus et recte dicandi imperitus, non tamen simplex ad audiendum nec facilis ero ad credendum; aut potius, si foedum tibi videtur stylum imparem materiae materiam polluisse, tu te tibi salva benevolentia mea, quem constat unice in aliorum sapientiae gradum evassisse, tam nobile tamque gloriosum ilhena nobili gloriosoque stylo decoratus sume, ne veritas malo stylo corrosa legentibus horreat, ac per hoc res optima vilescat: nam tantam talemque historiam tanquam abjectis sapientibus occupasse prae sumptoris potius est improbabitatis, nisi quia causa in medio prolata me ab hac audaciae nota facit immunem, quam, ut manifestius edicam, melius est caelestia miracula, necdum sicut nova et indubia, a scholastico quamlibet indocto salva veritate utcunqne tradidi litteris, quam ab ignotis mundi partibus occistantem spe dubia oratorem exspectari. Ergo non adeo culpandus mihi videor, si divinae gratiae munera pro viribus propalare contendo, cum ipsa scriptorum inopia ut id agam vehementer exposulant. De caetero qui hoc lecturi estis, moneo ne in hujus scripturae concordia scandalizemini, consequentiam temporum quaerentes; non enim permittit me instans redeundi necessitas ad purum investigare, nisi ea quae sine detrimento fructus misericordiae minime sunt praetermittenda. Unde non hic in hac scriptura libri, quem De virtutibus sanctae Fidis Deo cooperante exordior componere, annorum ordo, sed miraculorum concordabit similitude, quorum inviolabili veritate diligentissime a me exsquisita, quia nihil verius, precor ut fidem relatu pleno corde accomodetis, ne vobis sanctae martyris postmodum minus derogasse sit satis: aut potius, si res prodigiosior insulata novitas vos perturbat, id super omnia a vestra fraternitate procumbens terrenalem peto, uti nostro tempore non tam orationis quam causa experientiae, et vos quoque me regresso huc veniatis, ne intemperaste falsum judicetis inexperti, cujus veritatem ultro propalabitis experti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,40">
BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1880,880,1980">
DE MIRACULIS SANCTÆ FIDIS
LIBER.
(Apud Labbéum, Bibliotheca nova mss., tom. II, pag. 531, ex veteri ms. codice Byzantinae Chiffelliorum bibliothecae et a R. P. Petro Francisco Chiffello theologo societatis Jesu communicato.)
CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Algumas palavras comprimidas e ligaduras foram preservadas; corte superior e inferior da página observados. Não foi realizada normalização ortográfica; transcrição literal incluindo caracteres latinos antigos e abreviações expandidas conforme leitura.</notas>
</pagina>