<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    191                             S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOI                             192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    fere omnibus ea res aeque nova et horribilis fuit. A cujus
    Respondimus itaque longe nobis aliter videri. Nec
    enim legitime fieri abbatem, nec debere recipi qui
    abbat iam alirius, ipso vivente, per ambitionem
    petit, aut a fratribus non eligitur, et super illos ni-
    titur dominari. Postremo qui noster neque monachus
    sit, neque clericus, et plures habeat testes curialiter
    agitandi quam monasticæ vivendi. Haec ille non gra-
    tanter accipiens ad comitem redequi lat, iramque
    juvenis adversum nos vehementer inflammat. Sed
    die quinto postquam suum ambitum publicavit,
    praedictus abbas [ilegivel] agrindinem suam morte limitat.
    Conveniunt ad capitulum monachi nostri, et quidam
    canonici, quos ratio postulabat admitti. Interroga-
    mus an aliqui fratrum incepto Megenardi faveant?
    Negant singuli, negant omnes. Decrevimus ergo quos-
    dam eorum esse mittendos ad comitem, nobis videlicet
    designatum episcopum, ut Paris obitum nuntiarent,
    et alterius eligendi regularem precarentur licentiam.
    Quibus missis ecce alii duo, Vivianus scilicet et
    Durandus, alter illiteratus, alter litterarum male-
    sanus interpres, ambo praepositi, simulantes causa
    communi commodi ad obedientias suas se velle
    exire, ac ne aliorum pergerent sibi interdicente
    decano monasterii. Megenardum tamen secuti sunt,
    cum creptam praesumptione occulte persuaserant,
    et Blesis in praesentia domini Theobaldi ipsum Me-
    genardum a fratribus peti ac clugi perside menditi
    sunt. Horum suffragio lectus comes statim eum bacu-
    lo pastori publice donat. Quo audito, fratres qui
    in claustro remanserant, contra hanc fraudulentiam
    zelo divinae legis accincti, libellum reprobationis fe-
    cerunt, atque subscripserunt hujusmodi: Scial om-
    nis Ecclesia, quia Megenardum monachum nostrum,
    abbatem fieri non elignius, non laudamus, non vo-
    lumus, non consentimus; sed reprobamus, refuta-
    mus, et omnino contradicimus. Nos vero de coeno-
    bio sancti Petri, quorum nomina scripta sunt, Du-
    randus decanus, Gaudricus, Gencsius, Robertus,
    Isembertus, Marcinus, Alveus, Guarnerius, Riche-
    rus, Warinus, Herbertius, Evrardus, Benedictus,
    Arnulfus, Gualterus, Beringerus, Herbertius, Bernar-
    dus. Isti itaque omnes sua nomina sunt subscripserunt,
    aut subscribi fecerunt ne vidente. Die proxima comes
    Telbaldus redit, se in monasterium recipi cum
    processione praeamandat. Monachi respondent se li-
    benter hoc agere, si praesumptorem illum non addi-
    xerit secum. Ille demum iratus, ipso die tamen susci-
    nunit sed in sequenti cum strepitu comminationum in
    sancti Petri monasterium suum Megenardum ob-
    trusit. Ad cujus violentum ingressum sancti fratres
    contaminari ipsius communicatione timentes, san-
    ctuarium Domini salutato, cum lacrymis exierunt,
    atque refugium aliud nescientes, ad limina princi-
    palis Ecclesiae confugerunt. Ibi quoque non invento
    pastore utrinque deserta ores magis sese vocibus
    consolantur. Sed recipit sancta Mater Domini solita
    pietate recipit Rodulphus tuus dulci benignitate.
    Iude transierunt ad cenobium sancti Patris Herberti,
    [ilegivel] omnes ceteri, qui tunc fuerant, ibidem se diu
    continuare voluerunt. Hic autem Megenardum ad
    persuadentes, et cum praesumptione tantum re-
    vertentes, ad suam installationem iterum vindicante
    comiti pacifice resistere non poterant; sed ille postea,
    cum plus auderet, se induxit ad plura crudelita-
    tes, et solum in sua potestate saevire coepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    cares nova et horribilis fuit. A cujus dives charitas de paupere censu quinque potest
    illis necessaria subministrat. Cæterum ille, cujus
    fratres importunitate depulsi sunt, ab Hervisio quo-
    dam, ut aiunt, Britannicæ regionis episcopo, ut
    Non. Februa: abbas simulatus est in suburbio Car-
    notensi absente clero, indignante populo, legato
    archipraesulis palam contradicente ne id fieret, re-
    clamantibus etiam quibusdam monachis, qui in loco
    remanserant vero vultu, viva voce atque regulari
    auctioritate. Sed quid inter furerentes ratio? Sed et
    nunc ille primas in abbatiae suggestu, saeculari po-
    tentia fretus, de peracta victoria gloriosus, sactores
    ejus abbates, episcopus, atque ipsum papam am-
    biendo, ne quid gravius statuantur in illum motis
    omnibus elaborat. Jacet interim vicia, confusaque
    B fratrum expulsorum humilitas, nec est praesul in
    Galliis, cujus viscera tangat affectio pietatis, aut
    zelus sacrae legis inflammet, ut consurgat ad fran-
    gendos impetus errorum, ad relevandas spes dolore
    tabescentium. Defuncta etenim est Dionysii for-
    titudo, non comparct pietas Martini. Tu quoque de
    reliquisti nos, sancte Pater Hilari, qui olim unta-
    tem Ecclesiae Spiritus sancti gladio tuebari. O de-
    relicta, o mesta, o desolata Galliarum Ecclesia! quae
    jam erit spes salutis ulterior? Ubi amplius afflicta
    Christiani anima respirabit? Hoc nempe solum vel
    maxime nos confortare videbatur: quod si conti-
    geret ruinas moenium tuorum resarciri non posse,
    liceret saltem ad firmum adhuc Capitolium mona-
    sticae vitae consurgere. Quod etiam si furibus irre-
    paruare aut impune quibuslibet ambitionis invadere
    licet, proh dolor! funditus occidisti? Unde jam ad
    te revertens, venerande Pater, quem ego credo et
    video adjutorem a Domino nobis esse provisum cum
    domino meo quoque fideli Rodulpho deprecor et
    obtestor per ea quæ tibi data sunt sapientie sanctæ
    charismata, per dulcedinem fraternæ charitatis, si
    quid potes, impugna hostes Domini, fratres aliosque
    rēsove, nec perire simas inopia solatii tui, pro qui-
    bus credis esse fusum sanguinem Christi. Vale.
    
    EPISTOLA III [olim II].
    (Anno 1006.)
    
    Domino suo EINARDO sibi semper venerando FUL-
    BERTUS exigus
    
    Novit, et vere novit serenitatis vestræ prudentia,
    quod in ecclesiasticis officiis plura sunt, in quibus
    Orientales Ecclesiæ et nostræ communi observatione
    sibi respondunt. Sunt vera alia in quibus alias ab
    aliis cultu dispari, et varia observatione audivimus
    dissonare. Sed nec pauca aut rara sunt, quæ ab aliis
    necessario servanda, ab aliis non adeo curanda esti-
    mantur. Nec tamen nos offendit observantiæ diver-
    sitas, ubi fideli non scinditur unitas. Porro in mul-
    tis Græcia ab Hispania, ab illis Romana et Gallicana
    discrepat Ecclesia. Sed neque in loco scandalizaremur,
    si audimus diversam observationem, sed non di-
    versam fidem in Christi semper Ecclesiis exstitisse.
    Siet enim regina Ecclesia a dextris regis sui in
    vestitu denudato circumdata varietate. Nos vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum in latino. 
    - Pagina com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da coluna direita (bbox 510-960). 
    - Foram mantidos hífens e quebras como no original; foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] (cada ocorrência indica uma palavra ilegível). 
    - Não foram omitidos blocos visíveis; cabeçalho com numeração e título e rodapé "Digitized by Google" transcritos.
  </notas>
</pagina>