<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    147 BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAV. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    furciferos judicial, postremo minaciter imperat ut A quampirmum fugientem insequantur. Illi, senioris monita ridiculo habentes, autriti cadaveris frustra se. in crastinum lecturos satis in tempore promittunt. Illis tamen nequequam acquiescens, faces lampadesque accendit, atque per aliam partem, qua f. cillor erat descensus, cursores velociter precedere hominemque comprehendere praecepit. Ille vero, tardarum hauriens fulgorem, unaque se sequequentium vociferationem jam in proximo audiens, incertus quid ageret, utpote gravatus utraque vestigia maximo pondere ferri, ad effugium tamen parvae silvae, quam per providentiam Dei oppidi vicinam natura produxerat, vi qua poterat reptans, sese totis annisus viribus contulabare contendit; nec ab aliquo cogi opus erat, cui ipsa necessitas imperabat; nec B reprehendenda tarditas,qua,ut sibi videbatur, seguior incedebat festumde. Cumque in hujus anxietatis laboraret discrimine, et jam inter condensa arbuscularum aliquantulum [se] colligeret, mirum in modum offendiit asinun, in cujus faucibus nodata zona pro capistro, asinino tergo more inseliti semineo, versus ex uno latere cruribus, propriique commodj potius rationem duceus, posthabuit honestalem virilem. Actum erat procul dubio, si unius puncti spatium fugiientem hic asinus fuisset remoratus. Nunquam expellitore blanditioerque toluitatura capitor equus ac regalis incessit, quam per mediam regionem sinus in eam partem qua fugitivus minus quaerendus putaretur, transabiit. Interea sessor non ;ideo securitate fretus, subinde aurem arrigit, ani- mamque reprimil, subinde respectal, et retorqueut {sic} . aciem, si forte aliquem vel audire vel videre posset, flonec jam octo pene peractis milibus se satis in tuto videret. Et jam discebat, et jam mortales aegros aurora pronincians ad laboris exercitium cogebat. Tunc ille, alligato ad quoddam virgultum asino, ubi silices duriores vidit, paduulam a semiia se detorsit. Q uorum ictum ferreus rigor excipiens, in modum glaciei facilm sui resolutionem dederit. Inter agendum vero coelestis asinus exanut. Nam respiciens ille neque animal ipsum vidit, neque etiam animalis vestigium, quantalibet investigatione insiciens, in aliquo penitus invenire potuit. Cingulum vero ad argumentum miraculi, ubi nexerat, recepit. Ergo ad sanctam Fidem pedestri itinere recta intendit. Nullum pulcherris basilicam sancti Salvatoris aut speciosius spectaculum intravit ante hunc diem, neque aliquid libentius populus Conchacensis aliquando aspexit, quam quod nobilis viri clarissima ac procera pulcherrimi corporis statura, ponderosam referri massam gestans humeris, per circumfusas sollemnizantium turmas ad sepulcrum prorupit; tanquam leo qui, fracto carcere, grandi mole catena- rum oneratus colla, iatumum silvae repetit refuggium. Tunc homo coram omni populo, ibidem deposito onere, hostilem sarcinam, quam captivum collo allugexerat, liberalite donat, ac felici postliminio re- d?ux, seniqores cum omni populo tanti miraculi novi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    tate laetificat. Dein amicorum animos, diu in moerore suspensos, explet inopina reversionis gaudio nec aliquid tristitiae captivitas illa post haec intulit, cui nec damnum pecuniae successit, nec detrimentum corporis. Sed quid putas de illo asino conu- ciendum esse, nisi benigna virtutis angelum fuisse, in figuram humilioris jumenti manifestatum? Super quod etiam ipse Salvator residens, ut saccularis pompse contumacitalem humiliaret, viliori gestamine vehi potius voluit, cum tamen esset ille excelsus super omnes gentes Dominus et super excelsos gloria ejus. O magnum meritum unius puellae! o admirabile donum uni feminae concessum! o admirabilis et ineffabilis gracia uni virgini prestita! cujus virtutes nec calamo notari, nec etiam linguae hu- manna jam expediri poterunt. Non enim ibi sancta Fides tantummodo, ubi corpore requiescit, miraculis poliet; sed etiam (sicut ab his qui quotidianis ejus iatersunt virtutibus, didici) in terra, in pelago, in carcere, in infirmitatibus, in periculis multis, et (ut ipse jam ex parte probavi) in necessitatibus variis, si quis eam recto corde interpelleaverit, praesentem senliet. Et ubicunque sancta Fides habet nomen, ibi quoque habet virtutem; ad laudem et gloriam Christi omnipotentis, qui omnipotentiae suae habemus cum Patre et Spiritu sancto coeterna unitate regnat per saecula aeternailter manentia. Amen.
    
    CAPUT XIII.
    De quodam Raimundo, qualiter naufragatus fuerit et sanctae Fid;is auxilio liberatus sit.
    
    C Dicere etiam opportunum videtur de aliquo Rai- mundo, Tolosani pagi oriundo, genere divitiisque clarissimo, qui municipium quod Boschiitun rustici vocant in eodem pago possidet. Hic aliquando Hie- rosolymitanum iter aggressus, jam maxima Italiae parte emensa, apud urbem Lunae vocabulo ab antiquis celebratam, Mediterraneo pelago sese classe apparata credidit, ut per marinum cursum citius rectiusque Hierosolymoe partes accedere posset. At vero cum jam aequoris pergrandi parte trajecta sulcarent caerula, orta subito tempestate, navis illa scopulis illisa incidit in naufragium, disjectaque in partes ipsum gubernatorem cum reliquis vorticibus absorptos reliquit, vix duobus reservatis, Raimundo videlicet servoque uno quem sidum adduxerat se- cum; quorum servus ille, perparvae navigii particulae hazens, ad Italica litora projectus est; ratusque dominum suum procul dubio marinis fluctibus esse necatum, repetiit hospitium cui idem dominus suis (ut mos est peregrinis) partem pecuniae crederat. Quam recepitam cuiquam herili conjugi dignius re- ferret? Cui casus suos exponens, etiam fatalem dol- mini sui sortem intimat. Illa vero, simulatlo aliquan- di dolore, non in graves lacrymas aut longa suspiria (ut nos est bonarum feminarum) rem vertit, sed illico elegans virorum spectatrix effecta, insidiam variarumque amorum effrena libertate per varias formarum injectat species. Et sic quem pre caeteris gregarie reperit, nunccvisitur virum, quoJ potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunmas. Algumas palavras complexas com caracteres ligaturais foram transcritas literalmente; sinais de corte de linha preservados conforme imagem. Pequenos defeitos de impressão transcritos conforme visível; em um caso {sic} acrescentado para refletir letra escrita.</notas>
</pagina>