163 $. FULEERTUS CARNOTENSIS EPISCOPUS. 101

watrona quadam erat nobilis, quie aut quia mulie- A emarcuit, ac horrificis striJoribus garr:ens.infeli-
rum genus semper avarum legilur, ant certe diabo- — cem spiritum orco dimisit, Cujus terribili exitn
leo instinetu, terram sancte marlyris agris suis — aratores valde exterriti, relicto aratro fugerunt, ac
vicinam immoderate. concupivit, arantesque inona- — in summo habitu vix palpantes domino suo rem
Chorum bubulcos plurinis affectos contumeliis à— actam retulerunt. At ille ma-rens de mulieris inle-
jugeribus expulit. Sequenti vero die proprio vomere — niu, pro cadavere misit, allatumque terr: condidit.
ea jugera secare fecit, seque ditioni ea subjugare — Qua tali modo exstincta, terra sanctae martyris
prissumpsit. Atque ita ccelesti virtute actim est üf,— tuta ab omnibus remansit, et in nionachorum postea
dmn illa a. suis terminis agrum illum denormare — diiione jacuit.

juberet, acriterque insisteret, actutum toto corpore

ANNO DOMINI MXXIX. '

SANCTUS FULBERTUS

CARNOTENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA'ET LITTERARIA.

(Oudin., Seript. Eccles. Wi, 519.)

S. Fulbertus Carnotensis episcopus, viti? sancti- p Deum, in his que. ingeruntur molestiis, consolatio
monia et eruditione sua xtate clarissimus, Guillelmi — et respiratio funditus penuet. » Suam vero humnili-
Aquitanici ducis favore, primum Pictaviensis Eccle-— tatem astrui. his verbis, epistola 68 ad Odilonem
six S. Hilarii thesaurarius. factus, ul fragmentum — abbatem Cluniacensem : « Decet, pater, ut. tu «quo-
Mistorie Aquitauice refert. Idemque leges apud — que vicissim me tuum servulum de tc pendentem,
Ademarum Cabaneusem in Chronico. lnsignis vita — teque non sine magna fiducia respectantem, sacris
et eruditione, luceruaque ardens a Domino Ecclesie — intercessionibus adjuves. Sum euim valle misera-
Gallicanze candelabro accensus, Roberti regis Chri- — bilis homo, qui cuin. ad propriam non. sufficerem,
stianissimi, cui gratissimus erat, auctoritate, Car- — ad publicam curam nescio qua seu ratione sew
notensis episcopus post Rodolfum ereatus cst, a — temeritate perductus sum. » Quanta. vero amicitia
Lietherico archiepiscopo et metropolitano cousecra- — inter ipsum et Odilonem predietnm fuerit, docet
tus, quemadmodum ipse Fulbertus affirmat epistola — monachus Sylviniaci hiec scribens in Vita Odilonis :
95, ad eumdem : « Multum amoris atque fidelitatis, — « Hae. nomine (Archangeli monachorum) censebat
tibi, Pater, me debere eeusco, per eujus manum — eum appellandum in suis sermonibus et epistolis.
benedictionem et sacram uuctionem accepi. » ls au-— Fulbertus ille sibi przecordialis amicus, Carnotensis
tem, episcopalem gradum assecutus, libertates eccle- C; episcopus, in sanctitate laudabilis, in sapientia mi-
siasticas egregie tulatus est, ut passim variis episto- — rabilis, in eujus morte studium philosophie iu
lis siguificat, quas ad pontifices maximos, reges et— Francia periit, et gloria sacerdotum pene decidit. »
episcopos scripsit, quarum nonnulle exstaut ad — Quod autem nounulli eum Roberti regis fuisse can-
Franconem Parisiensem prxsulem, De exstirpandise — cellarium scribunt, probationis id documento desti-
manu laica beneficiis. Et apud Joannem pontificem — tuitur, cum revera potius cancellarius tantum Car-
Maximum graviter conqueritur de lRodulfo comite, — notensis Eeclesix fuerit. Porro cum anno 3090 urbs
juri: Ecclesie sue. pervasore sacrilego, auxilium — et basilica conflagrassent, fundamenta ecclesie Dei-
apostolicum implorans : Mugne, inquit, Fulber us — Genitricis Fulbertus jecit, camdemqe miro lapideo
et preclara: Ecclesie pusillusej iscopus. Episcopatum, — fornice et tabulatu perfecit; quo. quidem insigni
ut diximus, favore Roberti regis, cujus partes contra — opere proecipuam apud. posteros nominis sui propa-
Constantiam reginam gnaviter sectatus est, adeplum — gavit famam, pecunias suppeditante inprimis Au-
fuisse apparet ex epistola ad eumdem, qua de Go- — glorum rege. loc discimus ex, Willelmo Malmesbu-
defridi vicecomitis violentia adversus Carnotensein "eni t Do ei Ki, his verbis: « Rex
Ecclesiam sic conquestus est : « Pietatem vestram n Cnuto ad wansmarinas Ec Sias pecunias mittens,

* oc n vu 229"... -9 1.
