$75

NOTITIA LITTERARIA. .

à

drons comple, apres.que nous. aerons fait l'énumé- A unes au comte d'Anjou, à Richard Il, due de Noi-

ration de ceux qui sont. réunis ensemble.

4* À la téte de tous est placé le recueil de ses let-
ires, le plus intéressant de tous ses ouvrages (p. ó-
$5). On n'y en marque que cent trente-quatre, divi-
sées en deux clàsses ; mais il y en faut compier cent
trente-huit, par la raison que les chiffres, ou nom-
bres, de la 62, de la 96, de la 97 et de la 148, s'y
trouvent répétés. Elles n'appartiennent pas toutes à
Fulbert, comme on va s'en convaincre par le délail
suivant. Les éditeurs les ont accompagnées de quel-
ques notes, oit il se trouve de bonnes choses, mais
elles en demandaient de plus amples ei de plus ins-
Uuctives.

(3) La. premiére de ces leures, qui est la plus

prolixe, comme la plus importante, est une lettre B

dogmatique sur trois poinls essentiels de la foi
chrétienne, suivant les propres expressions de l'au-
teur : le mystére de la Trinité, la nature du baptéme
etla vérité du mystére de l'eucharistie, Fulberl y
explique avec autant. de solidité que de lumiére ce
«ue l'on doit croire sur ces trois grandes vérités de
la religion. Ce qu'il dit sur l'eucharistie er particu-
Ner moutre évidemment que Bérenger, un de ses
disciples, avait recu sur ce point du dogme une doc-
trine tout opposée à celle qu'il enseigoa dans la
suite. On croit que Fulbert entreprit de traiter dans
cette lere. ce. qui concerne l'eucharistie (Pact, on.
1004, n. 2), à l'occasion de l'erreur oü était à ce
sujet Leuiliéric, son métropolitain" erreur ou abus
qu'on peut voir dans f'historien Helgaud, qui en
parle en détail (ligtLc. Vit. Rob., p. 64). Rien de
plus judicieux, rien de plus sage, rien de plus utile
pour tous les temps que les principes généraux
qu'établit ici Fulbert, au sujet de nos mystéres (Bib.
PP. ib., p. 5, 2). Cette lettre a paru si belle à M. du
Boulay, qu'il l'a fait entrer. presque entiérement
dans son histoire de l'Université de Paris (Ecas.
Bur. t. 1, p. 557, 358). On la trouve. aussi imprimce
dans quelques éditions, à la suite du traité de Pas-
€ase Radhert sur l'eucbaristie. Les auteurs de l'office
du Saint-Sacrement en ont tiré aussi la cinquiéme
lecon du trente-septiéme office. Plusieurs manuscrits
la représentent seule, et quelquefois avec la seconde

mandie, plusieurs à Guillaume V, comte de Poitiers,
la plupart à des évéques, nommément à Leuthéric,
archevéque de Sens. Dans celle-ci, comme daus
quelques autres, Fulbert donne de justes décisiops
surles cas qu'on lui proposait, et de sages avis à
ceux qui le consultaient sur leurs doutes et leurs
difficultés. En général ces letres font voir que Ful«
bert était un des premiers hommes de son siécle. On
y (rouve quantité de faits propres à éclaircir l'hiss
toire ecclésiastique et civile de ce temps-là. C'est
pourquoi Du Chesne en a inséré jusqu'à soixante-cinq
dans le recueil de ses historiens (Du Cus. t. IV, p,
172-197). Baronius, les éditeurs de la Bibliothéque
de Cluny (Clun. Bib., p. 549-554) et dom Marlot en
ont usé de méme, en ayant fait. imprimer plusiears
dans leurs ouvrages. Outre l'utilité qu'on en. peut
tirer pour l'histoire, on y a plusieurs traits lumineux
sur le dogme, la morale Ja discipline, et párticulió-
rement au sujet des empéchements de mariage.

La huitiéme ne regarde point Avesgaud, mais Aze-
lin, évéque de Paris, ce qui a trompé quelques. sa-
vants, méme du premier ordre. La vingt-uniéme, à
Abbon de Fleury, est honorable à la mémoire de ce
pieux ei savant abbé (Bié. PP. ib., p. 11). Fulbert
n'était point. encore évéque non plus que lorsqu'il
éerivit la. quarante-septiéme, oi il est pzrlé de re-
médes : ce qui montre qu'on n'a point suivi l'ordre
clironologique en. imprimant ces lettres. La quatre-
vingt-quinziéme, qui devrait. é&rre la. quatre-vingt-
seiziéme, est du roi ltobert à Gauslin, archevéque
de Bourges, et la suivante est la réponse de ce pré-
lat au roi. Celle qui pour la seconde fois se trouye
marquée ja quatre-vingt-seiziéme, et qui devrait
étre la. quatre-vingt-dix-huitiéme, est du comte
Eudes au roi Robert. La cent huitiéme, ou plutót
la cent onziéme suivant notre. maniére de compter,
est de S. Odilon à Fulbert. Les vingt-six suivanies
B'appartiennent point à notre prélat, ayant été
écrites aprés sa mort ou en son absence, soit par.
son chapitre, soil par des particuliers.

La cent seiziéme, selon l'imprimé, appartient à
Ilugues de Chateaudun, archevéque de Tours, depuis
1005 jusqu'en 1095, qui fut l'année de sa mort. Eile

et les tires suivauts :,De la perfection chrétienne, [) est écrite à un évéque d'Angers, qui était alors ila-

ou : Des trois choses les plus nécessaires au satut.

La seconde roule sur la cérémonie de l'hostie
cousacrée, qu'on donnait autrefois aux. prétres nou-
vellement ordonués (Bib. PP. ib., p. 6, 7). Fulbert,
à l'occasion de la diversité de cette. cérémonie sui-
vant les divers lieux, dit de belles choses, pour ne
pas s'embarrasser de la diversité qui régne dans la
discipline, pourvu que la foi soit la méme. Elle cst
adressée à Einard, mal nommé Fidnard dans les
imprimés.

Entre les autres, plusieurs sont écrites au roi
Robert, une à Canut, roi d'Angleterre, quelques

(&) Epistolas Fulberii secundum seriem. tempo-
rum digessimus, servatis *laimen' et inter uncos t€«

bert de Vendóme. Ce prélat refusait de garder l'in-
terdit auquel son archevéque l'avait condamné, pour
avoir porté les armes et ravagé les terres de l'église
de Tours, et lui en avait écrit pour. s'en plaindre.
Hugues luni. fitla réponse dont il est ici question, et
lui montre par l'autorité de S. Grégoire en parti-
culier, que le refus qu'il fajsajt de se soumettre, lc
rendait coupable et méritait la peine doni il se plai-
gnait, quand méme il ne l'aurait pas autrement mé.
rilée. La leitre est assez. bien écrite, et prouve que
son auteur n'igporait pas les régles de l'Eglise.
Entre les. autres lettres de. la seconde classe, qui

positis, qnx hic indirantur, priorum editionum nu-
meraibus notis. Epi. l'aTROL.

Digitized by Google
