<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    193 EPISTOLÆ. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    trita et pervulgata Patrum via memoriæ in rationali pectoris nostri, id'est præcedentium Patrum exempla præ oculis habemus, et quia rationaliter eos egisse cognovimus, teneamus : ea vero quæ spirituali consilio ab his ordina- nala sunt etiamsi infirmitatis nostræ ignorantia ad plenum videre non possimus, temerarie cavilla- tionis dente non nodamus, dum tamen a fide hæc nequaquam exorbitare sentimus. Dicit Scriptura: Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris tuæ (Prov. i, 8). Ante hos paucos dies ut meminisse licet, mihi vespertinis horis super- venisti, et repentina inquisitio me perduxit, de hostia quam paulo ante pronotus ad sacerdotium de manu episcopi suscepti (16) : quæ ratio sit, vi- delicet usque ad quadragesimam diem usu quoti- diario consumere, vel quos hujus rei auctores habemus. Cui quidem nisi sacerdotalem in vobis reverentiam, et in omni genere doctrinæ probatam sapientiam offenderé metuïssem, respondissem ve- reunde quidem, non temerarie, humiliter, non procaciter; respondissem, inquam, quod infelix ca- pella quondam respondit ovi laicinicum [melius la- ticinium] quaerenti; vel certe videri mihi poteram a planis arvis lignu in silvam vel aquas in mare com- portare, aut Minervam, ut aiunt, velle docere, si huic homini facerem verba, in quo totius doctrinæ thesaurum recensdum profiter. Sed, esto, res aliis usiata, illis familiariorem consuetudinem, istis parit admiracionem. Putabam et hoc certe omnibus Ec- clesiis catenus assuetum fore, ut nulli novum esse videretur aut vanum : hœsitare diutius coepi, ac mihi alhuc codicem illum unum habereum quem a natali patria inter ceteros deverceram, in quo ejusmodi exemplaria continebantur. Quem diu qua- situm, quoniam aut alicui præstitum, aut per tol- lo, eorum nulli, siome casu amissum non invenio, repetita memoria quæ de illo recolo pauca vobis intimare meum provabor, præmonstratola occasione, qua quondam observantiae hujus causas et ego quo- que requisieram. Nostri enim episcopi provinciales in hujusmodi ritum omnes consentium. Porro nostro tempore quidam inter cæteros ad sacerdotalem gra- dum admissus, hostiam quoque sicut et alii de manu episcopi suscepit, quam in pergameno, in hos uſus parato involutum quotidiana celebratione solvebat, et portiunculam parvam, juxta instantium dierum numerum computatam sume bat. Accidit vero ut quadam die expletis mysteriis vnum vestimenta cum sindone altaris incautius culigeret, immemor hostiæ sacræ diligentiam nequaquam adhibens thesaurum cælestem inflixit amitteret. Veniens ad diversorium, quæque necessaria curat, transigitur dies in crasti- num, repetita celebratione frater ille instante hora communicandi hostiam sanctam non inveniens, tur- batns nimium et consternatus, sorsum deorsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Incendiens, Patrum A cursitans, nec etiam signum aliquod invenire potuit. Audiens episcopus ex negligentia fratris ortum pe- riculum, omnibus in commune fratribus unius rea- rum pœnitendum instituit. Ipsum vero fratrem ar- ctioris pœnitentiæ disciplina corrigendum propo- suit. Hæc ergo occasione accepta quærendum ab episcopo æstimavi, si videretur sibi salva ordinis religione sanctificatum panem primo aut secundo sacrificiations die posse solum simul percipere, quem videbat non sine periculo posse talon tractu temporis minutatim sumere : præsertim cum ipse nosset rarissimos hujus ordinis viros esse, qui in hac re pervigilem curam adhȷberent. Hic ille re- crepitans tardioris sensus mei hebetudinem, re- spondit quidem ita esse quod quærebam, si disci- pulis quos ad prædicationis officium Dominus in- surus in mundum fuerat, si illis inquiems, alhuc tardis et dubitantibus potuisset sufficere resuscitati corporis speciem semel vidisse, quam semel visam voluit ab eis repente subtrahere, sed per quadra- genos dies complacitis horis glorificati corporis revelata specie eos tanquam panis cœlestis suavitate refecit. Nam et episcopus qui vices Christi tenet, sacerdotales viros in plebem subjectam missurus, sacri corporis eucharistiam per quadragenos dies suemendam distribuit, ut dum, verbi gratia, quotidie cœlestis panis alimoniâ reficiuntur, tempus illud in mentem habeant, quo per quadraginta dies Dominus discipulis apparens, et converscens desideratæ vi- sionis satietate refecit. Ad hoc episcopi responsum, cum ego familiaritatis usus studiosus perquirerem num idem mysterium supplere potuisset panis a presbytero quotidiana celebratione sacratus, ut in eo passionis Dominica et resuscitati corporis et manifestati discipulis species, satis fuisset nobis. Perpende, ait, sicut, fili mi, multæ Ecclesiæ sunt per universum orbem terrarum, propter diversa loca, et tamen una sancta est catholica Ecclesia, propter unam fidem : sic et multic oblata propter vota offerentium, unus panis est propter unitatem corporis Christi. Nam panis ab episcopo consecra- tus, et panis a presbytero sanctificatus in unum et ide m corpus Christi transfunditur, propter secre- tam unius operantis potentia virtutem. Sed quo- dammodo aliud esse dicitur, quod virginali uterō s::mpta carne crucis injuriam sustinuit, de sepulcro resurgens discipulis apparuit, cujus memoriam in pane presbyteris collato episcopus agere videtur : aliud quid per mysterium agitur, dum episcopi et omnes sacerdotes in mensa altaris, sub sacramento communicante crinis panem sanc turn secretâ ora- tione quotidie consecra re videntur, quod ad illud respicit, quod consecrantes nuper ordinati presby- terii cum pontificali oblatione percipiunt. Nam illud Dominicium corpus ex mortuis suscitatum, et in cœlis locatum, jam non moritur, istud sacramento lecit, tamen hoc fidem nostram confirmat contra neotericorum falsam opinionem, qui hostiam sacram reservare non debere clamabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações foram transcritas literais; sinalizei [melius la- ticinium] e (16) conforme marcações visíveis. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>