<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    157.                       LIB. DE MIRACVLIS SANCTAE FIDIS.                       158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    Deo creatam perdidit unius absque ulla misera-
    tione? Sinile jam nunc ab ejus gravi laceratione,
    quia, Deo permittente, per sanctissimam virginem
    hanc Fidem proprio refuldentur in corpore, a ve-
    stra erecta potestate. Ad hanc vocem tartarei
    ministri intolerabili formidine correpti, manus sem-
    per in malum pronas continuuerunt, coelestibusque
    uanitis insolito timore tremebundi paruerunt. Nec
    uero, felicissima virgo Fides concito impetu medios
    tortorum cuneos irrui, animamque neam ab eorum
    manibus violenter abstraxit; atque ita corpori hu-
    mo tradendo, sicut nostis, mirabiliter refulsit. Post-
    quam vero hujus non tantum visionis quam etiam
    rei gestae veritatis textum ille ordine est prosecutus,
    pater et vicini iter instituunt ad sanctam Fidem
    gratias reddi tur.
    
    CAPVT XIX.
    De Raimundo, qui a compedibus et calena solutus
    est.
    
    Pene huic simile adhunc et aliud calami deposciti
    officium; quod quia prodigialiter invenitur actum,
    aeterna memoria censuimus celebrandam. Raimun-
    dum pro in pie gestis multis vestrum moverunt, et
    genealogi a satis spectandum et terrestri honoris fastu
    subnixum. Hic ex castro quod Mons Pensatus dicitur
    originem decens, patrem habuit Bernardum, praedi-
    cistri primum et maximum. Et quia Caturcensi
    urbi contiguus erat, ejusdem civilatis litteris in-
    buendus traditur canonicis, eorum societatem sorri-
    turus succedentibus annis. Qua in disciplina, vix sa-
    nabili epileptici morbi agritudine per inter'unia
    misere laborans, tardio coepit [eo] magis parentibus
    haberi, quod in [eo] nulla spes [erat] geniallis indolis.
    Tandem minimun opinatissimo virtutum favore co-
    aetus, sanctae virginis propitiorum aggreditur; cu-
    jius propiniante benigntate optate salutis remedium
    asecutus, sanctae medicee Fidis basilicam quotidiani
    reversere studebat, gratias pro impenso munere re-
    laturus. Quem pro zelo patrimonii parentes atque
    affines exsecrabili odio insecutantes vol[ui] compo[ses]
    ceperunt. Tantum denique viro illustriissimo, no-
    mine Gosberto, tradiderunt, qui pro irrogatis con-
    tunelis gravissime eum habebat insensum. Aderant
    namque sanctissimi dies Quadragesimae, qui, cum
    frugalis parcinoniae observatione iuvente custoditi
    sincera, omnem evident vitae perperam. Quos iste
    inter compedum multiplicia volumina omni eremi-
    tica austeritate aridius duceans, potius habebat oneri
    quam promerendis saluti. Cibus enim illius vesper-
    tinus panis erat mucididate viriditatis squalidus;
    qui, remolio alius eduli adminiculo, vix, etiam aqua
    vian pasfeciente, palati valebat pertransire metus,
    et uiro non affuere, utcumque nemo est mora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    Ad exteriorem pectoram, ferreis rep;gulis ita a foris
    constringebatur, ut nulla vi, nisi mordacium scerra-
    rum elaci limitura, reserari fas erat. Has inter pres-
    suras tamen sancta Fides ejus ab ore non rececde-
    bat, neque unius momenti victum non invocato
    praeterierat. Quinque igitur hebdomadarum breviori
    lustro in hac tam lugubri acerbitate finito, dies ille
    enituit qui, ob Dominica triumphi memoriale, cum
    palmamur seu diversi generis florum et corda om-
    niuin totum per orbem ineffabili tripudio exhilarat.
    Cujus diei tam commune gaudium diffusa per orbis
    climata, nullam huic prebehat remedii laetitiam.
    Cernens ergo conceptiones Deus inimilem saevissimi
    tortoris praedicti Gosberti pervicaciam, subsequente
    nocte per sanctae virginis intercessionem tactus mi-
    sericordia, ut semper totus* est vita desperalis fa-
    cilis pietas, juvenem splendore admirabili coruscavit.
    illi misero, sopore dolores leniente, caelitus direxit;
    qui eum talibus affatur verbis: « Vigilasne an so-
    pore deprimeris, Raimunde? At ille, intra somnii
    dulcedinem, ita videbatur sibi respondisse: « Quis,
    inquam, es, domine? Cui ille: « Ego ille sum Ste-
    phanus, qui, dudum a Judaei lapidatus, civium super-
    norum promicru asicri coetibus; qui ideo sum ad te
    missus, ut ad sanctam Fidem te ducam velocis. »
    Quem cum interrogasset ubinam magnifica virgo es-
    set: « Surge, inquit martyr praecipuus, quia non
    nullificaris a somno, sed, incunetanter me sequens,
    videbis eam de qua ad te loquor. » At ille, ut sibi
    ostensa suadebat visio, videbatur sibi sanctum mar-
    tyrern sequi pravium; qui supra pontem Conchlacen-
    sis Durdonis eum statuens, ita mellifluus prosequitur
    alloquius: « Dirige, inquam, o fili, oculorum aciem
    super hujus nubiferi montis cacumen, et divinam
    luce claritatem, cujus immensi splendoris media
    sanctissima virgo Fides ac martyr insignis, angelo-
    rum inter manus emicans, quis suis meritis debea-
    tur honor, evidentissime indicat. »
    
    Quibus ille auditis laetus de sacrae virginis laude
    praeclara, oculos in visione vigiles in sublime to-
    lens, vidi igneum globum ingenti fulgore micantem,
    cujus in medio speciosa virgo coruscans astantibus
    sibi angelis dicebat: « Locum illum quem cernitis
    ossibus decoratur meis, de quo vos rogo ut vestres
    sanctificetur dextris. » Cives vero angelici, monitis
    animo libenti acquiescentes virginis, elevatis praeful-
    gilis dextris signum dant adorandae crucis, cujus
    signum virtute sacrarus omnis sanctitatis gracia
    repletur. Dum haec igitur agerentur, ecce subito
    nimbosa caligo, ab ipsius annis imo nimbosos tur-
    bos ascendetus, illum super pontem statum nebula
    texit, quae deciduo fore ejus ordinem largissime
    eram. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco completamente ilegível). Alguns cortes de linhas e hifenizações respeitadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>