<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    175 S. FULBERTUS CARNOTENSIS EPISCOPUS. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,965">
    n'appartiennent pas à Fulbert, il y en a deux, la 118e et la 122e d'Isembert I, évêque de Poitiers, depuis 1019, ou environ, jusque vers 1047. L'une est écrite à l'évêque d'Angers, dont on vient de parler, pour s'excuser de ne pouvoir assister à la dédicace de son église. L'autre est encore une lettre d'excuse ; mais le nom de la personne à qui elle est adressée se trouve tronqué. L'une et l'autre sont écrites avec une précision, une netteté et une certaine politesse qui n'étaient pas alors fort communes.
    
    On en compte jusqu'à douze écrites par Hildegaire, disciple de Fulbert, tel qu'il se qualifie luimême dans l'inscription de la 112e. Cet Hildegaire, au sentiment de dom Mabillon (An. l. l., n. 72), n'est autre que le célèbre Hildier, dont nous avons fait ailleurs (5) l'éloge d'après Adelmanne, qui l'avait connu personnellement. Fulbert, avec qui il avait beaucoup de ressemblance, tant pour les manières, que pour la doctrine et le fonds d'érudition (Ann. t. I, p. 421), l'avait envoyé à Poitiers pour gérer les affaires de sa trésorerie de Saint-Hilaire (Fulp. ep. 48, 79-81). Emploi qui ne l'empêcha pas d'y ouvrir une école qu'il dirigea lui-même avec l'aide d'un sous maître. Hildegaire quitta enfin Poitiers, et retourna à Chartres où il eut un canonica (ep. 129, 130), et se trouvait sous-doyen du chapitre en 1040 (Conc. t. IX, p. 959). Mais avant son départ il engagea Rœginald, ou Rainald, doyen de Saint-Hilaire, à se charger du soin de la trésorerie en sa place.
    
    Les lettres qui appartiennent à Hildegaire sont
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,630,520">
    (5) Adelmanne, qui fut depuis scolastique de Liège et évêque de Bresce, nous fait connaître plusieurs disciples de Fulbert. Il met au premier rang Hildier, Chartrain, homme de beaucoup d'esprit, qui avait pris une connaissance particulière de la médecine, de la philosophie et de la musique. Parfait imitateur de son maître, il en copiait jusqu'aux manières, au regard et au ton de la voix, et pouvait aller de pair avec lui. Sigon, qui excellait dans la musique, tenait le second rang. Après ceux-ci, Adelmanne compte Lambert et Engelbert, qui enseignèrent l'un à Paris, l'autre à Orléans, et qui amassèrent de grands biens dans cette profession ; un Rainaud de Tours (?), clerc de l'église de SaintMartin, qui passait pour un savant grammairien, rudem grammaticum, et qui avait une facilité singulière pour parler et écrire, ce qui rendait son style diffus ; un Girard Gilbert, ou Girard Glaber, comme dom Mabillon voudrait qu'on lût, qui, après d'avoir fait un voyage à la terre sainte, revint en France et alla mourir sous les murs de Verdun ; un Vatier, B. auriguinon, dont l'ardeur insatiable pour les sciences lui fit parcourir presque toutes les écoles de l'Europe, où il acquit de grandes connaissances, surtout en Espagne, et qui, de retour en son pays, eut contre l'ornement de la langue latine sans une moire prématurée que lui causa l'impitoyable faction de ses envieux ; enfin un Rœginald de Cologne, que la beauté de son génie et la réputation de son savoir avaient rendu fort célèbre. Adelmanne ne fait entrer dans cette énumération, que les principaux élèves
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="630,90,970,965">
    à ces amis particuliers sur des sujets peu intéressans ; la 120, la 121, la 123, la 127, la 129 et la suivante avec la dernière, qui devrait être la 138 par les raisons qu'on a alléguées, au lieu qu'elle n'est marquée que la 134. Quatre de ces dernières lettres sont écrites de Poitiers à Fulbert, au sujet de sa trésorerie, et ce tiennent néanmoins divers traits qui concernent l'histoire publique. Deux autres ont été écrites de Chartres à Rœginald, doyen de SaintHilaire. Il s'agit, dans la dernière, d'écrits et de conseils que Rœginald avait demandés à l'auteur. Hildegaire, en répondant aux conseils, cite ce qu'il avait appris sur le sujet en question de la bouche de Fulbert son maître, qui n'était plus alors au monde. Il s'y montre un fidèle disciple de ce grand homme, non-seulement sur ce point, mais encore par ses sentiments sur l'eucharistie et sur la grace de Jésus-Christ. Il nous y apprend, que Rœginald avait un neveu nommé Hérèbert qui était alors à Chartres.
    
    Quant aux autres lettres étrangères, réunies à celles de Fulbert, il y en a six de Guillaume, duc d'Aquitaine ; une autre qui lui est écrite par Léon, évêque de Vercell, et cinq ou six du chapitre de Chartres à diverses personnes. Nous sommes entrés dans ce détail, en vue d'abréger le travail de ceux qui entreprendront de recueillir sous la presse ce recueil de lettres. Elles auraient grand besoin d'être revues sur de bons manuscrits. Celui du Vatican (Bar. an, 1028, n. 5), où elles se trouvent avec celles de ciple à Chartres, comme il nous l'apprend lui-même ailleurs. (Spic. t. IV, p. 545 ; t. VI, p. 519). Angeframme, ou Énugerran, depuis abbé de Saint-Riquier, et le savant Olbert, qui le fut de Gembou, prirent aussi des leçons de Fulbert. Il lui venait des disciples jusque du fond de la Provence. Dominus, moine de Mont-Majour, fut de ce nombre, et passa neuf ans entiers à son école (Mar. An. t. IV, p. 698). Entre ses autres disciples qui étaient de Chartres, ou qui s'y fixèrent, on nous fait connaître un Pierre, chancelier de la cathédrale, auteur de quelques écrits, et un Arnoul, chantre de la même église, qui composa quelques hymnes, ou réponds à l'honneur de Saint-Évroul. L'agent que Fulbert envoya à Poitiers pour gérer les affaires de sa trésorerie de SaintHilaire (Fulp. ep. 18, 79, 80, 120), et qui n'était autre qu'Hildegaire ou Hildier, y porta la doctrine de son maître par le soin qu'il prit de diriger l'école de Saint Hilaire. Fulbert eut un autre disciple, dont le nom n'est désigné que par une E, à qui il fit avoir un emploi d'écolâtre, on ne sait pas en quel endroit. Hugues, évêque de Langres, mort en 1051, et le premier des écrivains qui ont combattu les erreurs de Bérenger, doit être aussi compté entre les disciples de Fulbert ; puisqu'il avait été d'abord clerc de l'église de Chartres. M. Du Boulay suppose qu'Hubert, qui enseignait à Orléans (il a voulu dire à Meung) après le milieu de ce siècle, avait aussi eu le même avantage (Goss. Bul. t. I, p. 606) ; mais on n'en a point d'autres preuves.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em francês impresso. Algumas palavras muito apertadas ou parcialmente cortadas foram reconstruídas com base no contexto editorial; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>