135

tis salveto in Domino Jesu Christo, vir optime, qui
me multosque alios jugiter et interrogas, et dum
prudenter interrogas, bene doces, Vale.

PISTOLA LXVIII [oim LXXXIV].
Circaan. enmd.)

Benignissimo ape dilectissimo domino suo Ros£no,
ULEERTUS Dei gratia Carnotensium sacerdos.
Cognita benigna voluntate vestra consilioque pru-
dentia vestrae comperto, quia sanum est, ut solet,
voluntau obsequor , consilio acquiesco, et iter insti-
wilum (57) ad ptzseus omittens, in tempus a vobis
eonstitotum differo perágendum, si atinuerit Deus. Si
' ergo de justitia, de pace, dc statu regni, de honore

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
einationem faclle tractabitur. His breviter assigna- A

236

EPISTOLA LXXI [olim Cil).
(Anno 1021.)

Clarissimo duci Aquitanorum Guu.LELsto FerseaTUS
episcopus, utile et honesti.

Gauderem, dilectissime princeps, ad dedicationis
vestram devolus occurrere, nisi me Ecclesie no-
str: nullo modo  negligenda necessitas detineret.
Gratia namque Dei cum adjutorio vestro cryptas
nostras pervolvimus, easque priusquam hiemalis in-
clementia ledat cooperire satagimus. Volo autem
vos scire, quod litterze, quas priores episcopo Áze-
liuo misistis, regi relate suut : qui etiam valde
contristatus est de sua vilitate, quam ibi scriptasn
invenit. Fecissetque Bituricensis episcopus juxia

Ecclesiz vuliis agere, ecce habetis me parvum $3- B consilium nostrum, ut aít, de Leiovicensi episcopo,

télliiem pro viribus opitulari paratum. Vale.
EPISTOLA LXIX [olim XCVII].

(Anno 1021.)

Nobilissimo regi. Danomarchie Cxuro, FutsEaTUS
Dei gratia Curnotensium episcopus cum auis clericis
et monachis orationis suffragium.

* Quando munus 4uum nobis oblatum vidimus, sa-
gacitotem tuam et religionem pariter admirati su-
mus : sagacitatem quidem, quod homo nostra lin-
gus (38) iguarus longoque a nobis terrz marisque in-
tervalio divisus, non solum ea qux circa te suntstre-
nue capessas, sed etiam ea quse circa nos diligenter
inquiras; religionem vero, cum te, quem pagano-
rum principem zudieramue, noo modo Christianum,
verum etiam erga ecclesias atque Dei servos beni-
gnissimum  largitórem | agnoscimus. Unde gratias
agentes Regi regum, ex cujus. dispositione talia de-
scendunt, rogamus ut ipse regnum tuum in vobis
prosperari faciat, et animam tuam a peccatis absol-
vat per eternum et consubstantialem sibi unigeni-
tum Christum Dominum nostrum in unitate Spiritus
sancti. Amen. Vale, memor nostri, non immemor
tui.

EPISTOLA LXX [olim XCVIII].

(Circa an. eumd.)

Nobili comiti S., FuLBERT. Dei gratia Garnotens.
episcopus, fideles orattones.

Si in eligendo vestra civitatis episcopo regulariter
ageretis, suffragium nostra: humilitatis non deforet
juxta modum rationis. Nunc. autem palatinus aut
publicus rumor est, quod ille clericus quem eligere
vultis, favorem vestrum sit aucupatus proinissio-
num sibilis ei pecunie visco. Dicunt etiam quod
sine jussu regis, et consensu episcoporum compro-
vincialium, x:des et rem episcopalem invaserit. Qua
$i siut. vera, non sunt. regularia : nec me vel vobis,
vel aliis contra jus et fas opitulari oportet, Valete.

(87) Pietavium , ut nobis videlur, potius quam
Komam.

(38) Nostre lingue nomine hic profecto intelligit
Fulbertus Francorum idioma, quod Romanum dic-

nisi eum regulariter ire formido detineret. Sed
quia rex proximo rugitu, ut dicitur, venire habet in
silvam Legium (29), qux vicina est, ut scitis, mona -
sterio sancti Benedicti, ego quoque, Deo favente, illie
ire disposui, scitnrus quales iuteniam erga. vos «t
regem et archiepiscopum , vel. quales reddere po
sim. Et quod intetim. effecero, aut ipse vobis refe-
ram, aut litteris innotescam — Vale feliciter.

EPISTOLA LXXII [olim CIW).
(Anno 1021.)

B'ilectissimo semperque diligendo domino et dui
"Aquitanorum GuiLLELMo, FursERTUS Carnoten-
sium humilis episcopus, in. hac vita ee eli. swa
omnia, in allera gaudia sempiterna.

Doleo, vit optime, quod nuper in conventu regis
atque nostro loquehdi tecum opportunitatem non
habui, non de sxculari negotio, sed de loco sancü
Pavris Hilarii, cujus rectores nos esse bonitas tua
voluit, sed hujus temporis malitia non permittit.
Mando itaque tibi, et. precor alsens id quod tune
presens intimare volebam, videlicet, ut securnidum
beneplacitum cordis tui constituas tibi alium thesau-
parium et capitiarium de bonis clericis qui sunt in
tua vicinia, quos via longa et periculosa non dis-
tirbet ab officio, sicut me ct ineos hactenus distur-
bavit. Ncc me putes, obsecro, ita pravuip, ut propter
hoc tibi videar minus esse fidelis. Agnosco enim
me perpeluun debitorem esse fidelitatis anim tue
et corpori, propter beniguitatem quam mihi imme-
rito exhibuisti Unde certo scias, quia si libi aut
populo tuo mei ministerii necessitas immineret, et
hoe mihi mandare dignum duceres, subvenirem
tibi Deo duce, si non possem aliter, vel in habitu
pauperis peregrini. Precor autem bonitatem tuam,
ut Raimoui relevare digneris dimuum quod pertu-
lit in servitio nostro. Vale nunc et sempcr, piissime
atque benignissime:ego vero ninquam obliviscar te.

ium est quia a. Romana lingua puriore ortum babe-
ut. ^. :

. ($9) Seu Aurelianensem.

Digitized by Google
