135
cham perrexerat. Completaque de more solémni
lucubratione vigili, in erastino, id est in ipso
solemnitatis die, recidivo redibat tramite, cum
offendit sinistra fortuna. prrfatum. dominum suem
occulto zeli odio adversus se contmotum. lluuc
presbyter, cum in peregrino habitu comitus cer-
neret, verbis pacificis in primo aggressu ita affatus
est : t Ecce, Witbertus, Romeus, ut video, effectus
€5; » sic enim in eadem patria. sanctorum perigrini
appellantur. « Est respondit; etiam, domine, a
festivitate sancte Fidis revertens. » Tum vero de
cxteris quasi amicabiliter exquisito, dat licentiam
abeundi. At cum panlulum sese przterirent, re»
spiciens post tergum Judaic:e proditionis sacerdotes
(si tamen sacerdotem, qui sacrilegio sacerdotium
contaminat, vocari fas est) jubet homini ut pau-
lisper operiatur se. Quem consecutus, mox a suis
utrobique vallatum teneri. precipit. Quod cum ille
vidisset, nimio metu inLremiscens, summa eujus
criminis arguatur, percontari ccpit. Cui vir per-
fidus hujuscemodi minaciter dedit responsum :
« Malum mibi fecisti, et pejus factum ive paras;
et ideo non aliter quam ipsis tuis oculis satisfaciens,
mihi supplicium dabis; » ncc tamen apertius, quasi
prz pudore, designavit modum ciulpz. Namque est
sacerdotibus inbonestum de zclotypio suo egere
judicium. Siquidem hujus mali causa de. suspicione
constuprando mulieris fuerat exorta. llle vero,
ut erat rei ignarus, omnigen:e culps purgationem
satis confidenter profert : « Ecce, inquiens, demise,

LIB. DE MIRACULIS SANCTE FIDIS.

1354
A impetrans, repente idem elapsus ab equo, digitis
quibus sanctum Christi corpus contractare con-
sueverat, sui filioli oculos violenter abstraxit, hu«
mique negligenter projecit. Non sine virtutis su-
perna przsentia, qui mom sinit homines divinse
cure exsories, el semper adest prope invocantibus
se in veritate, facilque judicium injuriam patien-
tibus. Nam qui tum | ibidem adfuere, cernere con-
tinuo niveam meruere coluibam; aut certe, ut
ipse adhuc patrator sceleris solet asserere, pica
exstitit. Qu:e. pica, vel columba, ocellos miseri
recenti cruore illitos in. ipsa hora suscepit ab hu-
n:0, Stpraque montuosas telluris altitudinem elevata,
ad Conchas deferre visa est. Quod tamen idem
cum vidisset sacrilegus, peni:udine ductus lacry-
mari ccpit profusius. Cui ab uno sociorum ejus
idem facere incassum, tardeque dictum est. Inde-
que abiens, sacram missam celebrationem postea
àut propter perpetratum scelus non praesumpsit,
aut, quod verius videlur, propter rem sxcul.rem
emuino neglexit. At vero mater liujus Geraldi, lao-
s innocentime vehementi affectu compassa, pra-
dic:nia Wiibertum domi receptavit, cunctaque. sibi
necessaria, donec sanus factus est, benignissime
suppeditavit. Cum qua etiam eadem tempestate ob-
versatus faerat, non tam ex praecepto sui senioris,
«uam declinando atrocitatem ipsius, qux iu illum
idetà senior, swvior solito, exercuisset, ex quo
falsi zeli vulnus in corde percepisset. Js denique
sanus effectus, eodem anno arte. joeulari publicum

omne nefas, quo tibi suspectus habeor, si est ut C quiritavit victum, indeque questum accepit, adco

palam detegas, legaliter. refellere. paratus, non
:esümo inveniri posse quo pacto irau tuam tuorum-
que fidelium incurrere debeam.» Ad quem ille :
« Cessent, inquit, cessent superfíus excusationis
amboges; jam enim dudum conclamatum est, data
sententia, ut oculis careas.» At ille gladiatorio sibi
animo insistere, irreparabilemque suze destructionis
Loram imminere, nec ullum pretii locum fore
ulterius cernens, adhuc tamen, quamvis de prz-
senti diffilens salute, hujusmodi clamorem addit :
« Domine, indulge, quixso, veniam, el si non
propter innocentiam. meam, salem pro amore Dei
et sancte Fidis, cujus amore impresentiarum ge.
slo sacrum peregrini habitum. » Ad hxc torva
bellua nee Deum, nec sanctam ejus magni pen-
dens, effero furoris rugitu frendens, diu conceptum
blasphemie venenum ita verbis evomit sacrilegis :
« Nec Deus, nec sancta Fides liodie, inquit, te libe-
rabit, neque eos invocando proficies, ut a manibus
meis impunitus abeas : neque co confugies, ut ob
peregrini habitus reverentiam, cum sis mihi ini-
quissime injurius, te incontemptibilem inviolabi-
lemque habeam personam. » Mis dictis, jubet ho-
minem dari przcipitem, oculosque innocentis vio-
lenter. eripi. Sed cum nullum suorum (qui tres
erant lantum, quorum nomina propter barbaris-
wi pretermittimus horrorem) ad tantum facinus
npellere potuisset, illum ab eisdem saltem gravari

ut (sicut modo assolet referre) oculos ultra habere
non curaret; tanta eum et lucri cupiditas, et com-
modi jucunditas delectabat. Evoluio itaque anno,
impendente solemnitatis die, cum pridie ante vigi-
liam niembra sopori dedisset, astitisse sibi inenar-
rabilis eleganti visa est puellulo, aspectu ange-
lico atque serenissimo , facie condida, roseoque
rubore gutiatim respersa ; qum inestinabili vultus
vigore omnem humanum superexcellebat decorem.
Quantitas vero non alia erat quam ea qux pas-
sionis tempore fuisse legilur, iu est statura puel-
laris, nec dum provectie ziatis. Vestes crant am-
plissimx, auroque per totum intext:e mundissimo,
8c subtili picturze varietate cireumdatze. Manica-
rum vero quantitas ad vesligia usque dependens,
in minutissimas rugas prz sui magnitudine sub-
liter contracta. Sed et ligatura capitis in. orbem
complicata bis binis perspicui candoris emicabat
margaritis, Vernm pusilli corporis habitudo nihil
aliud mihi significare videtur, quam quod passio-
nis tempore, sicut diximus, juvenis legitur fuisse.
Mox vero ut ad incepta redeam, eadem beatissi-
ma, fulero cubilis innixa, supra dexteram dor-
mientis malam, leniter suaviterque manu admota,
sic infit : « Dormisne, Witberte? » Cui ille aiv:
« Quis es qui me vocas? » At illa respondit : « Ego
sum sancta Fides.» Ad quam ille : « Quid causa acci-
dit, hera, ut ad me venires? » At illa respondit ; e Ni-

Digitized by Google
