195

S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

196

rum, quotidie nobis moritur, quotidie nobis resur- A quoque vestri delis el amici. vestri. Ebali, ei. di-

git, apparet et comeditur. Sed nee in hoc mens (ide-
lium scandalum dubietatis debet incurrere, quod
Christum semel gustata morte jam. non ultra mori-
turum audit, cum carnem assumpti hominis in pa-
terna gloria sedentem, el hic sanclificatum panem
verum Christi corpus audit nominari, dum et illud
de Virgine assumptum, et istud de materiali et vir-
ginali creatura consecratum, unus idemque artifex
Spiritus invisibili operatione in substantiam vers
carnis Lransfundit : carnis videlicet non cujuslibet,
sed vere Christi de qua ipse ait: Nisi manducaveri-
tis carnem meam, non habebitis vitam in vobis (Joan.
vi, 54). Quod utique exponi alio tempore indiget,
et fidei oculis intueri. Hoe tantum quod ad przesens

negotium spectat solvamus, quod quidem nec subi- B

iis nec. novis adinventionibus constat expositum.
Nosti populo Hebr»orum sub Moyse et manna de
€clo per annos quadraginta subministratum ; qui
Moyses dux populi secundis adjutoribus, septuaginta
viris videlicet de eodem populo sustentabatur, per

quos forma presbylerorum exprimitur, qui nunc in -

Ecclesia novitia, pontificale onus in se suscipientes
regendis populis invigilant. Porro sumens de spiritu
Moysi, illis septuaginta. senioribus dedil, per quos
populum sibi commissum per quadraginta annos
jdicavit, quia dux noster Dominus Jesus Christws
discipulis quos ad przedicationis officium missurus
fuerat in mundum, spiritualium dona charismatum
infudit. llli post immolationem Agni paschalis manna
culitus misso per quadraginta annos sustentali
sunt. Quem cibum eclestem, quam suavilalein an-
gelicam non per typicas aut umbratiles figuras, sed
indubitatam unionis veritatrem repraesentat ille Do-
minicus cibus, quem per quadraginta dies sumen-
dum tanquam salutis viaticum, pontifex novis Ee-
Clesie cultoribus distribuit, quos su: pastoralis
curae vicarios, adjutores ad erudiendam plebei sibi
commissam coustituit, ut dum istum pr: oculis
habentes degustant, illum meute pertractent, qui de
cruce morte triumplata ad Patrem ascendit, dum-
..:que 3 semel ipsis consecratum corpus percipiunt,
illum fidei gustu. experiantur, per. quem quotidie
- Christus uobis moritur et resurgit, per quem usque
:ad consummationem. seculi inanere se. nobiscum

vina benignitas allubescat (17), quanta novimus ope
subvenire paravimus, mittendo Galieni potiones t
et totidem theriacze dialessaron ; quie quid valeant,
et modus acceptionis vel servationis earum in vestris
antidotariis facile reperitur. Vulgaginem etiam
petiam vobis mittimus, quamvis ztatem vestram
tali jam vomitu fatigari non suadeimus, sed eo
potius si opus sit allevari, qui frequenter et sine
periculo fieri possit oximelle et raphanis vel certe,
quod seniori magis conducibile est, morantem alvum
laxativis pillulis incitari. Be quibus ultro vobis fere
nonaginta oblatus, extera bona nostra vestra pu-
tate. Valete. '

EPISTOLA * [olim 1].
(Ante annum 1007.)

De tribus qus sunt necessaria ad profectum Christianze
r9 Mionis,

Venerabili Patri et. domino. sibi semper amendo
ApEopAbO FuLbERTUS ezriguus.

Inter hesterna et. secreta colloquia, pro zedificai-
dis fratribus adhuc inürinis, atque novitiis, me ad
Scribendum tua mnnperiosa coarctaverat auctoritas.
Ecce habes pauperis quidem ingenii opusculum,
sed non ignobile fidei monumentum. In quo quiso
non eloquentize ornatum, sed obedientie. perpenilas
vota, nec eruditis auribus zstimes fatua verba
revelanda, ne pro rustico stylo sacra vilescat ma-

C teria; alioquin. de talibus prestat siluisse, quam

aliquid inconditum edidisse. Incomprehensibilem
enim divini consilii altitudinem, sapientia humana
puro cognitionis intuitu comprehendere non potest ;-
quia dum mens nostra ultra se przecipitanter erigere
usque ad inaccessibileim secretorum Dei visionem
appetit, infirmitatis sux obstaculo reverberata, et
intra ignorantize suze angustias coarctata nec quod
ultra se est valet comprehendere, nec quod intra se

.est asümare : unde scriptum est : Altiora te. me

quasieris, et profunda consiliorum ejus ne investiga-
verís (Eccli. n, 22). Posuit (iuquit Propheta) tene-
bras. latibulum suum (Psal. xvii, 12) : has. tenebras
multi perscrutari incipientes, et alia ex. aliis asse-
rentes, in crassas et palpabiles errorum tenebras

pollicetur. H:ec pauca de multis, quz repetita me- D devoluti sunt. Porro mundi sapientia exterius elo-

moria, el multo ex tempore dissuta licet recitasse,
ad priesens sufficiant, dum cgo codicem de ejusmodi
exemplaribus a Romano scrinio prola:uim perlegam.
Vobis facile est de paucis multa. cogitare, aut certe
quod irrationabiliter factum videtur, sanioris consi-
lii ratione colligerc.
EP,STOLA IY [olim XL VII]
(Anno 1000.)

Virtute magis predito quam prauticato presuli ApAL-
BERONI F'ULBERTUS.

Vestre sospitati amice gratulantes , valetudini

quentia nitens, intus vacua a virtutis sapientia ma-
net, semper enim quxrit, et nunquam invenil,
quia profunda mysteriorum Dei non humauze dispu-
tationi, sed fidei oculis revelantur, sicut. Dominus
in Evangelio ait : Pater, gratias tibi ago, quia abs-

. condisti hec sapientibus et. prudentibus, el revelasti .

ea parvulis (Matth. x, 95). Ergo mens humana cum
divin: dispositionis causas argumentis per se dis-
cutere non valet, ad hoc quod comprehendere non
valet, reverenter errones disputationis oculos
claudat, nec invisibilia ex visibilibus, nec incorru-

(17) A. medica arte in. qua, ut in. divinis humanisque "itteris, pro tempore Fulbertus excelluit, fa-

ctus episcopas abstinuit.

Digitized by Google
