<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    171   S. FULBERTUS CARNOTENSIS EPISCOPUS.   172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
Sigon (3), qui prit soin de ses funérailles. Il y est marqué, qu'il gouverna l'église de Chartres vingt-un ans et demi. De ces six mois prenons-en deux et vingt jours pour remplir l'année 1007, à laquelle fut ordonné le saint évêque, il restera vingt-un ans trois mois et dix jours, qui joints à 1007, nous conduiront au dixième d'avril 1029. C'est donc à cette année-là qu'il faut rapporter la mort de Fulbert. Nous soumettons volontiers cette discussion chronologique, qui nous a paru nécessaire, au jugement du dernier supplément de Moréri, qui a tâché de la transporter à l'année précédente.

Fulbert fut enterré dans l'église de l'abbaye de Saint-Père, où plusieurs de ses prédécesseurs et autres prélats avaient été déjà inhumés (Fulb. ep. pr. p. 2, 3; Gall. Chr. Vet. t. II, p. 486, 1.) On érigea en sa mémoire deux épitaphes : l'une en prose, qui est plutôt un éloge abrégé pour être inséré dans les nécrologes, et l'autre en vers.

EPITAPHE EN PROSE.

Anno ab incarnatione Domini MXXVIII, III Id. April., obiit dilectus Deo et hominibus Pater noster venerandae memoriae Fulbertus, sua tempestate pontificum decus, lux praeclara mundo a Deo data pauperum sublevator, desolatorum consolator, praedonum et latronum refrenator, vir eloquentissimus et sapientissimus tam in divinis quam in liberalium artium libris. Qui ad restaurationem sancti templi suae diocesis, quod ipse post incendium a fundamentis readificare coeperat, bonam partem aurii sui et argenti reliquit et disciplinae ac sapientiae radiis illum locum illuminavit et clericis suis multa bona fecit.

EPITAPHE EN VERS.

Quem tibi Carnalis concessit sonis bonitatis,
Doctrinae fluvium duplicis egregium.
Pontificum sidus, Fulbertus fulgidus artus
Vestis pauperibus, vicus et assiduus.
Inclusus jacet hic, factus de pulveris pulvis,
Et praelator surgere cum reliquis.
Virtutum cultor, vitiorum mortifactor,
Auxiliario Deo, praestitit a pauero.
Bis denos annos, atque unum dimidiumque,
Virgo Maria, iue praesul Ecclesiae
Ingressurus erat Phoebus post lumina septem
Taurum, cum maestum deseruit populum.

Jusqu'ici l'église de Chartres n'a décerné aucun culte public à ce pieux évêque, quoiqu'on dise que sa sainteté a été attestée après sa mort par plusieurs miracles (Tait. Chr. Hir. ib. p. 159; Boll. a apr., p. 856; Mar. Act. t. VIII, pr.; Lab. ib. t. II, p. 750). Bucelin dans son Ménologe le qualifie bienheureux. Grand nombre d'autres écrivains modernes lui donnent indistinctement le même titre, ou celui de saint. C'est en cette qualité que M. de la Roche-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
Pozay, évêque de Poitiers, l'a fait entrer dans les litanies des saints de son diocèse.

Les auteurs du siècle de Fulbert, et ceux des suivants, sont pleins d'éloges qu'ils donnent également à la sainteté de sa vie et à sa doctrine lumineuse, à son éminente vertu et à sa grande érudition. Il serait trop long, et peut-être ennuyeux de les rapporter ici. L'on en peut voir quelques-uns à la tête des éditions de ses ouvrages, où l'on n'en a copié qu'une partie. Ce qui contribua encore beaucoup à rendre célèbre le nom de Fulbert, fut le grand nombre de disciples qu'il forma aux lettres et à la piété. Il n'y eut guère d'église en France, qui n'eussent quelqu'un de ses élèves. Ils se répandirent même en Italie et en Allemagne, où ils portèrent la doctrine de leur maître. Nous avons fait ailleurs l'énumération des plus connus. Il y faut ajouter Gerard (Mab. ib., t. II, p. 371, n. 9), depuis abbé de Saint-Vandrille, un des grands ornements de l'ordre monastique en son siècle, et Bernard, maître d'école d'Angers (An. I. IV, app. p. 763, 4), qui dédia à son maître son écrit sur les miracles de sainte Foi, avec ce titre glorieux à sa mémoire : Sanctissimo atque hominum doctissimo Fulberto Carnoteno episcopo. L'on ne peut mieux faire comprendre les grands services que Fulbert rendit à la France en particulier, tant par sa doctrine que par l'honneur qu'il fit au sacerdoce de Jésus-Christ, qu'en rapportant la pensée d'un auteur contemporain (Act. t. VIII, p. 686, n. ix), qui ne fait pas difficulté de dire qu'à la mort de cet homme admirable l'amour de la philosophie et la gloire de l'épiscopat semblèrent être ensevelis avec lui dans le tombeau.

§ II. — Ses écrits.

Onqoiure l'Eglise n'ait pas inséré dans ses listes le nom de Fulbert, on n'a pas laissé de le mettre au rang de ses Pères et de ses docteurs. C'est un titre que lui ont mérité les productions de sa plume. Dès 1585, Papire le Masson en donna au public un recueil (Bib. card. de R.), qui fut imprimé à Paris chez Dupré, en un petit volume in-8o. Mais ce recueil ne contient qu'une partie des lettres de notre prélat. Au bout de vingt-trois ans, c'est-à-dire en 1608, Charles de Villiers, docteur de la Faculté de théologie de Paris, en publia en même volume un autre beaucoup plus ample, qui parut aussi à Paris chez Thomas Blaise. Cet éditeur y a fait entrer tout ce que les manuscrits du collège de Navarre et de MM. Pétau et le Févre lui avaient fourni des ouvrages de Fulbert. De cette édition pleine de fautes, souvent assez grossières, on les a fait passer dans les diverses Bibliothèques des Pères, de Cologne, de Paris et de Lyon (Bibl. PP. t. XVIII, p. 1. 55). Depuis ces dernières éditions, on a recouvré quelques autres écrits de notre auteur, desquels nous ren-
... Saumur, qui ajoute qu'il nota les réponses de l'office de ce saint, composés par Rainauld, maître d'école d'Angers (Mart. Am. Coll. t. S. p. 1121, n. 48).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,490,940">
(3) Ce Sigon, successivement scolastique et chantre de l'église de Chartres, dont on a déjà eu occasion de parler plusieurs fois, en est encore qualifié doyen par l'historien de l'abbaye de Saint-Flo[ry?].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Certains vers latins de l'épitaphe en vers étaient partiellement dégradés; j'ai transcrit-les en conservant la lecture la plus vraisemblable à partir de l'image. Les mots incertains ont été rendus selon le visible typographique; là où le texte n'était pas sûr j'ai indiqué aucune substitution explicite (pas de [ilegivel] nécessaire sauf pour la coupure finale du pied de page). Le script principal est latin; la mise en page comporte deux colonnes avec notes marginales A-D centrées dans le gouttière. Quelques coupes de fin de lignes sont reproduites telles qu'elles apparaissent sur l'image (traits de césure).
  </notas>
</pagina>