Iul

NOTITIA LITTERARIA.

152

paroles du xime chapitre des Actes des apótres : Le A nuscrit de Saint-Melaine à Bennes, lui a donné place

roi Hérode employa sa puissance pour multraiter
quelques-uns. de l'Eglise, les fit imprimer avec
d'autres opuscules d'anciens auteurs, tant de France
que de la Belgique. Ce recueil a été imprimé en
1692, à Leyde, chez Pierre Vander Merche, jen un
volume in-8*.

5* Dom Bernard Pez, dans le cours de ses re-
cherches littéraires, a découvert un catalogue, dressé
vers le xn* siécle, de livres qui étaient alors à
l'abbaye de Saint-Pierre de Saltzbourg. Entre les
üires de ces livres se lit le suivant : Compotus Wic-
perti. L'on a fait observer que le nom de Fulbert a
été si diversement. défiguré, qu'on en a fait ceux
d'Ulbert et de Vilbert. 1l est fort aisé qu'on en ait

Tait également celui de Wiepert. De sorte que nous D

regardons comme fort vraisemblable qu'il s'agit ici
d'un traité du. comput composé par notre prélat.
Nous sommes confirmés dans notre opinion en
voyant cité dans le nouveau Glossaire de Du Cange,
au mot flegulares., un semblable traité sous le nom
de Fulbert. Ce n'est point. l'abrégé du comput im-
prime entre ses écrits qui eat ici cjlé, puisque ce mot
me s'y trouve pas, quoiqu'on y lise celui de Nor-
enales.

6* Le raisonnement qu'on vient de faire au sujet "

du traité précédent doit s'appliquer, par les niémes
principes, à un poéme qui se Wrouve dans un manus-
crit de l'abbaye de Weichenstephen en Baviére, an-
€ieu de quate. cents. ans environ. sous cc litre :
W ulyerti. libellus metricus de vita claustrali. Cette
découverte est encore due aux recherches de dom
Bernard Pez. Le poéme est en vers élégiaques, et
coniinence atus :

Qui cupis immundi vitare pericula mundi,

Teque situs divo tradere servitio, .

Cursu nou pigro claustro sociabere nigro :

Vel relioque tuum, fer monachale jugum.
Quoiqu'il n'y ait pas de preuves positives que Falbert
ait étémoine, il était assez affectionné à l'ordre monas-
lique pour avoir invilé à y entrer par cette piéce de
poésie. Les expressions du troisiéme vers qu'on vient
deliresemblentconfirier le sentiment qui la rapporte
aux premiéres années de ce siécle, lorsqu'on ne con-
naissait d'autres mopasléres que de moines noirs, ce

qui convient au temps de Fulbert. Qu sait que peu de f)

temps aprés vinrent les Camaldules, les Chartreux,
ls Cisterciens.

Nous prendrons de ce poàme occasion d'en faire
counaltre un autre sur le méme sujel, et peut-étre
du inéme siécle, mais d'un prix beaucoup au dessus
du précélent. 1l pourrait arriver qu'on n'aura pas
d'autre occasion d'en parler. Ce. poéine, qui con-
tient. soixante vers élégiaques, est intitulé : Laus
eic monastica; l'éloge. de Ja vie mocastique, et
commence par les deux vers suivants qui donneront
une idée de toute la piéce

Fe'ix grex hominum, qui Christi dogma sequentes
Contemptis op bus nil proprium retinent

Le P. Sirmond, l'aysnt. découvert. daus un ma-

dans ses noles sur les lettres de Geoffroi, abbé de

, Vendóme (Gorr. Visp. ep. 4, 1v, not. p. 69-71). On

n'en connait point l'auteur, mais le poáme n'en est.
pas moins estimable en lui méme.

1* Democharés, au ehapitre 45 de la. Célébration
des saints mystéres, et M. Bellotte, chanoine de
Laon, d'aprés lui, supposent un évéque de Poitiers
nommé Walbert, et lui attribuent cinq proses à
l'honneur de divers saints. Jamais l'Eglise de Poi-
Gers n'a eu, que l'on sache, d'évéque de ce nom :
ce qui nous fait naitre la pensée que ce Walbert
n'est autre que l'évéque de Chartres dont il est
ici question. Si de Fulbert on a fait Wicpert et
Wilbert, on en aura pu également faire Walbert ;
et si on l'a qualifié évéque de Poitiers plutót que
de Chartres, cela se sera fait vraisemblablement en
conséquence d'une de ses proses, qui est en l'hon-
neur de S. Hilaire, de l'église duquel Fulbert fut
assez longtemps trésorier. Josse Clichtoüe, qui a
fait un recueil de proses, n'y a point fait entrer
celles qui portent le.nom de Walbert.

8* Bellarmin attribue aussi à Fulbert un traité De
la variété des offices divinus (BELL. Seript., p. 277),
et ajoute qu'il est imprimé au troisiéme tome de la
Bibliothéque des Péres, seconde édition de Paris.
Nous ne le trouvons ni dans la premiére, ni dans Ia
pénualtiéme édition de cet endroit, ni méme dans
l'édition de Lyon. :

9» La plupart des bibliographes s'accordent à
donner à notre prélat la Vie de S. Aubert, évéque
d'Arras et de, Cambrai, mort en 669. (Sap. Bib.
Belg., p. 252; Voss. ib.; Ovp., ib., p. 921; Cavr,
p. 519). Ce qui paralt favoriser ce sentiment, est
d'une part qu'elle a été écrite de son temps (Sun. 15,
déc., p. 901), e'est-à-dire quelqxves années aprés
que Gérard, évéque de Cambrai, eut transféré les
reliques du saint ou monastére qui porte son.nom,
ce qu'il fit en 1015. D'ailleurs la Chronique de Cam-
brai, «yant occasion de parler de cette Vie, dit
qu'elle avait pour auteur li célébre docteur Fulbert,
auquel il ne donne point le titre d'évéque. Malgré
les preuves spécieuses, nous avons de la peine à la
regarder comine un ouvrage de l'évéque de Gbar-
tres. Outre que l'on ne connalt point d'oceasion oü
il ait pu préter sa plume à un écrit de cette nature,
l'auteur s'y représente visiblement comme un clerc
ou un moine du pays, qui faisait partie du troupeau
dont S. Aubert avait été le. pasteur et dont il était
ercore le protecteur par sen pouvolr auprés de
Dieu. [! pouvait se faire que cet auteur se nommál
Fulbert, et qu'ayant de la littérature et du talent
pour écrire, comme il parait. par l'histoire dont il
s'agit, on lui eü4 donné le.titre de cáléUrc. doc-
teur.

Surius a publié cette. Vie sur un manuscrit qui ne
portait le nom d'aucun auteur en particulier. Le
Mire averiit qu'elle est. tronquée dans l'imprimé
(Hes. Gaxp.. ib., not.), et qu'elle se trouve plus en-

Digitized by Google
