*35
CAPUT XVLI.
De mortuo resuscitato.

Contigit quemdam, nomine Hunaldum, Tolosan's
in^ parlibus sancte martyris admirandum  promce
ruisse bene(lcium, visuque et opere inopinam expe-
r.£i ejus magnificentiam virtutum. Habebat enim
lilium, quem de more misit aj armentum in pascuis
servandum. At ille, pastorali cura suscepta, die qua-
dati, surgente lespero armenta donum reducens,

BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAY.

A

pet negligeutem incuriam bovem ubum inter fruteta

dimisit, reliquos vero bostaris prosepibus inseruit.
Cérnens igitur vacuo loco unum abesse animal,

pascua per furvas noctis tenebras sclivagus repetiit. '

Sed magna parte noctis illius jam. elapsa, casso la-
bore qu:xerilandi, sine bove tristis ac moerens rediit.
Quid ageret, qo se verteret, nulla ei ratione patet :
iinprobissima eni: patris severitate perterritus, eo
sciente tectum non audet subire, neque quid ei acci-
derit ullatenus intimare. Tasdem vero sopitis omni-
bus, lectulo se contulit clanculus. Ubi cum membra
awissi bovis indagiue admodum defessa jactaret, il-
lico tanto dolore corripitur, ut pene omni ossium
compage resolutus crederetur. Quo. dolore nimium
lavalesceute, et motu artuum fraudatur, et rationis
officio privatur. Mane autem facto, ut eum pater
tanto conspexit correptum languore, deposito furore
mox super imminentem nati interitum flebilibus

coepit gemitibus dolere, ac, dum vastis singultor.m ,

quateretur ictibus, sancte Fidis salutiferam opem
masguis implorat clamoribus, ut. pristine incolumi-
tati ejus restituatur. fllius. At. ille toto corpore ma-
neus immobilis, summo duntaxat in pectore vide-

Occidit, una mei spes el armor generis; -

Quo pereunte modo, mibi cxtera vita superstes

Protraliet ingratas fine carendo moras.

Se4 si, virgo Dei, miserorum questibus nullis

Flecteris, et lacrymis vinceris irriguis;

Manere sopitos nati quos cernimus artus,

A priscam vitam, te rogo, nunc revoca: »
Cumque. his. et. hujusmodi. quamplurimis querclis
super defuncti corpus incumbens pater cum niagno
ejulatu quereretur , omues qui ad ultimum exsc-
quiarum obsequium aderant, deflentis pietate moti,
fletibus ora rigabant , ac gloriosissimam virginem
Fidem wixtis lacrymis precibus, ut ad invocationem
sui sancti nominis propitio vultu respicere dignetur»
unanimes exerant,

Sic quoque continuo, sed et (o mirabile dictu!)

Mors tetra visa retro praedam fugitiva reliquit,

.Evomuitque vorax avida de fauce rapinam.

Protinus atque caput lento nutamine functus,

ln partes versat, gelidas recalente medullas

Fonite vivifico : subitoque per algida membra

Spiritus infusus totum dat vivere corpus,

Erigiturque jacens, trepidantia lumina vixdum

Attollons. At mox totos simul erigit artus,

Et stetit in propriis membrorum machina plantis.

Inde domum repetit divino tramite patris.

Quo viso cuncti, iu gratiarum actionem versi, prae
gaudio tanti miraculi lacrymas fundunt, sanctoxjue
virginis ac martyris Fidis virtutem glorificantes,
votis el muneribus sese ac suos ci supplices devu-
vent. Sicque ab ecelesia. Saneti. Georgii, ubi bu-
mandi juvenis gratia venerant, regressi ad propria,

batur ei calor vitalis, atque tali in stupore membro- — pater posthutmi filii ac reliqui contubernales dili-

rum dies peregit novem, exslinclis lucernis oculo-
1050, Decimo aute.n die, quxe Dominica habebatur,
ut viderunt pupulas luminum in morte contabescen-
ies, gelidoque sudore frontem ac. genas rorantes,
apposita Levo lateri manu nihil vivum salire sen-
tiunt, sed omnia zteruo sopori dedita evidentissimis
signis agnoscunt. Quid plura? Funus parant, exani-
meque cadaver sandapilie impositum ululantibus la-
mentis celebrant. Sed. cum luce crastina ad defos-

genti persecutione die quadam ab eo sciscitari stu-
duerunt, quid sibi visum fuerat illis novem diebus
quibus in excessu aui: positus. quasi morluus ja-
cuerat, ac quomodo vel. cujus nuxilio, ad sepelien-
du: postmodum delatus, ad. vitales auras redierat.
At ille adliuc trepidantia pectora gerens, ab imo
spiritu longa suspiria ducens, sic percoutantibus
actutum respondere exorsus est :« Ut cetera. nurc
3d prassens silentio praetereantur quas. inihi ne sub

: um sepultura ejus locum veheretur, pater impatien- — extremo contigerint, cerlissimo et siue ullius falsita-

tis amoris affectu, exstincti gelidum nati corpus am-
plexatur, oculosque ac vultum omnem | irriguis la-
crymis humectaus, locum omnem amaris implet
clamoribus. Inter quos insolabiles gemitus, crebris
vocibus sanctam Dei martyrem Fidem clamat, ac la-
erymosis obsecrationibus ut sibi ilium reddat ter et
quater ingeminat dicens ;
« Virgo Fides, dilecta Deo, lux iuclyta mundi,
Auxilium miseris qui cita ferre soles,
Supplicis exaudi martyr sanetissima voceu,
Quammque potes, posco, defer opem misero.
Munere nemo tuo, petiit si forte coactus,
Discessit vacuus, te retinente, manus,
Credo quidem, neque vana fides , te posse quod opto
Cotitus a Domino promeruisse tuo.
Unicus ecce mihi natus, mea sola voluptas,

tis ambiguo brevi expedire mon differau. Corporcis
viuculis spiritus meus. resolutus, teterrinis quibus-
dam ministris Iraditur, quorum crudelissimo ducaitu
ad hialum usque vaslissimi pracipitii protrahitur.
In cujus horridam voraginem dum jacvtari inenarra-
bili metu formidarem (eloquar an sileatin?), ecce sic
splendidissimi decoris advcnit , quen (ut postea di-
dici) paradisi praepositum fuisse Michaelem archan-
gelum liquido patuit. Cujus placidi itineris glorio-
sissima virgo Fides comes astitit; quxe super solis
jubar emicabat splendore mirabili. Hic vero coelo-
rum prazpositus, ut more carnificum eos quibus ad
torquendum deputatus cram. conspexit in verbera
mea irremediabiliter furere ; « Quid, inquam, ma-
« lorum artifices, in hujus tivonis tormenta. tanta
« desxvitlis crüdelitate? Quid animam,a summo

Digitized by Google
