295

sed et plurimum posse; fiducialiter a vobis auxilium
petimus in necessitatibus nostris, in praecursorem
Antichristi Hebertum comitem Cenom., qui sedem
episcopalem ejusdem civitatis evertere nititur, Epi-
scopum enim predictum videlicet Avisgaudum in
ea cum pace manere non sinit : domos ejus et ter-
ras, el. fruges et omnia. victualia, insuper et prz-
beudas canonicas Ecclesi» pervasit. IHlxc itaque vos
ad vivum sentire volumus, nisuque indissimulato
propellere : et ut facilem modum liabeat petitio no-
stra, precamur vos illi commonilorium scribere, ut
jam dicto episcopo sua reddat, et eum in pace vivere
sinat. Alioquin pro certo noverit se a vobis et suf-
fraganeis vestris excommunicatum iri, ex illo dic
quo eum excommunicaverit Avisgaudus episcopus.
Commonitorium autem. quod illi sacrilego vestra
dignatio nüittet, nobis transcribi volumus, et mitti.
Vale in infinitum, angelus magni consilii te, consule
Christo, servet.

EPISTOLA VIII [olim IX].
(Circa annum 1008.)
Frtaen rus, Dei gratia Carnotensis episcopus, domino

Hl., Turonensium subdecano sibi dilectissimo, gra-
liam. et benedictionem Dei.

Cum vestram. charitatem noverim plurimis in
ebsequiis libenter mibi paruisse, adhuc etiam parere
€upientem, vix [ob]satietatem cedere, mando vobis
obnixe precaus ut. accingamini ad causam quam ex-
pono. Apud vos morabatur olim 'quidam bonorum
exlortor, legum contortor, Girardus nomine , qui
susceptum unum caballum a famulo nostro Deo-
dato debuit comparare triginta duobus solidis, pro
arrliabone datis duodecim nummis, cumque reliquos
speraret Deodatus ad przefixum terminum se rece-
purum, fefellit eum ille subdolus, a nobis Turonem
profugiens, nec equum postea nec pretium remit-
lens, quamvis eum Deodatus sepe uirumlibet agere per
legatos postulaverit. Hac de causa mitlo ad vos
unum ex nostris bominibus, qui ipsum Girardum
notum vobis faciat, jn audientiaque vestra vice
Deodati banc ipsi querelam intendat, qualibet lege
censueritis revincturus eum, si forte, ut estimpurus,
dissimulaverit se rem istam scire, aut si ita esse,
etiam negaverit. Deinceps talem in eum qualem jus
poscit, date, qu:so, sententiam, ut vel Deodato rem
suam legaliter solvat, vel debitas ponas luat. Vi-
geat semper alacritas vestra.

EPISTOLA IX [olim X]
(Circa annum 1008.)
Patri et consacerdoti $10 FULBERTES.

Crodo Datoe riillam mo eamnacilianam nnenonti

. EPISTOL,E.
nus opitulari velle quam debere fratribus vestris, A

V coptristat. aut lilarat,

906

EPISTOLA X [olim XIX].
(Anno 1008.)

ForsERnTUS Dei gratia episcopus GesrARTO lvurnto
vicecomiti, RocrRi0, Bucanpo, Hvcoxi filio Hugo-
nis, Ongpo, BauELiNo, Hocovi filio Herbrandi, et
uxori Guismandi, et omnibus illis qui teneni casa-
menWem sancte Marire. Carnotensis. Ecclesig per
donum Reginaldi episcopi.

Voco vos et admoneo ex parte Dei et sancte
Marie et nostra, ut infra proximum Pascha ve-
niatis ad nos, aut nostrum servitium facere, aut de
vestris casamentis legitimam rationem reddere. Quod
Si non feceritis, excommunicabo vos propter conta-
meliam vestram, et interdicam ut non audiatis divi-
num officium, nec vivi recipiatis communionem,
neque mortui sepulluram. Quin etiam castellum

B Vindocinium et territorium ejus anathematizabo,

ut in eis divinum officium non celebretur, neque
mortuus sepeliatur. Postea vero ipsa casamenta quas
tenetis ayt uni aut pluribus dabo, ultra etiam vo-
biscum de illis non concordabo. Deus vos convertat,
filii mei.
EPISTOLA XI [olim XXIII,
. (Anno 1008.)

Dileciissimo patri et archiepiscopo. suo LevTHERICO,
FursEnTUS Dei gratia. Carnotensis episcopus ora«
tionis suffragium.

Multuin. amoris alque fidelitatis tibi, Pater, me
debere censeo, per cujus manum a Deo beuedictio-
nem et sacram unctionem accepi. Unde animus meus
ita pendet ex tuo, ut quidquid te justa ratione aut
idem me si resciscam simili
modo afficiat. Congratulor itaque tibi super inventis
sacris: et Deo, quia tempore tuo revelare maluit,
pronus gratias ago. Deinde vero quod Arnulphum
casatum Ecclesi: nostrze tibi tuisque scripsisti inju-
Tium, cgre contra illum et accepi et fero. Unde
mox ad villam Alogiam, ubi tunc esse dicebatur,
misi legatum meum, sed in alias partes abierat.
Uxor tamen ejus míhi remandavit quod, übi redierit,
statim ad me veniet. Quod si veniens tibi satisfacere
voluerit, per meas litteras scies. Alioquin ultra ter-
minum qui a te peus est, in nostra Communione
non erit, Simoniacum vero presbyterum, de quo
mihi mandasti, in diccesim ordinatoris sui repelli

D suadeo; aut, si in tua manserit, ab officio suspendi,

ne Ecclesiz tu: candorimmundz hzresís contagione
Sordescat. Vale, Pater oplime, filii tui memor.
EPISTOLA XII [olim XXIV.]
(Anno 1008 vel 1009.)

Dilectissimo patri et archiepiscopo suo LEuvuERICO '
FutsenTUS Dei gratia Carnotensium episcopus su[-
fragium orationis et obsequiujn fidelitaus.
Arnulphum füdelemomeyk aen veni de

his iniuriis nnde mihi anarimaniam .&À..:...-
