<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    121                                  SERMONES TRES NUBI.                                  122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quae episcoporum claves sunt ccelorum, dicente apo- lis Dom ino, quorum vicem in Ecclesia nunc episcopi tenent : « Amen dico vobis, inqui t, quæcunque alligaveritis super terram erunt ligata et in coelo, et quæcunque solveritis super terram erunt soluta et in coelo. » O quantum judicium illis imminet qui episcoporum excommunicationem observare recusant, quorum tanta auctoritas est ut qui eos honoraverit Christum honoret, qui eos contristaverit Christum contriset. Et quod auctoritatern concilii possint duo solummodo episcopi perfecta adimplere virtute, quodque ad regendum in pace et justitia populum sibi commissum in conciliis sibi invicem altrinsecus auxilium debeant ferre, confirmat Dominus dicens : « Dico vobis, quia si duo ex vobis consentiunt super terram, de omni re quæcumque petierint, fiet illis a Patre meo qui in coel is est ; ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum. » Propinde quotiescunque solus episcopus, convocatis suæ dioecesis pr ioribus, leges populo de justitia et pace instituit, quia vice Christi legatione fungitur, ut qui eum audiierit Christum audiat, qui eum spreverit Christum spernat, nemo ejus jussa absque animæ suæ ingenti periculo contemnit. Quoties vero præsul, præseulem sibi adjudicandi, open, ut jam sint duo, adsiverit, jam duo episcopi unum sapientes, unum idipsum sentientes, in nomine Domini congregati, Dominum in medio sui habere creduntur quasi tertium judicem, eorumque sententiarum confirmatorem ; quorum duorum qui auctoritatem contemnint, ipsum qui in medio eorum se asserit interesse contemnit. Verum si quando episcoporum trinitas assisterit, et sibi de quibuscunque consenserint rebus, tres quantum secum Dominum in medio habentes, eundem nihilominus a Domino accipiunt auctoritatis privilegium, ut quisquis eorum contrarire quæsierit dictis, reus existat supernæ majestatis; ideoque indubitanti er peribit. Igitur si duorum vel trium episcoporum tantae virtutis et auctoritatis est, Domino testante, ut quæcunque petierint a summo opifice fiat illis, quantae putatis esse fimitalis conventum ubi plures in nomine Christi nunc congregati sunt episcopi? Ecce enim hodiernum præ sens concilium episcoporum in hac sancta sede Lemovicensi numero concluditur septiformi, ac perinde sacrato, ut non dubium sit esse Dominum in medio eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Si quidem de præsentì concilio septem episcoporum non incongrue dicere valemus, quia nunc deambulabat Dominus in medio septem candelabrorum aureorum, sunt cæteros in doctore A signacula sunt, et agni immaculati qui occisis est al origine mundi septem cornua et septem oculi sunt, qui sunt septem dona Spiritus sancti. Quis vero ambigat hoc septem episcoporum perfectum esse concilium, cum duorum vel trium Dominus confirmatissimum esse testetur? Ubi, inqui,t, duovel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum sum. Videat ergo quantum animæ suæ ingerat detrimentum qui huic sancto concilio de justitia et pace confirmanda et observanda inobedienis existere quæsierit. Talis denique prorsus a presenti concilio excommunicatio tradetur, et merito ut qui Deljugo nolunt subdi, quod est suave, Satanæ duræ potestati tradantur. Plane sicut Ecclesiæ a propriis episcopis excommunicatae interim usque ad absoluti onem officio videmus privari divino , ita quicumque ab episcopo suo excommunicatur, divina privat ur gratia usque ad reconciliationem per condignam satisfactionem. Talibus non est licitum Ecclesiam ingredi, nec cum fratribus participari neque in convivio, neque in colloquio. Nam etsi irreconciliati ab hac vita egrediantur, sic animæ eorum a societate animarum sanctarum externæ facæ in potestale tartari sunt , sicut hic corpora eorum a corporali remota sunt Ecclesia. Verum quoniam nonnulli ita continebriati tumore superbiae videntur ut ubi jam episcopali judicio fuerint excommunicati, tamen quasi licenter pro contemptu excommunicationis Ecclesiam intrent, et aliis in convivio, aliis in colloquio, præter episcopi jussione semetipsos jungant, sciant se tales dupliciter interimi et pro culpa priore et pro contumacia vel negligentia sequent e. Hi etiam qui excommunicatis scienter participantur præter consensum episcopi, minirun judicio gravi digni sunt. Rex ille quondam apud Anglo rum gentem justus erat, sed quia cum excommunicato comite suo participavit semel in convivio, episcopo prædicente, justum Dei judicium in hac vita passus est, quia in eadem domo gladiiis confossus est. Illam gentem Gregorius papa tempore Mauricii et Phocæ per discipulos suos ad fidem convertit, et ab ipsa gente merito apostolus dicitur, quia eam per Evangelium primus in Christo genuit. Quanto magis ergo Martialis a Galliarum gentibus apostolus esse jure pronuntiatur, qui, Domino per beatum Petrum jubente, primus Galliam luce fidei illustravit temporibus Claudii et Neronis, qui ex genere Abra hæ, tribus autem Benjamîn, oriundus unus ex septuaginta duobus discipulis Domini fuit, et apostolus pronuntiatur esse eodem modo quo et Paulus et Barnabas, qui de duodecim non fuerunt. Apud ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico. Pequenas manchas e cortes na margem direita tornam ilegíveis algumas letras isoladas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso único aqui). Dois cabeçalhos numéricos (121 e 122) preservados. Texto dividido em duas colunas, transcrito esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>