121

BERNARDI SCHOLASTICI ANDECA V.

128

compagnie de quelques autres Angevins, à Notre- A d'Anjow, en rapoorie un fragment, qu'il a tiré du

Wame du Puy cn Velay. Ménard, dans ses Ecrivains

P. Gissey.

——————————MMÁMÁ «MÀ
DE SANCTA FIDE VIRGINE.

(Gall. Christ. tom. Il, Append., p. 894.)

[omnes ]

Aginnum anno S03 adveniens Dacianus, spirans

minarum et cxdis in Cbristianos, inquisivit, ac im- '

manem persecutionem adorsus est. Turbatus pu-
sillus fidelium grex, clam ab urbe. secessit, ac per
abrupta eremi, et. fragosas convallium cautes diva-
gatus in. speluncis delituit. Gregem secutus pastor
(S. Caprasius), omnia circumquaque scopulorum
diversoria peragravit. Hos divinis colloquiis recrea-
bat, illos emendicatis subsidiis fovebat, omnes eri-
gebat exemplo, ac poenis et. proeiniis aeternis pro-
positis ad martyrium przparabat. Demum pridie
Nonas Ociobris, cum, ul fert traditio, excelso e
monte, cui hodie a Sancto Vincentio nomen, pae
teret aspectus in urbem, et ipse in ejus platea per-
spiceret oculis illustre spectaeulum, nempe Fidem
virginem eo nomine, pro cujus defensione viriliter
decertabat, dignissimam, cum suppliciis tortori-
busque committi, et post longa craticul:e. ardentis
supplicia excarnificatam ae tostam ab angelo co-

fere peracto, consecrare, sensit Ín se charitatem:
sccendi eo igne qui virginem absumebat, atque
praivisse puellam attendens, erubuit non saltem
sequi. Aginnum revertens, prius Deum precatus, ut
omnia in melius convertens sibi in illo articulo quid
rci faciendum esset, non obscuro significaret indicio,
et si quidem jn arenam descendendum esse statuis-
scl, ex proximo pumice emicare faceret protinus
aquam ; nec mora, eodem loci temporisque vestigio
fous vivus emanat mirabiliter eductus, aquam jugem
abunde suppeditans. Ad aqux aspectum cor designati
mariyris magis magisque exarsit, et ad certamen
quo dein gloriose perfunctus est, se protulit. Illico
enim ductus ante przsidis tribunal, Christianam
fidem profitetur, judicis ac tortorum minas con-
temnit, tandem iuvictus in. confessione Cbristi ab-
&cisso capite martyr occubuit, ut prolixius recitant
gr$tà ejusdem sancti, apud Surium et Martyrolo-
gium Romanum. Festum ejus celebratur 20 Octo-.

lumbz specie donari corona, ipsamque interim (C. bris.

sponso Christo vita sux reliquias, holocausto jam

^ DE MIRACULIS

SANCTE FIDIS

ILIBER
"luclore Bernardo scholastico,

MONITUM MABILLONII.

(Annal. Bened. Vom, IV, lib. iu, num. 42, pag. 114.)

i

Sub id tempus (an. 1010) Bernardus scholasticus, D libellum Miraculorum sanctze Fidis de Conchis, quse

scholis Andecavensibus propositus, librum De mira-
culis sancte Fidis Conchensis seu Conchacensis
composuit, eumque Fulberto Carnutensium episcopo,
magistro quondam suo, nuncupavit. Editus est ma-
gna ex parte hic liber ín tomo secundo nov:e Biblio-
thecze Labbean:e, sed absque nomine auctoris. Ber-
nardum vocat Albericus in Chronico ad annum 994.
« Ad sanctum Fulbertum episcopum Carnotensem,
iuquit, Bernardus, scholasticus Andecavensis, edidit

passa est Aginno sub impio Daciano cum beato Ca-
prasio. » Exstat in codice Carnutensi hie liber, cdi-
tis auctior, sub hoc titulo : /ncipit liber miraculorum
sancte ac beatissima Fidis virginis et martyris, editus
a Bernardo scholastico, Andecavine schol magistro. »
Hunc vero librum dicat sanctissimo atque hominum
doctissimo Fulberto Carnoteno episcopo Bernardus
scholosticorum minimus. Itaque hic liber scriptus est
post annum millesimum septimum, quo F ulberius

Digitized by Google
