29

EPISTOL.T..

279

viso, mi domine, sciscitans de fortunis Luis, el expo- A ideo sacramentum merctur, noa enim sufficit ab-

neps aliqua eorum quie geruntur in partibus nostris.
Carnotenses adhue plerosque detineo, ne in tuum
nocumentum erumpoant. Sed Hereb. ct Gaufr. nullo
interdicto re'renarze potui. Faciunt tibi mala quz
possunt, minantur qua non possunt. Virtus Altissimi
conterat et disperdat superbiam illorum! Quidam
autem vernaculi iui, qui 4b eisdem malefactori-
bus injuriam passi sunt, Martinus scilicet de
Villeri monte et filii ejus, iram suam retor-
quent in terram Sancte Domins nostre, diri-
pientes fruges et. czlera bona nostra, que in vi-
cinia sua sunt. Nos vero inulta h:ec patimur propter
te, exspectantes et deprecantes justitiam tuam. Sunt
hzc et alia multa, mi domine, qua me nimis an-
gustiant; salis enim oneri esse ;videbatur adversa
corporis valetudo. Sed tamem illud :grius tolera-
bam, quod res Ecclesix in superfluorum domestico-
rum victualia sic expendere compellebar ex prava
consuetudine pr:edecessorum meorum, ut officium
hospitalitatis et eleemosyte, sicut mea interest, ad-
ministrare non possem. Nunc autem res ipsas,
quantule erant, passim inimici diripiunt. Additur
his malis incendium Ecclesi: nostr: (36). Quoniam
cum unde resiaureim, sicut decet, non habeo, mihi
quoque necessarios sumptus indulgeri detrecto. His
itaque et pluribus aliis difficultatibus circumventus,
quas vel pudoris lex vel brevitatis enumerare vetat,
multa mecum agito; non ut arumnas in hac vita
evadere coner, quod est. impossible , sed ut aliquo
labore quamvis arduo valeam restauranda Eccle-
sie opem ferre. Hujus vero consultationis mex fi-
nem tibi domino meo revelatum iri' disposui, cum
Deus dederil tui opportunitatem alloquii. Valete pc-
renniter.

EPISTOLA LVIi [olim CI].
Anno 1020.
Glorioso duci Aquitanorum GuivLiELuwo  FursEn TUS
eviscopus orationis suffragium.

De forma fidelitatis aliquid scribere monitus, hzc
vobis qua sequuntur breviter ex librorum auctoritate
notavi. Qui domino suo fidelitatem jurat, ista sex
in memoria semper habere debet: Incolume, tutum,
honestum, utile, facile, possibile. Incolume, videli-
cet, nesit domino in damnum de corpore suo. Tutum,
we sit ei in damnum de secreto suo, vel de mu-
nitionibus per quas tulus esse potest. Honestum, ne
sit ei in damnum de sua justitia, ve) de aliis causis
qui ad honestatem ejus pertinere videntur. Utile,
ne sit ei in damnum de suis possessiouibus. Facile
vel possibile, ne id bonum, quod doininus suus le-
viter facere poterat, faciat ei difficile : neve iJ, quod
possibile erat, reddat ei impossibile, Ut autem (ide-
lis bxc nocumenta caveat, justum est, sed non

(56) Incendium ecclesue nostre, Ex. veteri Annali
abbat. S. Petri. in valle Carnot, id est in legenda
sancli Aniani : Anno millesimo vicesimo, in wocte
Natiritatis, episc. Fulb. anno & fuit civitas Carno-

Stinere a malo, nisi liat quod bonum est.

Restat ergo, ui in eisdem sex. supradiclis consi-
lium et auxilium domino suo fideliter proestet, si
beneficio diguus videri vult, et salvus esse de fide-
litate quam juravit. Dominus quoque fideli suo in
his omnibus vicem reddere debet. Quod si non fe-
cerit, merito censebitur malefidus : sicut ille, si in
eorum przevaricalione vel faciendo vel consentiendo
deprehensus fuerit, perfidus ei perjurus. Scripsis-
sem vobis latius, si occupatus non essem cum aliis
multis, tum etiam restauratione civitatis et. Eccle-
si$ nostra qui tota. nuper horrendo incendio con-
flagravit. Quo damno etsi aliquantisper non moveri
non possumus, spe tamen divini atque vestri solatii

B respiramus.

EPISTOLA LIX [olim XVI].
(Circa annum 1091.)

Diissimo duci Aquitanorum. GuiLELMo FoLsEnTUS
humilis episcopus.

Non est mirum, serenissime princeps, si quid mo -
veris animo centra moe, de hoc quod sapientissimo
ac sanctissimo Patri nostro Hilario tibique debita
servitia non rependo. Magnam enim honorificen-
tiam exhibuisti, largosque dedisti munificentize fru-
ctus, pro quibus nihil presentis emolumenti rece-
pisse videris. Sed est quod te reconfortare plurimum
potest, hoc videlicet quod tuas gazas in. ecclesim
Beate Mari» restaurationem expensas, non solum
integras, verumetiatn multiplicatas ab ipsa recipies.
Ex parte vero mea, quamvis perexilis portio merce
dis :sümari possit, tamen quidquid sum et possum
tuum est. Si autem de malitia szeculi ortze difficulta-
tes meum | iter impediunt, ut frequentare non pos-
sim, et dilationes meas exspectare Uedet, fac, beni-
gnissime atque dilectissime princeps, de illa digui-
late quam. mili commiseras, quidquid animx tu»
beneplacitum fueril, certo sciens quod ea causa bene-
volentiam meam erga te nunquam senties imminu-
tam. Caetera quadam, qui scribere nolui, legato
vestro, domino videlicet Raimone referente cogno-
sces. Vale.

EPISTOLA LX [olim XVIII].
(Anno 1021, al. 1024.)
Claro suo HirpEcanio FurseRTUs humilis episcopus.

Scio te, fili, meum desiderare adventum, sed re-
tardant templi restauratio, mandata regis, przdo-
num instantia, messivze ferie, Lemovicensis epi-
scopi cause pacandze difficultas, via scrupulosa.
AEgre fero moras meas, satiusque mihi fuisset rein
S. patris Hilarii non suscepisse curandam, quam
tali modo tractare. Sed hac consolatione respiro ,
quia quod potes, vice mea facis. Precor ergo ut pro-
positum urgeas sirenue tam iv spiritualibus quam in
singularibus agens. Si Robertum propositum indili-

tens. et tota ecclesia beata Marie combusia, quam
idem episcopus gloriosus. sua industria et labore et
sumptu a. fundamento recdificavit.

Digitized by Google
