205

8. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

204

gloria Patris sublimem. Juxia quas species Christus A coelestis artificium, vide regenerantis gratize mirabile

gratum communieantis intrans habitaculum, tot, ut
ita dicam, suavitatis odoribus mentem reficit, quot
formis intimz revelationis oculus meditantis eum
meruerit intueri.

'Nec vanum tibi videatur quod juxta anim: desi-
derantis intuitum dicimus Christum formari intra
precordia communicantis, cum non nescias patres
nostros veteris eremi solitudinem peragrantes pasti-
bus refectos ; quibus imber fecundus cibum unicolo-
rein, sed diversi saporis intulit, et juxta singulorum
appetitum infundebat saporis varii oblectamenta: ut
quidquid aviditas concupisceret, occulta largitoris
dispensatio subinferret; quibus prebebat gustus,
quod ignorabat aspectus, quia aliud erat quod vide-
batur, et aliud sumebatur. Desiste igitur mirari :
quod legis manna sub umbra signabat, hioc Domiuici
corporis pandit veritas patefacta; iu' quo deifica
majestas miseranter nostr infirmitati condescendit,
ut, quo alimenti genere corpora aluntur humana,
idem in corpore sensualiter sapiat, sed Deus in pectore
perficiat, sicut ipse ait : Qui manducat me, ipse vivet
propler me, Hie est panis qui de celo descendit. Non
sicut. manducaverunt patres. vestri manna in deserio
et morlui sunt. Qui mandacat. hunc panem, vivel in
eternum, Et panis quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita (Joan. v1,58). Jam jam procul removendus
est totius lubriez scrupulus dubietatis : cum is qui
est auctor muneris, testis est veritatis. Dubitari
etenim nefas est ad cujus nutum euneta subito ex
nihilo substiterunt, si, pari potentia, in spiritualibus
sacramentis terrena materies, natur: et generis sui
meritum transcendens, in Christi substantiam com-
mutetur, cum ipse dicat : Hoc est corpus meum ; el
paulo post: Hic est sanguis meus. Sed hanc Dei
possibilitatem :estimatio humana non oapit, nisi te-
ipsum, quicunque es, discutias, qualiter de massa
perditionis factus es in populum acquisitionis, et
de vase ir:e prodistj vas misericordiz : ut qui paulo
ante fueras 'allenus a vita, peregrinus a. venia,
subito initiatus Christi legibus, et salutaribus myste-
riis innovatus, in corpus Ecclesiz, non nature pri-
vilegio, sed fldei pretio transisti, nullo molis corpore:e
sddilamento, te ipso major factus es : invisibilis
quantitatis augmento, in exteriorlbus idem es,'in
interioribus longe alter es. Sieque de servo filius

. effectus, preterita vilitate deposita, novam subito
Induisti dignitatem, ut non solum hares, sed corpus
Christi factus, Deum in corpore tuo portares. Quie
res tante novitalis, (ante dignitatis, tam subitze
tnutationis pretium ? Vide in omnibus misericordix

(20") Hilitum qui de nostro. casamento beneficium

B

sacramentum, et adverte in istis imperiosum Verbi
operantis opificium, cujus nutu rerum elementa, de
nihilo in banc mundi formam multabili ordine com-
paginata, inexplicabilem ejus potentiam ipsa su:
pulchritudinis specie testantur. Si ergo Deum omnia
posse credis, et hoc consequitur ut credas; nec
humanis disputationibus discernere curiosus insistes,
si creaturas quas de nihilo potuit creare, lias ipsas
mijto magis valeatin excellentioris nature dignitateu
convertere, et in sui corporis substantiam transfun-
dere. Multo magis dico, non quod infirmioris poten-
ti:& in rebus creandis quam | immutandis fuisset.
Sed humans opinioni usuale, non divine ratioai
comparabile. Ideo fides pro omnibus bonis summum
meritum est ; hzec te inducat ad credendum, te con-
secrantis potentia roboret ad sumendum. Promitlit

, digne sumentibus beat:» spem immortalitatis; judi-

cium minatur indignis, ut est illud Apostoli : Qur
manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat el
bibit (1 Cor. xi, 29). Quo multi, scelerum suorum
conscientiam perhorrentes attentius, se longe faciun*
3 Sacramento vitze, non atiendentes. quam terribi-
liter Dominus comminatur, dicens : Nisi manduca-
veritis carnem filii hominis et biberitis ejus sanguinem,
non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 51). Quod
alternantium causarum judicium intuentibus, sumna

: vigilantia est adhibenda ut emendatis actibus nec

indigne sumant, nec pernicicse refugiant.,

EPISTOLA VI [olim V1].
(Anno 1003.)

Noto notus R. FurprRTUS.

Hoc a vobis exigo : securitatem de mea vita et
membris,etterra quam liabes [habeo?|, vel per vesurum
consilium acquiram. De auxilio vestro contra omnes
bomines, salva fidelitate Roberti, de receptu Vindo-
nici castri ad meum usum et meorum fidelium, qui
vobis assecurabunt illud ; commendationem vestro-
rum militum, qui denostro casamento (20*) beneficium
tenent, salva fidelilate vestra; justitiam de queri-
monía Sanctionis et Huberti, et de querimoniis ca-
nonicorum Ecclesie nostro, et de legibus atriorum
nostrorum. Si hzc facere vultis, paratus sum con-
ventionem quam vobiscum inii observare; si non
vultis, nolite me itinere fatigare. Valete.

EPISTOLA VII [olim VI.]
(Anno 1008.)

Gloria et honore digno patri et archiepiscopo suo
Lrvrugnico (21) FuLBERTUS humilis episcopus cum
venerabili Genomanensium episcopo Avisgaudo sa-
lutem.

Scientes vos habere zelum divine legis, nec mi-

misil exercitum suum cum | Leutherico archiep. Seno-

OO0S e

Digitized by
