215

S. FULDERTI CARNOTENSIS EPISCOPI

216

(ione quadaq ultro te atque alios perdas. Nec illud À renuntiaret. Ac tuuc quidem scripsimus vobis de ma-

sanc tibi tacere debeo, quod ad tuas ordinationes

dominum F. Trecassensem episcopum periculose

ubi socium addis, quem certam ob causam esse non
dubitas imparatum. In qua re dupliciter te delinquere

«onstal, eum eum, ad. tantam. prasumplionem ani-

.maudo, de poenitentia prioris culpe facis esse secu-

rum. De his ergo et hujusmodi te resipiscere jam et

pouitere oportet, si cum Apostolo horrendum credis
ivcidere in manus Domini viventis. Sed ego fortassis
aspere loqui videar, apud te tamen, ut credo, non
male mereri, si sis de quo dicitur : Argue sapientem,
et diliget te (Prov, 1x, 8). Ceterum jn fine hujus
schedule exoratum te volo, ne amodo (sicut soles)
scriptalmea publicando mihi inimicos acquiras. Unde,
si moreim tuum immutare nolis, ego tamen idcirco
vera vcl dicere vel seribere non desistam. Vale.

EPISTOLA XXIX [olim XL).
(Circa annum 1018.)

Vite pariter et doctrine meritis venerando abbati et
archiepiscopo  G. FvtBERTES humilis episcopus
utriusque officii premia gloriosa.

Si de mea dilectione confidis, Pater, sicut literae
tue significant, securus esio, quia rem tenes, non
te fallit opinio. Proinde quidquid a me competenter
exposcis, facile impetras, et nunc quidem specialiter
de audientia domni T. venerabilis sacerdotis, ne
queratur diutius defraudari opportunitate judicii.
Quod ego sibi haetenus, Deum testor, non insidiando
distuli, sed providendo díssuasi, sciens quia causa
ejus inilm:x turpitudinis est; et sentinze modo, quo
amplius agitatur, eo dirius fetet. Nec vero turpis
tantum, sed ei periculosa est, adeo ut, si venerit ad
judicium, aut ipse aul accusator ejus cum magna sit
contumelia degradandus. lloc itaque providens, et
illud evangelicum mente revolvens : Nolite judicare,
nolitecondemnare, et c:etera, hierebam timorate sus-
peusus, et exspectans ut Dominus tantum dedecus
Ecclesi: suse, [e] publica discussione, vel insultatione
[oritirum], piaret. Nunc autem. impatientia domni
T. non permittit hoc fieri, sed pertinaciter instat, ac
pie dissimulantes ad judicium vehementius urget.
Tantum ergo quamvis inviclus et coactus cedo, diem-
que et locum, ut rogasti, constituo, jam non au-
dens relinquere indiscussum quod Deum puto nolle
preterire inultum. In perpetuum vale.

EPISTOLA XXX |olim MI].
(Post annum 1019.)

Domino suo regi serenissimo WosERTO FuLpERTUS,
humilis Carnotensium. episcopus, in gratia Regis
regum semper manere.

Gritias referimus benignitati vestra. quod nuper
misistis legatum vestrum ad nos, qui et vestram
nobis sospitatem nuntians nos Letificaret, et fortunze
nos'rz modum sciscitatus a nobis, vestrz majestati

. (25) De quodam Gaufrido duce habetur mentio
in veteri. manuscripto bibliothec. reg. Navarrze col-
legii huc todo: Hoc tempore, nimirum regis Rob.,
Caudefridus dux comitatum. Montensem depopulatus
est. Puto, quantum conjectura possum assequi, de-

lis qu:x& irrogat Ecclesie postre Gaufridus viceco-
mes (25), qui nec Dominum nec excellentiam vestram
se revereri satis superque indical, cum et castellum
de Galardonc, a vobis olim dirutum, restituit, de quo
dicere possumus : Ecce ab oriente panditur malum
(Jer. 1, 14) Ecclesie nostra. Et rursus alterum zdi-
ficare przssumpsit apud Isleras intra villas Sancte
Mariz, de quo et revera dici potest : En ab occideute
malum (Ibid.) Nunc quoque de iisdem malis neces-
sario scribentes .conquerimur apud misericordiam
vestram, consilium et auxilium petentes ab ea, quo-

. niam a filio vestro Hugone super hxc mala nmibil

opis vel consolationis accepimus. Pro quibus, tacti
dolore cordis intrinsecus, jam in tantum mororem
nostrum prodidimus, ut signa nostra jucunditatem
et ketitiam significare solita, ab intonando desinere,
et tristitiam nostram attestari quodammodo jusseri-
mus, offciumque divinum, hactenus in Ecclesia
mostra per Dei gratiam cum magna cordis et oris
jubilatione celebrari solitum (26), depressis modo
miserabiliter vocibus et pene silentio proximis teri.
Unde pietatem vestram, cum fletu cordis et mentis,
genua (lexi precamur, succurrite sanct:e Dei Geni-
tricis Ecclesiz, cui nos fideles vestros, quantum pos-
sumus, licet indignos, praeesse voluistis; quorum a
vobis solummodo post Dominum in his qui inge-
runtur molestiis consolatio et respiratio funditus
pendet. Cogitate ergo qualiter ab his liberemur, et
ut mcrorem nostrum convertatis in gaudium, obse-
crando comitem Odonem (27), et ei vestra regali
auctoritate vivaciter imperando ut przdictas dia-
belici instinctus machinas vero animo destrui ju-
beat, vel ipse destruat, propter Dominum, et fideli- —
talem vestram, et sanct Mariz honorem, et nostri
adhue sui. fidelis amorem. Quod si nec per vos. nec
per illum irrita fuerit hzec quasi perpetua nostri loci
confusio, quid restat aliud, nisi ut penitus interdica-
tis agi divinum officium in toto episcopatu nostro?
ipsi inde, heut inviti, eL maxima necessit»t8 coacti,
aliquo exsulautes, nec oculis nostris videre diutius
sancte Dei Ecclesie conculcationem ferentes. Quod
ne facere cogamur, vestram tuisericordiam iterum
iterumque flebiliter oramus. ne et illnd, quod absit!

D apud extraneum regem vel imperatorem fateri com-

pellamur a vobis exsules, noluisse vos vel non va-
luisse sponsam Cbristi sanctam Ecclesiam, vobis
[nobis?] regere commissam, tueri.

EPISTOLA XXXI [olim 1V].
(Post annum 1019.)
Domino suo RosgRTO, regi benignissimo, FutsERTUS,

Dei ei *wi. gratia Carnotensis. episcopus , statum
plene felicitatis.

Postquam transmisimus vobis litteras per Ragen-

bere legi Carnotensem.

(26) Usum temporis nota hic et infra.

(27) Hoc. tempore Odo filius Odonis Campanim
comes Blesensis et Carnotensis, duxit Mathildem,
filiam Richardi, primi ducis Normannis.

Digitized by Google
