18& OPERA. — EDITORIS ADMONITIO. 186

dice ad sermones S. Augustini in edüione Benedi-

À Sammarthanorum Gallia Christiana tom: ll, pag.-
ctorum tomo V, sermo 208.

485 seqq.

Vita S. Autberti (13), Cameracensiset Atrebatensis Liber de sacr amentis aevotionis, quem. lvoni. tri-
episcopi, apud Surium 43 Decembr., sed mutila. buunt alii. Combefisius, ex Petri Damiani auctori-
Integram legi in. mss. codicibus notarunt Sammar- — 806, refert ad F ulbertum.
thani tomo | Gallix Chrisuanz, pag. 235, et Mireeus — labbeus in Biblioteca nova. mss., pag. 58.
ad Henrici Gandavensis cap. 4. mss. Vaticano commendat Fulberti De vir.utibus,
et Sententias antiquorum. de summo. bono, rhythmo
trocliaico, nec non rersus de pace. Notat etiam Ful-
berto tribui versus De libra et partibus. ejus, quos
nescio an sint editi, versus autem De uncia et parti-
5us ejus, e& De scrupulo et partibus ejus, dedit Caro-
lus de Villiers notis ad Fulberti epist. 115, tom.
XVIil Bibliothecis Patrum edit. Lugdunensis, pag. 55.

"Fraetatus, sive sermo in Actor. xut, 1-11, editis
a Casimiro Oudino in opusculis sacris velerum ali-
qot Gallix et Belgii scriptorum, Lugduni Baiavo-
ruin 1792, 8», premissa ejus icone zre descripta, et
compendio Vitz, ut tomo 1l De scriptoribus eccle-
siasticis, pag. 919 seq., et quale exstat etiam in

(45) Baldericus in. Chronico Cameracensi lib. |. — de Vita S. Autberti, jubente domino episcopo Gerhar-
cap. 71. Quod si quis latius (de Autberto) scire desi- de, inscripserit, legat. Gerhardus episcopus Came-
derat , librum quem Fulberius, doctor clarissimus, — v.ceusis [uit ab anno 1012 ad 4049.

SANCTI FULBERTI
CARNOTENSIS ECCLESLE EPISCOPI

OPERA

QUAE REPERIRI POTUERUNT OMNIA

Ex ms. cod. biblioth. reg. colleg. Navarre, et clarissimorum virorum D. Petavii senat. reg.
et N. Fabri ; studio et industria Ceroli de Villiers, doctor. theolog. Parisiensis, edita,

fub hoc titulo in Bibliotheca Patrum [tom. XVIII init.] prostant nonnisi sermones Fulberli, epistole et
zarmina ; a'ia ex aliis addemus.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA

KR. R. in Christo Patri. D. D. Philippo ffuaauLT, episcopo Carnoteusi, Carolus pg ViLLIERS, doct. tlico«
ing. Parisiensis S. P. D.

En Fulbertus. noster, reverendissime prasul, tandem e (mulo excilatus In solem prodit, quem nec bruma
iners, nec. vetustas rerum edaz, absumere potuit. Non secus ergo ut Plinius C. /Elium Tuberonem functum.
prefectura, a rogo relatum domi fuisse narrat (lib. vit Hist., c. 59), sice pulvere. et situ extracium quidquid:
de eo auctore non exstabat ad prelum revocatur. Nacti siquidem manuscriptum ex bibliotheca colligi regalis.
Navarre, in. quo multa. vetustate. exeesa [erme videbantur, huc. describenda curavimus, nostroque labore
assecuti sumus, ut Lam preclarum virtutis lumen sub modio non delitescat. Hoc unum tamen silentio non in-
volram, me a dociissimo Petavio senatore regio cquissimo, et Nicolao. Fabro viro clarissimo (quem totiut
antiquitatis promumcondum vere dixerim) quedam ez ipsorum bibliothecis desumpta huic auctori inseruisse,
que in nosiro ms. non ezstabant. Hec duobus viris preclarissimis tribuenda laus est, qui ut. Fulbertus in
"wcem. prodeat effecerunt. Nec verear ad illorum majorem. commendationem hoc. addere, quod de Phidia
summo sculptore refertur. Hic ubi Pisium simulacrum fabricasset ex ebore, oleum effundi jussit circa pedes,
eoram ipsa slatua, ut illam immortalem. redderet (Errruam. lib. n, contra her., cap. 64). Sic Deum optimum.
mazrimum, credo oleo|gratie sue duos illos clarissimos viros injungi voluisse, ut ipsum episcopum immortalitate.
donarent. Quod si me ad hanc societatem glorie admittere velis, reverendissime presul, nullum premium suspi-
cio, tel in bonis numero, quod ad s exeat majus. Et. sane tanti facio antiquitatis Patres, wu nihil ex iis de
perire velim.Unde quidquid ex antiquo illo Patre reperi, in unum congessi. Hunc igitur, venerendissime presul,
mon quam eleganter queso, sed quam pie loquatur cogita. Etenim ai illum semel audieris tandiu latuisse dole-
bis. Legisti, credo, quod cum Pio 1I summo pontifici nuntiatum. fuisset. Tarvisinum. summum | presulem
agere animam, et jam inclusam. precordiis morlem tenere, 'exclamasse : Moritur ergo presul perfectus, cu*
reliquos similes esse oportebat. (k Picos., in. Hist.) Sic cum tandiu Fulbertum latuisse audies, exclamabise
et tanta. temporum serie illius memoriam obrutam fuisse egre feres. Quis enim eo vel morum probitate cla-
»ior? Quis in religione catholica propaganda ardentior? lta ut culium pietatis cum lacte nutricis exsuxisse.
videatur (SExEc,, De beata vita). Verum scio magno. impendio temporum, magna. alicnarum. aurium molestia

Digitized by Google
