917

quam Ecclesia nostra patitur, locuti sumus cum do-
miuo rege llugone, filio vestro, sciscitantes ab eo
cur nobis in tanta necessitate non succurrerit. Qui se
conira nos humiliter purgans respondit quia procul
a nobis erat, ideo facullatem sibi veniendi in auxi-
lium nostrum non fuisse, imo copiain virorum qui
se comilareniur non. habuisse, Cujus nos purgatio-
nis causam minime discredentes, pro illo vestram
clementiam oramus, ne fiat aliena a vestro genito
paternitalis vestra» gratia, si. sancte Ecclesi non
pr:esiitit opem, qui impossibilis erat ei prwstari.
Ad vos tandem, dilectissime domine, nostri adjutorii
summa redit, cujus gratuita bonitate przsulis ho-
nore fungimur, et tutela cujus posse eripi a malo-
rum i»juriis omnino confidimus. Sed ab iis qua
100do nobis incumbunt sine mulio labore vestro
speramus erui, dummodo prece et obsecratione cum
Odone comite obnixe agatis quatenus idem nos ab
illis expediat. Caeterum serenissimam pietatem ve-
strzm appellamus pro eodem rege (ilio vestro, qui
satis superque desolatus incedit. Neque enim in
domo vestra cum securitate vel charitate licet ei
manere, neque foris est ei unde vivat cum honorc
regi competente. Unde vos oportet aliquid boni
consilii reperire, et illi impendere, ne dum ille quasi
peregrinus et profugus agil, paterni animi fama
vobis depereat.

EPISTOLA XXXI (olim LXX].
(Post annum 1019.)

FetsenTUS indignus episcopus ineffabiliter charo Pa-
tri et domino suo OpiLoNI cum cherubin et. seraphia
odas loqui.

. Quantas animo concipere possum tibi gratias ha-
beo, sancte Pater, qui meo arbitratu tzdiosam et
vix tolerabilem imporlunitatem mcam quasi pro de-
liciis habes : servoque (28) et sua tibi debenti omaia
versa vice dominus paras obsequia. Vere vivil hic
et fulgurat illa fortis et speciosa charitas, quie se-
cundum Apostolum patiens est, henigna est, ct cujus
vigor nunquam. excidit. Bac denique prosentialiter
fruendi desiderio maceror, sed gravi ad prowsens dif-
ficultate. detineor. Malefactor enim ille Gautridus,
quem pro multis facinoribus excommunicaveraui,
incerto utrum. desperatus an. versus in amentiam,

EPISTOLA.

fridum clericum, querimonix nostrze, de oppressione A

218

EPISTOLA. XXXIII [olim LXXIJ.
(Circa aun. eumd.)

Quod jugiter in sinu memorie fovet domino abbati G.
FuresnTUs Carnotensium | sacerdos. abundantiam
charitaiis.-

Peregrinus quidam frater nomine Hermengoud
nos consolationem petiturus adiit, vultu, sermone et
habitu peenitentis. Sentus euim ci squalidus, pallen-
tique macie deformatus, sua culpa de vestri coenobii
paradiso se conquerebatur expulsum; im corpore
fesso morientem animam circumferre. Quod verbum
interitus admittentes compassione carere, vosque
pro illo non rogare nequimus. Precamur itaque, si
vis, si fas est, in nomine ejus Domini qui juxta est
his qui tribulato sunt corde, ut paterna pietate reci-

B piatis hunc filium jam tandem sero postliminio re-

verientem : quo de converso peccatore non tantum
angeli Dei, verum cetíam ipsi fratres, quorum pro-
pius interest, gratulentur. Valete memores vestri,
nostri non immemores.
EPISTOLA XXXIV [olim CV.)
(Post annum 1019.)

Dilectissimo domino suo RomEnTo regi ac regina
CossTaNTi& uiinam in Domino constantissime, l'UL-
BERTUS frumilis Carnotensium episcopus fidelitatis ob-
sequiumet orationis suffragia quantwm scit ac potest.

Cognita per nuntium vestrum alacritate vestra,
gaudio magno repleti sumus, Deo gratias agentes.
Vobis enim incolumibus, nos bene valituros per Dei
gratiam et vestram speramus. Quoniam autem pla-

C cuit bonitati vestrae consulere nos super habitu

nostro, scribimus vobis multis nos ad przsens in-
commodis urgeri, quz nobis infert Gaufridus viceco-
mes de Castro dunensi. Refecit enim ante Natale Do-
mini castellum de Galardone, quod olim destruxistis,
et ecce Lertia die post Epiphaniam Domini coepit
facere alterum castellum apud Isleras intra villas S.
Maris. Unde legatos nostros misimus ad filium ves-
irum regem. Henricum [/eg. Hugonem] et Odonem
comitem, incerti utrum illorum assensu tanta mala
praesumpserit; aliter enim liec. illum aggredi vix
opinabile est. Sed si illi nos in tantis adversitatibus
non adjuverint, ad vos post Dominum respicimus,
ut per vos ab hujusmodi oppressione liberemur. Do-
lemus autem vos ita nunc in aliis partibus occupa-

D tos,ut vestro succursu de prxsenti respirare nequea-

inus. Quod si eito nobis a filio vestro subventum

collecta multitudiue militum quo ducendi essent ^mon fuerit, communi nostrorum consilio, divinum

ignorantium, villas nostras improviso incendio con-
cremaviL, nobisque quantas potest machinatur insi-
dias. Super his ilaque, ne tant: causm indiscussze
vel inultz remaneant, necessario mihi conveniendus
e$t primitus Odo comes, Quod si dissimulaverit, re-
stabit regis et Iichardi rogare patrocinia. Quod si
isti. quoque opitulari neglexerint, quid melius mihi
restet non video, quam hzc missa facere, et Christo
secretius deservire. Valete.

officium desiturum ín toto episcopatu nostro noveritis.
Si comes Odo apud vos est, monete illum ut subve-
niat nobis propter Dominum et fidelitatem vestram.
EPISTOLA XXXV [olim Vill.
(Circa aunum 1020.)

Venerabili fratri et coepiscopo Fnascoxi. FutBERTUS
salutem.

Superfluum. duxi longam fabulam uostri senis
transcribere, et mittere tibi, cum totam ralionem
ejus, si qua est, ex mea brevi: responsione facile

(28) Fulberium sub OJilone monachum fuisse liec. videntur inunere.

Digitized by Google
