H9

ADEMARI S. CIBARDI MONACHI

120

sepulcrum sanati sunt ; sed et hi quos ignis devora- A tum, complentibus magnis turbis populorum omnia

hat, eadem hora sensere refrigerium. Aliis denique
cum sanitate ad sua regressis, iterum multo plures
alii de longe adducebantur, e quibus totam videres
urbem intus et per circuitum foris plenam. His au-
tem qui sani erant luctus et clamor atque fetor
languentium nimis oneri erat. Cum autem psalien-
lium chorus patroni membra de sepulcro in basili-
cam Salvatoris, qu: regalis dicitur, in arca aurea
portaret, multitudo infinita illa ardentium mox cu-
fationem plenam meruit, et. omnes clamabant di-
centes : « Benedictum nomen Salvatoris Domini no-
stri Jesn Christi qui per. beatum Martialem propi-
tius fuit populo suo. Nec silere debemus quod aperto
interiori vase quod sanctum retinebat. corpus, odor
suavissimus emanabat et omnium adstantium nares
jucunJo reficiebat odore. At. vero eadem sancta
membra cum sacerdotum manibus de sepulcro in-
ferrentur in vas aureum ubi recondita sunt, ecce
suhito lerrz::. motus factus est magnus, ita ut major
ecclesia cum omnibus qui in ea erant concuti vi-
deretur, nec tamen occidit, sed et super populum
tantus lerror irruit ut nullatenus mortem se evadere
posse crederet, eademque hora qui a d:monibus
vexabantur eurati sunt, eratque hora diei tertia, et
sie in ecclesiam majorem sacra pignora deinde im-
minente nocte latenter propter irruentem populum
€um jejunio ministrorum in Montem Gaudii perlata
sunt. Et sicut tota. illa. preterita nocte in aperiendo
sepulcro sacerdotes Domini cum pontifice laborave- C
rant, ita foris chori psallentium jejuni eamdem no-
etem in. psalmis et laudibus duxere pervigilem. Ili
aulem qui intrinseeus tam tremendum arripuerant
opus, confeeti jejunio ab ipsa prima noctis hora
instabant, et psalmorum consummata melodia, cele-
pratis circa pullorum cantum mysteriis, confortati
corpore et sanguine Redemptoris, ad extrahendos
lapides manus miserunt. Merito itaque, divina eos
"Patres inspiravit. digualio, quatenus communi con-
sensu huue diem per singulos in reliquum annos
in memoriam divinz laudis decernerent, quia in ca
et miracula superna et gaudia Christianorum, atque
pax et requies Ecclesiarum claruerunt. Et postea, ut
:ierna hujus festivitatis esset. commemoratio , in

loca per circuitum urbis ad duodecim amplius mil-
liaria sub aperto dive screnti celo admodum jucun-
dante.

SERMO ilL,

Quemadmoduin, dilectissimi, dedicata ecclesia a
laudibus die noctuque divinis cessare non debet
nec a sacrorum ornatu vacua manere, ita mens
Christiana a Dei nunquam laule torpere nunquamve
a bons» operationis decore sterilis debet persistere.
Et ut sacrilegium constat esse ecclesiam violare, ita
eum qui jam baptismo purificatus domus Dei me-
retur esse, periculosum es, temere a quoquam infe-
iari; quia, cum viri sancti a perversis affliguntur,
Deus qui eorum habitator est, ad iracundiam pre-
vocatur. lu sanctis quippe viris Deus infestatur,
tlicente ipso per prophetam : « Qui vos tangit, tangit
pupillam oculi mei. » Qui autem Ecclesiam honorat,
matrem profecto suam, et Dei sponsam honorat,
imo ipsum Ecclesie caput Christum prorsus liono-
rare videtur. Sic enim apostolis dictum est ; « Qui
vos audit me audit, et qui vos spernit me spernit. »
Et item : « Amen dico vobis, quia tolerabilius erit
terri Sodomorum et Gomorrh;eorum quam illi
civitati qux vos pacem przdicantes non receperit. »
IH:ec propter hodiernz festivitatis ketitiam congruere
videntnr, quia, cum hujus teinpli dedicationem, qux
in Salvatoris pollet proprio nomiue, annuatim re-
plicamus, occasionem vobis utilia loquendi non in-
cassum invenimus. Unde illud advertendum quod,
si in oratorio dedicato homicidium vel aliud nefas.
quodlibet perpetratum , vel si ipsum templum a
gentilibus sive hereticis pollutum fuerit, uisi prius
reconciliatione episcopali iterum per aquam sancti-
ficatum fuerit, nullatenus ibi peragi potest opus Dei.
Dicente enim Apostolo : « Quie societas luci ad tene-
bras, qui autem consensus templo Dei cum idolis? »
Non dissimili ratione quisquis post baptismum
graviorem admiserit noxam, jam indignus Dco est;
quia priucipali facinore contaminaius est donec
iterum baptismo ponitentize lavetur, et lotus sanctae
communioni sacerdotali reconcilietut | auctoritate,
Omnes ergo qui in baptismatis fonte spopondere,
tanquam immaculata domus Dei finetenus custo-
diant, ut integer spiritus corum et corpus in adven-

loco przfato ubi saera. patroni membra per aliquot D tum Domini servetur. Verum si quem post lavacri

dies requieverunt, ecclesiam in ejus nomine novam
dedicaverunt. Nam de ipso monte Gaudii ad sanctum
ejus sepulerum, antequam absolveretur synodus,
iterum. relata sunt, Per. omnia benedictus Jesus
Christus Dominus noster nuuc et in :eternum, Ámen.

Episcopi qui tunc ad eamdem convenerant trans-
lationem. probabiliores hi sunt : Dacbertus archi-
episcopus, Gondebadus archiepiscopus, Hilduinus
primas episcopus, Abho episcopus, Grimoardus epi-
scopus, Stephanus. episcopus, Frotarius episcopus,
Gissabertus episcopus.

Hcc autem faeta sunt per annum Dominice incar-
nalionis nngentesimum atque: nonagesimum quar-

Ssacramenium gravius corruisse contigerit, poeni-
tendo digne satagat et confitendo matri Ecclesie per
sacerdotum examen reconciliari, ne videlicet, quod
absit, diaboli templum videatur, neve cum Satana
regno damnetur, sed potiua templum Dei manens
in regno Christi et Dei b:ereditatem possideat. lllud
omnibus eiiam diligenter animadvertendum quam
ponderosum et immane arguet exitium his qui juste
ab episcopis excommunicati sunt. Certe dum ali-
quoties ob quorumdam graves offensas su:e dioecesis
e, iscopi excommunicant ecclesias, non in eis ultra
divinum peragi licitum est opus donec iterum ser-
monis clave eas ipsi pontifices aperiant, Nempo lin-

Digitized by Google
