<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    231 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    genter villicari nosti, fer causam ad notitiam ducis A ram nostri (Aquitaniae), ut ejus arbitratu vel corrigatur vel mutetur. Saluta charos nostros R. Hu. Dur. et alios tam clericos quam laicos. Frater Theodoldus obiit, frater Ebrardus monachus evasif scholarium ferculam, et cancellarii tabulas tibi servo, bona parans, meliora devovens; tu quoque, pro nobis orans, feliciter vale.

    EPISTOLA LXI [olim XXXVII].
    (Circa annum 1021.)

    Dilectissimo patri et coepiscopo suo GUIDONI FULB.
    orationis suffragium.

    Rogamus charitatem vestram pro his servis Ecclesiae nostræ qui sub vestra potestate degunt, ut eis patrocinari dignemini, et ut nobis constitutis terminum post octavas beati Martini, quando et ubi nostri legati possint occurrere vobis, ad desinendam causam eorum, quæ propter obitum antecessoris vestri [Rodulfi] indefinita remansiit Rogamus etiam ne nobis scripto significare gravenimi, cur Sylvanectis non fuerit sacralio vestra. Vale.

    EPISTOLA LXII [olim XXXVIII].
    (Anno 1021.)

    Egregie dilecte coepiscopo suo GUIDONI, FULBERTUS.

    Amor justitiæ, qui tuam, pater, animam imbuit a nativitate, fecit eam inoffensam, et ab excessibus cautam. Cujus rei fidem cum ex aliorum dictis, tum ex litteris tuis evidenter accepi. Sed ab ordinatione Ebali Remensis archiepiscopi non valde tibi metuendum puto esse, si est, ut dicitur, ab infantia Christianus, sano sensu sacris litteris eruditus, sobrinus, casitus, amator pacis et dilectionis, nullo crimine, nulla infamie nota turbatus, undequaque a clero et populo suae civitatis electus. Magni etenim viri, ut optime nosti, Ambrosius Mediolanensis et Germanus Antissiodorensis, aliique nonnulli, quia tales in laico habitu exstiterunt, subito nobis sancti praesules exierunt. Domnus vero papa, cujus animadversionem te revereri significasti, non est quod tibi merito debeat succenscere, si le graviter collapse sanctae Remensi Ecclesiae aliquam spem resurrectionis audierit provisisse. Vale in perpetuum memor mei vere fidelis tui. Illi quoque valeant, qui tuam memoriam mihi commendaverunt.

    EPISTOLA LXIII [olim LXXIX].
    (Circa annum 1021).

    FULBERTUS episcoporum humillimus HILDEGARIO suo
    salutem.

    Absentia tua saepe commemorat quam necessarius eras praesens. Sed hoc me consolor quod obsequia tibi delegeravi, qui sis dignus recipere, et utrumque remunerare paratus. Spero enim ut mihi quoque de tuis beneficeriis, si qua Deo dante fuerint, aliqua tecum mercedis portiuncula cedat. Optullabor itaque ad bene promoverendum ex animo. Sed veniendi ad vos diem statuere dubito, quia et ibi vicualia mihi puto desesse, et in mea diocesi multis occuporta. Fac tu interim quod te facere opto et credo : lectioni, orationi, et eruditioni fratrum op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ram tuam cum alacritate divide, animae simul et corporis curam gerens; ne propter seculari lassitudinem primae vigor evanescat. Re de sancti patris Hilarii et nostra fideliter disponenda scio te non indigere monitis, dummodo fures caveas. Vestes et cetera ornamenta ecclesiae, quae lavari volunt, procura, ut festa paschalia suo candore veniusent. Laurus nostra et tolum pomarium gaudeant suo cultu. Vinitorem quoque et agricolam te esse meminaris. De vario numero psalmorum qui adjiciuntur a quibusdam in tempore jejunii per singulas horas canonicas, in fine, post orationem Dominicam et capitula quae sequuntur, regulam non invenio. Psalmi quidem meo arbitratu superflui essent, nisi eos litaret psalmistarium devotio. Finitis autem capitulis, post orationem Dominicam, ubi dicitur: Domine, exaudi orationem meam, statim esset subdenda oratio, quae ex libro Sacramentario recitatur. Patere tamen Ecclesiam retinere suum usum ad praesens. De significatione clericialis ornatus Amalaricus sic breviter : Desideramus recapitulare omnem armatum clericorum. Caput clerici in superiore parte discoopertum. Mens est, ubi est Dei imago. In inferiore parte circumdatum capillis, quasi aliquibus de praesenti necessitale. Amictus est castigatio vocis. Alba catareorum inferiorum sensuum, praesidente magistra ratione, et interius per disciplinam contineunte constringente, quasi quodam cingulo, voluptatem carnis. Calceamenta, prohibito pedum ad malum festinare. Sandalia ornatus ad iter predicatoris, qui caelestia non debet abscondere neque terrenis inhaerere. Secunda tunica, opera mentis sunt. Casula, opera corporis pia. Stola jugum Christi, quod est Evangelium. Dalmaticia diaconi, id est ministri, cura proximorum est. Sudarium piae et mundae cogitationes, quibus deterrimus molestias animi ex infirmitate corporis. Pallium archiepiscopale torques devotissimae praedicationis, et in Veteri Testamento et in Novo. Hactenus Amalarivs. Mito tibi Cyprianum, Porphyrrium, et Vitas Patrum cum psalterio, ut petisti. Moveo etiam ut cum Donatum constructions, nihil admisceas incepta levitatis, ut sit causa joci, sed omnia seria. Spectaculum enim factus es, cave. Vide etiam ne tua assecla medialis nuditate laboreut. Saluta mihi fratres nostros in Domino, et tute vale. Presbytero benedicenti os non alligabis, nisi ex praecepto episcopi sui; quod oblitus fueram : prohibetur tamen Agathensi canone.

    EPISTOLA LXIV [olim LXXX].
    (Anno 1021, al. 1024.)

    FULBERTUS humilis episcopus fratri HILDEGARIO.

    Die charissimo nobis principi Guillelmo perpessum felicitatem cum orationibus, ex parte nostra, et totius cleri ac populi nostri, propter eleemosynam quam misit ad restaurationem ecclesiae nostrae. Deinde vero nos praedicasse publice, sicut ipse mandavit, virtutem Dei per meritum sancti Joannis osteasum in districtione Gausheri, cum exultatione et gaudio omnium qui audierunt. Monuisse quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-480), coluna direita (bbox 500-960). Algumas palavras partido no final de linha foram mantidas com hífen conforme original impresso (ex.: opto et credo : lectioni, orationi, et eruditioni fratrum op-). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>