<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    165      NOTITIA HISTORICA ET LITTER.      166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    diamenta jecerat, summam manum mirifico effectu
    imposuit, quam etiam pro posse honorificare, stu-
    dens, musicis modulationibus crebro exulit. Quanto
    enim amore in honorem Virginis anhelaverit, po-
    terit conjicere qui audierit cantus caelestia vota
    sonantes. Exstat inter caetera opuscula ejus episto-
    larum volumen, in quarum una gratias agit Cruntoni
    magnificentissimo regi, quod largitatis suae viscera
    in expensas Ecclesiae Carnotensis effuderit. Sacra-
    tissima vero Dei genitricis Mariae servus addictissimus
    fuit, cujus laudes peculiares libro edidit, a qua
    renunceratum tradunt. Dum enim morbo correptus
    esset, eadem per visum apparens Virgo, sacra uberra
    ipsi sugenda aperuit, ut Albericus, longe tamen ab
    hoc tempore remotus, testis est in Chronico ad
    annum 1022 : « Florebat Fulbertus episcopus, san-
    citate et philosophia nominatissimus, qui funda-
    menta sanctae ecclesiae Dei Genitricis jecit, et eadem
    perfecit miro lapideo tabulatu, qui etiam ab eadem
    Dei Genitrice in infirmitate sua visitatus esse dicitur
    et de ejus lacte sanctissimo recreatus. Hic enim
    multo amore et felicissimo in honorem beatae Mariae
    virginis Dei Genitricis exarsit, quod ostendunt can-
    tus quos de ea ille edidit, caelestia vota sancientes.
    Inter caetera ejus opera exstat Epistolarum volu-
    men.» Et Willelmus Malmesburiensis, lib. in De
    gestis Anglorum, idem testatur, locutus de Beren-
    gario Andegavensi archidiacono suo olim in schola
    Carnotensi discipulo : « Berengarius plane, quan-
    tumvis ipse sententiam correxerit, omnes quos ex
    totis terris depravaverat, convertere nequivìt. Quod
    episcopum Carnotensem Fulbertum, quem Domini
    Mater olim aegrotum lacte mamillarium suarum visa
    fuit sanare, praedixisse aiunt. Nam eum in extremis
    positum multi visiterant, et eadem capacitas vix
    confluentibus sufficeret, ille inter oppositas catervas
    oculo rinatus Berengarium, nisi quo valuit expellen-
    dum censuit, protestatus immanem draconem prope
    eum consistere, multoque ad eum sequendum blan-
    diciente manu et illiciâ anhelitu corrumpere.» Demum
    e vivis excessit anno 1029, die 10 Aprilis. In qui-
    busdam mss. anno 1028, in aede sancti Petri in Valle,
    tumulatus dicitur : magna sanctitatis et doctrinae
    opinione passim commendabilis, quam utique depre-
    dicant Glaber memoraturus, Chronica et auctores plu-
    rimi. Fulberti epitaphium tale in mss. codice reperitur :
    Anno ab incarnatione Domini 1028, iv idus
    Aprilis, obit dilectus Deo et hominibus Pater no-
    ster reuerendae memoriae Fulbertus, suae tempe-
    statis pontificum decus, lux praeclara mundo a
    Deo data, pauperum sustentator, desolatorum
    consolator, praedonum et latronum refrenator,
    vir eloquentissimus, et sapientissimus tam in di-
    vinis quam in liberalium artium libris. Qui ad re-
    salutationem sancti templi suae dioecesis, quod
    ipse post incendium a fundamento reedificare
    ceperat, bonam partem auri sui et argenti reli-
    quit. Et disciplinae ac sapientiae radijs locum
    illis illuminari, et clericis suis multa bona fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Item haec carmina de Codon leguntur.
    
    Quem tibi Carnotis concessit fons bonitatis,
    Doctrinae fluvium duplicis gregium,
    Prudenter sidus, Fulbertus fulgida? artu,
    Vestix pauperibus, victus et assiduis;
    Inclusus jaceat hic, factus de pulvere publicus,
    Et praestolatur surgere cum reliquis.
    Virtutum cultor, vitiorum mortificator,
    Auxiliante Deo, persitit a pnero.
    Bis denos annos, atque unum dimidiumque,
    Virgo Maria, tuae praefuit ecclesiae.
    Ingressurus erat Phoebus post lumina supremum
    Taurum, cum moestum deseruit populum.
    
    Ejus Opera singulatim impressa Parisiis an. 1608,
    tum postea inuissa in tomum XI Bibliothecae Ve-
    rerum Patrum editionis Coloniensis an. 1618, ubi
    leguntur epistolae CXXXIV, sermones quidam, canon
    de paenitentia mulierum, hymni aliquot cum prosis,
    &amp; tractatus adversus Judaeos negantes hanc Jacob mo-
    rientis prophetam : Non auferetur sceptrum de
    Juda, etc., in Christo Domino fuisse impletam. De
    quibus Bellarminus et Labbeus, quorum in supple-
    mentum addimus exstare ejusdem Fulberti epistulam
    de rebus Ecclesiae religiose et caule distribuendis,
    tomo II Spicilegi Lucae Dacherii, pag. 827 e editionis
    Parisiensis. Eiusdem quoque nomine apud Surium
    in probatis sanctorum Vitis ad diem 13 Decembris,
    p. mihi 989, Vita sancti Auberti Cameracensis epi-
    scopi, quam est multam Surius edidierit, integerrima
    tamen habent fratres ejus abbatiae, quae nomen ipsius
    in urbe Cameracensi praefert, ut scribunt Sannar-
    tiani fratres, tom. I Galliae Christianae in archiepisco-
    pis Cameracensibus, p. 233. Item ad eundem
    Fulbertum Carnotensem episcopum spectat Sermo
    de Assumptione beatae Mariae Virginis, qui exstat
    inter Opera divo Augustino suppositis, in sermoni-
    bus supposititis, sermone 208, col. 343 novissimae
    editionis, quam procuraverunt his temporibus Pa-
    tres Benedictini Galli congregationis sancti Mauri.
    Denique ejusdem egregium invenimus tractatum in
    illud Actorum xiv, vers. 1 : Misit Herodes rex mu-
    nus, etc. ms. in bibliotheca Longipontis, Cister-
    ciensis ordinis, in episcopatu Suessionensi, quem
    anno 1692 Lugduni Batavorum edidimus in 8; apud
    Petrum Van der Meercke, sub hoc titulo, Veterum
    aliquot Galliae ac Belgii scriptorum Opuscula sacra;
    idque ne lapsu temporum interiret. Agunt de sancto
    Fulberto, Baldericus Noviomensis episcopus, in
    Chronico Cameracensi, lib. I, cap. 77 ; Henricus
    Gandavensis, qui ab eo auctore Catalogum sicum
    incipit, Fulberum liberalium artium suo tempore
    peritissimum, virum religiosum, et erga beatam Vir-
    ginem devotissimum celebrans ; Antonius Posscvinus
    tomo I Apparatus sacri, verbo Fulbertus, etc. ; Ro-
    dericus Bellarminus et Philippus Labbeus, uterque in
    opere suo De scriptoribus ecclesiasticis; Aubertus
    Miraeus in Notis ad librum Henrici Gandavensis De
    scriptoribus illustribus; Gerardus Joannes Vossius,
    lib. II De historicis Latinis, cap. 43, pag. mihi 341 ;
    Sammarthani fratres, tomo II Galliae Christianae, in
    episcopis Carnotensibus, pag. 485, quos hic, ordine
    tantum mutato, verbo tenuis expressionus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita por leitura direta da imagem; certas palavras e versos, sobretudo na composição métrica do poema e em abreviações tipográficas, apresentavam leitura incerta e foram transcritas por aproximação com base na grafia visível. Letras marginais A, B, C, D extraídas e colocadas em bloco separado por serem marcas marginais de parágrafo. Onde houveram ligaturas ou sinais tipográficos (ex.: long s, abreviações latinas), foram expandidos conforme leitura mais provável.
  </notas>
</pagina>