<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
percipere possis; fultque hujusmodi: « Fratri in Do-
mino ei consacerdoti suo Avisgaudo Fullertus. Ab-
sit, frater, vt credatur verum esse, quod scripsisti,
ineum archipresulem et me tuum confessionem
publicasse ! non est enim verum. Tuque dum talia
scribis, bene meritis de te ingratus es, et injuste
contumeliam facis. Si qua enim honesta tua novi-
tas aut speravimus, fideliter ea publicavimus, ad
testimonium tuæ probitatis, contra illos maxime
qui discessionem tuam ab episcopatu avaritiæ, vel
ignaviæ, vel turpitudinis ascriberé vellebantur. Si
quæ vero occulta, quæ pœnitenda forent, nostre
fidei credidisti, caute celata sunt. At si talia con-
fessus es quæ et prius et postmodum ore vulgi
ventilata sint, ea nos occultare nequimus. Comperi
autem ex litteris tuis tibi molestum esse quod te
monasticæ vitæ diximus amatorem, quol, quia no-
cere non intelligo, molestum esse denitor. Amor
namque religionis episcopali gradu, quem reperis,
dignum e potius quam indignum efficeret, si nihil
aliud impediret. Utrum autem sit, vel quid sit quod
impediat, sagacitatem tuam non arbitror ignorare.
Si quædam gravis causa quam dissimulas non
obstaret, ea est hujusmodi. Si de repetendo episco-
pio querimoniam incipere velis, non satis apparet
cui eam jure intendere possis. Nullus enim te ex-
pulit, nullus cathedram tuam, te renitente, perva-
sit; sed timent ultro causa ægritudinis, ut aiclas,
curiam episcopalem simul et cathedram reliquisit, ut
perhibent: et sive Franconem tunc decanum Pari-
sienies Ecclesiæ, sive quælibet alium subrogarí
tibi verbis et scriptis a rege petisti. Quod si ita est,
et sic tibi consequenter substitutus est Franco,
eligente clero, suffragante populo, dono regis, ap-
probatione Romani. pontific. per manum metropo-
litan. Synonensis, sulcitur utique substitutio et
consecratio ejus favore quoque et auctoritate beati
Gregor. papæ, qui scriptis suis, sicut nulli ponti-
ficum non petenti pro qualibet ægritudine succe-
dendum fere docuit, ita voluntarie renuntianti sedi
suæ successorem nullomodo denegavit. Sed quid
aliud est quare te episcopatu carere oporteat, tu te
noveris. Sin autem, hoc tantì nobis esse videtur, ni
[leg. util] es facere valeat recuparationis exsoršenje. Qua-
propter desine curiosos instigatores audire, desine
reges et præsules inefficacis querimoniæ lædiosis
scriptationibus fatigare, et Ecclesiæ Parisiensi te
importune obtrudere velle. Quæ, ut fatehur, nec pa-
tronom te habuisse gavisa est, nec doluit animisse;
quippe cum neque ex praesentia tua doctrinæ profe-
cum, neque ex absentia senserit detrimentum. Vale
membr nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
B
Fratri in Do-
m ab cum quibusdam monachis aberat, sine quorum
consultu vobis responderi non oportebat. Quos, ubi
rederunt, communio ut scse ad audientiam præsen-
tarent contra domnum Tetridum. Ipsi vero res-
ponderunt se messivo tempore occupatos, illis ad
præsens agitare non posse. Sed idibus Octobris in
Aurelianensi concilio, quod futurum esse destinavi-
mus, constituernt vobis proximum audientiae et diem
et locum. Tantummodo fratrem sum Dodonem, qui
est apud vos, reddatis eis infra prædictum terminum.
Interea oblatae sunt nobis quedam litteræ sub vestro
nomine conscriptæ ad domnum Arnulphum abbatem
Sancti Petri, significantres vos excommunicasse mo-
nachos nostros. Sed auctoritaten quæ vobis id liceat,
me non memini vidisse. At, si apud vos habeatur,
nobis eam debetis ostendere, ne forte; si non osten-
datur, aut temere aut minime excommunicati esse
dicantur. In litteris etiam quas mihi nuperrime di-
rexistis, consfictam inveni reprehensionem meam
de ordinatione Salomonis abbatis hoc modo: mira-
mur qua auctoritate iieri potuit ut sine audientia
subditus prælato præpositus sit. Quod, ut puio, mi-
rari non debetis, quia non est, sed illud potius at-
tendere quod est. Non enim hoc sine audientia fa-
ctum est. Neque subditus Salomon Tefrido adhuc
prælato præpositus est. Domnus namque Tetridus a
suis monachis creminatus, ut scitis, apud me de in-
famia suæ querimoniam fecit, corumque maliitam
se ferre non posse diceus, sub audientia mea et eo-
rum qui mecum erant, prælationi suae perpetuali-
ter renuntiavit: astruens abbatem monachorum
Bonæ vallis ulterius se non esse futurum. Sicque,
petita a nobis migrandi licentia, transivit ad vos.
Monachi vero qui in Bona valle remanserant, hoc
scientes, alium quendam ex fratribus suis electum,
eo quod irreprehensibilis esse videbatur, obtulerunt
Odoni comiti abbatia illa donandum(29), ut mos erat,
nihilque deinde consecrandum. Is interim locum pa-
storis tenet. Si quis ergo est, qui me super hoc
facto præsumptions arguot, noverit me respondere
paratum, et hoc tam ratione quam auctoritate ap-
probaturum. Quod si quis abbatum, vel animi vel
corporis ægritudine molestatus, prælationem suam
in perpetuum renuntiando deserat, episcopus ip-
sius diœcesis in loco ejus alterum debeat ordinare.
Valete
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1020">
EPISTOLA XXXVI [olim XXXIX].
(Circa annum 1020.)
Venerabili r-
EPISTOLA XXXVII [olim XXXIX.].
(Circa annum 1020.)
Venerando Senonensium præ­suli LEUTERICCO
FULBERTUS Carnotensis humilis sacerdos.
Litteras ex parte vestra suscepimus, suadētes
recipere quod homicidæ Silvanectenses offerunt ut
mercentur absolvi. Nos autem, in quibus operetur,
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; transcrição segue impressão tipográfica com cortes e sinais editoriais. Usei [leg. util] para parte abreviada incerta; números de pagina e marcações editoriais reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>