177

NOTITIA LITTERAIUA.

178

saint. Sidoine, serait d'un grand secours pour l'exé- A Marmoutier, publié par M. Baluze dans ses notes sur

cution de ce dessein. ll s'y est glisse des fautes pres-
que sans nombre, soit par la négligence des copistes,
ou celle des imprimeurs. 1l y en a des plus grossié-
res, méme dans les inscriptions, ce qui est de plus
grande conséquence et qui a jeté dans l'erreur plu-
sieurs écrivains. Nous eu avons donné dé;à quelques
exemples, auxquels nous ajouterons le suivant, pour
rendre la. chose plus sensible. L'inscription de la
quinziéme lettre ost congue en ces termes ; Domino
swo regi Fulbert, Adegavorum comes. ll faut. lire:
Domino suo regi Fulco Andegavorum comes. Celles
que Da Chesne a réimprimées sont. beaucoup plus
correctes.

Depuisl'édition de Charles de Villiers, don d'Acheri

a publié une lettre de Fulbert (Spic. t. HI, p. 827- D

852), que les derniers éditeurs de la Bibliothéque
des Péres auraient pu réunir aux. précólentes. Elle
cst adressée à llildegaire, qui avait. consulté notre
savant prélat sur l'administration des biens ecclé-
siastiques, et l'usage qu'on peut faire des vases sa-
«rés en certains cas, Sur le premier point. Fulbert
lui montre par l'autorité des Péres, surtout de saint
Jéróme, qu'on ne. saurait apporter trop de précau-
lion eL de piélé dans la distribution des revenus de
l'Eglise. C'est ce qu'il fortifie par cette belle sen-
lence : Que. les biens ecclésiastiques sont le patri-
wine des pauvres, non de ceux qui en jouissent.
A l'égard du second point, Fulbert expose les cas
9ü il est permis de vendre les vases sacrés, suivant
les canons et la doctrine de saint Ambroise.

Dom Martéueet dom Durand ont encore publió une
autre leitre. de Fufbert suz. un manuscrit de Saint-
liemi de Reims (Man. Anec., t. 1, p. 150-155). Ellefut
écrite avant ja. précédente, puisqu'elle y. cst citée.
C'est encore une réponse a llildegaire, qui avait
souvent pressé son maitre de lui dire ce qu'il pen-
Ssa:t des évéques qui allaient à la. guerre. Fulbert lui
prouve par plusieurs passages bien choisis de l'Ecri-
ture et des Péres que cette profession est indigue de
l'épiscopat, sous quelque prétexte que ce puisse étre.
ll y cite Origéne avec les Péres latins, llaimon
d'Halberstat, et un capitulaire de Charlemagne, qui
défend aux évéques et clercs inférieurs le port des
armes. En y cilant le traité des douze abus du sié-
cle, il l'attribue à saint Cyprien. Cette lettre est une
des plus belles et des mieux écrites de toutes celles
de Fulbert. ll y trace en. peu de mots les principaux
devoirs d'un évéque, en quoi. il n'a fait «ue copier
ce qu'il pratiquait lui-méme.

|l peut sans difficulié se. trouver encore d'autres
lettres de Fulbert ensevelies dans l'obscuriié des
bihliothéques. Telle peut étre, par exemple (Sas.
Bib. Delg. ms, par. 1, p. 102), celle qu'on vcyait au-
trefois dans un manuscrit de Saint-Martin de Tour-
nai, adressée à Guillaume, abhé de Fécamp, dont
voici les premiéres paroles : De notione altaris, vel
parietum ecclesi. On peut joindre à ces lettres un
divlóme du méme évéque en. faveur de l'abbaye de

D

les conciles de Narbouue, pages 77 et 78.

2» (Bib. PP. ib., p. 51-47.) Aprés les lettre de
Fulbert vienneut ses sermons au nombre de dix. Les
deux premiers soni trés-courts, et. contiennent les
premiéres instructions qu'on. donne aux fidéles sur
les mystéres de la Trinité et de l'Incarnation, sur !a
fuite du péché et l'obligation d'en faire pénitence. It
est visible que le premier n'est. qu'un simple frag-
ment d'un plus long discours. Le troisiéme est une
explication. suecincte de l'origine et de Ja maniére
qu'on doit célébrer la féte de la. Purifleation de tx
sainte Vierge. Les trois suivants roulent sur sa na-
tivité, dont on a. vu que Fulbert avait établi la féte
dans l'église de Chartres. Dans le second: des trois,
l'auteur fait une espéce de généalogie et un abrégé
de la Vie de cette bienheureuse mére de Dicu. C'est
ce qui a fait que ces sermons portent quelquefois le
tre de légendes dans les? manuscrits, et méme dans
des imprimés (Voss. Hist. lat., l. v). Ou y voit que
l'us»ge était alors tout commun de donner aux pa
rents de !a sainte Vierge les noms de Joachim et
d'Anne (c. 43, p. 115). Fulbert, dansle troisióme
sermon, parle en homme judicieux d'une prétendue .
relation, supposée à saint Jéróme, suivant laquelle l'é-
vangeliste S. Matthieu aurait composé une généalogie
delasaiute Viergeet une histoirede l'enfance de Jésus-
Christ (Bib. PP. ib., p. 40). Danus la critique qu'il en
fait, il se borneà dire que l'Eglise ne reconnait point

hi cet ouvrage prétendu, et qu'il. s'y trouve des fails ct

des sentiments insoutenables. A la fin du sermon se
lit une courte priére à [a sainte Vierge en deux grands
vers. Le premier de ces trois sermons est marqué
avec éloge par Henri. de Gaud et l'abbé Trithiéme,
entre les autres écrits de Fulbert (Hex. Gasp, Scri.
c. 3; Tni. Serip., c. 570). Le P. Jean du Bois en a
imprimé dans Ja Dib!iothéque de Fleury uu fragmeut
considérable, qu'il avail irouvé dans une ancienne
feuille volante (Flor. bib., par. 1, p. 516, 517.)

Les trois sermons qui suivent dans les éditions
des duvres de Fulbert sont intitulés :. Contre les
Juifs (Bib. PP. ib., p. 49-46). Mais c'est mal-à-pro-
pos qu'on les a. séparésen trois, et qu'on leur fait
porler le titre de sermons. Hl ne s'y. lit pns. un mot
qui marque qu'ils aient été prononcés de vive voix.
Ce w'est. autre chose que le traité contre les Juifs,
que llenri de Gand et l'anonyme de Moik attribueut
à notre savaut évéque (Hex. Gaxp. ib.; MeL. Serip.,
€. 95). La notice qu'en, donne le premier de ccs deux
bibliographes ne laisse aucun lieu d'en douter. L'au-
teur, dit-il, l'entreprit. pour prouver contre le sen-
timent commun des Juifs, que cette célébre prophé-
tie de Jacob: Le sceptre ne sera point óté à Juda, cic.
(Gen. xuix, 10), avail eu son accomplissement en la
personne de Jésus-Christ. Henri de Gand ajoute, ce
qui est vrai, que Fulbert y a fort bien exécuté son
dessein, en y employant l'autorité des saintes Ecri-
tures et la force du raisonnement (Hex. Gawp. ib.).

Enán le dixiéme et dernier sermon du recueil es*-

Digitized by Google
