<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    143 BERNARDI SCHOLASTICI ANDEGAV. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    indaganti dicebantur, istud quod nunc aggredior, more totius populi, festivo atque celeberrimo resonabat praecorno. Quod postea, certius ab his qui rei gestae interfuerant exquisitum, altæ memoriæ tradimus. Nobilissimus quidam, nomine Adimarus de Avalena cognominatus (est enim regio Lemovicensis pagi montuosa, ita nuncupata), inter numerosam familiam clienciam habuerat qui equorum sibi aliquos furatus effugerat. Hunc denique alia tempestate cum casu inopinato offendisset, statim ei prunulis oculorum revulsis, liberum deinceps abire permisit. Alterum vero jnre sodalitatis huic adhacrentem, nec tamen præfati latrocinlii cooperatorem, ac si rerum paris facinoris, nodis miserabilibus nectiit. Cui reintentiateque insicianti conscientiam furti, nihil profuit : imo per sanctam Fidem reclamanti, tale responsum vir crudelis edidit : « Quid ultra aliud scelerati faciunt, nisi si, cum fuerint deprehensi, statim sanctam Fidem sibi advocent patronam ? Sed procul dubio clamor iste supplicio puniendus erit. » Jniculum ergo cursui caballo agit domum, inque subterraneo ac lenebroso profundli penoris ergastulo custodic mancipat, futurum sane ut in erastinum furcis appendendum tradat. Quid igitur facceret miser? Tota nocte in illo horrore tenebrarum timidus suspectusque a somno mansit alienus, verbis quibus sapiebat Deum sanctamque ejus interpellare non cessans. Circa medium noctis aspicit de parte ostii ineffabilis speciei venire sibi puellam. Ratus denique esse cubiculariam, nisi quia quæ erat circumdata non canucla, non aliquod lucernæ instrumentum lucem præferebat. Hsec accedens coepit illum, veluti ignara, qua de causa carceratus tenebatur rogitare. Cui omnia exponenti ac postmodum vocitatem percontanti, sanctam Fidem se esse ipsa respondit. Et noli, inquit, cœptis desistere, nec diffidentiam ullam habere ; sed semper et nomen et clamorem sanctse Fidis habeto in ore. Verumtamen quod tibi interminali sunt, cras subibis pœnitibulum. Sed vivit Omnipotens, qui te ab ipsis fucilibus hiantis mortis revocabit. Hæc et hujusmodi prosecula, virtus cœlestis rediit. Ille vero reliquum noctis ob insinuam nunninis visionem in grandi tremore transegit. Sed quem bona pars visitaverat, mens illi turbari non potuit. Facto mane educatus inde, sistitur ante tribunal. Sed quanto crebrius homo sanctam Fidem nominabat, tanto festinantius mens malitiosa patibulum accelerabat. Itur ergo ad locum supplicii. Nec satis fuit seniori servis suis imperare solis, nisi et ipsemet magno comitante equitatu abisset. Nec unquam qui nexus ducehatur, nomen sanctæ Fidis, ut erat præmonitus, deseruit, donec via vocis, ligneis coarctata laqueis, suffocato gutture intercluderetur, mox deinde pendentem deserunt. Et cum jam paululum in revertendo elongarentur, respiciunt, furcas vacuas cernunt. Tunc cum magno strepitu regressi, hominem durius ligatum relevart sursum. Rursus quoque cum revertentes retrospiccerent, humi secundum suffo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    qum clapsum lauriunt. Et jam aliquo virtutem sanctae Fidis esse dicebant, cum crudelis bellua eos minaciter cum exprobatione increpinalis, reticero coegerit. Tum multo durius atque immanius hominis usritur, ut fertur, renovatis angens retortis, tandiu pendentem observavit, quando strangulatione incuncitanter putaverit. Et tamen cum per clivum montis jam reverenteres, descendere cœpisset, non potuit pati male sollicitus quin torva lumina retorqueret, visoque miraculo recurrit, reperiensque hominem solutum et incolumem, hésitabat quis facceret. Cæteri vero tam manifeste sanctæ Fidis virtutem unanimes prædicantes, scelestissimi facti dominum suum reum esse conclamant, nec se ultra iam indigiurn facinus passuros. Videns ergo senior miraculum quod esset dignum, ductus pœnitutidne, coepit illum obsecrarre ut sibi ignosceret. Ille nequaquam acquiescens, ad sanctam Fidem postulatum ire, ut injuriam hanc exponens, ait. Tum præfatus Adimarus, cernens viri obstinationem, et ipse quoque cum quibuscicim sua domus ephœbis, nudis pedibus et inermis ad sanctam virginem festinavit. Cœneres ambos Adimaros (nam utrique id nomen erat) ante sacram imaginem, tanquam ante tribunal concertare : hunc accusantem, illum suum peccatum confitentem, et emendationem proferentem. At veroseniiores loci intercedentes, dictata pro letho hominis legali emendatione, inter eos concordiam fecerunt. Hoc miraculum plebeio relatu, ut dixi, jam passim relatum, concordi monachorum sententia postea relatum est. Utique dictis scidum fecerent, ampliorem quedam juvenem, memorati Adimari consorbium, in testimonium arcessunt, qui cum illo ad Conchas post cceptionem a suspendio venerat : sed et ipsum Adimarum, si nihil fuisset spañum, vel per legatos vocatum exspectare, vel iter ad ipsum extendere, potuissem videre, nec tempus plus quinquennium dicebant ex quo id evenerat defluxisse, ipsamque superstitem esse.
    
    CAPUT XI.
    De eo cui ad conferenduni serores compedes sancta Fides martellum utililit.
    
    Rursus de alio homine rem mihi opinalissimam unanimes retulerc : qui cum diuina carersis custodii affligeretur, atque incessanter ad sanctam Fidem exclamaret, mox ei sancta Fides vigilant apparuit. Quæ cum sancta Fides vocabulò se nominaret, prolinus marculum vetustissimum, scabraque rubigine obdactum præbens, igebat illum compedes ferire ; dein, ferri fragmentibus onustum, ad Conchas celeriter profiscis. Quis monita ille periclis, perivio carceris obstaculo, absque humano impedimento, divino sîrelius munimine, ad sanctam Fidem recto tetendit tramite, et pro magno beneficio magnas gratias Deo sanctique ejus nomen in altari reddidit. Fuit ibidem marculus circiter tres annos appensus, ut insigne tanti miraculi peregrinantibus non deesset. Il in minis successum, quod in memoriam opus, marculum etiam destruercant. Mirum dictum! unde, putas, sancta Fides corporum marculum habuerit ?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; cabeçalho com numeração de página. Pequenas lacunas de leitura no corte de imagem onde palavras terminam com hífen; mantido texto literal conforme imagem, sem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>