159

BERNARDE SCIOLASTK: ANDEGA Y.

110

yum reputat. Sed finem rei quaze diutius immorei? & facta, enixa est alterum; quorum nomína, prímo-

Tilico mulier tam efficaci febris igne per universum
corporis spatium zstuare incipit, ut. vix. una hora
consistere posset. Jia tamen triduo passa, rediit in
se, reminiscitur culpe , confitetur negligentiain.
Mox ergo ut precepit equum sterni, ut videlicet re-
cidivo trauite ad Sanctam Fidem remcaret, nimius
ardoris remittitur stus ; sicque sana it et. gavisa
redit, non modicum lucrum reputans permutare an-
uulum pro s:lute.
CAPUT Y.
De manicis aureis

Jam vero quanta per sanctam. Fidem hujusmodi
miracula Dominus operari dignatus est, nemo po-
tuit omnia retirere, neque ea. qux retenta sunt ulli

IE

geniti Raymundus, sccuudi Henricns. Hie postca
inaniez ig opus tabuke fuerunt consumpte.

CAPUT VI.

De muliere qtie usurpaeit. annglum quem altera
moriens sancte Fídi reliquerat.

Est quoddam oppidum, vico Conchacensi conti-
guum, cui sub ditione monachorum quidam Austri-
nus prxsidebat; dudum cujus nos successorem vi-
dimus, ncc tamen miraculum quod dicere inchoamus
nostra «ate fuit antiquius. Hic Austrinus annulo,
quem uxor nomíne.... moriens sanctse. Fidi promi-
seras, alteram nomine Avigernam sponsavil; pror^
sus prioris conjugis dieta tanquam delirantis repu-
tans. Verum postmodum preterve negEgentix digi-

vacat scribere, Pauca tamen de his qux audivi pre- jy ti, qui alieni juris auro. depictus. ostentabatur,

fatis volo subnectere, ita quidem ut nec nimio
silentio taciturnus, nec nimia verbosilate odiosus
videar. Scio ante nos dictum : Omne rarum pretic-
sum. Et. ideo ad comparationem reliquo vniversi-
iatis scribo rara, ut sint pretiosa. Indulgebit ergo
Christus veniam, quod sciens przetereo plurima. Ar-
sendis uxor Willelmi Tolosani comitis (fratris illius
Foneii qui ab Artallo post. hxc. privigno suo, dolo
interfectus fuit) habebat armillas aureas , veb potius
(quod usque ad cubitum continuabantur) manicas,
wiüriflco opcre gemumisque pretiosis  insiguitas.
Wec cum in suo nobili stratu. aliqnanco sola accu-
buisset, videt per somnium ante se ac si speciosis-
sima puelle formam pertransire. Quam. cum prz
nimia miratur elegantia , tali. rogitatione aggredi-
tar : « Dic, inquiens, lera, quinam csse videris. »
Sancta Files humili respondit voce roganti :«Sancta
Fides ego sum, noli dubitare, virago. » At illa con-
wa admodum supplieans, ait: « O sancta. hera,
ulquid ad peccatricem accedere es diguata? » Tunc in
eadem hora negotium adventus sui sancta Fides in-
" timat percontanti : « Da mibi, inquit, manicas anrcas
quas liabes, pergensque ad Conchas, ar sancti Sal-
vatoris shperponito eas. Ilec enim est causa quam-
obrem unam expetierim. prasentiam. » Ad. hzc
prudens niatrona, non tauiuim munus absque fenore
passa abire, sic ait : « O sancta hera, si per te Deus
me mascula prole fecundari dederit, id libenti ani-
19 quod jubes exsequar. » Ad quam saneta Fides :

« loc omnipotens Creator, ait, pro famula sua fa- D

-eillime faciet, si quod postulo non negaveris. » In
erasunum mulier "hoe responso sollicitata, per-
quirit studiosissime quo in pago vicus qui Conchas
vocitatur situs sit, nondum enim Conchacensium
virlutum. novitas, nisi raro, fines suos cxcesserat.
Quo ab his qui compererant comperto, ipsamet pe-
regrini functa oificio, aureos eo brachiolos cum
summa devotione detulit, Deoque ac sanct; ejus
obtulit. Ibique venerabilis matrona aliquot. Domini-
«x Resurrectionis dies honorabiliter agens, suaque
priesentia solemnitatem lionorans, deinde ad propria
rediit, Qus juxta divine visionis promissionem
concepit, et peperit masculum. Rursusque. gravida

C

intolerabili tumore doloris celestis damnavit justitia.
Usque adeo ut totum pene annulum turgens pustula
super aecrescente carne contingeret, ita videlicet ut
annulus adacto ferro non posset secari sine digiti
detrimento. Cumque ad liauc vim mali eompescen-
diim accercitorum medicorum reinedia desperarent,
ncc ullo modo passionis cflicacitas jam tolerari pos-
set, ad divini juvaminis reeurritar. auxilium : fit
palam injuriose culpze confessio. Deducitur debilis
mulier ad.sacrum sancetx martyris mausoleum. Ibi
cum geminas noctes assi:uis excubiis continuat,
tertia (quxe fuit Dominica) adjicitur; in qua vis do-
luris ita sevior dolentem vexavit, ut vociferate fe-
mine miserrima vox per totum noclis spatium nou
cessaret. Ad postremum cum jam matutinarum
laudum intonarent przconia, ab altithrona summa:
majestatis sede benigne compassionis visitatio de-
scendit, non passa diutius in humana carne tam
graves poenarum des:vire cruces, nec lacrymas
pexitentis usque ad desperationem pervenire. Nam
cum forte luctuosa matrona nares emunsxissel, an-
nulus , quem supra diximus, inviolata digitorum
Salute tanquam validissimum arcitus * balista erc-
pium) longe in. pavimento dedit. Et ideo cum in-
genti gaudii tripudio dies illa Dominica ab omni
illius vici populo celebrata fuit. Quippe qui patrioti-
eam ac vicinam suam sancte Fidis auxilio ereptam
a funesto tormento cernerent, et certe multa et iu-
numera hujusmodi etiam per diversa terrarum spa-
tía de sancta Fide referuntur, qux non solum scri-
here, sed etiam dicere nemo sufficiet; est. enim
impossibile universa sancte. Fidis magnalia vcl ex-
plicare verbis vel designare litteris.
CAPUT Vil.
De improbo mercatore.

Mercator, Arvernensis pagi incola, ad sauciam
Fideià orationis causa venit, Hic enm vidisset facit-
limum cere commercium (nam propter peregrino-
rum frequentiam, offerentium. cereos multo. vilior
habetur), illico notam sue artis peritiam revocat
ad memoriam , sic intra se cogitaus : « Quam faci/i
quiestu, si hoc stultus rescivissem, divitem me po-
iuissem facere 5c meam rem constalilire ! sel qnas

Digitized by Google
