<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
235                              EPISTOLÆ.                                      231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,870">
Bituricensem archiepiscopum per quemdam monachum suum, ut sese pacare non negligat cum ipso 
domino Guillelmo et episcopis ejus, priusquam sibi exinde scandalum oriatur. Tibi etiam misisse sibi 
exponendas sententias Bacharii, Bedæ, et Rabani, de fine Salomonis, unde fecerat quæstionem. Sed 
et de prebenda quæ vacat, sicut et de omni bono, voluntati ejus me præbere consensum. Præterea 
scias me, propter te, magistro S. veniam indulsisse. Cæterum Tigrinus submonetabat, ut mitterem 
vobis aliquem procuratorem ad colligendas fruges; sed ego totum hoc curæ tuæ committo, te 
exercitans illum probans. Adjutorem scholarum nolo tibi mittere, qui nondum accessus sit maturitatem 
ætatis et gravitatem morum. Utere interim clementiæ tuæ qualibetunqe subsidio, donec causam 
communi consilio pertractemus. Vale.

EPISTOLA LXV (olim LXXXI).
(Circa an. eund.)

Cum audio te facere quod debes, lector, quamuis trepidem de futuris. Unde summam bonitatem deprecorans, 
ut te dignetur regere, te quoque moneo ut habens præceptorum ejus obtumperare memineris. Iterum dico vale. 
Bacharii insertam invenies sententiam. Bedæ et Rabani quorum tamen trium sententias hic quoque subnotare non 
piguit. Bacharius ait: "Salomon ille mirabilis, qui meruit astrum Domino, sapientiæ copulari, in alienigenarum 
mulierum incurrit amplexus, et in vinculo libidinis lanqueatus etiam sacrilegi errore se polluit, quando simulacrum 
Chamos Moabitarum idolâ fabricaverit. Sed quia per prophetam culpam erroris agnovit, nunquid misericordia 
cœlestis est extorris? At forsitan dicas: Nusquam eum in canone lego pœnituisse, neque misericordiam consecutum. 
Non ambigo, frater, de pœnitentia ejus, quæ non inscribitur publicis legibus. Et fortasse ideo acceptabilis 
judicatur, quia non ad faciem populi, sed in secreto conscientiæ Domino teste pœnituit. Veniam autem hoc consecutum 
esse agnoscimus, quia cum solutus fuisset a corpore, sepultum illum inter regum Israëlitarum corpora Scriptura 
commemorat: quod tamen alibi peccatoribus regibus abnegatum esse cognoscimus, qui usque in finem vitæ suæ in 
proposito perversitatis manserunt; et ideo quia inter reges Jesusos meruit sepeliri, non fuit alienus a venia. 
Veniam autem ipsam sine pœnitentia non potuit promereri." Beda in opusculo super lib. Regum capitulo xxxix., præmissis 
paucis, ait: "Ubi hoc quoque, ni fallor, palam ostenditur, quod viri illius mentem ostenderunt: quia videlicet Salomon 
de commisso idololatria scelere nunquam perfecte pœnituit. Nam si fructus pœnitentiæ dignos faceret, salvarent ante 
omnia ut idolum quæ reificaverant &amp; civitate sancta tollerentur, et non in scandalum filotorum qui ipse cum fuisset 
sapiens errore secerat quasi sapiente ac petere recte facta relinquere."
Rabanus sic sub persona Isidori in expositione ejusdem libri: "Jam porro de aliis operibus Salomonis quid dicam,"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,500,930">
PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,870">
quem vehementer arguit sancta Scriptura et camanat, nihilque de pœnitentia ejus vel in eum indulgentia 
Domini omnino commemorat. Nec prorsus occurrit quod saltem in allegoria bene significet, hæc est fenda 
submersio.

EPISTOLA LXVI (olim LXXXII).
(Circa an. eund.)

FULBERTUS humilis episcopus H. suo salutem.

Diu sustinui sperans te esse venturum, ut dixeras. Unde jam minima dilatione commotus arguo apud te solum. 
Cur enim te indecardem mihi et ingratum exibisti, cum tibi dulce esse debuisset paratos si qui fuerint de venatione 
tua cibos te patri inserer, ut aliquam benedictionem merceris accipere. Noli jam morari diutius, si gaudere vis 
de humili gratia nostra. Vale et veni, aut rescribe mihi quid pro certo sperare debeam de te.

EPISTOLA LXVII (olim LXXXIII).
(Circa an. eund.)

FULBERTUS Carnotensis humilis episcopus, R. sanctæ Ecclesiæ Aurelianensis economo.

Quod me scribere mones utilia clerico quodque de scientia magni ponderis, facis amice, facis ut Christianæ 
philosophiæ cultor, invidiæ purus. Ego vero, etsi ignarus mei noduli, non præsumo grandia, tamen memor in quo 
parere possum, exhortationi sanctæ deesse non volo. Scripsi itaque sicut misi, quid mihi videatur agendum de 
presbytero illo qui missas celebrare et non communicasse compertus est, in hunc modum. Videri namque diligenter 
inquirenda esse causa, qua sacrosanctam communionem subterfugerit, videlicet utrum hæretica infidelitas sit, an timor 
ex conscientia plane mortalis criminis, an timor ex conscientia ebriositatis aut libidinis. Quæ quidem miseri 
sacerdotes mortaliter peccata esse aut nescinunt aut scire dissimulant, remordente tamen conscientia mala; an sit 
tedium ex multa celebratione missarum; an timor indiscretus quo pusillanimes afficiuntur interdum pro levibus 
culpis; an morbus rheumaticus et nauseantis stomachi; an passio cerebri mentem lædens. Si ergo infidelitas in causa 
inventa fuerit, aut aliud plane mortale crimen, deponendus est auctoritate canonica usque ad legitimum satisfactum. 
Si autem appetitus ebriositatis aut libidinis, quando quidem ei ipsa inoffensa sunt, ab officio removendus est, et 
tandem abstinentia castigationis est, quousque, relictio vitio et per Dei gratiam superato, revocari videatur idoneus. 
At si ex frequentiori missarum celebratione tedium, ita corripiendus, et per annum integrum a communionibus pellendus, 
sicut scriptum est in concilio Toletano xiiii, capitulo 5. Si vero indiscretus timor de levi culpa, castigandus esse 
videtur cum pietate, sicut legitur in Capitulario, lib. 1, capitulo 6. At si prenolata passio stomachi, vel cerebri fuerit 
in causa, quiescere debet a ministerio, donec recuperet hospitalitatem. Si autem præter supradicto aliquid in causa 
inventum fuerit, ex ipsorum comparatione per rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; algumas palavras pouco legíveis foram mantidas conforme apareciam; letras A-D na margem central transcritas como notas marginais identificadoras de parágrafos; uso de [ilegivel] não foi necessário além das aproximações visuais; a página apresenta duas colunas (transcritas da esquerda para a direita) e cabeçalho com números de página visíveis.
  </notas>
</pagina>