4195

VITA.

1194

suam, id cst Bajoariam, perrecturus esset &epe A Pater diuecte, tandiu vita vestra mobis supersit,

pracepit. Nam, ut praediximus, longe ante szepius se
vatriam suam revisitaturum serio promisit, et pluri-
bus cujusque ordinis se ultroneis offerentibus, ac
pariter cum eo proficisci cupientibus, grates devo-
tioni eorum retulit, et solum tantum Bunonem secum
iturum praelegit. Eodem quippe die ante adventum
cleri, ut przedixerat (66), dum more suo in abditis
vestimenta sua mutaret, eidem juveni precepit ut
eadem vestimenta quz deposuit indueret, cl ad eum
concitus veniret. Qux verba ille quasi deliramenta
vel irrisione plena contempsit. Pr:zsul vero ac si
dedignando cubiculariis dixit: «Ite et vestimenta quae
dcposui induite ei, et ad me deducite. » Qui staüm
cum post velum cubiculi trahentes induerunt, et in

donec hoc tempus venerit. » llle vero fortiter collecti-
viribus, aperlisque oculis, et omnibus diu circum-
spectis, ait : « [n potestate quidem Dei vita nostra
exitusque vere consistit ; in veritate tamen, qua Dcus
€st, dico vobis quia in festivitate sancte Mariz,
ubi Deus voluerit, certe simul erünus, ibidemque
coram veraci testimonio ct de his, et de aliis etiam
qu:e inter nos dissident, tractabimus. » Et hiec dicens,
compressis oculis rcticuit. At ipsa nimio stuporc
pavefacta, silenter circumstantibus ait: « Heu me
miseram! nunquidnam sum moritura, eumque in
proximo subsecutura? » Nec tamen amplius eum in-
quietare praesumpsit, sed humiliter sibi ab eo indul-
gentiam simul et licentiam petiit. tem. ille apertis

censpectum velut irridentes deduxerunt. Quem ille p oculis eam breviter, imo et salubriter de sacrze reli-

diu intuens, ait: « Vere scias quia in eadem veste
rumorem (67) invenies. » His dictis puer exivit, et in
ipso momento intolerabile eum frigus invasit, el hora
eadem sgrotans lecto procubuit. Quem cum post
discessum fratrum episcopus requireret, dictum est
«uod sgrotaret. Qui statim accersite procuratore,
precepit ei dicens : « Puerum illum caute et sine
mmolestia fac ad matrem suam deduci, ut in occur-
sum meum paratus mecum possit prolicisci. » Qui
statim deducitur, et decrescentibus dietim viribus ad
extrema praeparatur (68).

42. Deinde presul noster ingravescente febre
Holthusen, ubi confluente ecclesiastico more ad
visitationem tanti viri multitadini sufficiens zdi&-
«iorum erat copia, provehitur. lbi inter multam
cleri populique frequentiam , quadam die venera-
bilis domina Sophia de Gandersheim advenit, qu:
tandem, ut in pace loquar, deposita priori pertinacia,
plena se fide et devotione, ad beati. viri familiarvita-
tem convertit, qux (69) tunc, occasione inventa, et
populari turba remota, astante clero, de frivola
Quadam pertinacia, qux de suz ecclesie clericis
contra beatum virum increvit, exordium fecit et
debitam satisfactionem promittere ccpit. Ad cujus
verba ille, partim morbo cogente, partim vero, ut
nobis videbatur, indignatione permovente, iracunde
respondit, et in futurum talia suspendi rogavit. Illa
vero commotionem ejus dissimulaus, et obitum ejus

gionis observatione commonuit, ac de plurali su:e
obedientize provisione conrguit, et sic elevata dextra
eam benedictione munivit, eique pro tempore re-
missionem indulgens non sine magno, ut ipsa fate-
batur, timore dimisit.

43. Transacia autem hebdomada, beatus Pater,
jam deticiente funditus corpore, ab abbate czete-
risque fratribus sacri olei liquore ecclesiastico more
perungitur, et, ita ut przedixit, in vigilia Ascensionis

^ Domini in montem sancti Mauricii (70) transvehi-

tur. Ibi statim ad eum flendo fratres [cum innumera-
bili alia multitudine fidelium] convenerunt, nec
amplius amaritudinem doloris, quo corde tenus
vexabantur, abscondere valuerunt. Cstera vere
innumerabilis confluxit fidelium multitudo, quam
non minor pro obitu charissimi pastoris afflixit
amaritudo. Quos tamen ille, licet deficiente jam
pene lingua, benigne consolando dimisit, et diluculo
iterum advenire mandavit. Quibus discedentibus, et
sacram noctem illam in magno dolore ducentibus,
beatus Pater consueto more, sibi psalmos semper
quasi pro dulci refectione ruminabat, et in tali me-
ditatione cursum suum consummans, animam suam
attentius Deo commendavit (71). Summo vero dilu-
culo iterum clerus peractis matutinis advenit, quem
ipse affatu tunc supremo, breviter, attamen salu-
briter, de sacrze religionis et obedientiz? observahéia
commonuit, sicque confessienis versu cum eis

celeriorem formidaus, item itemque in sua satis- p communiter prolato, ad celebranda cum abbate

factione etiam lacrymando perstitit, eamque ut
recipere dignaretur obsecrando postulavit. At ille:
« Domina, inquit, per Deum paulisper reticete, et hzc
donec in festivitate sancte Mari» conveniamus,
suspendite. » Ipsa autem, ut videbaturomnibus, finem
ejus citius adventurum intellizens, et tamen verba
ejus vehementer expavescens : « Utinam, inquit, o

06) Sic Bamberg. ; alii vero predizimus.
67) Bollandus ea. voce rheuma designari p:itat :
legendum forte humorem.

(08) Bamberg., proficisci. Ex ea die presul noster,
decrescentibus dietim viribus, ad extrema preparatur,
et a pre (ala villa ad Holthusen, etc.

(09) Idem : pro quibusdam causis ecclesie suc eum

PaTnor, CXLI.

missarum solemnia valedictione ultima dimisit.
Przsul autem clemens, non iminemor sux promis-
sionis, de pr:dicto suo cubiculario Bunone requi-
sivit sellicite; quem ubi desperari corporaliter
cognovit, ei per nuntium mandavit, dicens : « Conso-
lare, puer meus, in Domino et confortare, quia jam
tcmpus instat, quo mccum ad. patriam zeternze. bea-

interpellavit, omnemque de reliquo subjectionem, et de
pratcrito errore satisfactionem promittere, etc.

(19) Dc hoc monte Chronicum Saxonicum ms. ad
an. 1025: Montem speciosum in occidentali parte
sue civitatis incolere cepit, quem postea titio ac
nomini sancti Mauricii sui summi patroni dedicavit,

71) Sic Bamb. ; alii. consurimnans pernoctabat,

38

*

Digitized by Google
