1161

VITA. .

1102

fuerunt, lllud opus Wolferus magistro suo Albuino nuncupavit, quod Arnoldus pariter Menghardo luscri-
sit. Unde factum est ut in nonnullis exemplaribus Wolferi ad Albuinum, in aliis vero, et quide plurimis,
icet recentioribus, Arnoldi ad Menghardum nuncupata inveniatur.

2. Verum hzc difficultas nullum facessere debet negotium , siquidem omnes fatentur primum hujus
operis auctorem sancto G-»lehardo zquzlem fuisse, ac s:pius cum eo, et quidem familiarius fuisse con-
versatum, quod ex toto operis context! manifestum est, ex quo etiam apparet ejusdem auctoris et inscrj-
bendo sinceritas, et in factis discernendis solertia. Canonicum fuisse exinde colligiter, quod referat se
audiisse Guntherum abbatem fratribus s:is in capitulo concionantem, cum tamen ipse cum aliis extra
capitulum esset, quod nemini in habitu canonico capitulum ingredi lex monasiica permitteret. Alias
tamen innuere videtur se vitam monasticam amplexum fuisse, cum se in monasterio Altakensi educaturg
profiteatur, et abbatem suum Athelbertum appellet. Caeterum hanc. Vitam a posteriori auctore nonnihi]
amplificatam fuisse conjicimus, quod in nonnullis codicibus paulo prolixior quam in c:teris habeatur,
Integram vero hic eam exhibemus, sed ita ut ea quee non. omnes codices habent includantur ansulis, ut
quivis facile discernere possit quid in omnibus, quidve in aliquot solummodo codicibus habeatur.

$. Vit:e subjicimus Historiam translationis ejusdem sancti viri, quam auctor etiam oculatus conseripsit :
nec enim lieuit omittere tanti pretii monumentum, ex quo nempe multa crui possunt ad historiam eccle-
siasticam illustrandam. Ex his discimus canonizationem sancti Godehardi in concilio Remensi sub Inno«
cent.o ll summo pontifice, ubi ipse prxerat, factam fuisse, cujus etiam decretum refertur. Qux quidem in

omn3bus conciliorum editionibus desiderapantur. Hinc etiam patet synodum, quz apud L

ium sub

eodem pontifice habita est, Remensem pracessisse, quamvis Remensi primus locus datus eit a conciliorum
eJditeribus, qui in hoc sancti. Bernardi Vite auctorem incaute secuti sunt, ut animadvertit. Brouverus.
Cztcrum Bernardus episcopus, cujus przcipue opera sanctus Godehardus in sanctorum catalogum ascri-
ptus fuit, insigne monasterium in ejusdem sanctissimi antistitis honorem condidit. Cui zdificando primum
imposuit lapidem anno 1155, advocatis ex monasterio Fuldensi Benedictinis monachis, qui ibi eub Fride-
rico abbate instituti, hodieque, Deo favente, perseverant. Sancti Godehardi obitum omnes fere ad 4 Maii
diem referunt, nonnulli ad sequentem : priorem sententiam, quz posteriore certior videtur, praetulimus ; sed
de anno majorcst dillicultas. Brouverus ejus oppidum ad annum 1037 revocavit ; nos cum lHenschenio sequenti
consignamus, quod ex actis bic relatis probari potest. ldem diserlis verbis habetur in Chronico Saxonico
ms. tum ia Chronico Ilildesheimensi, quod Franciscus Quercetanus tomo Ili scriptorum IMistorize Franco»
rum edidit. Celebris est saacti Godehardi memoria api omnes ferme Germaniz scriptores, cnjus nomen
representant passim saeri Ecclesiarum fasti, etsi in artvrologio Romano desideretur. Colitur die & Maij
in Benedictino. Sacrum ejus corpus in crypta subterianez. stib choro ecciesie cathedralis asservatur, quod
non impedit quominus aliz, et quidem inult:e ecclesiz, se 2liquot ejusdem sancti reliquiarum partes pose

Bidere glorientur.

b. EPISTOLA WOLFREDI AD ALBUINUM.

1. Summer everentize decore venerando domino meo A aut. admirando dedigneris, quod tu solus ex g-ne«

et magistro Albuino (1), toto semper devotionis
studio colendo, Wolferus spiritu et corpore modi-
€us, quidquid pro plurali subjectionis debito jure
proprius. Historiam de vita et institutione beate

memorie Patris ac pastoris nostri Godehardi epi-

scopi scripturus, inter spem et metum anxius diu
multumque deliberando dubitavi; quia me ad tam
arduum ac przclarum opus imparem, minusque ido-
neum non ignoravi. Nam quantum spe et delecta-
tione virtutum, quas per illum Dominus ostendit,
delectatus advocabar, tantum multiplici propria
negligentie conscientia et metu territus , retrahe-
bar; donec tandem preceptorum ac fratrum, maxi-
meque beati viri et veri Dei cultoris Athelberti ab-

batis nostri jussis, partim sponte, partim invitus B

obediens, tale fastigium attingere tentavi, tuque
clementiz, o praeceptor nobilis, secretius offerendum
zstimavi; apud quem et pro erratis facilis locus
esset venie, et pro demendis vel addendis prom-
ptior et non suspecta beniguitas cautela, vel saltem
indiffamata celeritas taciturnitatis «terna. Nec
etiam, Pater venerabilis, aut dedignando mireris

(4) Brouverus et alii Menghardo, et infra Arnol-
dus, ut dictum est in observationibus praviis. Non-
nulli codices exhibent solummodo primam literam
utriusque nominis M. A. uu

(2) Orosius presbyter varia suscepit itinera causa

Tavaor. C YI.

rali pontificum, abbatum ac doctorum collegio, quasi
ad mez nugacitatis inspectionem specialiter eligaris ;
cum et hoc prudens praedicü monitoris et impul-
soris mei industria providerit, maxime quia tibi pre
fiei et dilectionis tux merito, cjusdem Patris nostri
Vita et ante et. post pontificalem promotionem pra
exteris semper claruit ; et quia ipse tibi secretius ae
familiarius, exemplo Christi ac discipuli quem dili-
gebat, cordis sui arcana pre cunctis apervif. Ideo-
que et me, ut przdixi, imparem minusque idoneum
ad idem opus presertim impulit, quod per adole-
scentixz mex tempora inter Herveldense et Altahense
cenobium, quasi Orosii (2) more, discursitaverim,
et primzva ejus gesta a Christi (idelibus et frequei-
ter audjerim, et eiiam pro parva adhuc ingenioli
capacitate libenter retinyerim. Deum ergo, qui se-
creta cordium intuendo rimatur, testor, me njhil in
ejus memorie laude descripturum, nisi quod aut
ipse vidi et audivi, aut a vere yeridicis et etjam pru-
batis agnovi. Maxime tamen cuim Áltaba studii causa
exsularem, cujusdam veterani presbyteri, Regi-
noldi (3) nomine, quem et iu melius noveras, fami-

discendi, Sic missus est ab Augustino ad Hiero.
nymum.
"(9) Mss. 2, apud Boll. Ramundi; alii duo, Bite |
moldi.

31

Digitized by Google
