<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1165 VITA. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,700">
    INCIPIT .VITA.
    
    4. Igitur septingentesimo quadragesimo primo Incarnationis Domini anno, quo Carolus primus (5) filius Pippini primi, filii Anchisi, filii Arnulfi, ex hac vita demigrans, filiis suis Carolomanno et Pippino regnum reliquit, quo etiam sequenti anno iste Pippinus Carolum Magnum genuit, initium Altahensis (6) monasterii a Christi cultoribus sapienter incoeptum, et in religione monachicae institutionis feliciter est perfectum (7), ante distributionem episcoporum, quae decimo post anno in Bajovaria a sancto Bonifacio archiepiscopo est facta, ex decreto Zachariae papae et consensu Pippini regis, cui ante tunc temporis triennium frater Carolomannus Romae tonsoratus et monachizatus haereditariam partem regni et proprietatis dimisit, quando Wilchbaldo Eistad, Joanni Salze burk, Erneberto Frisingce, Gaibaldo [Garibaldo] Radisbonna commendatur, et Christiana religio ibidem digne Deo corroboratur. In praedict o ceter e coenobio servirem Christi ab initio feliciter succrevit, et per centenos fere annos in monachico proposito laudabiliter profecit usque in detestabilem illam dissensionem quae coepit inter Ludovicum imperatorem filium Caroli Magni et filios ejus Ludovicum, Lotharium et Carolum; ac deinde imperatore defuncto inter ipsos fratres, per multos annos, ut chronica testantur, permansit. In ea ergo tempestate ecclesiae plures despolabantur, coenobia disturbabantur: inter quae et ejusdem Altahensis Ecclesiae proprietas ibidem a fidelibus collata, et coetenus inconvulsa, diripiebatur, et huic scelerì militantibus, iuxta debac chantium voluntatem, beneficii imo maleficii causa dividebatur. Ilac enim necessitate monachica ibidem norma desisteret: sub regula tamen canonicorum idem locus usque in tempora piae memoriae Henrici (8) ducis, quem postea imperatorem vidimus, item per centum annos perstitit. Quod et Otto pius rex, filius regis Henrici Saxonii, saepius decrevit in aliquibus locis redintegragre, sed plurali infortunio obstante, maxime tamen fratris sui Henrici ducis Baiorici machinatione praecedente, non potuit persistere. Qui certe sibi in prima regali ordinatione in praesentia oatoris ac principum quasi jocularia indignatione se jactavit, et in eadem vana voluntate semper contra fratrem regem privatim et subdole, contra filium regis Ludovicum [salii Ludolfum], ut Bajovaria adhuc testa'ur, publice persistit.
    
    5. Praeclare igitur indolis puer, Godehardus nomine, juxta Altahense monasterium ex ejusdem Ecclesiae familia, in villa Rithenbach diocesis Pataviensis, a vere Christianis piis et honestis parentibus feliciter natus est et enutritus; studiis litterarum adhuc infantulus contra intentionem quodammodo parentum suorum se tradidit. Erant scholae quas visitavit, prope monasterium Altach, trans flumen Danubium (9). Cum autem mane surgens sanctus puer gratia visitandi scholas veniret prope Danubium, quod pons ibi non erat, ut possent fluvium pertransire, Deo dante, vadens ad scholas aut inde rediens, quemdam reperit qui sibi per flumen continuum et sanum praebuit conductum. In eodem monasterio puer predictus fideliter a parentibus oblatus, a fratribus devote susceptus, litteralis scientiae haustum Domino tribuente iucundabiter imbibit, et divinae legis notitiam pro parvulo adhuc aetatis ingenio libenter accepit, juxta quod dicitur: Facilime disciitur, ubi Spiritus Dei doctor adest. Caput namque sanctus puer in primaevo aetatis, seu juventutis suae flore, vanitates declinare atque levitates evitare, magis eligens jugum Dei subire et virtutum tramites adire quam vanitatibus hujus mundi, ut ilia semper assolet aetas; coepitque de bono in melius, de meliori in optimum non segnitere se transferre. Ob hoc semper te: ebat ecclesiae limina ut ibidem hauriret sacrae legis lumina, ut exinde mentem suam inebriaret sitibundam. Aderat ei Dei timor, ipsum ab omni retrahens lascivia pueril. Sic igitur se omnibus exhibuit, ut organum quoddam Spiritus sancti esse verissime appareret. Unde et factum est ut in habitu saeculari, quo inter religiosos manebat, multos de religiosis in vitae sanctitate pelliceret evidenter.
    
    6. Cum autem bonam moribusque honestis hujusmodi vitam laudabilem in dicto monasterio Altach
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,480,940">
    (5) Hic auctor Carolum Martellum appellat Carolum I, licet enim regis nomine usus non fuerit, omnia tamen ita penes ipsum erant, ut regnum filiis suis reliquerit eodem modo administranduum, donec tandem exauctorato Ghilderico, Pippinus nomne regis, quod re jam habebat, assumpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,960,940">
    (6) Monasterium Altahae inferius in Bavaria in episcopatu Pataviensi, quod perstat etiam nunc sub regula S. P. N. Benedicti.
    
    (7) Editi habent, feliciter est perfectum quindecim fere annis, ante distributionem episcoporum, quae post annum in Bajovaria a sancto Bonifacio archiepiscopo facta est. Ms. autem Graecisene in notis Bollandi sic habet: A S. Primino et domino Odilone duce Bavarico, aliique Christi cultoribus sapienter inceptum, et in religiosa monastica institutione feliciter est perfectum, ante distributionem episcoporum, quae decimo post anno in Bavaria a sancto Bonifacio, etc.
    
    (8) Is est Henricus a Bavarie duce imperator, sanctitate celebris.
    
    (9) Hoc miraculum deest in nostro ms. codice, sicut et alia multa, quae suis locis includuntur annulis.
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto em duas colunas; transcrição seguida esquerda depois direita. Algumas palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura; palavras claramente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada).</notas>
</pagina>