1137.

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1158.

confugientibus , sit. misericordie sinus, sit totius A sidereis conseri amoris arcibus remuneratione. Igi-

pietatis et salutis portus. Obtineat in eo locum
justus, nec repel!atur pacnitere yolens iniquus. Prz-
beatur innocentibus charitas mutuz fraternitatis,
uec negetur offensis spes salutis et indulgentia pie-
tatis. Et si aliquis cujuscunque obligatus anathe-
mate eumdem locum expetierit, sive pro corporis
s?pultura, seu alterius su:e utilitatis et salutis gra-
tia, minime a venia et optata misericordia exclu-
datur, sed oleo medicamenti salutaris fovendus be-
nigniter colligatur. Quia et justum sic est, ut. in
domo pietatis et justo praebeatur dilectio sanctze fra-
ternitatis, et ad veniam. confugienti peccatori non
pegetur medicamentum indulgentiz et salutis. Sit
autem omnibus ibi advenientibus causa salutis, hic
el in perpetuum divinz miserationis et pietatis re-
fugium, et apostolicz benedietionis przsidium, De-
«ernimus praterea et omnino constituimus ut, prae-
dicti loci ,obeunte abbate, non ibi alius cujuscunque
personz violentia constituatur ordinandus, sed ab
ápsa congregatione loci secundum timorem Dei, et
institutionem legislatoris Benedicti, pater qui sibi
prxesse debeat eligatur, atque ad eum ordinandum
qualiscunque illi placuerit, advocetur episcopus.
Quascunque vero terras nunc tenes, et quas tu tui-
que successores acquirere potueritis, in perpetuum
possidendas concedimus vobis. Si quis autem teme-
rario ausu, quod fieri non credimus, contra bujus
nostra apostolice confirmationis seriem venire aut
agere tentaverit, sciat se Domini nostri et aposto-
lorifn priucipis Petri anathematis vinculo innodan-
dum, et cum diabolo ejusque atrocissimis pompis,
atque cum Juda trad:tore Domini et Salvatoris no-
stri Jesu Christi, in zeernum ignem concremandum,
simulque in voraginem tartareumque chaos demer-
sum cum impiis deficiendum. Qui vero custos et
observator hujus nostri privilegii exstiterit, benedi-
€tionis gratiam et vilam zternam a Domino conse-
quatur, etc. Amen.
VII.
Joannis XIX epistola ad Popponem palrigrcham
Aquileiensem.
(Anno 1027.)
[Ucusrni, Ftalia sacra, V, 49.]

JoassEs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri Poeeoxi. sancte Aquileiensis Ee-
elesi: patiarchz perpetuam salutem.

Cum magna nolis sollicitudine insistit cura pro
universis Ecclesiis Dei ac piis locis vigilandi, ne
aliquam necessitatis jacturam sustiueant, sed magis
proprie utilitatis stipendia consequantur, ideo con-
venit nos tota mentis aviditate eorumdem veterum
locorum stabilitatem ac integritatem maxime procu-
rare, et sedulo eorum utilitatem ac subsidia illic
contrahere, ut Deo nostro omnipotenti id. quod pro
ejus sancti nominis honore et laude, atque gloria
ejus divinz majestatis, nostrarum rerum confirmare
veleribus locis sit acceptabile, nobisque ab ejus
locupictissinia misericordia digna. hujusmodi pii in

tur quia postulatis a nobis quatenus patriarchatum
sanct Aquileiensis Ecclesie cum otuni suo honore,
atque suis pertinentiis totum in unum vobis confe-
ramus, sicuti olim a beato Petro principe apostolo»
rum, nec non Eugenio, atque Gregorio, czeterisquo
predecessoribus nostris bujus apostolice sedis
episcopis decretum est, inclinatj namque precibus
vestris apostolica auctoritate concedimus , ct per
bujus nostri privilegii paginam confirmamus vobis
vestrisque successoribus patriarchatum sancte Aqui-
leiensis Ecclesi: fore caput et metropolim super
emnes Italix Ecclesias, quoniam ante omnes con-
Stitutam eL in fide Christi fundatam fuisse cognosci-
mus; atque volumus S. Aquileiensem in cunctis

B fidei rebus peculiarem, et vicariam, et secundam,

esse post hane almam Romanam sedem, sicuti olim
8 beato Petro apostolo concessum fuisse videtur.
Insuper vobis vestrisque successoribus, apostolica
auctoritate pallium concedimus, quo vos ad missa-
rum solemnia celebranda uti volumus in Natali
Domini, ae solemnitate Epiphaniz, et in quatuor
S. Maris festivitatibus, et in ejusdem Dedicatione
ecclesie, et in die Natalitii sui, et in Coena Domini,
el in die S. Paschze, et in Ascensione Domini, et in
die S. Pentecostes, et in Nativitate S. Joannis Bap-
tistze, atque in festivitatibus omnium apostolerum,,
et in festivitate Omnium Sanctorum, et in cateris
omnibus przcipuis festivitatibus, nec non in conse-
cratione episcoporum. De rationali autem. idipsum
precipimus ut in ceteris festivitatibus utamini ,
quemadmodum et de pallio. Insuper autem vobis
vestrisque successoribus apostolica auctoritate uni-
versos episcopos S. Aquileiensis Ecclesi» pertinen.
tes, nec non monasteria . .. atque etiam parochias
cunctas eidem patriarchatui pertinentes cum omni-
bus plebibus, titulis, ecclesiis, seu capellis, castellis,
villis terris cultis et incultis, seu decimationibus eorum
cum exitibus, vel redditibus eorum, seu cum omnibus
utensilibus eorum, et appendiciis, quzsitis, vel inqui-

rendis, qu:e dici vel nominari possunt, necnon confir-
mamus vobis vestrisque successoribus insulam, qua
Gradus vocatur, cum omnibus suis pertinentiis, quae
barbarico impetu ab eadem Aquileiensi Ecclesia sub-
iracta fuerant, et falso patriarchali nomine ute.
batur, de qua multi antecessores vestri, temporibus
meorum antecessorum, ct multorum imperatorum
per multas synodos proclamaverunt, ad quas zmu-
lus tuus multoties synodali sententiz, et imperiali
pricepto vocatus venire renuit, unde inlerventu
etiam et petitione dilecti filii nostri Conradi impe-
ratoris Augusti synodum congregavimus, in qua
multi nostrates et Longobardi et Teutoniei episcopi,
et abbates interfuerunt, ad quam ipse canonice
vocatus venire distulit. Unde judicio omnium
episcoporum qui aderant, restituta est ibi eadera
insula cum omnibus suis pertinentiis, ut seculduia
Deum et votum vestrum eam ordinare vobis lí:e2t,

vel omuia qui sub jure ac dominio patriarcl ahud

Digitized by Google
