i

1159

GODEHARDI EPISCOPI. HILDESHEIMENSIS

1100

adorabat id2la vana et surda, beatus Martialis cum À scopi Francorum, Alvetnorum, Vasconut, Aquita-

duobus suis presbyteris Alpiniano et Austricliniano,
adjuvante duce Stephano, basilicam construxit, et in
honore B. Stephani primi martyris dedicavit; ibi di-
vina celebravit mysteria, admonuit, docuit usque dum
totam Aquitanicam gentem a via erroris ad veram vi-
tam, quz Christus est, perduxit ; tandiuibi missarum
solemnia celebravit usque dum ante ipsum altare
protomartyris Stephani finivit, et cum magna angelo-
rum reverentia animam Deo reddidit. Dux vero S:e-
phanus cum magno honore corpus illius foras civi-
tatem sepelivit, in eo loco ubi ipse sanctus Martialis
ecclesiam! in honore S. Petri sui
mdifícavit. S. Aurelianus successor illius, quem
ipse S. Martialis de inferno traxit, Ebulus, Alicus,
Ermogevis&nus aliique ejus successores usque tri-
ginta sex. Ego vero septimus qtti vocor Jordanus;
omnium infímus. Hi omnes pro sanctissimo confes-
sore eum habuerunt. Similiter omnes abbates in
ejus monasterio habitantes usque in hodiernüm
diem. Iste abbas, qui nunc est, novitate deceptus,
superbia elatus, fenit ad me, qui sum vilior meis
antecessoribus, deprecans ut in consiho meo, et in
synodo sanctissimum confessorem in numero pone-
rem apostolorum, quod facere nolul, Ille perseverans
dictis, fidem quam babuit, cum duodecim mona-
chis illius monasterii, mihi promisit ut cum aucto
ritate in omni consilio me defenderet. Hoc facere
non potuit in consilio Guillelmi Aquitanorum ducis,
audiente archiepiscopo Bituricensi, Jsemberto Pi-
ctaviensi, czeterisque eorum suffraganeis. Omnes epi-

magistri

norum, cum quibus ego fui locutus, comprobant et
confirmant sanctissimum confessorem Martialem
non debere tollere de illo loco ubi sancti Patres et
nostri antecessores eum posuerunt, et non esse apo-
siolatum nisi auctoritate comprobatum. Talem di-
tunt rationem : « Si ego S. Martialem, qui fait ex
septuaginta duobus, in numero ponam apostolorum,
illi omnes septuaginta duos in numero ponunt apo-
stolorum, et ubi eorum corpora condiuntur, ipsum
locum pro apostolatu tenere. » Tibi vero, ego Jor-
danus, has litteras mitto de parte istorum praedicto-
rum, regis scilicet Roberti; Guillelmi ducis Aquita-
norum, archiepiscoporum omnium, videlicet catho-
licorum, qui mihi contrádicünt ne sanctum Martia-

B lem in numero ponam apostolorum. Tu autem si

ausus es facere quod non fecerunt sancti tüi ante-
cessores Gregoriüs, Clemehs, Bonifacius, et multi alii;
ut ponerent confessores inter apostolos, si pecca-
tum est, tuum sit; ego ero liber a culpa; neque ini-
quitas, neque peccatum meum ; voluntatem omnium
Aquitanorum tibi monstrabo, quia ille abbas seda-
ctor nulla alid causa hóc facit, nisi quia vult de-
$truere sedem episcopalem primi martyris, et apo-
stolatum S. Petri advilare. Per istius chartz portis
torem litterás mihi mitte, et per omnia tuam volun-
tatem mihi manda. Ego ad przssens tecum loqui non
potero, sed quanto citius mibi trit posse, limina
sancti Petri adibo.

Vale viriliter, age jussa Patrum; noli praevár.»
care,

ARNO DOMINI MXXXVIII.

SANCTUS GODEHARDUS

EPISCOPUS HILDESHEIMENSIS

as, VITA

Dx SX NIM
WY&AO^ va. , HC

SANCTI GODEHARDI

(dco AEETTU ZPEPEC

7-- Auctore Worrzno, ejus equali et discipulo, ejusdem ecclesie canonico.

(Mani.L. Act, Bened., VIM, 595. ex cod. ms. Compendiensi.)

OBSERVATIONES PR/EVLE.

!, Preeter sanctum Bernwardum, cujus Vitam supra annum 1025 dedimus, habemus hoc szculo alié-
vum Ecclesie Germanice lumen, quod nobis suppeditat Hildesheimensis Ecclesia. Js est Godehardus,
cujus acta ab auctore gravi et aquali scripta, Surius, Brouverus, ac tandem Bollandiani typis edidere. De
hujus Vite auctoritate nemo ambigit, quamvis de illius auctoris nomine non sit una omnium sententia.
Brouverus quippe et Surius eam Arnoldo cuidam attribuunt, ex fide codicum aliquot mss. ex quibus se

: eam descripsisse testantur. At Boliandiani, c:eterique recentiores Wolferum ejus Vitze fuisse primum aucto-

rem contendunt, ex antiquiore codice Grzeciensis abbati. Preterea tomo VII Maii in Appendice alium
item codicem laudant. Bambergensem scilicet, ubi idem Vit: auctor Wolferius diserte dicitur. Cui

riori sententiz facile assentimur, si concedatur hanc Vitam, qu:e a Wolfere primitus conscripta fuerat,
postea ab Arnoldo relectam fuisse, a quo nonnulla miracula, quz in priori Vita desiderabantur, adjecta

Digitized by Google
