<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    4167 S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    per aliquot annos peregisset, et adolescentiæ annos A num Calabriæ ulliusque terræ
    abtigisset, et vitæ sanctæ famam per totam Bavariam
    se dilatasset], eo tempore beatus vir Christianus (10)
    Pataviæ episcopus idem monasterium beneficii causa
    gubernavit tempore Henrici ducis prioris. Et fratres
    ibi in divino servimine coadunati, postquam ejusdem pueri laudabilem in timore Dei indolem cognoverunt, eum [Pataviensi episcopo, qui tunc idem
    monasterium beneficii causa gubernavit, eum commendando notificaverunt (11). Quo ille audito, ut
    cœrte erat prudentissimus, Deo gratias retulit, illumque inde eductum in suam familiaritatem assumpsit.
    Quem ubi de virtute in virtutem, gratia Christi provehente, scandere cognovit, amplius eum pro collata
    divinitus industria gratulans amavit, [ac cancellariæ
    ei officium commisit, in quo officio talem se exhibuit ut divinæ organum sapientiæ se omnibus exhiberet,] ac per triennium secum per diversa expeditionum, cæterorumque commœtatum difficiliora itinera, quasi prætenantid gratia circumvexit, et sacræ fidei ac religionis catechismo devotius instruxit. [Timuit autem sanctus juvenis Godehardus ne
    quid in tantis, quibus præparaditus erat negociis, vanum illaberetur animo: ideo a dicto Pataviensi
    recedendi petita licentia, et vix obtenta, is] cum
    ejusdem cœnobii fratribus in supplementum divinæ
    servitutis obnixe repenentibus, subdiaconii gradu
    decoratum remisf. Qui ibidem in sanctæ conversationis studio de die in diem per adolescentiæ tempus sagacius invigilans, communi etiam fratrum
    commodo et utilitati devotius intendens, majores
    scilicet juxta Apostolum, honore præveniendo
    (Rom. xii, 10), coævos justis exemplis adhortando,
    subjectos sacris sæpius monitis ad meliora solliciitando; et ita divina clementia comitante, in brevi
    veræ religionis disciplinam ad integrum consecutus,
    diaconii quoque honore sublimatus, eidem monasterio, ut vere post patuit, Deo prædestinante, præpositus est constitutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    7. Anno deinde post partum Virginis nongen-
    timo octogesimo octavo (12), Ottone imperatore secundo, post periculosissimum et etiam infelicissim-
    um Calabriæ bellum adhuc per orbem terræ clade
    et infamia notissimum, ex hæc vita sublato, et Romanum summo totius Christianismi moreore, suis
    tamen honorifice sepulto; post inconsideratam Mersburgensis (13) episcopatus destructionem, et post
    innocentem, juxta vocem populi, Geronis comitis
    necem, prædictus Henricus dux Bajaricus, pater Henrici imperatoris, ab imperatore patruele certe suo,
    ante septennium ob infidelitatem et tyrannidem
    quam contra eum paterno more exercuit, ab honore submotus. Tunc occasione vindicandi [Boll. justitiæ]
    in spem regnandi, arrogantia furore incessum elatus, herilem filium dignum Dei ordinatione regni hæredem opprimere, semetque in monarchiam regni,
    suadente seductore, conatur erigere. Cujus tamen
    nugal is machinationa a primoribus regni Deum sane
    timentibus, et maxime a Willegso metropolitano
    Maguntinaco et Bernardo duce Saxonico pacifice sedatur, eique post multa apta et inenta quæ modo
    melius silantur quia in Chronicis plenius continen-
    tur, priscus ducat us redonatur. In proximo autem
    Natalis Domini die, Otto puer coronam regni a præ-
    nominato metropolitano honorifice percepit, et in
    omni ecclesiastica perfectione feliciter more avite
    crescere coepit. Cujus quidem laudabilis industriæ
    initale fuit indicium, quod septimo suæ ordinationis anno, sœpe dictum Althahense monasterium
    episcoporum consilio, auxiliatile demum duce præfato, in pristinum monachicæ religionis reformari fecit statum.
    8. Quidam igitur venerabilis vir, Erchenbertus
    nomine, illic abbas præponitur, per quem, auxiliante Domino, divinum ibi ministerium juxta regulam Sancti Benedicti religiose disponitur. Ad cujus
    statim saluberrimam admonitionem promptæ obedientiæ juvenis Godehardus, corde et animo a sæculi
    vanitaté conversus, cum aliquantis ejusdem loci
    ffaribus monachus est factus, anno, ut ipse sæpe
    nobis intimavit, ætatis suæ tricesimo primo, pluribus
    tamen ex eodem cœnobio, ut non ignotunt postmo-
    dum memorie, fratribus digredientibus, inter quos
    erat quidam T. (14), quem postea Mindensis Ecclæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (10) Bollandus habet, Fridericus Juvavensis, id
    est Salisburgensis archiepiscopus, et quidem rectius,
    ut ipsi videtur, quod Hundius tom. II metrop. Sali-
    burgensis ubi de monasterio Althahæ inferioris,
    refert Godehardum a Friderico Salisburgensi archiepiscopo, qui tunc Althach in beneficio habebat,
    acolythum ac deinde subdiaconum ord.natum fuisse,
    atque etiam canonicorum præpositum. Quæ omnia
    hic de Christiano dicta non satis cohereere existimat,
    cum ipse anno 991 Pataviensis episcopus electus
    sit, quo tempore jam Erchanbertus monasterium
    Althahense administrabat, qui hujus loci regimen
    anno 990 missse dicitur apud eundem Hundium loco
    laudato.
    (11) Sic cod. Bodec. in Appendice Bolland. cæteri, cum notitiæ pontificiis intimaverunt.
    (12) Legendum est octogesimo tertio quo defunctus
    est Otto III.
    (13) Hanc ecclesiæ Mersburgensis destructionem
    fusius exponit Dithmarus libro III. Cujus bona ad
    diversos distracta sunt, ipsaque privata sede episc- 
    pali Halberstadensis ecclesiæ subjecta fuit, abbas a
    in locum cathedralis ecclesiæ erecta; quod ad annum 1005 perseveravit. Tunc enim, ut idem habet
    Dithmarus libro vi, Henricus rex antecessorum suorum navum cupiens emendare, episcopatum Merseburgensem instauravit et Wigberto suo capellano
    dediti, quem postmodum multis bonis locupletavit.
    (14) Sic codex Compend. Brouverus tamen et
    Henschenius die 4 Maii Bollandiani habent Thietmarus. Henschenius aliquid in textu deesse suspicatus puncta interspousit, cum his voculis sed non,
    quæ nec apud Brouverum, nec in nostro exem-
    plari habentur ecclesiæ... sed non episcopum. Idem
    laudat codicem Graecisnem qui hunc locum sic
    exibet: quidam Dietricus quem, etc; sed hanc lectio-
    nem rejicit, quod nemo occurrat, ut ipsi visum est,
    tunc temporis episcopus Mindensis hoc nomine donatus. Hanc tamen sinceram esse lectionem verisimilius existimo, nam in Chronico Saxonico quod
    pres nos habemus ms. ad annum 1022 habetur
    Theodericus Mindensis præses 11 Kal. Martii decessit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margens internas limpas sem notas marginais visíveis. Pequenas lacunas indicadas por colchetes na página esquerda; duas colunas conforme bbox divididas esquerda/direita. Algumas linhas cortadas no pé da coluna direita pela dobra ao centro, transcrição feita conforme visível.</notas>
</pagina>