1151

videtur Portuensem ecclesiam, $. Joanüem inter À
duos pontes, presbyteros vero et clericos, qui pro
tempore in eadem ecclesia S. Adalberti, Paulini, et
Benedicti fuerint, ita subjectos vobis esse volumus
ut proprios filios ecclesix vestre, et ab omni jure
illos sabtrahimus, tuz« paternitati tamen eos com-
mittentes, ut solummodo vestrum judicium exspe-
ctent, vestro dominio famulentur, et per omnia
vestris rationalibus obsecundent mandatis, ut, quo-
modo vobis placet, eos ordinare, secundum decet,
regere, informare et emendare nostra apostolica-au-
e€torítate in perpetuum liceat, przdictis vero omni-
bus locis, et familiis cum omnibus eorum pertinenti-
bus, sicut superius missa sunt,a presenti decima
indictione, tibi, tuisque successoribus in eodem ve-
nerabili episcopio in perpetaum donamus, largimur,
concedimus et «onfirmamus, atque stabilimus pe-
renniter in usum et utilitatem ipsius venerabilis
€piscopii, et episcoporum qui per tempora tenuerint
ipsam ecclesiam. Statuentes quippe apostolica cen-
sura, sub divini judicii obtestatione et. anathematis
interdicto, ut nulli unquam nostrorum successorum
pontificum, vel qui publicas functi fuerint actiones,
vel alia quzlibet magna, parvaque persona audeat
vel-przssumat aliquid de omnibus qua. &upra conti-
uentur, contra hoc nostrum pontificale privilegium
agere, vel alienare aut auferre, scilicet potius firma
atque stabilia perpetuis temporibus, sicuti a nobis
statula et confirmata sunt, decernimus permanenda.
Si quis autem, quod non optamus, temerario ausu
contra hoc nostrum aposiolicum privilegium in C
quoquam transgressor esse presumpserit vel fran-
gere ausus fuerit, et in omnibus obediens et. obser-
vator esse noluerit, sciat se auctoritate Dei omnipo- .
tentis et demini nostri apostolorum principis Petri,
cujus, licet immeriti, Dei tamen dignatione gerimus
vices, anathematis vinculo innodatum, et a regno Dci
alienum, atque cum Juda traditore Domini nostri
Jesu Christi et omnibus impiis socius sit in inferno.
Qui vero pro intuitu custos ct observator hujus
nostri apostolici privilegii exstiterit, meritis atque
precibus B. Petri apostolorum principis, et SS, mar-
tyrum Rufin et Secundae in. :thereis arcibus prze-
mia, et benedictionis gratiam atque misericordiam,
a justo judice Domino Deo nostro, vitam zternam
percipere, et invenire mereatur in secula seculo-
rum. Ámen.,

Scriptum per manum Georgii notarii regionarii
atque scriptoris S. R. Ecclesie in mense Decem-
bris, et indictione supra scripta x. :

Thebaldus Bell. tren. Ecclesia episcopus.

Theobaldus episcopus sanct: Alban. Ecclesic.

Dominicus S. Lavican. Eccl. episc.

Petrus Prznest. Eccl. episc.

Petrus episc, S. Ostiens. Ecclesise.
Stenhanns nreshetor tituli canetoo Ceciliz$

B

JOANNIS XIX PAP. EK

- Steri Se Br
si qui? eelids ueram

Crescentius diaconus. "Ü

Joannes subdiaconus

Joannes card. tit. S. Marci.

Joannes Domini gretia diaconus.

Joannes subdiaconus de Mira.

Joannes presbyter tit, S. Callixti in Transtibe-
rim.

Crescentius diaconus.

Rodulphus indignus presbyter, et abbas ex mo-
nasterio S. Laurentii, qui ponitur in Clausura.

Joannes presbyter card. tit. S. Grisogoni,

Franco diaconus. elo04

Raynerius diaconus.

Datum xvi Kal. Januarii, per menus Benedicti
episcopi Portuensis, et vice Peregrini Colonicns.
archiepiscopi bibliothecarii S. apostolice sedis, anno
pontificatus domini nostri Joannis summi pontificis, et
universalis XIX pap:e in sacratissima sede B. Petri
apostoli, tertio mense Decemb., indictione x.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praedictam Ecclesiam temere perturbare, aut cjua
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel injustis vexationibus fatigare, scilicet omnia in-
tegra conserventur eorum pro quorum gubernatione
ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicae auctoritate. Si quae
igitur in futurum ecclesiastica, szcularis, vel alia
persona, hane nostrze constitutionis paginam, scien:
contra eam temere venire tentaverit, seeundo ter-
tiove commonita, nisi reatum: suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reamque se divino judice existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacralissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districte subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus , et hic fructum bons actionis per-
cipiant, et apud districtum Judicem premia zterna
pacis invéniant. Amen.

v.
Joannes XIX in concilio Petrum, episcopum. Silvae

Candide, accepta virga, de universa terra. om-
nium ecclesiorum Galerie, investit.

(Anno 1026.)

[UcnerLi, ibid., pag..98.

In nomine sancte et individu: Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Amen.

Ego JoaxEs divina providentia XIX papa Roma-
nus, sciens pene cuncta oblivioni dari ob nimiam
fragilitatem humanam , qu: ad honorem et utilita-
tem SS. Rufine et Secundze martyrum. temporibus
gesta sunt, litteris pandenda mandavimus, ut po-
loca cognoscant, et

bescant et erube-

&cant. Defuncto izitur Gregorio. episcopo su-
