uis

JOANNIS XIX PAP.£

1116

liomines opinione relicta, n 1dus Julias anni 1024 A veniam Christi gratia. petebat; qui cum illesumr

exspiravit, cujus memoria inter beatos recolitur pri-
die Idus Julii.

Chunradus Il imperator Rom: in basilica Vati-
cana, die Paschz, vr! Kal. Aprilis, a Joanne decimo
nono papa, coronatus est, anno 1027, qui Romanos
minis terruit Joannem pontificem infestantes, exitium
quoque interminatus , nisi a vexando pontifice
quiescerent.

Basilius junior Augustus cirea Kal. Octobris mor-.

tuus est Constantinopoli.

lioperotor Constantinus X Aug. solus imperavit
annos d, mens. xi.

Anno 1028 Vido Aretinus, vir artis music erudi-
tissimus, novam vocum flectendorum disciplinam,
que in hunc usque diem observatur, per litteras
syllabasque flexuris digitorum lev manus adjun-
£endas edidisse fertur, aliaque composuit opera,
quorum Trithemius meminit. .

Imper. Constantinus X Aug. obiit circa Kalend.
Septembris, anno 1029. .

Imp. Romanus IV Argyrus Aug. imperavit an-
nos V, menses vi.

Sab Joanne decimo nono, anno Domini 1050,
congregatio tertia Sancti Benedicti, quz Vallis-Um-
bros: dieitur, originem babuit. Eo enim anno prima
ejusdem comitia habentur, quibus ipsius auctor et
fundator B. -Joannes Gualbertus, Florentinus, vir
sanctissimus, abbas generalis creatus est. Is adhuc
juvenis cum fraternam czdem magna armatorum

abire permittens, statim proximum templum in-
gressus est, Crucifixum continuo, cujus simula-

'erum orabat, referre ei capite inclinato ob ejus facti

gratias, ut ipse et omnes qui aderant clare con- -
spexere. Quo prodigio attonitus, relictis omnibus,
monasticam vitam elegit, et in loco qui Vallis-Üm-
brosa dicitur, juxta Appenninum secessit : inibique
disciplinam sub S. Benedicto regulam smictu colo-
ris Veneti instituit. Quam Alexander Il et Grego-
rius VII confirmarunt. Obiit anno Domini 1074, in
cenobio Possiniano, iv Idus Julii, miractfis clarus,
ibidem sepultus. Quem cum inter sanctos a Gregorio
septimo declaratum vera fama referat, Coelestinus llf
idem certus approbavit. Cujus successores viri op-

D timi Patres institutum promovere,et hoc ex. chro-

nicis Bernardi monachi, et S. Antonini traditur.

Anno 1051 in Campania B. Dominicus, mirabi-
lium patrator operum, multorumque fundator cecno-
biorum apud Soram jam ferme octuagenarius obiit,
atque ia monasterio quod postea ab eo nomen
accepit sepultus est. Hunc Loricaturg, Petrus Da-
miani vocat, quod ad macerandum interioris
amictus asperitate carnem lorica uteretur.

Concilia tria sub ejus pontificatu habita, Gerbi-
cense, et Franckofordiense, anno 1024, et. Aubu-
riense auno 1050.

Joanues autem, cujus vita mirifice laudatur, anno
pontificatus sui vir, mense 1x, die x, moritur vi

manu ulcisei procuraret, casu hostem obvium in C Idus Novemhris , anno 1032, sepultus ad S. Petrum.

oppido Miuiatis babuit. Qui terrore perterritus, illico
Joanni supplex factus, ad ipsius genua procidens

Vacavit sedes dies duos. Auctores Glaber Bodul-
plius, et Leo Marsicanus in Historia Casinensi.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jaer£ , Regesía pontificum Romanorum, pag. 357.)

Joannis XIX bullze sunt seriptz? per manum,

€ €. Sergii notarii regionurii et scriniarii S. R. E. (1, 10, 18)
9

« « Rogerii « € «
€ « Georgii « ( «

: (3)

« (5, 5, 9, 49)
« « Joannis cardinalis et cancellarii vice Petri diaconi (7) ; cf. bullam apud Ughelli Ital. Sacr. V, 1110.

Dite p. m.

« «. Benedicti Por(uensis episcopi et bibliothecarii S. apost. Sedis (8) an » var
« € Benedicti. Portuensis. episcopi, vice. l'eregrini, Coloniensis archiepiscopi, bibliothecarii S. Sedis

apost. (1)

« € Dosonis episcopi S. Tiburtine Ecclesia et bibliothecarii S. apost. Sed. (4, 5, 7)
€ € Detri episcopi Pranestine Ecclesia et bibliothecarii S. apost. Sed. (6)

JOÀ AP e

——

[i

ANNIS XIX PA |
EPISTOL ET DIPLOMATA. 777.

Digitized by

--
