1231

VÍTA.

1212

transcurrit, et magnam multitudinem terrz noviter A signum adjutorii populo intonuit ; puer vero ora-

corruisse conspexit. Quo viso, adjunctis sibi pluri-
mis, terram cum magna festinatione retexit, et pue-
rum nullum indicium vitze habentem invenit. His
ita gestis, quia magnas misericordie patronum no-
strum beatum Godebardum fuisse audierat, illico
preces devotissimas ad ipsum dirigit, adjiciens, si
Dominus per merita ipsius vitam pristinam resti-
tueret, ipsum ei in perpetuum servum offerret. Quo
facto, puer vitz pristinz restituitur, ac domum si-
mul cum patre regreditur. Hunc postea cum patre
in ecclesia nostra vidimus, et ab ipso patre sic de
puero evenisse certissime cognovimus.

$6. Fuit vero tune temporis vir quidam in loco,
qui Mindin appellatur, adeo in hydropisi detentus
ut circiter annum in eo laboraret, et jam nihil nisi
mortem speraret. Hic, audito nomine beati Godehar-
di, in adjutorium su: infirmitatis eum suppliciter
invocabat, et ut sibi in necessitate posito subveni-
ret humiliter exorabat. Factum est ergo non multo
post ut quidam quem nec antea viderat, nec postea
vidit, ad eum intraret ; et, facta incisione, tantam
abundantiam aque ex eo manare faceret quantam
vix tina quis ferre potuisset. Quo facto, adhibita
cura abscessit, nec deinceps comparuit. Ilunc postea
perfecte sanum vidimus, et, eo referente, sic circa
eum evenisse veraciter cognovimus.

$7. Circa idem tempus, per beatum Gedehardum
insigne contigit miraculum et dignum memoria re-
tinendum. Nam quidam peregrinantes de Ruzia (95)
&d patrocinium beati Godebardi adventabant, et. in
Jie Palmarum quoddam desertum intrabant. Sed,
"Christiano more, cum divinum officium niterentur
peragere, contigit ut. subito multitudo paganorum
in eos irrueret, et. quotquot poterant neci L:ade-
rent. Factum est ergo ut sacerdos, qui una cum
ipsis fuerat, occumberet, et per passionem ad Do-
minum migraret ; alii vero videntes se una interimi,
licet inermes resistere eis parabant; sed propius
protectionem beati Gedehardi devotissime implora-
bant. Quo facto, licet plures ct armati contra iner-
mes congrederentur, tamen, Domino faciente, pa-
gani se in fugam verterunt, et arma passim a se re-
jecerunt. Ipsi vero hoc videntes baculis quibus
utuntur peregrini, illos feriebant, et circiter sex
Tnorti tradiderunt, victoresque effecti, arma qux a
se latrones rejecerant acceperunt, et tam scutum
quam gladium in signum victoriz in ecclesiam no-
stram detulerunt.

$8. Non multo post hzc, contigit piscatorem
quemdam cum puero suo Weseram (94) velle trans-
ire, et solito more utilitati suz insistere. Sed cum
jam fere medium aqu: obtinuisset, tanta tempestas
incubuit ut. vita [salva] se evadere dubilarit, Videns
autem ventum magis ac magis insurgere, magister

tionem ad beatum Godehardum direxit. Factum est
ergo ut magister, qui natare noverat, confidens in
populi adjutorio submergeretur, puer vero natare

nesciens, per suffragium beati Godehardi liberaretur.

$9. Tunc temporis venit quoque quxdam pauper-
cula in civitatem nostram, de Spirensi (95) loco
genita, ducens secum puellulam omnibus menbris
debilitatam, nec prorsus incedere valentem. Que
dum circiter mensem in civitate nostra moram fa-
ceret, nec ullam gratiam in filia perciperet, trisus in
terram suam redire instituit, quia jam se indignam
audiri autumavit. Sed cum super ripam Weserz, in
loco qui Munden appellatur, pervenisset, et asinum
pastum misisset, filiamque de curru. deposuisset,
matre semota, puella qux? antea fuerat debilis, su-
bite se erexit, et in h»c vcrba prorupit. Clamalat
enim se gratiam beati Godehardi realiter percipere,
et illum secum ibi manere. Quo dicto, oninia mcm-
bra illius, que antea. luerant debilia, in naturalem
Statum sunt restituta, et ipsa integraliter cst sanata.
Hanc omnes in ecclesia nostra sanatam vidimus,
Dominoque de dono sibi collato laudes persolvimus.

40. Fuit eirca. principium translationis Leati Go-
dehardi quidam Sclavus, lumine longo tempore
privatus, inira paganos moram faciens. Hic, au-
diens virtutes quas Deus in honore beati Godehardi
operabatur, usque ad limina ejus pervenit, ac patro-
cinium ejus humiliter imploravit. Sed dum commu-
nes pro eo in ecclesia nostra fierent orationes, quia
uoviter relicto errore gentilitatis venerat ad. sacra-
mentum baptismatis, factum est, peccatis nostris
exigentibus, ut sanitatem non reciperet, sed omni
spe destitutus post aliquod tempus domum remea-
ret. Contigit autem ut sui contribules, adhuc in sua
gentilitaze permanentes, qui eum visum non rccu-
perasse viderunt, continuo in opprobrium et deri-
sionem eum deduxerunt, scilicet quo Deum suum
dereliquisset, et in alio nullam salutem invenisset, '
[Hiec et his similia illis exprobrantibus, factum est
ut predictus vir pudore confundereture, et morterà
sibi inferre niteretur. Sed, o virum. omni laude di-
gnissimum, qui et vitam temporalem ei conservavit,
et a morte zterna eum liberavit! Nam, dum adliuc
in hac intentione permaneret, ut mortem sibi in-
ferret, per merita beati Godehardi est illuminàtus ;
iis a quibus prius contumeliosa susceperat, dcos suos
surdos et mutos exprobrabat, et se nunquam ab eis
bene quid accepturos verissime confirmaLat. Hune
postea in ecclesia nostra plures viderunt, et cum
fuisse illuminatum verissime cognoverunt.

M. Contigit vero non multo post quemdam de Po-

lonia ad patrocinium ooo Godehardi adventaro.
Sed dum jaupigstiamy

Kg niteretur is-
iroire, subito a maligno spiritu e e us. et ad ter-
