<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,660">
    1225                                                               VITA.                                                               1226
    tilis subducitur, et ubi quæri possit ab omnibus ig-
    noratur. Sed peregrini non valentes puerum repe-
    rire, tristis domum redeunt, patrique quæ circa fi-
    lium evenierant nuntiaverunt. Quibus auditis, pater
    concito surgit, tristis ad aquam pergit, navimquo
    longe subductam requirit; et ut filium saltem mor-
    tuum, cum non posset vivum, adinvenire elaboravit. Qui, dum diu puerum in loco ubi decidierat
    quaereret, nec inveniret, ad terram redit, unicum
    quasivit : quo reperto, post longum spatium pue-
    rum invenit. Ilis ita gestis, in domum proximam
    declinavit, ubiquæ puerum mortuum, et nullum vitæ
    signum habentem deposuit, tantumque quæ exse-
    quis necessaria erant sollicite quæsivit. Dum hæc
    sic geruntur, mater pueri cum cæteris mulieribus,
    quarum magna multitudo domum introierat, mise-
    ricordiam Domini et beati Godehardi implorat; et,
    ut solitam benignitatem, quam omnibus imponde-
    rat, non sibi subtrahat, devotissime exorat. Quid
    plura? post parvum tempus, pver singultus emisit;
    aqua, quam hausserat, cum magno impetu effluxit,
    et tandem vitam pristinam resumpsit.
    48. Fuit vero circa idem tempus vir mercatorius
    arti delineus, qui negotialndo diversas terras per-
    transibat, et sibi suisque victum difficulter quære-
    bat. Contigit vero ut hic quodam tempore causa
    mercaturæ cum pluribus aliis inter paganos tendec-
    ret, et possessionem non modicam secum deserret.
    Qui dum prosperato itinere pergerent, contigit eos
    vastam solitudinem introire, ubi non modicam
    multitudinem paganorun obviam habuere. Quod vi-
    dentes ad arma cucurrerunt, defencacula undique
    sibi præparaverunt; sed multitudini illorum resi-
    stere non valuerunt. Tunc vero quosdam ex ipsis
    morti dederunt, quosdam corpore truncaverunt,
    A quosdam captivaverunt, bonaque ipsorum diripucrunt. Inter quos captivos prædictus vir, cum quo-
    dam puero filio fratris sui captivatur, et in remotis-
    simas partes paganorun deducitur; ibique in qua-
    dam insula Occani (96) detinetur, ubi cum diu scr-
    vili opere educaret, et unde eripereurt non haberec,
    utpote ubi mare undique circumflueret, nec ullum
    locum evadendi inveniret, tandem se ad patrocinium
    beati Godehardi patroni nostri iturum devoret, si
    per quam partem manus illorum effugere posset,
    illi demonstraret. His ita gestis, quadam die dum
    circa littus maris angustiarndo, et orationibus insi-
    slendo decambularct, cymbam parvam in obscuro
    loco littoris invexit, in qua se mare transire, Dei
    adjutorio, speravit; sed quia mare magnum et spa-
    tiosum fuerat, tantum periculum atenderæ trepidabat,
    seosque orationibus beati Godehardi commendabalt,
    petens ut animo illius inspiraret, et competentia ad-
    minicula ei præpareret, quibus tantam tribulationem
    evadere potuisset. Ills finitis, jam nox advenerat
    cum jam fixo animo se ad fugam præparabat. Acco-
    ptis igitur duabus lanceolis et panno deculcitra abs-
    traco, ad puerum filium fratris sui, qui in alta
    villa morabatur, pergit, eumque secum abduxit. Sed
    cum ad naviculum venisset, lanceolis et panno quem
    secum portavit, velum adaptavit, et sic se miseri-
    cordiæ Domini et beati Godehardi commendavit.
    Quod videntes qui in insula commorabantur, cum
    subito persecuti sunt; sed, Deo adjuvante, eum
    comprehendere nequibant, domumque infecto ne-
    gotio renglabant. Prædictus vero vir, non imme-
    mor quod Deo vovverat, sine mora ad patrocinium
    beati Godehardi veniebat, et lanceas et pannum
    unde velum fecerat, in memoriam tanti miraculi in
    ecclesia nostra suspendi rogabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,660,580,995">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,5,975,240">
    49. Interea dum hæc aguntur, et memoria beati Go-
    dehardi valde celebris habetur, contigit ut archi-
    episcopus Coloniensis, Heilricus (97) nomine, civita-
    tem nostram cum non modica manu cleri et populi
    pertransiret, et prædicta miracula, quæ per eum
    fierant, cognosceret. In conventum ergo fratrum no-
    strorum venit, et fraternitatem nostram devote po-
    stulavit. Ad cujus fraternitatis confirmationem dari
    sibi de reliquiis beati patroni nostri humiliter pe-
    titi, promittens se facturum ut in omni diocesi sua
    celebris haberetur, et congruus honor tanto viro
    exhiberetur; sed quia petitionem ejus propter ab-
    sentiam pastoris nostri distulimus, ut tunc nos sa-
    tisfacturos voluntati ipsius polliciti sumus, ubi is
    adesset. Non multo post tempore, dominus noster
    cum in conventu nostro hæc supradicta cognovisset,
    petitioni archiepiscopi acquievit, et quæ ab eo po-
    stulabantur sibi donari præcepit. Mox abbas beati
    Godehardi ad eum cum portionc reliquiarum trans-
    mittitur et ab eo devotissime susceptur. Ilanc vero
    portionem archiepiscopus in terram nativitatis suæ,
    id est in Sueviam, transmisit, ibique quandam ec-
    clesiam in honorem ipsius instituit : ad quam cum
    multi confluerent, et certissimam salutem animæ et
    corporis recuperaret, contigit ut qualam die cui-
    dam viro manus abscidercetur, adeo ut nec minima
    particula corporis penitus deficeret, secus manum
    se cæsse, manum arripuit, et fide Gratiæ eam ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; página impressa em tipo latino antigo. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas do texto principal transcritas em sequência (esquerda depois direita). Pequenas marcas e numeração de página preservadas. Ichavei abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>