<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4205 VITA. 4206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Qui ait: « Adjuva, Pater, infirmitatem meam, et remitte mihi quod deliqui contra te; et cruciet me flagellum Dei, quantum libet. » Vir autem Dei, audita ejus devotione, tetigit confractum os cruris ejus, et ait: « Sanat te, frater, Dominus Jesus Christus; et tu in nomine ejus surge, ut ambulemus. » Qui surrexit ex telo sanus, et ultra profectus cum eo. Idem postmodum secutus est eum Hildenesheim, et mansit apud eum usque ad diem mortis suae.
    VIII. De muliere caeca, quam ipse illuminavit cum Deo.
    65. Contigit quadam vice, ut sanctus Godehardus pertransiret oppidum Stirawigen [Stravubingen] diocesis Ratisbonensis, et obviavit ei quaedam caeca mulier mendica ostiatim quærens panem, quae forsan equorum nitabatur declinare strepitum, et in lapide lædens pedem, cecidit graviter nimis. Sanctus autem Godehardus, hoc viso, subito descendit de equo, et accurrens amplexando eam relevavit, et, quantum potuit, huti sorditiem de mantello mulierculae tersit diligenter, et ait: « Quare cecidisti, mater? » Et illa dixit: « Cæca sum, amice, et ideo offencioncula viarum cavere non valeo, nec possum devitare. » Sanctus autem Pater sibi ex corde compatiens, ait: « O mi Deus meus, quot sunt in terra convicia et gramina tui plasmatís! Bene ergo dicitur: 'Væ, væ, væ habitantibus in terra' (Apoc. viii, 13). » Et cum dixisset, lutum cum sputo miscuit, more nostri Salvatoris (Joan. ix,6), et linivit oculos ejus, dicens: « O Domine Jesu Christe, qui in conspectu discipulorum tuorum lutum ex sputo fecisti, lingvistique oculos caeci cujusdam, et vidit; illumina etiam oculos hujus pauperculæ tuæ, ut confiteatur nomini tuo, et gloriatur in prædigna laude tua (Psal. cv, 47). » His sic actis et dictis, mulier cœpit sanctum virum intueri, ceciditque ad pedes ejus, dicens: « Viderunt oculi mei salutare Dei: » et prona osculabatur pedes ejus; et ivit ad propriâ, laudans Deum pro virtutibus et meritis sancti viri.
    IX. De obsessa sanata meritis sancti Godehardi.
    66. In civitate Ratisbona, quodam tempore, sanctus Godehardus morabatur pro negotio forsan sui monasterii; ubi quaedam obsessa a dæmonio ad eum ducebatur, ut sanaretur ab eo. Quam vir Dei inspiciens, ait: « Responde mihi, immunde spiritus, ad ea quæ a te quæro. Quid hic agis in creatura Dei? » At dæmon ait: « Pleno jure est anima ipsius mea, quod incantatrix est, et per eam multas animas lucratus sum. » Et ait vir sanctus: « Quare propter incantationem tua est? » Et dæmon ait: « Nonne legisiti quia Dominus pythones, divinos et incantatores jussit exterminari? Quid enim tales faciunt, nisi quod mihi mesuque principibus deserviunt, idololatræ enim sunt; vix etiam aliquos tanto jure possidere possumus, quanto hujusmodi vitii irresitos. Nunquid ignoras, quod inter mille incantatrices aut divinos, vix una invenitur, quæ vel qui velit hoc vitium confiteri? sic enim ore ipsorum claudimus, ut de talibus loqui nihil valeant quovis modo. » Et ait vir sanctus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    « Scio, quia magna est malitia tua et tuorum similum; nec tamen dubito, quod major bonitas Dei est et clementia. Ergo, immunde spiritus, da honorem Deo, et recede ab hac creatura ejus, ut redeat ad gratiam, quam tu ab ea abstulisti. » Et dæmon ait: « Cur me in tantam agis violentiam? Quid feci tibi, aut quid habes contra me? » Et ille ait: « Audi, proterve et immunde spiritus: in illa æterna patria, de qua tu superbiens cecidisti, tanta mihi erit lætitia de bono communi, ut de meo proprio, imo et multo major: et ideo hic dolere convenit de malo alieno multo fortius quam de malo proprio. Per hoc enim vitam æternam prometrebor. Habeo ergo contra te justam causam quod minus juste possides, et punis sororem meam, plasma Dei creatoris tui. Non enim, ut asseris, ago tibi violentiam; sed pro gloria Dei et amore plasmatis ejus, pro quo Unigenitus ejus sanguinem suum fundens, amarissimam mortem sustinuit, contra te non pugil, sed victor gloriosus [decerto]. Ergo, tibi præcipio, superbe et immunde spiritus, in nomine Jesu Christi recede abea, et non præsumas amodo creaturam Dei molestare. » Et sic spiritus ille malignus abscessit, et mulier ut mortua cecidit. Sed vir sanctus subito eam erexit: erecta vero publice vitium incantations, quod dudum multoties persfecerat, cum lacrymis est confessa; quam et vir sanctus absolvit virtute passionis Jesu Christi.
    X. De puero multum hebete, quem oratione sua docilem fecit.
    67. In civitate Patavia erat quidam civis dives valde, qui habuit filium quem tenerimè dilexit: qui puer adeo hebes erat, ut in tribus annis non potuit efficere ut discerret minus alphabetum. Unde pater ejus sanctum Godehardum adiit, retulique ei duritiam cordis filii sui, petens obnixius ut pro eo suppliciter orare dignetur, quatenus Deus omnipotens eum illuminare dignaretur. Sanctus vero Godehardus, vocato ad se puero, super eum legit quæ sequuntur: « Omnis sapientia a Domino Deo est (Eccli. i, 1); » cum collecta: « Deus qui per cœteram tibi Sapientiam, hominem cum non esset condidisti, » etc. Et addidit: « Vade, fili; et ille magistrorum optimus, qui solito docuit apostolos, te instruit, et in via recta ad agnitionem perducat clariorem. » Qui puerita mutatus est, ut in brevi tempore omnes suos consanguineos, et omnes sibi coætenos, imò seniores atque doctiores sc sapientiæ plenitudine antieret. Qui postea, propter intellectus et sapientiæ profcunditatem, in episcopum Pataviensem est electus atque ordinatus; unde sibi et subditis pro animarum salute instantissime laboravit.
    Sequens miraculum factum est, cum esset episcopus.
    De mortuis, qui ad præceptum sancti præselis surrexerunt de sepulcris, exeuntes de ecclesia, quia excommunicati, quod viri facere noluerunt.
    68. Accidit ut sanctus præsel Godehardus quodam de suis subditis, ob eorum rebellionem, post monitiones consuetas excommunicaret; quorum aliqui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas ilegibilidades restauradas por contexto (colchetes e correções mínimas). Bifólio em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras entre colchetes [decerto] foram inferidas por abreviação tipográfica.</notas>
</pagina>