1917

VITA.

4218

retinere, misericordiam beati Godehardl impluravit, A ut parvulus ipsius inscius domum egrederctur, por-

et pristinum statum recepit. Altera vero, cum longo
tempore lumine esset privata, in via, in qua ad pa-
Wocinium beati Godehardi pergebat, est illumi-
ata.

94. Fuit vero iisdem temporibus in Mindens!
(88) episcopatu vir quidam dzmoniacus adeo ob-
sessus ut vix plures eum retinerent, quin se ipsum
interimeret et alios neci traderet. Hic tandem ma-
nibus post tergum ligatis et pedibus concatenatis,
per parentes suos ad patrocinium beati Godehardi
deducitur, ejusque auxilium ab omnibus humillime

: jmploratur. Dominus vero suus, Hezelinus nomine,
videns summam ejus vexationem ac maximam tri-
bulationem, misertus ejus ipsum manumisit, ac

servum beato Godebardo tradidit. Quo facto, statim B

sanitatem recepit, €t cur parentibus suis, solutis
vinculis, integer et incolumis domum remeavit

25. Sub eodem tempore venit in ecclesiam no-
stram vir quidam magn: poenitentiz et austeritatis
qui per multa tempora carnem suam vigiliis et jeju-
niis domaverat, adeo ut et loricam indutus ad car-
nem portaret. Hic cum devote coram patrono nostre
orationibus insisteret, multis videntibus, per gra-
tiam Dei, lorica quasi tela aranez dirupta est, et
usque ad terram dilapsa. O virum omni laude dignis-
simum, cujus meritis et. vincula peccatorum dis-
rumpuntur, et ligatur:e ferrez dissolvuntur!

26. Habebat tunc temporis abbatissa de Wun-
storff (89) claudum quemdam valde debilem, qui
.omnino os in genu amiserat, el crus in quamcuna-
que partem volebat, quasi sine junctura vertebat.
Tunc abbatissa, cum tanta miracula per patronum
nostrum fieri perciperet, secum predictum clau-
dum usque ad limina patroni nostri perduxit, ct,
Deo faciente, sanum et incolumem reduxit. Sed cum
ad ecclesiam sibi commissam remearet, cum hym-
Bis.et laudibus, eum reduxit referens gratias Deo
pro omni dono sibi collato. Hzc videns mulier quz-
dam minus religiosa, nec Dominum timens, in hzc
verba prorupit : Se nunquam velle patrocinia beati
Godehardi implorare, nisi puerum quemdam omni-
lus membris debilitatum, quem tune temporis in
platea reptantem vidit, recto gressu videret incedere.

tans panniculum, quem in platea invenerat, in quo
mater novem nummos, quasi nesciente puero quid
ageret, reperiebat. His ita gestis, laudes Deo et beato
Godehardo persolvit, qui et ipsam ab anxietate eri- -
puit, et omnem dubielatem a corde ipsius exstit-
pavit.

27. Circa idem tempus fuit puer in episcopatu

. Mindensi in villa, que Lanesberge appellatur, clau-

dus ct miro modo contractus. Huuc parentes ipsius,
licet pauperes, ad patrocinium beati Godebardi ad-
duxeruut,et pro ejus sanitate recuperanda devotis-
Sime misericordiam ipsius implorabant. Sed dum
aliquantulum moram facerent, nec ullum profectu
in puero viderent, ad proprias mansiones redira
parabant, quia se exaudiri deinceps dubitabant. Sed
Qum prope ad villam, qux Runeberge appellatur,
venissent, et in quodam prato se quieturos dispo-
suissent , in lacrymosa verba proruperunt, conque-
rentes se in multa tribulatione ad patrocinium beati
Godehardi venisse, sed nullam gratiam in puero
suo percepisse. Qui dum sic colloquercntur, subito
puer membra, qui antea fuerant incui vata, extendit
et de curru in quo vehebatur ketus et ovans prosi-
luit. Quod postquam gens vicina viderat, ilico una-
nimiter Dominum collaudabant, et ad proximam
ecclesiam puerum sanatum devotissime deducebant.
Sed ne tantum miraculum in oblivionem traderetur,
in predicto loco casam quamdam comprovinciales
erigebant, ubi fideles protereuntes in reverentia
istius miraculi post multo tempore oblationes defe-
rebant.

28. Fuit item claudus quidam illis temporibus in
Goslaria (90) omnibus notus, qui et ipse pro recu-
peranda sanitate ad beatum Godehardum se contu-
lerat et, Domino adjuvante, sanitatem  rccipiebat,
adeo ut scabella quibus antea reptabat, quasi in
signum memoriz, in ecclesia nostra derelinqueret
et ipse erectus incederet. Hoc plures religiosi illius
civitatis viri omnibus fiducialiter affirmabant, qui
per multa tempora cum claudum agnoscebant.

99. Fuit vero tunc temporis in loco, territorio
ecclesi* nostre addicto, qui Aulica appellatur, vir
tante zgritudinis in morbo, qui fistula appellatur,

Factum est igitur ut parentes ipsius pueri, post ]) ut jam omnino vitam desperaret; quia nodum fe-

paucos dies ad patrocinium beati Godehardi eum
deferrent, et factis orationibus pro ipso, sanum et
incedere valentem reciperent. Quod postquam vidit
prafata mulier, ex verbis temerarie prolatis, corde
contrito et humiliato penituit, et se visitaturam pa-
tronum nostrum Domino vovit. Hoc facto, ex imo
cordis suspiria duxit, considerans sibi necessaria
viz deesse, vel unde pueris ex se genitis domi pos-
sit providere. Qux dum sic anxiaretur, factum cst

(88) Minda urbs Westphalis Anzeatica, olim sub
dominio proprii episcopi, pace Monasteriensi, electori
Brandeburgico data est.

(89? Monasterium in dicecesi Mindensi a Theode-

moris in junetura ante positum | amiserat, et. €zete-
ram partem jam se amissurum timebat. Lic ad
patrocinium beati Go?ehardi sese deferri precepit,
et sanitatem corporis, Deo faciente, recepit. Post

"hec nodum, quem antea manu ferebat, in signum

miraculi et doni sibi a Domino collati, in ecclesiam
suspendi jussit, ac deinde letus et alacer domum
reineavit.

$0. Circa idem tempus fuit matrona quxdam de

rico ejus urbis episcopo conditum. .

(90) Goslaria urbs est inferioris Saxoniz sui ju-
ris, ad fontes Okre fluvii, in ducatu Brunswicensi,
haud procul ab Hildeshemio dissita.

Digitized by Google
