1145
Xl.

Epistola Joannis pape XIX ad Robertum regem
Francorum de immunitate Cluniacensis monasterij.

(Anno 1024-1051.)
[Bullarium Cluniacense, pag. 7.)

Jossszs episcopus, servus servorum Dei, Rosen To
regi Francorum, salutem. charissimam cum bene-
dictiorie apostolica.

Quoniam , o religiosissime rex, multorum jam
Klaritate frigesceute, superabuudante autem ini-
quitate, plurimjs in locis nop solum ab extraneis,
verum etiam ab iis qui filii nomine tenus dicuntur,
$tatus Ecclesi: confunditur, sacr religionis ordo
contemnitur, pietas et forma justitie dehonestatur,
ft privilegia apostolica seu etiam-regalia praecepta,
quantum ad substantiam, illoruu temeritate irreve-
yenter cassantur ; oportet vestram sublimitatem vi-
&ilare, ut in regno vobis Deo auctore commisso ca-
tholicz fidei norma vigorem obtineat, sanctitas et
religio contra inimicos veritatis trophzeum victoria
insigniter teneat, et sacer ritus pracedentium Patrum
inviolabiliter permaneat, quatenus per hzec ef vestra
files plenitydinem bonorum percipiat, et devotio
Bubditorum exinde ad jucrementa virtutum magis
&c magis proficiat. His enim rei sacramentum non
&olum a nobis exigitur, quibus pastoralis commissa
£st cura, verum eljam e£ a vobis, cui credita est,
£um usuris exigenda maxima pompa et regize subli-
juitatis potentia. Quod enim sine gravi dicere non
valemus dolore, quibusdam vestrorum exsecrabili
negotio ad sacerdotium introductis, non sufficit in-
juste acquisita, posthabito religionis ordine, per pe-
rimendos terrenz affectationis luxus distrahere, nisi
etiam et ea loca qua a fidelibus, qui illa ex propriis
possessionibus et sumptibus construxere, potestati
&olius Romana Ecclesie (radita sunt testamenti
Auctoritate, ad damnationis suc cumulum sibi co-
nentur defendere, et suis usibus male applicare; qui
profecto ipsum ceput discerpere gestiunt, dum
pnembra ab ipso separare volunt, et eos quos ut ver-
naculos habet injuriis et contumeliis lacessere non
desinunt, ignorantes utique miseri quod hujus sancte
fedis decreta ita pia fide a filiis matris Ecclesize acci-
pienda sunt, et veneranda, ut tanquam regule cano-
numabeisdem absque ullo scrupulo admittantur, ut-
potequiede omni Ecclesiz fas habeat judicandi, neque
cuiquam liceat deejus garrire decreto, nec judicare
judicio. Cujus judicis sententiam eo magis oportet a
nemine dissolvi, quo certius apostoli constat illam
Petri firmitate et auctoritate solidari. Àit enim quo-
dam in loco Leo papa. venerabilis et sanct? institu-
tionis doctor admirabilis : « Non parve insanis est
contra eum aliquem mutire, qui clavigerum regni
celestis habet tutorem et patronum; quin eo magis
&i hic multa verba tumentis spiritus relaxentur, ne
forte Petri vindicta in posterum reservetur. » Ho-
rum itaque rabiem et tumoris insolentiam a nostris
Jocis, et maxime a Cluniensi ecnobio specialiter et
singulariter nobis proprio procul amovere cupientes,

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1146

AÀ hoc privilegium apostolica auctoritate filio nostro
charissimo Odiloni et sibi succedentibus in perpe-
tuum facere voluimus; quod vestrz nobilitati idcirco
cum his litteris mittimus, ut. vestris vestrorumque
Sacerdotum vel optimatum in auribus recitetur,
prieceptoque regali et auctoritate firmetur, corrobo-
rejur, et auctorizetur; ut nullius cujuscunque sacer-
dotis vel principis persona contra hoc apostolice au-
etoritatis decretum in perpetuum garrire vel mutire
audeat, ne apostolico percussus anathemate districtze
ultionis poenas luat, et regalis transgressor praecepti
cium suppliciis infernorum exsors etiam fiat tempo-
ralium bonorum.

Xil.

Epistola Joannis XIX pape ad Gauslenum episcopum
Matisconensem pro tuenda libertate et immunitate
monasterii Clunjacensis ab omni jurisdictione epi-
scopali.

B

(Anno 1024-1031.)
[Bullarium Cluniacense, pag. 8.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, GavsLENO
episcopo Matisconensi, salutem charissimam cum
benedictione apostolica.

Cui, Deo auctore, przsidemus reliquarum Eecle-
siarum caput et cardo sancta Romana Ecclesia tanto-
intolerabilius patitur quodcunque sibi ingeritur de-
decus quanto unitati suz is, a quo ingestum est, vi-
detur propinquior. Ex quo ad episcopalem gloriam
deductus es, Romanz Ecclesiz filius et discipulus
visus es, et tam a nobis quam ab antecessoribus
nostris amodo sic computatus es; nunc vero nesci-
mus qua nova temeritate illectus, inexstinguibili cu-
piditate accensus, matri tux repugnas, et contra
nes, meritis apostoli Petri magistrum tuum, levas
calceaneum, cum coenobium Cluniacense, cunctis
pene nationibus sanctitate prafulgens, nec non apo-
stolicis privilegiis fultum et ab omnium ditione sub-
tractum, solius principis apostolorum et vicariorum
suorum judicio reservatum, commoves, venerandum
etiam infidelibus Patrem domnum Odilonem, abba-
tem irreverenter appetis, fratres ibidem degentes pro
adipiscenda perpetua transitoriam quietem optantes
sollicitas, apostolica privilegia cassare contendis.
Quod ita accipimus quemadmodum si ipsa. membra
nostra avide discerpere quzreres ; et quod sine ruina
tua esse nequit, Cave caute vel jam monitus animz,
et nostrum monasterium singulare nobis relinque ne,
dum particeps ejus contra nos esse cupis, ordinis nostri
exsors apostolica auctoritate efficiaris. Si vero aliqua
. competens ratio adversus eum te commovet, ho-

strum judicium sub quo solo manet confidenter quzere ;

nos nempe qui eum tam a te quam et ab omnibus
tuemur, nuili prejudicium prztendere patimur.
Xii.

Epistola Joannis XIX pape ad Bochardum archi-
episcopum Lugdunensem pro immuntiate. Clunia-
censis monasterii.

' (Anno 1024-1031.)
[Bullarium Cluniacense, pag. 9.]
JoawxES episcopus, servus servorum Dci, Bos-

Digitized by Google
