1169

ViTA.

Dv

sieepiscopum vidimus. Szd novellus novie religionis A utilitatis inibi Deo servientium reformavit. Interim,

tiro adoptatus melioris vite tirocinio, ut in priori
proposito solebat, toto cordis ac mentis a(lectu ad
celestem aulam anhelabat, adeo uL novus preceptor
novo auditori, quod certe in talibus insolitum est,
considerata ejus probabilitate [Dol., probitate] omnem
divini ovilis caram post se penitus commendaret,
eumque sibi in spiritalis exercitii filiationem singu-
lariter praoptaret. [Erat enim charitate fervidus, in
labore strenuus, in oratione devotus , meditatione
profundus, contemplatione suspensus, corpore ho-
nestus, corde mundus, sibi rigidus, defectibus alio-
rum compatiens, humilitate praecipuus, in pauper-
tate letus, etin vera. nitidus castitate.] Qui tamen
pradictus abbas post triennium vel causa inlirmi-
tatis, vel tedio curz sxeularis, idem regimen reli-
quit, et ad secretioris vitz solitudinem in conspectu
interni Arbitri vacare decrevit.

1 9. His etiam diebus prememoratus Bajoarize dux
obiit, cujus loco pius Henricus filius ejus surrexit,
non patris insolentiam sed initium sapientiz timo-
rem Domini pleniter secutus, quia erat omni littera-
rum studio principaliter imbutus, ct totus sane fide
€t actu catholicus. Qui statim in divini famulaminis
cultu succensus, prznominatum ccnobium iterum
Spirituali privari pastore indoluit, et eumdem Go-
dchardum tunc presbyterum abbatem ibi praeponere
voluit : cui ill» per biennium justa satis excusatione
restitit, quia sedem et locum pastoris sui ipso super-

$üte usurpare non debuit. Sed postquam abbas a c

fratribus et etiam ab episcopis vocatus revenire
recusavit, eisque licentiam «quem in locum ejus vel-
lent substituere mandavit; tandem episcopali aucto-
ritate et fratrum unanimitate victus idem regimen
juxta ducis decretum suscepit. Qui statim in exor-
dio sux promotionis totum se Christo vigilanter
mancipavit, et districtiorem regularis vite tramitem
cum consociatis sibi fratribus ingredi anxie curavit,
et in tali studio se ibidem per octo annos indesinen-
ter exercuit, et prater hoc tamen. manuali labore
multiplicem fructum ac necessariam utilitatem ac-
quisivit. Qui et ibi in monte quodam, qui Helin-
higeresberg (15) dicitur, castellum firmum et in eo
ecclesiam pulcherrimam in honorem sancte matris

1002 Incarnationis Domini anno, nobilis imperator
Otto tertius ex vita hac immatura morte discessit,
in cujus regnum przdictus Henricus dux omni pie-
tate perspicuus suecessit. .

10. Erat in illo tempore in Herveldensi (16) mo-
nasterio sancti Wichberti B. abbas (17) venerabilis.
genere et dignitate memorabilis. Qui tamen, ut
salva [al., in] pace dicatur, ultra sui propositi or-
dinem humano more popularis famze laudi intentus,
ejusdem conobii fratres forte aliquando debita cotw-
versatione fovit indulgentius, ita ut more canonie
corum proprietates sibi tam in privatis zdificiis
quam et in equis, et cultioribus quoque plurimis
vestinientis, ac ceteris mundane glori» pompis
vindicarent , et licentiam quoque dandi et accipiendi
cum illicitis ac superfluis conviviisczeterisque talibus
usurparent. Quo scilicet abbate hiennio ante finem:
sui cegrotante, et. ultra Fuldam flamen in monte-
quo ipse monasterium in honorem sancti Petri
apostoli construxit, cum militibus ac. cseteris sibi
familiaribus refrigerii lenitate commorante, fratres
indignatione permoti et quasi a patre contempti, ad
regem tam per semetipsos ceam per litteras ac le--
gatos smpius diversas querimonias dirigunt, sibi
vietus et vestitus denegari necessaria, et illis eum
eteris Christi pauperibus esurientibus, res eccle-
siasticas per vanaet inutilia prorsus dissipari. Quam
corum querimoniam rex sapiens altius quam ipsi-
opinarentur intelligens, sed et. vitam illorum non.
nesciens, diutius dissimulando distulit; sed ad po-
Stremum importunitate corum devictus medificato
sermone respondit, libenter se patrem eorum, si
Dei dono convoluerit, de talibus admonitarum; sin
vero obierit, eis imo et sibi in praponendo pastore
in divinis et humanis sapientium consilio juxta tim
rem Domini provisurum. !

11. Át memorato abbate paulo post defuncto, przc-
dictum Godelardum eis. patrem. gubernatoremque
episcoporum consilio przposuit, quem etiam ut in
omnibus eis justa timorem Domini et. monachicam.
religionem provideret solerter przsmonuit. Qui illuc
per Willegisum archiepiscopum perduetus, et per eum
etiam, sicut Deo gratias optime-noverat, ad bene

Christi Marie, in cujus speciale servimen futurus ]) faciendum sapienter instructus, in primo adventu

erat, cum condecenti zedificio construxit, et cireum-
quaque, maxime in saltu Boemico, qui eidem pro-
vincie proxime astat, ad triginta et eo amplius
mansos labore tantum manuum cum fratribus apo-
stolico exemplo silvis et vepribus erutis, ad usum

jui proeul dubio hie memoratur: nemo enim nescít
ietricum et Theodericum idem esse nomen.
(45) Jacobus Gretserus ad calcem Vitze S. Hen-

gratias divinz pietati referens, ejusque directionem
iu preteritis, przesentibus. et futuris sollicite qu-
rens, primitus eis juxta regulave preceptum duriora
et asperiora mandata proposuit, et licentiam eis a1
preces metropolitani, aut secum hiec celebrandi aut

(17) Sic qujus abbatis nomen in cod. ostro ex
rimitur, Brouveruse i rtholdum appel-
Tint; codex (Gesch eat e a echenius er-
