um

S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

1172

quo vellent díscedendi contribuit. Qui statim una- A petiit ab abbate ut ante professionem liceret sibi fo-

nimíter conspirati simul omnes, paucis tamen se-
nioribus vel puerulis remanentibus, egressi, per
diversa loca varie sunt dispersi; quos tamen postea
«aniori consilio, et eorumdem qui remanserant
certe industriam ejus ac mansuetudinem intelligen-
tium auxilio; quosdam citius, quosdam vero serius,
pene omnes ad ovile revocavit, eosque sub levi
jugo Christi facile, Domino gubernante, coadunavit.
Civitatem vero ipsam et claustrales cohabitationes a
superfluis et ineptis pluribus zdificiis illico purga-
vit, et in condignam monachicz necessitatis habitu-
' dinem honeste reformavit, et eum inibi inventis et
aliunde acquisitis fratribus in eodem cenobio per
&eptem annos Deo digne et hominibus laudabiliter
ministravit. Commendata sunt ei et alia duo mo-
nasteria, Degarense et Cremense (18) quz pari quo-
que diligentia in Christi servimine gubernavit.

12. lisdem temporibus fuit in Thuringiz partibus
quidam vir nobilis, dignitate et meritis illustris, no-
nine Guntherus (19), qui pro delictis juventutis in-
gemiscens, et considerata diligentius actuum suo-
rum qualitate faciem Domini in confessione preve-
niens, sed proprie diffidens imbecillitati corporis et
animi [Herveldiam ad novum abbatem digne, ut post-
ca patuit, peenitendo accessit eique omne secretum
cordis ac voluntatis sux funditus aperuit. Quem
abbas juste in Deo timoratus, blanda consolatione
«t condigna etiam provísione pemnitentem suscepit,

et ad monachicam usque professionem saluberrima C

sui commonitione, Domino cooperante, convertit. Qui
sixtim] ad penitus ahdicanda quscunque suut sx-
culi, multiplicem sus hzereditatis proprietatem quam
acceperat a progenitoribus sancto Vuichberto cum
«.Jnsensu hzredum suorum tirma traditione delega-
vit, primitus tamen sub testibus testamento pactus
ut monachus faetus monasterium, quod Gelinge (20)
dicitur, victus et vestitus gratia ipse possideret, ac
fratribus illic. Christo servientibus secum inde ne-
cessaria provideret. Sed abbas prudenti pertractans
consilio homini noviter converso talem pactionem in
via mandatorum Dei maximo futuram esse periculo,
ei plus inde per dies anime nasci dispendium quam
corporis ut putabat subsidium, interim illum pro-

mam petere, et apostolorum Christi aliorumq 1e san-
ctorum intercessionem pro transacte vitz deviis et
pronovz vite ingressu quzrere. Quo permittente,
it et redit tandemque ante altare sancti Mauricii (21)
cingulum deponens, capit et barbam totondit, ei
facta de more petitione susceptus ac aliquandiu re-
gulariter probatus, ab eodem pastore monasticz
vit:e habitum est adeptus.

AS. Verum post votum professionis non immemor
su: quam prescripsimus pactionis, adiens abbatenz
licentiam petit patriam repetendi, et locum quaera
pepigerat juxta condictum incolendi. Quod píus Pa-
ter interim consensit, nolens eum obstinata contra-
dictione ab affectu quamvis iniquo prohibere, do-

B. nec ratione dictante illicita cupientem animum pau-

latim posset mitigare. Venienti igitur ad locum Ge-
linge dictum, et disponenti necessitates ibidem com-
manentium, ex occultis tentatoris insidiis, Deo, ut
certe credimus, ad exemplum beati Job permittente,
multa et varia ei occurrerunt incommoda, pro qui-
bus dum ipse scilicet antea paupertatis ac laboris
insolens ad abbatem szpíus queritando confugeret,
ejusque pro talibus consilium et auxilium anxie per-
quireret, sollicitus Pater (luctuationem mentis ejus
profunde prospiciens, et. subsecuturam forte cordis
mutabilitatem vehementer pertimescens, blanda in-
terdum consolatione et suaviloqua- commonitione
mostiam ejus mitigans; interdum vero, juxta
Apostolum, arguendo,  ohsecrando, increpando,
opportune, importune nutantem ejus animum casti-
gans (I1 Tim. iv, 2) ad viam salutis eum reducere
studuit, quod tamen adbuc modicum profecit. Sed
cum in hac altercatione sepius luctarentur, et in
hujusmodi molestia ambo crebrius faügarentur, illi
iterum quadam die su: sollicitudinis querelam sug-
gerenti, vir Dei debito justitixe zelo permotus, tur-
gente, ut aiunt, pulmone respondit ; aut in promissa
obedientie stabilitate Deo devotius serviret, aut
certe ad solitam szculi vanitatem laqueis iterum Sa-
tane irretitus, abjecto habitu, rediret. Ad quam
vocem stupefactus auditor intremuit, eterroris sui
nimietatem sero tandem perhorrescens ingemuit (22),
omni predicta pactione corde tenus oblita, et tota

vida mente ab incepto suspendit et laico habitu p cujuscunque incommodi querimonia abolita, ad

adhuc usum ad Altahense monasterium secum per-
duxit. Ibidem vir predictus corde tenus compunctus

(18) Boll. Tegerense et Chremsense. Utrumque
etiam nunc superest ordini Benedictino addictum.
Primum Tegernse, vulgo a lacu vicino dictum, in
Bavaria superiori, cujus abbas inter principes impe-
xii locum habuit, ut patet ex privilegio Ludovici iv
anno 1221 dato ; alterum vero in Austria superiori
Cremminster dictum, op vdificiorum magnificentiam,
e(c., celeberrimum. Monasterio sancti Duirini quod
situm est in loco qui nominatur Tegrinse, duos man-
sos dedit S. Henricus imp. ad petionem Chunigun-
de suz conjugis et Gotehardi abbatis, cujus di-

loma anno 1019 datum, edidit Gretserus ad calcem

ite S. Henrici. .

(19) De Gunthero ageudum infra ad annum 1045

Altahense monasterium, ubi tunc sub ejusdem Pa-
tris cura, utin gratia omnium loquar, singulare

ubi Vitam ejusexhibebimus. —  — .

(20) Gellinge monasterium, quód olim erat in Tu-
ringia. lbi Arnoldus, S. Godebardi in lMersfeldensi
regimine successor, obiit anno 3021 ex Lamberto
Scafnaburgensi. . . .

(21) Sic Bolland, cui consentit Vita sancti Guntheri.
Codex autem noster cum Brouvero et aliis mss. S.

arie. .

(33) Codex Bodec. apud Boll. in Append. Maii
addit : Sed et hanc. causam pio imperatori Henrico
per ordinem abbas totum secretius. intimatit, ete.,

ux habentur in ipsa Gunther Vito, ab eodem
Wolfero hujusce Godehardi Vite scriptore edita,
quam infra habes ad an. 1015. '

Digitized by Google
