<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1197 VITA 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    quoque quantum, Deo annuente, possumus, merito A ejusdem habilasse animam divinæ miserationi sæpius commendare debemus, quæ congregationem nostram, dum vixit, omni semper dilectione percoluit ejusdemque dilectionis certum testimonium posteris reliquit.
    
    48. De miraculis igitur, quæ per beati Patris merita, post dissolutionem corporis ejus, in salutem credentium divina pietas clementer ostendit, melius pauca quam plura scribenda putavimus, ne aut studiosis aut desidiosis fastidium, vel etiam infidelibus incredulitatis periculum narrationis prolixitate contrahamus. Præcipue tamen propter quasdam vanæ mentis personas, quæ in nostra patria usitato more per sacra loca discurrentes, se aut cæcos, aut debiles, aut elingues, vel certe obsessos temere simulant, et ante altaria vel sepulcra sanctorum, se coram populo voluntantes, pugniseque tundentes, sanatos illico se proclamant: ea scilicet sola vesana voluptate, ut sic tantum majorem stipem, vel quæstum a plebe percipiant. Sicque fit, ut et beatum virum sæpius de talibus dixisse præmisimus, quia mendaces, inquit, faciunt ut veridicis vix credatur. Et cum in hujusmodi fallacia tales liquido deprehenduntur, etiam veræ sanctorum virtutes in periculosam desperationem hæc dubietate retrahuntur; vel certe et hi qui were sanantur, etiam non solum a perfidis, sed et interdum a fidelibus fallere creduntur, sicut utique nobis de quadam muliercula palam venit.
    
    49. Primo namque prædicti nostri antistitis Helizonis [al., Heteleonis] (72) anno, in speciali nostra Yestivitate, id est in Assumptione sanctæ Mariæ, anus quædam nobis ignota, velato capite, nubilata facie, ante sepulcrum beati viri se projecit, ibique prædicto amentium more, diutius volutata tandem prosiliens se per multos annos cæcam ibidem tunc illuminatam proclamavit. Quo statim rumore diffamato, clerus populousque concurrit, ipse etiam episcopus advexit. Cumque jam ad agendas publice Deo gracias properarent, cives illius, qui eam prius noverant, eamque in hujusmodi falsitate sæpius notaverant, venerunt, qui illam et modo et sæpe etiam antea talia mentitam veraciter dixerunt. In quam cum jam populus merito, ut male tractarentur, insurgeret, a clero tamen pro beati pontificis veneratione defensa, confusa discessit, et nusquam nobis postea comparuit. Talibus ergo fallaciis, cauta considerazione post hæc devitatis, pluribus ignotorum dictis, quæ certe veræ esse poterant, dubitando dissimulatis, ad ea tantummodo sola quæ præesentes, veritate Dei teste, vidimus, vel quæ certe ab his audivimus, quos veraces in timore Domini cognovimus, narrationis nostræ seriem intendimus.
    
    (72) Is e præposito Goslariensi in episcopum Hildesheimensem assumptus est post mortem Akzelini anno 1034; quam sedem annis viginti quinque obtinuit, &amp; sepultus est in ecclesia sancti Mauricii in nonte, quam primo pro monialibus ac decunde pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    50. Primum namque fuit, quod et erat, et est omnibus notissimum. Quidam de operariis nostræ ecclesiæ, nomine Ludigercus, cum in ecclesiæ atric ligna collocarent, graviori quadam trabe decidenc te, femore cum tibia et pede miserabiliter constrito, penitus debilitatus est. Quem beatus Pater, quia prius eum fidelem et utilem cognovit, ante mensam suæ quotidie cum pauperibus ad eleemosynam sedere præcepit. Qui miser super debilitatis suæ dolorem, graviori semet morcore sæpius afflixit, quia ad opus cui mancipatus erat utilis ense non potuit. Quidquid tamen vel sedendo vel proroptando agere potuit, in hoc se voluntaria utilitate studiosus exercuit, nec prorsus aliquod tempus, nisi cum somnum vel cibum caperer, transire sibi patiebatur, quin semper in aliquo ulilis esse videretur. Consuetudo namque dilecto nostro pontifici fuit ut puerulos, vel etiam pauperes validiores, sæpius per plateas vel defossas petrarum foveas ageret, qui sibi lapillos minutios quosdam nivei coloris, vel nigri, vel rubri, interdum vel varii deserrent, quos ipse elimatos et polios, variaque collisione, vel confricatione in similitudinem pretiosorum lapidum redactos, aut in altaribus, aut libris, aut capsis, honeste collocavit. In quo nimirum opere prædictus ille pauper se privatim exercuit, et cæterorum industriam utiliter prævenit, et pro curiositate tali, episcopo penitus complacuit. Interdum autem et pectoribus et eis qui vitro fenestras componelbant, se admiscuuit, inter quos etiam utiliter operosus existit.
    
    51. Beato vero pontifice ex hac luce sublato, ipse detonsus et lanies indutus, carne et reliqua lauore refectione abstinens, ad sepulcrum ejus contulit se, ibique tam custodibus quam et cæteris fidelibus, quanta potuit fidelitate, scripvit, et postremo, consentientibus magistris, totam sepulcri custodiam penitus usurparvit. Vix tamen debili crure ligno sustentato, reliquo vero corpore baculo sublevato tale obsequium exercuit. Atamen vires quas invalidudo denegavit, obiedienti devotio ministravit. Psalmos quippe non noverat, verba tamen quæ fidelium narratio vel admonitione perceperat, devotionis invigilando, sæpiusque in modum venit, fidelium more decumbendo, sollicitus frequentabat. Quo ibidem in hac sedulitate firmius perdurante, et altiora quantum ad se proficere satagente, quadam die Sabbati ad vesperam, dum in choro vespertina laus canitur, ipse juxta sepulcrum pontificale prosterinitur, et ibi diutius aut somno, aut exstasi quasi immobilis detinetur, et, ut ipse postea ftebatuer, intolerabili quadam membrorum ac nervorum distensione, vel contractione invisibiliter cruciatur. Sed finita laude quasi soporatus surrexit, et velut plus solito ægrotans, vix habitaculum repetit. Statimque lectulo canonicis fundarat. Porro monet Hæsciennius nonnulla hic in codice Gracienis de tribus S. Godehardj proximiis successoribus, Thietmaro scilicet, Akelino, et Helizone seu Ethelonæ, haberi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. Bifolio com duas colunas; nota alfabética (72) transcrita entre parênteses e nota de rodapé incorporada no fim da coluna esquerda. Cabeçalho com números de página preservados.</notas>
</pagina>