1157
liationis diligentia hortamur communem vestram
paternitatem ut in uno imitemini cogitationes homi-
num pervidentem Dominum Salvatorem , ut dicatis
ad aliquem vobis unanimem, quemadmodum et ipse
Petro : « Quid dicunt homines de me? » Si vero re-
spensum ejus ex fide fuerit, animadvertite qualiter
sonuerit; si clare, custodite ne obfuscetur ; si vero

obscure, lux mundi oranda est, qualiter ita fulgeatis,

ut universis in gremio Ecclesisg constitutis ad viam
mandatorum Dei gradiendam lumen prabeatis. Sed
est. fama rei, qu: nuper apud vos acciit, de qua
quis audiens, si non scandalizatur, noverit se longe
ab amore superno disparari. Quoniam licet potestas
Romani ünjerii, qux olim in orbe terrarum monar-
ches viguit, nunc per diversa terrarum loca innu-
merís regatur sceptris, ligandi solvendique in celo
et in terra potestas incümbit magisterio Petri. Atque
idcirco ista diximus, ut animadvertatis non aliter
Grecos quam. cenodoxía, lioe quod audivimus apud
vos requirere, impetravisse. De czetero quoque op-
tamus, uti universalem decet antistitem, vos acrius
in correptione et disciplina sanctse et apostolicae
Ecclesie vigere, zeterneque et feliciter. in Christo
valere.
It.
Ejusdem ad eundem. — Invehitur in Simoniacos.
[Matirt,, ibid. pag. 550.]

Parcite, queso, parcite, qui dicimini sal terree et.

lux mundi. Sufficiat hominibus jam semel Christam

fuisse venditum pro communi salute universorum. :

Jam enim refugee veri. luminis, solo nomine pasto-
res, ovile Christi, imo membra illius, videte post
vos quo eunt. Si juxta fontem tepet rivus, in longin-
quum fetere nulli dubium est. Idcirco cura quibus-
dam venditur ad suum interitum. Volo vos pastores
ac pontifices omnes in commune judicis securim

gestantis, ante januam assistentis memores.

lil.
Haalinardi abbatis sancti Dorint epistola ad Joannem
0 papam X
[Mapitt., Annal. Bened. 1 V, Append. 728.]
Domno sancto totius orbis magistro, JoaN: videli-
cet, universali paps, et humilis abbas potestatis

Sancti Benigni, cum tota congregatione sanctorum

fidelia orationum servitia.

Totum non latet mundum Romanz Ecclesi pa-
storem apostolica vice ita fungi, ut quod ipse in
ecclesiastico ordine- constituerit, ratum, stabile ct
inviolabile permaneret in z:vum. Dignum crgo est ut
resolutori civium philosogiam virtutum, scilicet dis-
cretionem semper habeat secum, ne videlicet ille,
cui potestas ecclesiarum data, hoc ignoranter pró-
pter susurrones constituat, quod cum veram anti-
quitatem noverit destruere non dubitet. Hoc autem
patet, ideo vestram pravoccupando faciem dicimus,
quia notitioni nostr: enucleatum est, vicinos no-
siros canonicos monastcum honorem inhiantes

(4) Interea Benedicto papa defuncto, epistole

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

.4158

A surripere auctoritatis vestra, celsitudinem petere
velle; quatenus aceepta a. vobis licentia. comete-
rium nostrum ad se transferant in castellum. Sci-
tis autem quod si qui antiquam .Patrum constitu-
tionem mutare volunt, non quz Bei, sed quie sua
Sunt, querunt; rogamus ergo propter Deum .ne
concedatis, et nos opportune memoriam servitii
habebimus,

Iv.

Epistola Jordani episcopi Lemovicensis ad. Benedi-
ctum papam. VIII, de non ponendo S. Martiati in
numero apostolorum (4).

LGall, Christ. 11, append., pag. 161. l .
Domno ac venerabili, Deo ct hominibus dilecto,
pap nostro BEN&piCTO, RomsnTUs, Dei grata rex
B Francorum, Guiitgtuus dux. "Aquitenorum, Archi- ..
episcopus Bituricensis, archiepiscopus Burdegalen-
sis, archiepiscopus Turonensis, omhesque eorum
suffraganei, nec non IsEMBERTUS Pictavensis, AnaL. —-
pUS Petroguoricensis; JEsoLo, lioe, emtcrique. eo-
rum confratres, JonpANUs: episcopus 'Lomovicensis,
qui hane chartam scribere: jussit; biemnes: demre
apostolico salutem etdiloctionem.: : &. ^ ; 2
. Dominum nostrum Jesum Christum. scimus et
crediraus duodecim sibi elegisse: apostolos, quibus
dedit potestatem ligandi atque solvendi ; ex quihus
cecidit unus: nomine Judas, in cujus locum caeteri,
"apostoli elegerunt alium nomine Mathiam, ut duo-
denum restaurarent numerum ; in quoruin consor-.
tium Dominus noster alios soptungimta duos sibi ele-
git, quos ct discipulos vocavit, ex quibus beatus |
Petrus princeps apostolorum unum sibi elegit no-
mine Martialem, qui una cum | illo aderat ante prze-
sentiam Domini nostri Jesu Christi; ct ad coenam
et ubicunque Dominus noster aliquod suis apostolis
ostendebat miraeulum, "beatus Martialis cum S.
Petro interfuit. Sed post sanctam Domini resurre-
ctionem ac ascensionem beatus Martialis, qui fuit
ex septuaginta duobus discipulis unus, beato Petro
adhierebat ; quem Martialem beatus Petrus cum duo-
bus presbyteris Alpiniano et, Austricliniano Galli -
cam gentem predicare transmisit. Illi vero iter car-
pentes, venerunt Elsam; ibi mortuus est. Austricli-
níanus unus ex. presbyteris. Inde statim beatus Mar-
tialis rediens Romam, sancto apostolo unum ex co-

D nütibus suis 1nortwum nuntiávit; cui apostolus ait:

« Sume tibi. baculum istum, et cum  pervenias ad
corpus, tange istud isto meo baculo, et dic : In no-
mine Domini nostri Jesu Christi surge, Austriclinia-
ne, Deus erit comes itineris tui. » Beatus Martialis
jussa S. apostoli implevit, tetigit. corpus Austricli-
niani, et statim sanus effectus est; inde proficiscen-
tes, venerunt Lemovicam civitatem. Ibi invenerunt
Stephanum ducem cum tota familia sua idola ad-
orantem, quem statim evangelicis praedicavit verbis,
ad Christianitatem convertit, et cum tota familia sua
baptizavit. In eo autem templo ubi ipse dux ante

Jordani respondit Joasnes XIX.

Digitized by Google
