1213

VITA,

iu!

lationem usque in quartum Nonas Maii differri. Et A magna reverentia cleri et populi defertur, contigit:

jam tempus advenerat, cum tam celebris rumer, sci-
licet de translatione tanti patroni, in nostram civita-
tem plures tam religiosus quam promiscui sexus bo-
mines coadunabat. His visis, consilium in communi
conventu capitur, qualiter caute, sine turbatione
transferatur, ne aliquod scandalum ecclesiz nostrze
inde oriatur. Nam fuere quidam religiosi viri admo-
dum timentes, propter longinquitatem temporis, vel
corpus non inveniri , vel nullum indicium sanctita

tis reperiri. Sed tandem post multas disceptationes

in hoc omnes conveniunt ut , remota multitudine,
ante malutinales horas omnes conveniant, et sic
tumbam, in qua positus fuerat, cum omni devo-

tione aperiant. Mediz ergo noctis tempore antistes .

Roster, una cum religiosis viris tam monachis quam
regularibus sibi coadunatis , cum magno timore ac
tremore cryptam nostr: ecclesi: subiit, et sarcopha-
gum, in quo positus fuerat noster patronus, aperiri
precepit, ipseque cum cxteris fidelibus orationibus
interea devotissime institit; sed ubi summus labor in
frangendo sarcophago antea visus fuerat, jam, Deo
faciente , illico se aperiebat , et aditum facillimum
ad corpus praebebat. Tum vero aperto sarcophago,
quantas lacrymas astantivm aspiceres , quos singul-
tus audires , quam spiritualem dispositionem corpo-
ris ipsius prospiceres, quis vel sermone , vel stylo
exprimere valeat? Quid plura? divinus quidam et
incognitus odor fragrabat, qui quosdam astantes,
quasi quadam spiritali dulcedine refocillabat , et in

quemdam in flumen (82), quod przterfluit civita--
tem nostram, lncidisse, et longo tempore sub undis.
morantem omnino exspirasse. llic dum corpus pa-
troni nostri ad eum appropiat, vita» priori restitui-
tur, et, Domino opitulante, sanus et incolumis a
lerra sublevatur. Qui postea per multa tempora
in famulatu patroui nostri apparuit, et pro- vita
restituta non ingratus Deo exstitit.

44. His vero auditis, ecclesia nostra non statim et.
indiscrete acquievit, sed aliud certius et manifestius
miraculum humiliterexspectavit. Postera vero die,
cum dies anniversarius patroni nostri illuxisset, fi--
Mita missa et horis constitutis, mulier quedam
muta, habens filium privatum lumine, subito quasi
B in exstasim rapitur, ac per horam parvam in terra

volutatur. Transacto vero aliquanto tempore, matri

lingua reseratur, lumen puero restituitur: et mani-
festum esse miraculum omnibus comprobatur. Nam
fuere in civitate nostra tunc temporis quidam viri.
auctorabiles de Corbeia (85), ipsius mulieris com- -
provinciales, qui eam cognoverunt et verissime eam
mutam filiumque ejus lumine privatum longo tem-
pore fuisse nuntiaverunt. His auditis, [in] ecclesia
nostra tam clerus quam populus in unum ceoadunan
tur, laudes Creatori persolvuntur, qui novit electos
suos ab omni ambiguitate absolvere, et in. perfecta
fide solidare. Signa enim debentur infidelibus non
fidelibus, ut per miracula et inusitata confirmentur
in his quz a sensibus nostris et memoria sunt re-

perfecta fide sanctitatis ipsius eos corroborabat. C mota.

Tum vero videres omnes sese humiliter excusare ,
seque esse indignos tanti patroni corpus attingere ,
cum noverint vitam suam longe ab ejus sauctitate
discordare. Tandem, omnibus cunctantibus et lon-
gam moram facientibus, per fratrem nostrum prz-
positum Bertholdum corpus sublevatur, et propter
multitudinem populi, qux: ad tantam rem viden-
dam) convenerat, in secretum sacrarii nostri de-
portatur.

13. Sed hxc hactenus dieta sufficiant qualiter sit
beatus Godebardus translatus. Nunc superest chari-
tati vestrae intimare qualiter per eum muudus sit
illuminatus , et usque ad remotissimas gentes et pa-
ganissimas exaltatus. Nam ex longinquitate tempo-
ris merita vitze ipsius fuerunt pene abolita et paucis
tantummodo cognita, quz per translationem corpo-
ris ipsius evidentissime omnibus sunt manifestata.
Tot enim Dominus per eum fecit miracula , ut nec
lingua valeant exprimi vel scriptura. Ea autem. que
sunt notiora et manifestiora aggredior describere, ut
in eis posteritas de patrocinio tanti P.tris possit
tonfidere. Nam ipsa die translationis, cum corpus
psius usque ad montem Sancti Mauricii cum

(82) Ingra: ab incolis dicitur, qui tribus circiter
1eucis infra Hildeshemium Leinz miscetur.

83) Insigne monasterium Saxonis, quod sancto
Ad elardo suam oriciuem debet, | ut in ejusdem san-
cti Vita Seculo IX.

45. Vix laudes de miraculo przedicto. Deo persof-
vuntur, cum claudus quidam, qui longo tempore
contractus fuerat, se subito erigebat, et pedem fir-
mo gressu terre afligebat. Sicque factum est ut
ipsa die anniversarii patroni nostri infra basilicam .
nostram quinque miracula contingerent, quz omni-
bus manifesta fuisse apparerent. Cxecus enim videt,
mater ipsius loquitur, claudi tres potestatem am-
bulandi receperunt. His ita gestis, rumor et fama
patroni nostri propter frequentiam | multitudinis,
qu:e ad translationem tanti viri convenerat, magis:
et magis innotuit, et sese in omnes comprovinciales
terras dilatavit. Unde factum est ut tanta multitudo
hominum patrocinia pastoris nostri implorantium
in civitatem nostram con(lueret, quantam nullus
hominum nec antea in ecclesia nestra vidit, nec, ut
arbitror, deinceps videbit. Nam omnes babentes in-
firmos, languidos, claudos, surdos et mutos, nec
non et dzemoniacos, vel quovis morbo detentos us--
que ad patrocinium pastoris nostri pro recuperanda
sanitate deferunt.

46. Contigit vero. circa idem tempus, quod qui-
dam viri auetorabiles de Thuringia (84) adveniunt,

(84) Thuringia amplissima olim regio, quz etiam
Reni 2 tutum da buit sub prima regum nostrorum .
stirpe : nunc valde imminuta, provincia est Germa-
niz in Saxonia superiori, quz diversis subest prin-
eipibus. "

Digitized by Google
