115

JOANNES XIX PAPA. * — NOTITIA HISTORICA,

1114

est aspirare, vestre sanctitatis: excellentiam, patres A dentem, docibilem, patientem, moribus temperatum,

beatissimi, necessitate coacti adimus, et sicut ad
montes Dei ocules divigimus, per quos nobis auxi-
lium venire, Deo propitiante , confidimus. Sublimes
enim montes merito vocati, cedrorum Libani celsi-
tudinem verticis dignitate przcellitis, in quibus di-
vinitus constituta esse dignoscitur babitatio Dei
viventis; ccelo si quidem proximiores effecti, a vero
sole, qui Pater luminum vocatur et est, a quo totius
luminis origo procedit, vi cujus irradiati, inferiores
quoque illati luminis participatione illustratis, ac
cclesti rgre a superioribus defluente humiliores
secundos efficitis ; sub umbram igitur vestri culmi-
nis fiducialius confugientes, vestra protectione
tueri deposcimus quatenus, diulurni luctus elogio

paterno more compatiendo, nobis suffragium conso- Bj monium bonum ;

lationis prabeatis, et spem incepti gaudii ad effe-
ctum perducere non differatis. Dolemus quidem et
ejulando laerymis deficimus, utpote piissimi patris
vostri Harduini, videlicet episcopi, morte admodum
uesolati, quem, proh dolor? communis humanz con-
ditionis casus nobis repente subripuit; miseratione
autem serenissimi regis oiberti in nostra tribula-
tione consolari coepimus, cujus immensa pietate ad
petitionem totius Ecclesiz rectorem petivimus do-
Wünum, videlicet Hugonem, Ecclesiz nostrze Torna-
€ensis prepositum, Cameracensis autem archidia-
€onum, quem communi voto pastorem eligimus,
rectorem deposceimus, pontificio proclamamus. Eli-
gimus ergo eum talem qualem jubet apostolica et
Canonica auctoritas, fide catholicum, ratura pru-

vita castum, sobrium, humilem, affabilem, miseri-
cordem, litteratum, in lege Dei instructum, in Seri-
pturarum sensibus cautum, in dogmatibus eccle-
siasticis exercitatum, et. secundum Seripturarum
tramitem traditionemque orthodoxam, et. canor.um
ac decretorum sedis apostolice, praesulum constitu-
liones, sano sensu ecclesiasticas regulas intelli-
gentem, sanoque sermone docentem atque servan-
tem, amplectentem eum qui secundum doctrinam
est fidelem sermonem et eum niodestia corripien-
tem eos qui resistunt, et si qui sand doctrin:z ad-
versantur eis resistere et redarguere sana doctrira
prevalentem; hospitalem modestum, sux domui
bene prapositum , non neophytum, habentem testi-
in gradibus singulis, secundum
traditionem cccelesiasticam, ministrantem ad omne
opus honum, et ad satisfactionem omm poscenti ra-
tionem. His ergo et aliis virtutibus plenissime pol-
lentem, omnimodis petimus ut quantocius vestra
benedictione nobis illum consecretis antistitem,
quatenus, auctore Deo, plebs quz diu episcopali
regimine caruit, sub tanto pontifice, ad pastorem et
episcopum animarum nostrarum conversa, suo Do-
mino militare valeat, quia, testante Scriptura, in-
tegritas przsidentium salus est »ubditorum, et ubi
incolumitas est obedientiz, ibi sana est forma do-
etrinze ; quia autem omnes nec evectione equorum,
xee officio pedum adesse valemus, unanimes huie
Ssripturz assensum pribemus.

ANNO DOMINI MXXXIIT.

JOANNES XIX PAPA

NOTITIA

HISTORICA.

'CrAcoxius, Vite Romanorum pontincum, pag. 288.)

Joannes XIX, Romanus, ex comit:bus Tuscula- € tus pridie Kal. Martii, a Tusculanorum comitum fa-

nis, qui et Signix, et de comitibus dicti sunt, Gre-
gorii filius, Benedicti VIII, przdecessoris sui, frater

Germanus, qux res rarissimo exemplo accidit, semel -

in Stephano Il et Paulo ejus successore, qui fratres
fuerunt, sicut et nunc in Joanne et Benedicto VIII
secundo accidit, et nusqnam alias contigisse inve-
nitur.

Episcopus fuit Joannes, Portuensis, Menrico: et
Chunrado junioribus imperatoribus Augustis, sedit
aunos vin, menses ix, dies ix; ex monacho S. fle-
nedicti in monasterio S. Anastasii Romx, Guidone
et Theoderico vetustis auctoribus tradentibus ; crea-

ctione suffectus. Joannem hunc Platina xxi nomi
nàt, quia in numerum pontificum perperam refer
Joannem feminam fabulosam, et Joannem XVIII qui
sedem pontificiam usurpavit contra Gregorium
quintum legitimum pontificem. Ipse tamen in dip!o-
matibus suis, quorum hodie multa exemplaria exe
stant, se XIX appellat.

Henr.cus imp., morbo, quo decubuerat, ingrave '
Scente, quoniam lilios non habebat, Chunradum
Franconie ducem sibi successorem clizere. consu-
luit ; Chunigundem uxorem virginem. declavavit ,
virgo ipse defunctus, maxima ejus puritatis apud

Digitized by Google
