<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS XIX PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    1147
    CHIARDO archiepiscopo Lugdunensi, salutem charis-
    simam cum benedictione apostolica.
    Gauslenum Matisconensem suffraganeum vestrum,
    Cluniacensis monasterii nostri ordinationem et con-
    secrationem avidè contra privilegia apostolica usur-
    pare querentem, valde dolemus, ex eo magis quod
    tantorum apostolicorum excommunicationum reus
    sola cupiditate factus est. Et quia pro amore sancti
    Petri, cujus singularé monasterium est, suæ parti
    favisse et favere vos intelleximus, gratias vobis apo-
    stolicis benedictionibus referrimus cumulatas, et ut
    incessanter faciatis, petimus. Sub quæ etiam roga-
    nus ut eidem episcopo interdicatis, sicut nos litteris
    nostris secinus consecrationem, ordinationem, vel
    aliquod jus in nostro monasterio quærere, ne dum
    hoc injuste appetit, quod juste sibi licet pro sua in-
    obedièntiâ, iterata tantorum Patrum querela, apo-
    stolica auctoritate careat.
    XIV.
    Joannes XIX monasterii Fuldensis privilegia, petente
    Richardo abbate; confirmat.
    (Anno 1031.)
    [DRONKE, Cod. diplom. Fuld., 351.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio RICHARDO, abbati venerabilis mona-
    sterii Salvatoris nostri Jesu Christi et sancti Bovi-
    sacti martyris, siti in loco qui vocatur Booconia juxta
    ripam fluminis Fulde, et per te omnibus tuis sue-
    cessoribus.
    Congruit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benevola compassione succurrere et po-
    scentium animis alacri devotione assensum præbere.
    Igitur, quia postulasti a me, fili charissime, quate-
    nus predictum Fuldense monasterium privilegii sedis
    apostolicæ insulis decoretur, ut sub jurisdictione
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ specialiter constitutum
    nullius alterius Ecclesiæ jurisdictionibus submit-
    tatur: ideo pios desideriis faventes hac nostra au-
    thoritate id quod exposcimur effectui mancipamus.
    Commendamus itaque tuæ fidei et discretioni præ-
    fatum monasterium cum omnibus rebus mobilibus
    et immobilibus sibi pertinentibus quas nunc habet,
    vel in futurum Deo auxiliantè habebit. Concedi-
    mus etiam aliquo donamus vobis monasterium Sancti
    Andreæ, quod vocatur Exalum, situm juxta basili-
    cam sanctæ Mariæ ad Præsepe, cum omnibus man-
    sionibus suis. Monasterium ergo Fuldense, quod
    sanctus martyr Christi Bonifacius primitus con-
    struxit, et pluribus ornatibus ac prædiis ditavit re-
    gumque ac principum defensionibus munivit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    1148
    A illam. Tibi ergo, fili charissime, inter omnes abbates
    Galliæ et Germaniæ primatum sedendi et judicandi
    et concilium cum cæteris abbatibus habendi conce-
    dimus. Nulli episcoporum, archiepiscoporum, pa-
    triarcharum temere, nisi a vobis accepta licencia,
    super altare vestri patrocinij missarum solemnita
    celebrare liceat. Nullius persona principis nequa
    lotum neque partem de rebus ejusdem monasterii
    alicui mortalium subdere vel in beneficium præstare
    audeat, excepto solo abbate, qui legitima beneficia
    viris ac ministerialibus suis præstare habet; sed
    soli Romanæ Ecclesiæ specialis filia Fuldensis Ec-
    clesia libere atque secure deserviat. Si, quod absit!
    aliquis abbas de vestro monasterio aliquo crimine
    infamis fuerit, præcipimus ut pulsationis judicium
    non sentiat, donec a nostra apostolica sede audia-
    tur. Liceat etiam tibi, charissime filii, tuisque suc-
    cessoribus abbatibus ejusdem monasterii, episcopo-
    rum more, apostolicam sedem ad defensionem sui
    tuæque Ecclesiæ appellare, et contra omnes æmulos
    vestros Romana majestas scuto vos defenderet.
    Præterea ob amorem et reverentiam venerabilis
    Fuldensis Ecclesiæ tibi, frater charissime, tuisque
    successoribus abbatibus usum dalmaticæ et sanda-
    liorum in celebratione missæ concedimus, ut et in hoc
    præ cæteris nostri amoris privilegio specialiter in-
    signitus appareas. Decrevimus quoque deliberantes
    ut congruis temporibus nostræ pro vobis sollicitu-
    dini intimiter qualiter religio monastica regulari
    habitu dirigatur et concordia fratrum studio eccle-
    siasticæ professionis custodiam, ne forte, quod
    absit! sub hujus privilegii obtentu animus gressus-
    que vestræ rectitudinis a norma justitiæ aliquomodo
    retorquetur. Interdicimus etiam, secundum peti-
    tionem sancti Bonifacii et decretum Zachariæ an-
    tcessoris nostri, ne ulla femina idem venerabile mo-
    nasterium ingrediatur. Sed et hoc summopere præ-
    cipimus et commonemus, ut nullus hominum de
    reditibus et fundis vel decimis cæterisque fidelium
    oblationibus seu familiis ad hospitale pauperum vel
    ad portam hospitium pertinentibus aliquid auferat,
    vel in beneficium suscipere præsumat; sed, sicut
    beatissimus Christi martyr Bonifacius instituit, om-
    nia sint rata et ordinata, tam ea quæ ad usus sa-
    crorum quam ea quæ ad diversos officiorum cultus
    pertinere videntur. Super hæc omnia constitutimus
    per hujus decreti nostri paginam, ut quicunque cu-
    juslibet Ecclesiæ præsum vel quacunque dignitate
    prædita persona hanc nostri privilegii chartam,
    quam auctoritate principis apostolorum firmamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas (1147-1148) incluída no topo de cada coluna. Mantida ortografia original; algumas letras difíceis foram transcritas conforme aparência (ex.: "Gauslenum" pode corresponder a "Gauslenum" no impresso). Não se alterou capitalização ou sinais diacríticos do original.</notas>
</pagina>