<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1151 JOANNIS XIX PAPÆ 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    mus igitur injuriam sanctæ Ecclesiæ Lugdunensis A
    petentis te in conjugium, quia competebat : cui
    etiam salivam in facie jecisti. Omittimus injuriam
    sanctæ plebis, cujus regimen, par:cendo soli vitæ tuæ,
    refugisti, et refugis. Tacemus quod auctoritatem
    tantorum præsum lumen monentium, et rogantium ad
    episcopalem dignitatem accedere, posthabuisti, quod
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ et nobis inobedientem te
    reddidisti, et inultum relinquere nec debemus, nec
    possumus, nisi forte obedientia diluat quæ inobe-
    dientia maculavit, satisfactione purgetur quod
    transgressione inquinatum est, id est, nisi expecti-
    tum regimen jam dictæ Ecclesiæ, quod inobediendo
    usque hactenus sprevisti obedienter susceperis;
    quid amaritudinis, vel severitatis erga meritos sciat
    Romana Ecclesia injicere, senties. Nam hoc sacrum
    regimen sicut a nullo est temere usurpandum, ita
    petente Ecclesia a nullo tuo simili est vitandum.
    Quoniam tantorum perditionis reus eris, quantorum
    saluti exemplo et doctrina prodesse potuisses. Nota,
    loquimur, et quæ te scire pleniter confìmus. Ideoque
    taceat jam charta, et lingua loquatur, verum
    episcopi Gaudfridi, cui luce clarius voluntatem meam
    rescrandam tam tibi, quam confratribus tuis, et
    omni Ecclesiæ commisimus. Vale (2).
    
    XVII.
    Litteræ absolutionis Hugoni Antissiodorensi episcopo,
    a Joanne XIX concessæ.
    (Anno 1032.)
    [Mansi, Concil. XIX, 419.]
    
    JOANNES gratia Dei Romanæ sedis episcopus, uni-
    versis in orbe terrarum Ecclesiæ filiis.
    
    Nullum in Ecclesia catholica majus potest esse
    nefas quam exsistere alicujus nævum criminis,
    præcipuo penitentiis, quod non queat dissolvere con-
    cessa Petro a Domino clavis. Debemus enim ante
    oculos mentis revocare lapsum ipsius primi pastoris
    qui, dum Magistrum negavit, protinus ut pœni-
    tulit, non solum gradum, vel dignitatem apostolici
    culminis non amisit, sed potius sui ovilis custo-
    diam Christus illi postmodum evidentius assignavit.
    Quod nihil aliud, ut credimus, quam lapsorum me-
    dicina fuit. Proinde fratri nostro Hugoni Antissiodo-
    rensi præsu li, Deo et nobis sua peccata confitenti,
    seseque culpabilem reddenti, pleniariam a Deo polli-
    cente promittimus consequi indulgentiæ veniam,
    secundum sponsionem ejusdem, qua dixit : Non
    veni vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam
    (Matth. ix). Ideoque nobis debet esse charissimus,
    quia Dei timore corruptus, appareat humillimus, et
    quia in talibus requiescit Deus (3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    XVIII.
    Joannis XIX papa ad Bardonem archiepiscopum
    Moguntinum epistola.
    (Anno 1032.)
    [GUDENI, Cod. diplom. I, 15.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, confratr-
    et coepiscopo BARDONI, sanctæ Moguntinæ Ecclesiæ
    venerabili archiepiscopo, perpetuam in Domino sa-
    lutem.
    
    Licet omnibus Christianis sit conveniens charita-
    tem Christi sequi, a quo nomen ducunt, qui in ta-
    tum nos dilexit ut proprio sanguine a potestate dia-
    boli liberaret, nos præcipue, qui sacerdotali digni-
    tate fungimur, ita per omnia sequi charitatem debc-
    mus ut secundum divinum eloquium proximum
    sicut nos ipsos diligere demouemusrens.
    
    Quod sequentes sanctissimi antecessores nostri,
    decus sacratissimum, singulariter in sede beati Pe-
    tri apostoli præsalutantibus, divina providentia adin-
    ventum, pallium scilicet, gestandum inter missarum
    solemnìa dignitatis et sanctitatis insigne et ad uni-
    versorum honestorum morum cultum aliis coepisco-
    pis, quos benigna opera cæteris clariores reddide-
    runt, indulgere honestum visum est certis festivita-
    tibus. Hoc vero quia petiit fraternitas vestra, et an-
    tecessorum vestrorum ducit exemplo gestandum,
    vobis certis festivitatibus, et subjectis concedimus,
    videlicet in die Natalis Domini, in Epiphania, in die
    Cœnæ Domini, in die sancto Paschæ, et in Ascen-
    sione Domini, in die sancto Pentecostes, in festi-
    tatis sanctæ Mariæ, in Natalitiis apostolorum, in
    festivitate sancti Martini et sanctorum Lamberti,
    Albani, Sergii, Bachi, Aurei et Justinæ, in Ordina-
    tione suffraganeorum tuorum episcoporum et cleri-
    corum, in die Natalis vestri et in Dedicatione eccle-
    siæ vestræ.
    
    Crucem ante vos portandam fraternitati vestræ
    concedimus, et in stationibus festivis super equum
    equitandi licentiam damus. Et si quid in Ecclesia
    vestra, vel suffraganeorum vestrorum acciderit,
    quod judicium apostolicum vel apostolici legati
    præsenti am competentere expetat, et tanta necessitas
    vos urget ut expectare nulla ratione valeatis, no-
    stra vice terminare, vos apostolica auctoritate judi-
    camus, servata tamen in hoc, et in supra scriptis
    ca mensura qua antecessores vestres usos esse per
    privilegia sanctissimorum antecessorum nostrorum
    cognoveritis. Quarum dignitatem honor cum mo-
    desta actum vivacitate servandus est. Hortamur
    tamen ut ei cuncta morum vestrorum ornamenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcações editoriais como números de página e referências entre colchetes foram transcritas literais. Algumas palavras possivelmente cortadas no fim da imagem (linhas inferiores) mantidas conforme visível. Todos os trechos ilegíveis foram marcados [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>