<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,820">
    4163
    S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS
    llaritate et colloquio saepius utebar, et, si Deus A
    quandocque dignaruer, ejus veriþoque relatione ad hoc ipsum instituabar; qui certe ei ab ipsa insan-
    tia fideli ministerio semper adhærebat, eumque sa-
    uerae eruditionis litteras primus instruebat, et omnia
    ejus dicta et facta usque ad monachicam professio-
    nem et etiam ad pontificalem promotionem ipse meli-
    lius nouerat.
    2. Sed et ego solito priscae obedientiae more, si
    quid forte vel aptum vel neptum compilare quive-
    rim, primo sagaciaui tua merito offrendum decreui,
    ut certe per te errata corrigantur, hiantia supplean-
    tur, superflua diradantur, necessaria supponantur,
    et ubi deliauerim, quod fateor facile sit, stolidi-
    tas mea veniam consequat, quin et contra insuf-
    tentium irrisionem auctoritatis tantae defensione
    muniatur. Cum tamen, Deo teste, pro hoc minimo
    mouear, si quis me taliun elatus irrisserit vel inur-
    naru quidquam confusae verbosius objecerit, ut
    tantum studiosis et Deum timentibus simplicem ve-
    ritalis sententiam construerim, et his qui forte,
    Spiritus Domini inspiratione annuente, post hoc dum
    saliior inuidia nubila praelendens occiderit, praedicti
    [Antistitis] Actus et Vitam coniugna reverentia coad-
    corare nouerint et voluerint, rerum et temporum
    certeorum ordinem depinxerim. More siquidem saga-
    tioris canis, qui annuente venatore, vel nutu, vel
    signo emissus, tota die indesinenter et quasi infati-
    gabiliter laborat, non ut sibi solummodo, quod nec
    praesumtit, praedam arripiat, sed ut juberitis domini
    iudicram voluntatem perficiet, rarum scilicet et in-
    solitum quidam capiendo, unde non solum domi-
    nus cum suis domesticis festivus laetetur, sed et su-
    perventuris forte amicis lautiores cenae jucunditas
    reservetur; hujus, inquam, more me libenter labo-
    rare profiteor, non ut mihi laudem, quam in hoc
    non mereor nec dignor, acquiram; sed ut vel mo-
    dernis vel posteris, sicut praedixi, aeternam justi
    memoriam quamvis inædilci laxatione proponam.
    Quare erge erubesciam ne canibus, qui certe majo-
    rem et excellentiorem inter bruta animalia, dono
    puto Creatoris, intellectum habent, assimilari, cum
    nec evangelica illa Chananaca eruouerit, imo et ga-
    visa sit se a Domino canibus comparari, nec etiam
    Lazauus spreta s divine horrorerit his lingentibus
    consolari! Nam quantum brutis excellentiores, tan-
    tum rationalibus sunt propinquiiores. Nec saltem
    super hoc fidelium quisque moneatur, quod a præ-
    dictis illusoribus fatuitati meae objiciitur, non decere
    tan precaris ac insignis viri quasi infimam genealo-
    giam (4) dissmarce, sed magis, ut ipsi putant, in
    laudem ejus silendo celare: cum quilibet sanum sa-
    pientes non adco attendant vacam generositatis ja-
    cantiam, quam utiliorem diuinae inspirationis prae-
    rogativam, quibus certe nemo nobilis videtur nisi
    quem virtus nobilitare probatur, cum scripum sit:
    Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. m). Et pro-
    pheta dicit: Dominus pauperem facit et dilat, susci-
    tat de pulvère egenum, et de stercore erigìt pauperem,
    ut sedeat cum principibus, et solium gloriae teneat
    (I Reg. n). Quod in illo veraciter impletum esse,
    tota sancta Ecclesia teste, describimus, quia eum per
    vias a Domino deductum rectas, et in conspectu re-
    gnum magnificatum, cum principiibus gloriose conse-
    disse, et inter principes sapientiam locutum esse, et
    solium gloriae feliciter tenuisse vidimus. Unde et a
    nullo fidelium dubitatur quod modo in sanctorum
    ordine sacerdotum coram Christo procul dubio la-
    tatur. Si ergo jam frivola loquacitatis meae senten-
    tia ultra licitum vel placitum sermocinando proces-
    sit, quod certe timiditas omnia etiam tuta timens
    efficcit, ut Pater et doctor egregie, qui hoc non solum
    praedicti præsulis memoriae, sed et nostræ imperitis
    et debere crederis et velle; tu, inquam, in quo est
    et approbanda peritia et improbanda potentia, quo-
    rumlibet oblocutione contempta, sapienter provides
    ut et inepta et inutilia æterna taciturnitate sepelian-
    tur, et profutura, Domino donante, sine adulationis
    fuco proferantur. Quia si quid a vero dissidet, non
    meae imperitise sed tuae imputatur incuriae. Sed, si
    forte quid aptius erit, non mea, sed tua pars erit, ut
    quidam se humilians ait:
    Si quid ab ore placet, laus monitoris erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,520,960,760">
    PROLOGUS.
    3. Quia evangelica voce Veritatis præcipitur, ut D
    lucerna accensa non sub modo, sed super candela-
    brum (Matth. v) ad illuminationem fidelium consti-
    tuatur; et quia secreta regum celari jubentur, opera
    vero Dei revelanda (Tob. xii) et magnificanda jure
    panduntur, ideo dignum et etiam gloriosum putavi-
    mus Vitam beati et venerandi Patris nostri Gode-
    hardi episcopi, quantum divina clementia donauerit,
    in exemplum modernis et posteris proponere, et ge-
    storum ejus probabile magisterium Deum timentibus
    exponere. Vere etiam metuimus nos culpa negligen-
    tiae non carere, si patiàmur ea quæ ab eo laudabilia
    et vidimus et audivimus sub silentio latere. Quen
    enim Bajooria olim ab initio verbi Dei vomere ex-
    culta, et sacre fidei semine sufficenter fecundata,
    verum religionis eruditorum, nobis quibus opus erat
    medico, concedente Christo, transmisti: nos Sa-
    xones vel certe Saxigene, et ut vera nobis, proh
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,120">
    (4) Sic Bollandus, et quidem rectius ad auctoris
    sensum, qui hic de S. Godehardi familia obscuritate
    -oquitur; Brouwerus autem et codex noster habent
    intimam. Cæterum ex hoc loco rejicitur Crantzii et
    aliorum quorundam sententia, qui Godehardum ex
    Bavaricæ principum familia oriundum putarunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; há algumas abreviaturas e sinais tipográficos antigos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; marca de rodapé numerada (4) presente.</notas>
</pagina>