1209

VITA.

1210

tigit ot ipse In suburbio nostre civitatis quemdam À et ipse manifestam gratiam patroni nostri expertus,

laicum nom voluntarie lancea perforaret, et eum
quasi mortuum ad terram prosterneret : qui quasi
semivivus domum deducitur, lecto  affigitur et
usque ad mortem periclitatur. Sed prafatus antistes
noster dolens et moerens 'in diversa rapitur, se sa-
cris ordinibus quasi homicidam esse repellendum
angustatur, et ita in diversas cogitationes animus
ipsius invitatur. Tandem nutans quasi navis de-
prehensa in fluctibus maris, ad patronum nostrum
beatum Godebardum ut ad portum tutum se diri-
git, spem suam in eum quasi anchoram in lirmum
littus infügit, ut ab imminente anxietate eum eripe-
ret, corde contrito et humiliato spiritu postulavit.
Sed vir vulneratus, dum jam esset in agone positus,
ipse fide firmus, ad sepulcrum sancti patroni nostri
pe prostravit, totamque noctem in oratione perno-
etavit, et magis rugitu cordis quam propalatione vo-
cis misericordiam imploravit. Scd tandem prope
termino noctis vigiliis defatigatus, et dolore contur-
batus, quietem intrare compellitur. In qua ei et sta-
tura et forma patroni nostri in visione (78) quan-
tum tamen quam in hac vita viderat, certissime ma-
nifestatur. Nam, dum adhucesset inter vigilias et
adultam quietem, persona patroni nostri ei in vi-
sione apparuit, ut missarum solemnia celebrari fa-
ceret ei diligentissime indixit, et ut officium : « Ne
timeas, Zacharia, exaudita est oratio tua (Luc.1,13), »
decaatari faceret, continuo adjunxit. His visis exci-
fatus, orationes suas magis ac magis coutinuare in- C
stituit ; sed in via nuntium suscepit, qui certissime
$grum evasisse mortem nuntiavit. His auditis, corde
et animo exhilaratus, Deum celi benedixit, qui nobis
talem patronum in ecclesia nostra reservavit.

-. 4. Fuit vero tune temporis in conventu nostro sa-
cerdos quidam religiosus, Adelbertus nomine, qui
regulari vita in cella beati Bartholomzi, qua sita est
in orientali plaga nostr civitatis, vivebat. Qui cum
audisset quze przesul noster narravit, videns tempus
idoneum , et ipse sibi gratiam a Domino col'atam pa-
irono nostro, omnibus intímavit. Dum cnim ipse
quadam nocte patrocinia sanctorum imploran4o, al-
taria nostra circuiret. ecclesie, tandem juxta sepul-
crum beati confessoris se prostravit; sed surgendo

cum opportunum videret, non eam subticuit, sed
omnibus in conventu nostro existentibus evidenter
patefecit, dicens : « Fuit enim puer quidam custodize
ipsius addictus, in clericali arte erudiendus, quiepi-
leptico morbo, quem vulgari nomine caducum àp-
pellant, adeo vexabatur ut quotidie sexies ad mi-
nus ad terram prosterneretur, et usque ad mortem
nimia fatigatione periclitaretur. Hic quadam die
ad patrocinium beati confessoris nostri deducitur,
sed in via bis ad terram prosternitur. Orationes ad
tumbam ipsius pro eo funduntur; eleemosynz pau-
peribus largiuntur, et perfecte sanatus in domum
ipsius regreditur. » .

6. Ilis tribus signis in communi conventu ab 2u-
ctorabilibus viris recitatis, omnes hilari mente per-
cipiunt, ipsum antistitem nostrum, quod voluntarie
per se faceret : instigant, ut omnibus modis elabo-
rarcet, qualiter beatum pontificem nostrum Gode-
hardum inter ceteros sanctos Dei canonizaret. Sed
dum in rebus minimis, nedum in maximis, in qui-
bus letum exspectamus finem, divinum invocandum
sit auxilium, placuit omnibus ut speciales ubique
in Ecclesia nostra funderentur ad Deum pro bac
causa preces, ne quid incassum vel inconsultum
contra nutum Domini inciperemus, quod ad bonum
effectum perducere non valeremus. Igitur statutum
est ut omnes tam majores quam minores, finita
matuünali hora, ad tumbam | ipsius beati patroni
nostri Godehardi convenirent, et sese humiliter ad
terram prosternerent, et psa)mum : Benedixisti, Do-
mine, terram tuam (Psal.Lxxxiv, 2), corde contrito et
humiliato Domino décantarent. Statutumque est ut
in singulis ccnobiis, in territorio nostra: Ecclesie
coastitutis, speciales pro eo fierent orationes et
eleemosynarum largitiones; quia impossibile est
multarum non exaudiri voces orationum. .

7. llis ergo aliquanto tempore peractis, Ecclesia
nostra nova tribulatione concutitur. Nam przdictus
Pater noster, proh dolor! nobis ex hac vita subtra-
hitur, et omnis Ecclesia nostra tanto pastore deso-
lata conturbatur. Sed qui consolatur miseros in
tribulatione sua, Deus, non permisit Ecclesiam suam
in fluctibus hujus s:eculi sine gubernatore diu flu-

manu indiscrete tenendo sarcophagum ejus se suble- D) ctuare, sciens quia, ubi non est gubernator, corruet

vavit; illico pollex ejus de propria junctura emar-
cuit. Videns autem jam sese manu debilitatum, sup-
plex et gemebundus se ad terram prostravit ; veniam
et misericordiam a beato Godehardo postulavit. Et
statim in proprium locum sine mora et Exesione pol-
lex resiluit.
5. Audiens lix»c magister quidam de monte Sancti
Mauricii, Heinardus nomine, vir provectm :etatis,

populus. Nam omnis Ecclesia nostra simul coadu.
pata, Bernardum (79) summum prepositum, virum
omni clericali scientia eruditum, et moribus optimis
decoratum, communi consensu cleri et alacritate
populi, reclamantem et omnibus modis renitentem ,
seque indignum vociferautem, in spiritualem pasto
rem elegit, et usque ad cathedram. summi sacerdoti

orduxit. His ita. gesti j nostri, quo
p Digitized MTS e .

- 35..* -
