177

VITA.

1178

ipse putavit, oneris initio, just; a P'eo, ut vere ere- A octavo. post. Al'rióum nostre Ecclesi» episcopo,

Citur, przedestinata non. defuit tentatio. Nam isdem
ejus consecrator Áribo codem dio ant? missart:
solemnia secretius eum cum episcopis conven:?, ei-
que in Gandersheimensi (55) loco et. circumjacenti
territorio omnem pontificalis officii provisionem
banni sui interpositione prohibuit, Quem quidem
bannum ipse sux simplicitatis more nec approbavit
nec retinuit, sed statim ad imperatorem, ab co so-
Iummodo patrocinium in talibus qu:xerens, confugit.
Qui confestim archiepiscopo cum fratribus familia -
riter accercito, et dissimulata cordis sui molestia,
hunc novum conflictum banno soluto sapienter pa-
citiceque diremit. Et sic przedic'a consecratione fe-
stive celebrata, eamdem diem in timore Dei exsul-
(antss leti. peregerunt, et ita in pace suum conven-
tum solverunt.

91. Non ergo vobis, o lectores, incommodum vel
fastidiosum videatur si hujusmet conflictus initium,
vobis certe in posterig necessarium, altius necessi-
talis causa repetatur. Quidam dux Saxonicus Lui-
tolfus nomine cum sua conjuge Oda [al., Yda], cum
consilio et licentia sancti Altefridi (34) quarti nustrze
Ecclesi: episcopi Romam petiit, et a beato Sergio
papa reliquias sanctorum przsulum Anastasii et In-
nocentii impetratas domum detulit. In quorum ho-
nore monasterium' et cenobium virginum primo in
Brunesteshusen, deinde quarto post anno in Gan-
dersheim construxit : et easdem villas cum adjacente
territorio, et omni sua hereditate illuc in utilitatem
Christo militantium contulit, et filiam suam Hatha-
mudam [«l., Hademutam! abbatissam ibi primam
eodem episcopo ordinante constituit. Sicque totum
idem territorium ab initio semper ad fHildenesuei-
menses episcopos per ducentos quadringinta (55)
annos pertinuit, et nullus Magontinus przsul quid-
quam inde vel sibi vel sux Ecclesie vindicasit, do-
nec a Rabano duodecimus Willezisus metropolitanus
Magontiacam cathedram insedit; vir certe in omni
catholica pietate przeclarus, sed in hoc. solo tantum
periculose temerarius, qui suadente, ut impune ve-
ritatem loquar, domina Sophia sozorc imperatoris
O:tonis tertii, qux juvenili jactantia et. gencris di-
gnitate elata a Palligero (56) tantum velari gestivit,
eumdem locum sibi usurpare tentavit. Quie tamen
tzachinatio in conspectu regis et p.incipum, Osdazo

($3) Quanti jam fuerint excitati tumultus pro ju-
risdictione in Gandersheimensi monasterio, quam
archiepiscopus Moguntinus sibi contra jus Ililtes-
heimensis episcopi arrogabat, patet ex. Vita sancti
JDBernward, ubi etiam episcopi llildesbeimensis jus
recte stabilitur, et tola liec controversia fusius ex-
ponitur.

(94) Altfridus successit Ebboni Remorum archi-
"epis in episcopatu Hildesheimensi. Qui Ebbo €
sede Itemensi ejectus ob conjurationem in. Ludovi-
cum Pium aliquaudiu hanc ecclesiam rexit. Qiiit
Altfridus anno 975, ad qucm annum cjus LElozium
seculi iv parte secunda edidimus, !

e (35) Legendiin procul dubio. ceutum quadraginta,

103 enim pluzes auni ab anno 835 quo monasterium
"Gandersheimense ab Altfride const»uctum . fait, ad

veritais ei et justitie voce resistente. disperiit,
quando vix obtentu regis ejusque matris licentiam
ab eodem episcopo obtinuit, ut ihi in natali sancti
Lucz evangelistz: missam celebraret archiepiscopus,
et przdictz: Sophia velationem simul cum co age-
rct; de eztteris vero velandis virginibus, noster pra-
su! suo jure provideret. Post pauca predicto Os-
dago (57) episcopo defuncto, et Gerdago etiam nobis
electo, et post biennium finito, dominus Bernwardus
regius capellanus eamdem sedem obtinuit, quem
idem archiepiscopus consecravit, sed super cadem
repetitione prorsus obticuit, donec domina Ger-
berga (58) abbatissa venerabilis novum monaste-
rium, quod ipsa post incendium construxit, voluit
consecrari ; sed quia ipsa det2nta infirmitate ea pro-
videre non valuit, priediete Sophiie spirituali certe
fili ac etiam nepti hane procurationem commen-
davit. Qu: s'atim solito more proprium episcopum
contempsit, archiepiscopum ad talia honorifice vo-
cavit, qui iterum pro bujusmodi suasione juris obli-
tus, eumdem locum invadere festinavit, sed przsulis
nostri litteris commoritus distclit. Item invitatur,
itemque auctoritatis jure répellitur. Ad tertiam vero
invitatiónem archiepiscopus illuc advenit, ecclesiam
ut putabat dedicatu:us; quod certe ei Eggiardus
Sleswicensis episcopus vere fidelis nosti? Ecclesi
fllius, illo cum clero a nostro domino missus, Seri-
ptzrarum auctoritate intercepit. Post inultas autem
et varias hu'usmodi disceptationes, eadem causa
iandem ab episcopis comprovincialibus usque in
pivsentiam Ttomani pontificis (39) comperendi-
RatUI :

92, Sed eo tempore pius Otto terzius imperator
ad Christum migravit, cujus loco, ut przenotatum
est, Henricus in regnum intravit, qui statim natale
sancti Laurentii Patherbrunne celebravit, ubi do-
minà Cunigund regalem coronam percepit. Praedieta
etiam Gerberga Gandersheimensis abbatissa szeculo
exempta, Sophia ei succedeus solito iterum more
ibidem obtentu principum, licentiam domini Bern-
wardi a Palligero benedicendi impetravit. Deinde
novus rex primum sui honoris annum in natale do-
mini Palidi inchoavit, ubi coram eo per principes
sepirs dicta episcoporum lite recitata corde tenus
indoluit, ct ad illam sedandam sepe interceptam
Willegisi :etatem intercessere.

a) Id est archiepiscopo. Bamberg tamen habes,

ab A« algero tantum episcopo. . .
(57) Àuno 989, ut habetur in Chronico Hildeshcei -

mensi apud Franciscum Quercetanum tom. lil, de

scriptoribus Historie Francorum. Bruschius ejus
obittn ad annum sequentem refert, eo quod for-
tassis Gerdagus hoc ipso anno fuerit ordinatus ; sed
Üslagus circa finem anni 989 obüt, et Gerdagus
mense Januario anni 990 ordinatus fuit.
^ (58) Gerberga, in cod. Bamberg. , Gerbirga ; Bawb..
Gerburc, erat soror Ottonis secundi, Sophia autem
cjus tilia et soror Ottonis IHf. .

(59) Editi post vocem pontificis addunt imperato.
ri que, eL id verum est ex Vita S. Bernwa.di.

Digitized by Google
