<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1181 VITA. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    catet, ubi concilium generale coadunauit, in quo episcoporum consilio plura quæ deiuararant correxit,
    præcipue tamen Ottonem comitem de Hamerstein et
    Irmengardam illicite commanentes separare disposuit.
    Quod tamen penitus persicere non potuit quia ille
    se partim regali timore, partim episcopali commo-
    nitone utcunque correxit; illa vero publice bannos
    præuaricans, ibidem jus legemque, ut vel hodie cla-
    ret, funditus perdidit. Ad idem concilium præsu-
    noster et imperiali et pontificali vocatione allegatus,
    pulchra cleri et militie frequentia, etsi non sponte,
    comitatus illo properabat, et quadam die in pago
    qui Longingaha dicitur, juxta prædictum castellum
    Gruona, ubi Dei gratia et electus et consecratus est,
    iter carpebat. Et contigit ibi in villa quandam mulie-
    rem a spiritu immundo vexari, et a parentibus vel
    propinquis per ecclesias ad sanctorum patrocinia
    circumduci. Qui dum novum episcopum adventare
    illuc cognoverant, in occursum ei sancta ejus opi-
    nione fiduciali, simul cum infirma concite propera-
    bant. Immundus vero spiritus, ipsa eorum festina-
    tione pavefactus, per os infirme anxio clamore quo
    duceretur inquisivit. Cui cum dicerent quod in oc-
    cursum Godehardi episcopi traheretur, horrifico
    statim mugitu et ululatu cœpit miserabiliter refra-
    gari, et, ne ad episcopum veniret, ipsis qui eam
    ducebant mirantibus pariter et pavescentibus, reiu-
    cari, ejulans et vociferans Godehardum se nec au-
    dire nec posse videre. In eo certamine, dum infir-
    ma a fidelibus fide et spe, ut vere patuit, ferventibus
    trahebatur, spiritus autem nequam tota violentia
    reluctabatur: tandem, Deo gratias, fugato dæmone
    mulier liberatur, et ad virum Dei, ubi sub quadam
    arbore refrigerii gratia consedit, sana corde et cor-
    pore perducitur. Qui cognitis rebus, timore pariter
    et gaudio compunctus, lacrymas gratias divi-
    næ pietati in faciem prostratus jure persoluit,
    eidemque manus imponens eam benedictione pari-
    ter et prece in fide confortavit, et valentem imo et
    gaudentem cum gaudentibus civibus et amicis remi-
    sit; sicque iter quod coeperat peregit. Unde eum
    omnes qui cum eo comitabantur amplius et amabant
    et timebant, cujus coram Deo tale meritum cogno-
    scebant, quibus tamen et tam parentibus puellæ
    quam et his qui secum erant super hoc facto seria De-
    auctoritate silentium indixi; sed nec ægra quæ
    senssit, nec turba quæ salutare miraculum vidit, re-
    tireuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    25. Erat etiam in orientali parte civitatis nostræ
    palus horrifica, et circumambientibus omnino plu-
    rali formidine invisa, eo quod ibi, ut opinabantur,
    A Sulza dicitur. Qua ille specta- a, et illusione etiam
    phantastica qua bruta plebs terrebatatur audita, eam-
    dem paludem secundo sui adventus anno cum cru-
    ce et reliquiis sanctorum invasit, et habitationem
    suam ibidem apavit, et in medio periculo oratorum
    in honore sancti apostoli Bartholomæi fundavit (42).
    Quo consequenti anno consummato et dicato, om-
    ne dæmonum phantasma exinde funditus exstirpavit,
    et eundem locum omnibus commorantibus, vel ad-
    venientibus gratum, et sine qualibet tentatione habi-
    tablilem reddidit. Ubi xenodochium Christi in rece-
    ptionem pauperum ædificavit, quod omni humanæ
    indigentiæ commoditate abundans, fideli cuidam
    suo presbytero Bernwardo, cujus hic nomen pro
    fidei merito jure interponitur, commendavit; per
    Christi nomen eum frequentius terribiliter obte-
    stans, ut (43) non solum illic commorantibus, sed
    et cunctis forte adventantibus, victus et vestitus ne-
    cessaria ita convenerter provideret, sicut pro hac
    ipsa sua dispensatione Deo rationem reddere debet.
    
    26. Quoddam tamen talium genus, illos scilicet
    qui vel monachico, vel canonico, vel etiam Græco
    habitu per regiones et regna discurrunt, quos et Pla-
    tonis more Peripateticos irridendo cognominavit, il-
    los, inquam, prorsus exprobrando quasi exsecraba-
    tur: quos tamen propter nomen Christi quod pro-
    tegebantur necessaria sustentatione biduo vel maxi-
    me triduo consolabatur, sicque præbitis calceamen-
    tis vel vestibus, eos ne cursus sui solitum oblivisce-
    rentur discedere horasabatur. Aliquibus vero cum eo
    diutius permanere cupientibus, illam Gregorii in
    Dialogo (lib. ii, c. 13) sententiam ironice objecit,
    quomodo stultum viatorem ad sacra loca properan-
    tem inimicas per convivatorem suum, et per fontis
    vel prati amenitatem, vel etiam ciborum dulcedi-
    nem, deciperit. Interdum autem a suis familiaribus,
    quod nec ei displicebat, admonitus, quod inter tales
    sæpius veri Dei amici inveniretur, illud statim
    Hieronymi ridiculum apposuit, quia mendaces fa-
    ciunt ut veridicis vix credatur. Si quos tamen ta-
    lium in Dei culto vel timore stabiles agnovit, hos
    (44) nimirum privatim potius quam publice, quod
    et ipsi malebant, in his quæ ad Deum pertinent ad-
    damavit. Sed et super delinquentes et noxios mira
    erat miseratione mitis et placabilis: ita ut, si qui-
    libet talium confessionis et pœnitentiæ gratia ad
    eum confugerint, et delicta eis propmta clementia
    statim indulsserit, et vigilantia cura eis, ne ulterius in
    talia necessitatis causa inciderent (prudenter consilio
    correxerit, et) omnem sufficientiam in posterum
    suppeteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; marcas de numeração de seção (25., 26.) e referências parenéticas; pequenas abreviações editorializadas mantidas conforme original; algumas quebras de linha respeitadas; nada ilegível detectado que exija marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>