120t

illico sanguine ex oculis et naribus, et etiam auri-
bus, aperto oculo visum liquido percepit." Missali
denique officio peracto, episcopus habito sermone
clerum et populum ad laudes debitas Deo persolven-
das admonuit, et profusis unanimiter lacrymis ,
Deum pariter et ipse laudavit. Qui frater eodem
momento [eí., die], Deo gratias, penitus convaluit,
et post hzec in. promissa professione usque in finem
fideliter permansit.

57. Plurima igitur beati pastoris nostri preconia,
ea solummodo quam przmisimus ratione, preter-
imus, quz per divinam clementiam ab initio usque
adhuc. gloriose fieri Smpius sentimus. Nec tamen
illud reticebimus quod, tota sancta Dei Ecclesia teste,

VITA,
populo quasi inflrmatus corruit, et prxerumpente A ve

,. 1202
rum esse novimus, quia plures plerumque ad
sepulerum ejus cum oblationibus gaudentes adve-, -
niunt, qui sese suosque a variis tribulationibus vel
infirmitatibus celeri subventione, per virtütum ejus]
merita liberatos publice referunt. Namque ut alicui
aliquid incommoditatis, vel molesti occurrerit, sta-
tm cum ad sancti hujus Patris memoriam, vel
absens oblationis sux votum ubicunque promiserit,
procul dubio eodem momento quamcunque conso-
lationem in vera fide sperans obsecrat, celerius eam
meritis ejus suffragantibus impetrat, [per eum, qui
omnia operatur in oninibus, Dominum nostrum Je-
gum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat in s:cula szeculorum. Amcen.]

MIRACULA DECEM A S. GODEHARDO FACTA, DUM ADHUC ESSET
ABBAS.

I. De quodam febricitante, quem sanavit in Bavaria. Bj ta. » Et ait sanctus Godehbardus : « In nomine Jesu

58. Joannes quidam civis Pataviensis febris in-
commodo vexabatur yer longa tempora. Contigit au-
tem ut sauctus Pater Godehardus adhuc abbas in
euo monasterio Altach, pro negotio dicti sui mona-

Christi, qui graviora pro nobis sustinuit, surge ;
et in fratrum tuorum collegio psallens benedic eum,
qui te suo sanguine abluit, et redemit. » Et infirinus
aiL: « Surgam in nomine Jesu Christi, et ibo ad pa-

sterii Pataviam adveniret, et infirmus ille, ipsius co- trem meum, qui et Pater Domini mci Jesu Christi, e
gita praesentia, fratrem suum misit ad eum, rogans, dicam ei: Jam non sum dignus vocari dius tuus
ut ipsum causa Dei visitare dignaretur : quod et fe- (Matth. xv, 19), sed fac mecum misericor iam tuam,

uw Vin SOPDD " : i ; . cxviu, 124), seda via
cit. Visis autem ipsius in quibus decubuit febribus,  QU35! cum servo tuo (Paul. xvin, 124),

ingemuit, et ait : « O pater Adam, quis te tam celeri-
ier excacavit, ut imandatis Dei. creatoris tui eon-
traires, et tot malis nos omnes peccato tuo subjice-
res ! Ecce post hzc, qua temporaliter hic patimur,
nisi mandata ejus servaverimus, :ternaliter pati
formidamus; et erit hoc. malum temporale initium
nobis malorum :eternorum. » Hoc autem cum dixis-
&ct, accipiens scyphum quemdam, et vinum in eum
fundens, signo crucis signatum benedixit, et tradi-
dit viro decumbenti, dicens : « DBibe, frater, in no-
mine Domini nostri Jesu Christi, et in eo confor-
tare. » Qui bibit confidens in Dei clementia et saucti

viri meritis; illico surrexit ab omni febris incom-

modo penitus liberatus, et ivit ad ecclesiam Sancti
Stephani laudans Deum.
Wl. De quodam monacho, quem precibus suis a febre
aculissima liberavit,
59. Vir sanctus Godehardus monachum quemdam
de monasterio suo Altach ad monasterium Hervcl-
dense secum duxit; qui post ibidem febrium raclc-

stia decumbebat. Hunc sanctus Pater consolationis D

£ratia frequenter. visitavit. Quodam autem tempore
dixit infirmo : « Frater mi, quomodo habes ? » Et in-
firmus ait : « Ecce, Pater, febrium molestia nimium
me vexat, ita ut vita quasi nulla amodo sit in mne. »
Et ait ei vir sanctus : « Dominus noster Jesus Chri-
stus majora pro nobis passus est, quam hzc febrium
tiarum possunt esse incommo:a.» Cui decumbens
git : « Scio, Pater mi, scio quod multo graviora pro
no:is passus est ad mortis amaritudinem tormen-

tua. deviante, et ad te. clemeuter. suscipe reverten-
tem. » Et inter hzc verba. surrexit, et ad chorum
ivit, et omnibus admirantibus, cum astantibus lau-
dans Deum et cantans, bencdixit.

Ill. De quadum juvencula a molestia febrium liberata.
60. Juvencula. quzedam in oppido Teckendorff, in
territorio Bavariensi, cum febrium molestia nimium
gravaretur, astabant ei quzedam honestze feminz, re-
ferentes ei qualiter przdictus inPatavia meritis beati
Godehardi post haustum vini per eum benedicti, a
febrium rigore fuerat liberatus. Quibus auditis, dixit
infirma patri suo : « O mi dilecte pater, rogo te per
Jesum Christum ut. mittas ad sanctum virum Gode-
bardum, petendo eum ut benedica£ parum vini in
cupha, vel seypho suo, et mittat ad me ut bibam ex
eo. ut allevier a fervore febrium quibus incessanter
alfligor atque uror. » Pater autem his auditis, mi-
Sit ut voluit, et vinum benedictum accepit a. sancto
Godehardo, quod juvencula bibit infirma in nomine
Jesu Christi, et subito sanata est, et surrexit laudans
Deum, qui meritis sancti Godehardi eam clementerá
vi febrium liberavit.
IV. De quodam scholare sanato a simili febrium
molestia.

61. Servus Dei Godehardus, quia erat ex corde
misericors, et super afllictos pia g«stabat viscera,
inlirmorum sive decumbentium, vel per se, aut per
alios semper visitavit. domicilia. Contigit autem
quodam tempore, cum adhuc in abbatia Altahensi
prasideret, quemdam scholarem cujusdam vidua

Digitized by Google
