ili9 JOANNIS

XIX PAD;E 1130

d:ntem ipsam pedicam , ubi sunt fila xsx pergentem À casteldiones de tota Portuensi civitate, sive de portis

juxta fila quie sunt monasterii ( de Mirandi ) di Mi-

randa usque in. Stagznum Majus, et (tertiam partem
przelicti Stagni Majoris et per ripam ipsius) per ri-
pam Stagni usque in Bordunariam, et a (pede anti-
quorum) pede filorum usque in Baccani , et usque in
terra de pr:edicti episcopii, et usque in forinam
qui vocatur Arcion., et per ipsam formam usque
ia rivum qui vocatur Galeria, et. ultra Galeriam
per formam usque in praedictum primum affinem de
Prata. Caraci.

Infra hos vero fines loca et vocabula sunt hac se-
quentes ; Czesarius, Palmis, Sorbilianus, Pantanum
majus, Clusa vetere (vetus curia de Galeria Pania-
num majus), Meodian (Rugnosum Mons de Canaparia
celsa Longerie), Ruginosus mons Cannoparius, Celza,
Limes major (major campus publicum), Stagnellum
maledictum, Ticeli, Piscina Galiarda , Olibastrum,
Stagnellum peregrinum cum omnibus eorum perti-
nentiis. Nec non et confirmamus vobis vestrisque
successoribus Perpetualiter quatuor in integrum
principales untias, quod est tertia pars de toto sta-
gno majore Portuensi. ltemque concedimus et con-
firmamus vobis vestrisque successoribus turrem in
integrum qux vocatur de Albo, cum casis, vineis,
hortis, terris, campis, pratis, pascuis, silvis, pantanis
et rivis, cultis et incultis, vacuiset plenis, et cum om-
pibus ad przdictam (turrem et Gualdum Longeria:)
turrem generaliter et in integrum pertinentibus, sic-
uti affines ejus designant, a primo latere rivus qui
vocatur Galeria, et a secundo latere: fluvius qui vo-
catur Tiberis, eta tertio latere Pulverinula, et a
quarto latere forma quie vocatur Arction. Concedi-
mus etiam ipsis hominibus qui pro tempore hahita-
turi sunt in predicta Turre, ita ut nullius potestati,
nullius ditioni sint subditi, aut alicui homini ser-
viant, aut hostem faciant nisi episcopo, qui jam in
dicto episcopio fuerit. Nec non et confirmamus vobis
vestrisque successoribus in perpetuum omnes res et
facultates, mobiles et immobiles de illis hominibus
qui sine Izerede et. intestati ac subito przoccupati
judicio (judicio Dei) mortui fuerint, et minime per
$e ordinare ex eorum facultatibus possunt in lota
Portuensem civitatem, seu in (regione Transtiberim)
"Transtiberim, vel in insula Licaonia, sive ubicunque
vestri episcopii jura esse videntur. Ipsam sanctam
matrem Ecclesiam Portuensem constituimus (atque),
itaqueconfirmamus(h:eredem ita ut episcopus qui per
]psam in jam) habere hereditatem, qui per tempora
]n jam dicto episcopio ordinati fuerint, quomodo
eis placuerit ordinandi et disponendi habeat licen-
tiam ut non in zternum pereant, sed in quartum
poterint eorum semper orationibus (opportunitatibus)
adjuventur.

vel de navibus, nec non de tota Burdunaria, vel
quidquid extra vel infra ubicunque illis pertinuit ;
de jam dicto ministerio vobis vestrisque successo-
ribus perpetuis temporibus tribuimus (possessionem)
possidendam, ita ut qualemcunque hominem ibidem
constituere volueritis castaldum aut mandatarium,
vestri potestati consistat, et quidquid ex ipso mini-
sterio acquisierit vel habere poterit, vobis vestris-
que successoribus deferatur, quidquid vobis pla-
cuerit exinde faciendi, tamen si nostro comiti, vel
nostrorum successoribus placuerit de illo, quod a
nostrum palatium pertinet, fidelitatem juret. lpsi
namque comites, qui per tempora (ipsam) ibidem
fuerint (a nobis vel a nostris successoribus) nullo
modo alium castaldum aut mandatariura audear.
'ordinare vel constituere , prater illos quos vos vel
vestri successores ordinatis vel constitutis. Quod si
fecerint, vel de jam dicto castaldatico aliquid. vio-
lenter abstulerint, vcl quz a nobis vobis vestrisque
successoribus tradita sunt frangere aut contraire
voluerint, unusquisque iv lib. auri persolvat; me-
dietatem vero episcopatui, et medietatem in nestre
palatio, et quod ab eis in (castaldalu) nosirum
castaldionem, vel in (mandatariis) mandatarium or-
dinatum fuerit evacuetur. Si vero contumax exsti-
terit, usque ad veram (vestram) satisfactionem ex-
coramunicatus existat.

Itemque concedimus et confirmamus vobis vestris-

C que successoribus in perpetuum de civitate Portuense

duos piscatores et duos curiales, quales vos vel vestri
successores eligere volueritis de ipsis bominibus qui
ibidem fuerint, aut inveniri potuerint. Vestrze ita-
que religiositati hec omnia in perpetuum concedi-
mus et confirmamus. Item statuimus quod. ipsi duo
(ipsi namque duo piscatores et duo curiales) ulterius
nullam dotationem aut servitium faciant, nec ad
placitum. distringantur ab aliquo, qui pro tempore
in ipsa civitate Portuensi. dominatum tenuerit, sed
tux tuorumque successorum illos submittimus po-
testati. ltem confirmamus vobis vestrisque sucees-
soribus casale unum in integrum, quod vocatur
Genisianum (in loco qui Maliana dicitur) et Malian. ]
Cum insula modica ultra rivum in ipso loco posi-
D tum, cum omnihus sibi pertinentibus, positum via
Portuensi (in predicto loco. qui vocatur. Malliana)
juxta Malian. juris monasterii. S. Pancracii. Etiam
et confirinamus | vobis vestrisque successoribus i .
perpetuum. totam. insulam. quie vocatur Licaonia,
inqua est ecelesia. Deati Joannis Baptiste (cum
lurre et oratorio infra. eamdem curtem cum) ec-
clesia Sancti A pn cum casis et. oratoriis iufra
eximie egus! Ao et aquimolis perti- .
nentiis « suis infra e m Romam sitom sicuti

2 - 2- nacxAN Awftancdituas ah

200a. LA.
