<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1175 S. GODEIHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    17. Quandoquidem beati viri (29) Vitam non pro­
    pria scientia, quæ certe nulla est, sed divina cle­
    mencia favente, ab exordio hactenus per multa lau­
    dabilia descripserim, gratias pro sci: e condignas
    eidem clementiæ refero; tuumque, venerande Pater,
    auxilium, quem a fine usque in finem in omnibus et
    in hoc præcipue negotio eruditores, defersorem
    correctoremque prælegi, tuum, inquam, tuique si­
    tinilium auxilium et interventum ad Deum imploro,
    ut deinceps majora et laudabilia illius directione
    sine mendacii fuco veraciter et congrue describam.
    Anno igitur post incarnati Verbi Dei mysterium
    4022, regni vero domini Henrici vigesimo primo,
    imperii autem nono, felicis memoriæ (30) Bernwar­
    dus venerabilis nostræ Ecclesiæ antistes ex hac vita
    ad perpetuum migravit, cujus certe obitus totam re­
    gionem maxime contristavit. Erat enim, ut festi­
    quando omnem vitæ ejus historiam transcurram, in
    cuncto divinæ servitutis sanctæ studio juste fervidus
    et in tota mundanæ utilitatis sagacitate sapienter
    providus, contra rebelles et induratos jure severus,
    erga obedientes et modestos rite mansuetus, in
    eleemosynis et miseratione compatiens et largus,
    vigilijs, jejuniis et orationibus convenienter inten­
    tus. Monasterium (31) nostrum itaque libris, serico,
    auro, argento, gemmis, picturis aliisque ecclesiasti­
    cis ornamentis pluribus decenter redimivit, clericos
    auxiliantes Deo multos et etiam in divino servitio
    utiles enutriuit. Venerabile templum sancti Michaelis
    proprio labore constructum suaque hæreditate et
    acquisitione sufficienter dotatum in monachicam re­
    ligionem Deo consecravit. Turres vero munitissimas
    et etiam honorificas cum adhærente muro in oriën­
    tali et occidentali parte nostræ civitatis, in tutio­
    nem civium construxit. Ecclesias multas cum variis
    et utilibus ædificiis per diversas episcopii curtes
    ædificavit, et omni prorsus pontificalis provisionis
    fœnostate in divinis et humanis solerter invigilavit.
    18. Eodem tempore imperator Gronau sedebat, et
    prænemoratum abbatem solito semper pietatis more
    secum habebat. Adventiente igitur legato cum hac
    lugubri legatione, imperator fidelem Christi suique
    amicum, condigno macrore deflevit, et piam ejus
    animam Deo et sanctis Dei angelis debita comme­
    moratione commendavit. Deinde abbatem secreto
    susulligando convenit, eique suæ voluntatis arcanum
    de episcopatu ejusdem sedis aperuit. Cui statim ille
    in faciem restitit, et se indignum tanto ac tali officio
    et honore respondit. Quem item itemque ex abun­
    dantia cordis devotius admonuit. Ille vero in prava
    accusatione firmiter persistit, dicens, certe se majora
    onera divitiarum ob hoc rejicisse, ut soli Deo libe­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    ratus vacaret et fragilis vitæ finem in solita dilectaque
    sibi paupertate securius exspectaret. Imperator vero
    per episcopos cordis ejus duritiam emollire tenta­
    vit, eosque de talibus illum convenire rogavit; in
    quorum illic colloquio solita fiducia restitit, et se
    tandem si hoc tamen nomine dignus eis videretur,
    donec Radispona aut Patavia vacaret, ubi non sibi
    sed suis tantum prodesse possit, libentius espe­
    clare retulit. Sicque ibidem per totam hebdomadam
    de hoc inter eos causa tractabatur, sed ille semper
    in eadem suæ sententiæ tenacitate renitebatur.
    19. Tandem in Vigiliis sancti Andreæ apostoli, quæ
    tunc in quinta feria ante Adventum Domini evene­
    rant, item somnium vidi quod tunc soli imperatori,
    postea vero et nobis gratulando et etiam lacrymando
    sæpius intimavit. Aspexit enim in visione post soli­
    las nocturnas vigilias ac preces matutinas, ut sibi
    videbatur, in atrio ejusdem ecclesiæ, in qua post
    triduum Deo consecrandus erat, nimiam certe mul­
    titudinem inter se tumultuantem et de episcopci
    Hildesheimensis serio concertantem. Tunc accessi­
    ad eum in media multitudine cum pulchra puella
    rum cætera, quædam matrona venerabilis, vultu
    et habitu mirabilis, et apprehensa manu ejus de fre­
    quentia turbarum eum in eandem ecclesiam intro­
    duxit, et extenta dextra nutu tantum eum ad agen­
    dam ante crucifixum veniam admonuit (32); statim
    que ipso se ad preces inclinante, ipsa cum circum­
    stantibus clara voce Deo ita psallere cœpit: Infunde
    uxorem tuam clemens nostris sensibus. Ad quem
    vocem ipse a somno evigilans et ejusdem visionis
    mysterio commotus ecclesiam intravit, et coram
    altare Domini prostratus divinæ pietati se suamque
    visionem commendavit. Facto autem die imperatorem
    secretis convenit, et mentis suæ pertinacia revissa,
    visionis ei seriem aperuit, et tandem se divinæ præ­
    destinationi et ejus etiam consilio ac voluntati obse­
    curum devovit. Nec mora, eodem die dilectulo
    clerus noster cum militia advenit: quibus dum im­
    perator suum secretum, imo divinum decretum in­
    timavit, tota eorum unanimita s gratianter Deum
    laudando suscepit, quamvis primo quod nec mirum
    erat, aliqui vel ob ignotam ejus vitam, vel etiam ob
    auditam olim juventutis ejus nimietatem ad tempus
    exapvescerent sibique tale aliquid perindescerent.
    Sequenti vero die in natali Apostoli cum summo
    cleri plebisque tripudio eidem pastorum cura com­
    mendatur, qui proxima Dominica Adventus Domi­
    ni ab Aribone metropolitanò Magoniaco dignè Deo
    consecratur.
    (30) Hic incipit secunda pars Vitæ sancti Gode­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    (29) Hic incipit secunda pars Vitæ sancti Gode-   (30)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna impressa; algumas linhas junto às margens e pequenas manchas de tinta tornaram partes curtas de palavras [ilegivel], porém neste folio não foram necessárias marcações por palavra ilegível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>