1229

EPISTOLJE.

1250

quamdam, quz bona spe easdem reliquias ad sede- A — 55. Vir etiam quidam magnus, nobis valde con-

ferri petiit, Deus a duplici morbo, hydropico et po-
dagrico, quo diu laberaverat, ejusdem meritis po-
ienter atque evidenter liberavit. Proterea zonis
multorum applicatis ad easdem reliquias, et appo-
sitis ad membra infirmorum, tam secularium quam
claustralium, in continenti sanitatem recepisse no-
scuntur ; videlicct infirmi laborantes quotidiana, ter-
tiana, dolore capitis, oculorum, dentium et. cztero-
rum membrorum.

54. Cum femina quxdam inter concives suos,
dantibus nobis confraternitatem more solito, ab ip-
sa se absentaret, monita per visum a beato Gode-
hardo curse tanto beneficio privari vellet, et re-
spondens quod nihil offerendum haberet, audivit,

ut mane surgens, quidquid apud se inveniret offer- p

ret: sicque in bursa. duos gravioris monete num-
mos inveniens obtulit, et idem factum coram po-
pulo professa est.

trarius existens, cum pcpulum a nobis avertere, et
negotium nostrum omnimodis impedire studeret,
ita per inflationem gutturis et totius capitis pericli-
tari cepit, ut jam pene deficere videretur, donec in
se rediens et corde poenitens, per suffragia beati Go-
dehardi ab ipsius mortis faucibus liberatus, erro-
rem suum devotione et humilitate correxit.

56. Quzdam mulier cum geminos generaret, uno
soluta ante nostrum adventum, tribus diebus cum
altero periclitari cepit; sed nobis advenientibus, at-
tactu zonz. sanctis reliquiis apposite, in continenti
enixa dignoscitur.

57. Preterea cum major ecclesia Trajectensis
suspensione divinorum longo tempore nimis turba-
retur, propter adventum reliquiarum beati Godehar-
di, divina resumpsit (101), et toti populo ingens gau-
dium tribuit in dedicatione, videlicet ipsius ecclesiz.

SANCTI GODEHARDI EPISTOLJE.

(Maem.L., Analec?. nov. edit., pag. 455.)

EPISTOLA PRIMA. |
GODEHARDI ABBATIS TEGERNCENSIS AD NIDERALTAHE-SES.

Nuntist. quomodo a. Tegernseensibus exceptus. sit,
eptaique ut mutua precüm communio inter ctros-
que sit.

GoprtmanRpUs abbas, quamvis indignus, W. c:ete-
risque fratribus, quidquid dilectis filiis in Christo.

Quanquam nostre fragilitatis legem interius ex-
teriusque laborando, natura cogente, merito patia-
mur; tamen jin hoc itinere, quod jussu domini no-
stri ducis aggrediebamur, adhuc nos prosperari ve-
stri orationibus gratulamur. Nam honorifice simul-
que charitative a cunctis fratribus suscepti sumus,
et devote faciunt quecunque eis regulariter praci-
pimus. Insuper etiam precamur ut fraternitati ve-

strzeque orationi deinceps consociemur, et una me- p

cum commendant vobis fratres nostros, quos huic
misimus, ut eis omnem charitatem humanitatemque
exhibeatis, ut. praecipit beatus Pater noster Bene-
dictus. Mittite nobis. librum Horatii et epistolas
Tullii.
EPISTOLA 1I.
EJUSDEM CODEHARDI AD TREODULUM (102) EpiscoPUM.

Non cupiditate, nec cmbitione, sed obedientia principi
prestanda se ad monasterii Tegernseensis regimen
. &ccessisse.

Domno Tn&opuLo, pontificalium sacerdotum spe-

(101) Hoc miraculum ad seculi xv. initium revo-
candum esse videtur, quo abbas Insule. beat: Ma-
riz, teste Heda, Trajectenses Romani pontificis au-
etoritate excommunicavit, qu Suederum dicrum
rejecerant. Id ad annum 1437 perduravit. Quo anno,

agente Nicolao cardinali Cusano, Walrarius Rudol-

C culo liquidizsimo, Goramanpus Deo sibique mona-

chum mentiens, proh pudor! Dominicum.
Scintillantis calami, zestuantis animi, vituperabilis
invectionis in nos excogitata ulterior modus cerni-
tut esse quam admirandus. Si in unius tam nefarie
€riminationis causa me unquam reprehenderet pro-
p:ía conscientia, quam verecundo vultu quamquo
ponitenti animo mca sponte voluissem me seque-
strare a totius Christianitatis communione ! Absit a
me deceptrix cupiditas, ut alienis tam impie vellem
inhiare, quanquam sine vestris nullo modo vivere
possem. Veneria, quinimo cupidinaria fascinatrix,
ita penitus fiat in me sopita, ut alterius copulz jun-
ctam vel concupiscibili oculo invidiose inspicere
presumarm. Nostre possessiuncule absque fuco si-
mulationis renuntiavimus euge: sed non tantum
postea profecimus ut debuimus, quia (ut verius sci-
tur) neque omnes Christiani Christiani sunt, neque
omnes viri viri sunt, nec omnes monachi monacbi
sunt; Christiani tamen isti sunt et monachi : sed
hzc conversim volumus, sed non possumus; niti -
mur, sed iufirmamur. Qui aliqua Christianitatis tin-
etione vel aspersione est insignitus, si catholice ex-
cusa:ur tantz perniciositatis flagitia non committere,
quando qualiterve laudatu:, qui tot vitiis obnoxius
esse criminater? quod me furtive in ovile Domini-

fo post Suederum electo cessit.

102) Is est Goteschalcus episcopus Frisingensis,
et in Catalogo episcoporum Frisingensium occurrit.
Gotscalch est idiomate Theodisco servus Dei, Graece
6«o657)or.

Digitized by Google
