1219

S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

Hervordensi (91) loco genita, quz» omnino fuit para- A € nemine cognitus est. Hic sino mora ad petred-

lytica et omnibus membris dissoluta : nullum enim
membrum ipsius proprium olficium exercuit, sed nec
per multos dies adimplere valuit. lhec maximam
partem substantie sux in medicos expenderat, sed
per cos sanitatem corporis recuperare non poterat.
Audiens vero tantam gratiam per merita beati Go-
dehardi hominibus a Domino concessam, spretis
exterioribus medicis, totam se misericordi: Domíni
commendavit, et ad patrocinium beati. Godehardi
deferri prz:ccpit. Quze dum aliquanto tempore mo-
ram faceret in nostra ecclesia, tum per orationes
fidelium, tum per beati Godebardi patrocinium sa-
nitati est reddita, et omnia membra ejus pristino
vigori restituta. W:ec postea frequenter ad limina

nium beati Godehardi se contulit, et pro sua solu-
tione gratias Domino in ecclesia nostra persolvit.

$3. Fuit vero tunc temporis in Marchia Ungarie
vir quidam in captivitate positus, et fortissimis
compedibus compeditus, qui nihil aliud sperabat
quam vel omnia sua amittere vel mortem subire.
Ad aures ipsius fama beati Godebardi intonuit, et
quanta Dominus pro ejus amore operaretur ipsi
innotuit. Mox ad terram se prostravit, et ejus patro-
cinium devotissime imploravit. Factum est igitue
ut ipsa nocte catena qua ligatus erat se dissolveret,
et ipse de captivitate, Deo adjuvante, evaderet. Hunc
omnes in ecclesia nostra viderunt, et sic evenisse
circa eum veraciter perceperunt.

beati Godehardi pervenit, et pro dono sibi collato B 34. lisdem vero temporibus fuit quidam paganus

gratias non immodicas Domino persolvit.

$1. Non multo post tempore venit vir quidam in
nostram ecclesiam, habens filiam valde dilectam,
quz gravi morbo laborabat et jam morti propiabat.
Nam gutturi ipsius os immensz magnitudinis, et ex
Wiraque parte magni acuminis per sex dies adhze-
serat, quod nullus extorquere quavis arte valebat.
Qui primum medicos in civitate nostra tunc tempoe
ris commorantes circuibat, et ab eis consilium quid
de filia esset acturus requirebat ; sed nullum salubre
consilium adinveniebat. Destitutus autem omni ex-
feriori consilio, ad patrocinium beati Godehardi se
una cum filia contulit, ipsumque pro ea humillima
devotione imploravit. Factum est ergo ut ipsa die
puella os sine lzesione ejiceret, et. integram sospita-
tem recuperaret. Non multo post eodem morbo qui-
dam per septem dies laborabat, et jam certissime
ei mors imminebat : hic veniens ad patrocinium
beati Godehardi, statim liberatus est, et in prisünum
statum restitutus.

52. Contigit vero circa idem tempus quod Ecke-
hardus quidam de Wigeleve cognatum quemdam
suum vi et injuriose captivavit, et contra jus et fas
incarceravit. Qui dum aliquanto tempore in capti-
vitate detineretur, contigit in ipsa nocte Penteco-
$les, dum matutinales horz celebrarentur, ut ad
ferram se prosterneret ac patrocinium beati Gode-
hardi pro sua liberatione. imploraret. Tandem ab
"oratione se elevans, foramen adeo arctum accessit,
ut puer trium annorum pertransire (non) potuisset ;
sed dum caput applicaret, ut sibi visum est, fora-
men se dilatavit, et ipse sanus et incolumis pertrans-
ivit. His ita gestis, sine mora omnibus innotuit
captivum de carcere ernpisse, et omnia evasisse.
Statim omnes unanimiter eum prosequuntur, vias
quibus evadere possit custodiis muniunt, et qualiter

enm annrehendant amnihuc modice olaharant * col

de ulterioribus partibus Sclavie captus, et in Hal-
verbergensi (92) urbe inearceratus. Hic, fama reve-
lante, de patrono nostro audierat, et quanta Domi-
nus pro ejus amore operaretur quocunque modo,
utpote paganus, perceperat. Hic, quadam nocte mor-
tis tiinore coactus, inter spem timoremque pendu-
lus, orationem ex imo cordis ad beatum Godebar-
dum direxit, et ut sui misereretur devotissime ex-
oravit. Quo facto, sine mora ex trunco magng molis
et fortitudinis, quo conclusus fuerat, integro rema-
nente, quasi ex liquida re sine lzsione pedes eduxit ;
et qualiter id sibi accidisset ignoravit, nec fugam
ullatenus iniit. Die vero illucescente custodes adve-
nerunt, el non sine admiratione magna eum repe-
rerunt. Sciscitantes vero qualiter id sibi ad invoca-
tionem nominis beati Godehardi accidisset admirati
sunt, dominoque suo retulerunt, et quid deinceps
essent acturi quaesierunt. Dominus vero compunctus
tanto miraculo gratiam impendit, ipsumque capti-
vum siue lzsione abscedere jussit. Quautos vero, et
quot incarceratos, et maximis compeditos compedi-
bus, Dominus per patrocinium beati Godehardi a
summa tribulatione absolverit, longum est per scri-
pia enumerare, cum quibus ipsa tormenta in eccle-
sia nostra pendentia possit cognoscere. Quapropter
non supervacaneum duximus plurima ex his, quz
longa forent scribere, preterire, et ad alia inno-
tescenda transire. ,

p 9» Non multo post ea quz diximus, fuit vir qui-

dam habens filium unigenitum valde sibi dilectum,
qui puerili more per campos cursitando ludebat, sed
fortuito ad fossatum quoddam veniens, maxima
multitudo terrz ex improviso super eum corrgebat.
Sed pater. hzc ignorans, mec ipsum puerum domi
reperiens, usquequaque quzrebat, nec ullatenus

eum invenire rat. Unde factum est ut quidam
dicdeialliee ioa Ter ferum Indentem vidisse.
