uel

EP;STOL.E ET DIPLOMATA,

1122

cedimus el. confirmamus vobis Manum S. Marie, A possunt, absque illis quas jam diximus Transtiberi

Sanctique Baptiste Joannis, cum horto vineato, si-
cuti in chartulas acquisitionis vel offertionis in
Leone pie memorix presbytero fascicula contineri
videtur, scilicet'domibus, tricliniis et parietinis, una
cum porta et puteo aquis viv:e, seu attegiis, nec non
et hortis cum universis arboribus pomarum atque
olivarum, posita Rom: regione septima, in loco qui
vocatur Proba juxia monasterium S. Agathe super
Sobora, aífines vero ab utroque latere viz publicz.
Praterea confirmamus vobis vestrisque succes-
$oribus in eadem ecclesia horta, c:eparia, seu. olea-
ria, una cum ierra seminaritia qua ponitur in
monte Albino, et aliam terram sementaritiam in in-
tegrum cum parietinis, ét omnibus suis pertinentiis,
positam foris portam Salariam a clivum cucumeris.
Pari modo concedimus et confirmamus vobis vestris-
que successoribus in perpetuum omnem ordinatio-
nem episcopalem, tam de presbyteris quam diaco-
nibus vel diaconissis seu subdiaconibus, ecclesiis,
vel altaribus qu: in tota Transtiberi necessaria fuerit
faciendum, nisi forte cardinalis presbyter, vel cardi-
palisdiaconus, vel subdiaconus, vel acolytussacri pa-
Jatii Lateranensis efficiatur/(alia vero vobis vestrisque)
sed omnia tibi tuisque successoribus, vel episcopis
qui a vobis invitati fuerint ordinandi, benedicendi,
consecrandive concedimus potestatem, et ne paro-
chia vestra aliquo pervadatur episcopo, fines ejus
per hoc nostrum apostolicum privilegium intimare,
tuzque ecclesie confirmare curamus incipiente
(gitur) quoque primo termino a fracto pote, ubi
unda dividitur (Antonina dicitur, unda ducitur), por
murum videlicet Transtiberine urbis per Scptiia-
nam portam et per portam S. Pancratii, per silicem
vero ipsius porte usque ad pontem marmoreum,
qui est super Arronem, et ducente per ipsam sili-
cem usque ad Paritorum, indeque rcvolvente per
paludes usque in mare, indeque veniente per mare
usque ad duo milliaría ultra Farum, et usque in
(focem) fontem majorem ; indeque remeante per
medium flumen majus venit usque ad (Romam in
medio) Ramum fracti pontis, qui est juxta Marmo-
ratam, indeque ad medium pontem S. Marie, et ad
medium pontem, ubi Judxi habitare videntur
(solebant), et. redit per medium pontem praedictum
fractum, ubi jam (undam Antoninam) de unda dixi-
mus, qui est primus affinis absque Transtiberinis

sitis.

Interea sancientes jubemus, sicuti a nostris prede-
cessoribus jussum est, ut in flumine toto, qui justa
urbem Portuensem dccurrit, nullus audeatinolenáina
aut pontem, przter jussionem tuam vel successorum
tuorum episcoporum, juxta priscam consuctudinem,
quoquo modo constituere (construerc), ct cum
vela vobis, vel ab aliis quibus tamen vos faciens
dum injunxeritis cons«tutum (restitutum), aut fae
etum fuerit, ipsa molendina vel pons vestro (pontoneis
in vestro) arbitrio dispensentur. Per pontem. vero ci-
vitatis ipsius (de pontone vero per pontem civitatis
ipsius) si factus fuerit cum plaustro onusio vino
vel victu nemo audeat nechincillue, nec inde huc pe-
nitus transmeare. Iterum (item) sancientes jubemus ut
nullus presb... vel cujuslibet ordinis clericum  ali-
quis audeat de Loto pra»fato episcopatu ad placitum
constringere, aut ad contentionem finicndam (fa-
ciendam! compellere. aut aliquod serv.tium ab eis
requirere, prater episcopos Portueuses, in cujus
parochia sunt. Quicunque vero presumptor sive dux,
sive comes, vel vicecomes, aut cubicularius, vcl a
nostra apostolica sede missus, aut qualiscunque in-
ierveniens potestas, quae de ipsa civitate Portuensi
dominatum tenuerint, de quocunque fuerint ordiue,
pizdieta omnia immobilia loca, aut prenominatum
castoldatium , vel duos piscatores, et duos curiales,
vel omnes predictos clericos a jure et potestate

C atque ditione. praefati episcopii auferre vel minuere

b

€atholicis ecclesiis S. Marize videlicet in Transtlberi, -

S. cürysogoni, et sancte Cecilie, vel monasterie
S. Paneracii, et sanctorum Cosms et Damiani, ta-
men in przdictis ecclesiis et. monasteriis quidquid
ibidem ah episcopis necesse fuerit faciendi Purtuen-
sibus episcopis, vel ab ipsis invitatis tribuimus po-
testatem. ltemque concedimus et confirmamus in
ja" dicto episcopio plebem. S. Marie, et S. Apolli-
naris in mola rupta, et plebem S. Stephani in Pauzi,
et plebem S. Marie in. Apruniana (Aproniana), vel
omnes ecclesias exiguas vel magnas cujuslibet no-
minis, que infra jam dictos affines sunt vel esse

veluerit, vel. parochiam iníringere tentaverit, aut
homines in przdieta turre habitantes, vel ubicunque
proprietas hujus episcopii mentionala fuerit, ad pu-
blicum servitium revocaverit, sciat se compositurum
episcopo ipso (sic) qui per tampora fuerit auri puris-
simi libr. xx et insuper anathemaó subjaceat,
Statuentes. quippe apostolica censura auctoritate
beati Petri apostolorum principis sub divini judicii
obtestatione, et. anatbematüs iuterdictionibus, ut
nullus unquam nostrorum successorum pontificum,
vel alia quilibet magna parvaque persona ea qua
a nobis ad laudem Dei pro stabilitate vel. augmento
predicti episcopii statuta sunt, refragari, aut in
quoquam transgredi, aut aliquid exinde minuere
augeat, sed sicut superius a nobis statutum vel cone
cessum est, ita perennibus ac perpetuis temporibus
sine aliqua minuatione permittat finetenus pernia-
nere. Si quis autem, quod non cpiamus, temerario
ausu contra hoc nostrum privilegium venire, aut in
quoquam ire praesumpserit, et sicut superius a nobis
statutum est, ita firmiter permanere non dimiserit,
et in omnibus non observaverit, sciat se, nisi resi-
puerit, auctoritate Dei omnipotentis, et beati Petri
apostoloram principis, atque nostra, qui ejus fun-
gimur vicaviatione, anathematis vinculo esse inno-
datum, et a regno Dei. ulienum, atque cum Juda
traditore Domini nos&i Jesu Christi, et ónmnikus-
pompis ejus omnino incendio coneremandum. Qui:
vero pio intuitu custos ct observator hujus most

Digitized by Google
