<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GODEHARDI EPISCOP. HILDESHEIMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    titudinis debes vere pervenire. . Quae verba puer lætus audivit, et nil jam de vita presenti meditans, in ipsa sacra Ascensionis Domini die viaticum salutare petivit, quo percepto, gaudens promissionem beati præsulis exspectavit.
    44. Missarum igitur apud nos celebritate peracta, refectioneque festine [festive] percepta, fratres iterum jam hora diei decima ad dilectum pontificem revenuerunt, et officio pene linguæ cessante, corde vero, juxta Apostolum (I Cor. xiv), spiritu et mente psallente, psalmos in solo pectore difficulter ruminantem invenerunt. Tunc inito consilio, pueros quatuor scholares ex utraque lectuli parte statuerunt, quos psalterium a principio aperte et distincte recitare fecerunt. Quibus Pater beatus auditis, quasi hac melodia delectatus, aliquantulum quievit, interdum et simul cum illis psallere gestivit. Versus tamen illos præcipuos, qui specialiter Domino ad supplicandum pertinebant, apertis elevatisque oculis, altius ructitabat. Media autem nocte, jam finito psalterio, jam imminente manifestius fine, matutinale officium incoeperunt; et dum ad psalmum Benedictus Dominus Deus Israel pervenerunt, vir beatus in ultimo tunc agone desudans, vix dum apertis oculis, clero cantantte, Illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent, ille, Ad dirigendos, inquit, pedes nostros in viam pacis (Luc. i). Et in hoc verbo, dum a clero Gloria Patri cum antiphona Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum canebatur, ipse ab astanti bus de lecto levabatur, sicque felix vere illa anima, quasi obdormiente corpore, carnali ergastulo solvebatur. Consonantibus statim ibidem campanis, fratres qui in monasteriis felicem ejus obitum solerti vigilantia exspectabant, pro tam dilectæ animæ remedio preces exsequiales frequentabant devote.
    45. Non ergo nunc æstimo silentio prætereundum primum meriti ejus indicium, in ipso beato obitu Deo teste declaratum. Nam sæpe dictus puer Buno in domo matris suæ juxta ecclesiam Sancti Michaelis, eodem momento membris præmortuis, extremo tantum spiritu in pectore palpitante, desperatus jacebat: qui resonantibus illico campanis, quasi a somno evigilans, quid hoc esset stupens exquisivit. Cui cum mater dissimulans matutinale officium signari diceret, ipse ac si indignans malis: astantiumque fallaciam: « Cur me, inquit, fallitis? Cur veritatem celatis? Vere cum hoc signo dilectus Dominus meus cœlum scandit, et promissionum suarum, ah! ah! immemor miserum me reliquit. Surgite, ait, et elevatis manibus cordibusque, ejus, dilectam animam divine clementiæ commendo, et ut mei modo meminerit obscrate. » Et elevatis nisi quo potuit ad cœlum oculis: « O præsul, inquit, sancte, o Pater clementissime, per ipsum te adjuro ad quem vadis, ut nunc memineris mei, et ne me in carne jam post te relinquas, quem tecum ad patriam iturum sæpius promiseras. » Illi stupentes, pariter ac moerentes, dum jussionis ejus obtemerant, vix eum reflexis oculis statim examinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    pervenerint. . Que verba puer lætus A aspexerunt, quem illico stratu deponerbant, et omisso fletu, eum quod optaverat obtinuisse, gaudebant.
    46. Fratres vero in monasteriis exequiarum debito matutinalique officio peracto, missarum celebratione, psalmorumque frequentatione pastorem suum divine miserationi tanto devotius commendabant, quanto se ab ipso commendandos fiducialis sperabant. Adveniente autem felicis memoriæ Brunone, Mindonensis Ecclesiæ episcopo, quem ipse Pater venerabilis sibi in spiritualem filium adoptaverat, qui etiam, cognita ejus infirmitate, juxta nostra consilia habitabat, hora ejusdem diei tertia totus clerus cum populo militiae certe et familiæ, et plurali civium comprominealiiumque, et maximae pauperum frequentia, ad montem ubi specialis noster thesaurus servabatur processit, eumque ad monasterium Sancti Michaelis, ut ipse vivens prædestionavit, deduxit. Quo dum appropiatur, ante portas atrii funus defuncti juvenis, cum non modica parentum civiumque turba profertur, quod et ante pœdes episcopi per dispositas ecclesias a ministris circumfertur. Quantus vero planctus et lamentatio, vel cleri, vel populi, vel etiam pauperum ibidem exsisterit, ingenii nostri facundia certe ad enarrandum non sufficit, quia in una cujuslibet mente vel voce luctus et lætitia pariter sonuit: dum pectora fidelium de presenti mover, de futuro pertulit gaudium; quia, sicut sancto Martino canitur, pium erat flere, et pium gaudere. Merito ergo levimus, quia talem pastorem animisimus; sed et jure gaudebamus, quod talem intercessorem præmisimus.
    47. Vigilis igitur ibi pro nostro modulo condigæ peractis, beatum corpus mane ad Sanctum Andream honorifice est delatum, ibique oblatis sacrificiis, inde in principali nostra ecclesia cum debita veneratione collocatum. In crastinum vero, illucescente Dominica, ex diversis per Saxoniam cœnobiis fratres et sorores in obsequium tanti patroni convererant, qui destitutionem cleri et desolationem populi, ac generale Christianismi totius damnum, debita lamentatione defleverant: sicque ab episcopo missali officio devotissime peracto, sacrum beati viri corpus in medio nostro choro, ecclesiastico more, terrae est collatum, quod ibidem usque in hodiernum diem a fidelibus Christi, juxta humanæ fragilitatis possibilitatem, condigna est reverentia frequentatum. Prædicti autem pueri corpusculum ante occidentalem templi introitum, ab eodem episcopo prius est honoratum. Domina vero Sophia, de qua etiam supra retulimus, jam de sua præmonitione magis magisque sollicita, sorores suas ac presbyteros illo cum orationibus transmissit, seseque beati viri meritis et precibus suppliciter commisit: sicque superventuram beatæ Matris Christi Assumptionem simul et Nativitatem pavens exspectavit. Quæ tamen, incipiente sequenti anno, triduo ante Purificationem sanctæ Mariæ, ex hac vita emigravit: sic et in hoc Deus beati Patris prophetiam liquido declaravit. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas. Preservei abreviações e marcas de paginação visíveis. Foram mantidos sinais de colchetes tal como aparecem: [festive]. Pequenas lacunas ou cortes de margem transcritas literalmente onde legíveis; palavras incompletas continuadas conforme paginação impressa.</notas>
</pagina>