<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1149 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    XV.
    Epistola Joannis XIX ad Jordanum Lemoricensem episcopum, cæterosque Galliarum episcopos, de S.
    Martialis apostolatu.
    (Anno 1031.)
    [Mansi, Concil. XIX, 417.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, Jordano
    episcopo, et ejus clerco cunctisque episcopis Gallia-
    rum, salutem charissimam cum benedictione apos-
    tolica.
    Ad pastoralem quidem sollicitudinem pertinet,
    cum aliquid controversiæ in Ecclesia oritur, ante-
    quam vires recipiat, falcastrio severæ linguæ exstir-
    pare radicitus, et ea superserere tam divinis quam
    sanctissimis exemplis quæ mæssem Dei faciant et
    lætificent. Cur enim talia suscepimus, propalabunt
    subjecta. Beatissimus quidem Martialis, sicut in
    gestis ejus reperimus, docente Christo in mundo et
    præcipiente, a Petro apostolorum principe baptiza-
    tus est, et tanto sancti Spiritus igne inflammatus ut
    ex eo derelictis parentibus soli ipsi Filio Dei servire
    eligeret, et hunc Magistrum et Dominum, Petro apo-
    stolo confirmante, cujus sanguine cretus erat, de-
    sideraret : quod et factum est. Nam in resuscitatione
    Lazari præsens aderat, in cœna interfuit, in lava-
    tione pedum ministravit. Post passionem vero,
    quando putabant se spiritum videre, palpare manus
    et latus Thoman vidit. Quando apostolis dictum
    est : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii), etc. Accipite Spiritum sanctum; quorum re-
    miseritís peccata, remittiuntur eis, et quorum re-
    nueritis, retenta sunt (Joan. xx), audivit. Ascenden-
    tem in cœlum vidit, Spiritum sanctum in ignes lin-
    guis descendendum et vidit et accepit, omnibusque
    linguis est usus. Deinde principi apostolorum ad-
    hesit, utpote carne propinquus et baptismate filius,
    a quo, præcipiente Christo ad prædicandum pro-
    vincis Galliarum est destinatus, ubi infinitum po-
    pulum a cultu idolorum removens, Christo sua do-
    ctrina dedicavit; quam piam sanctamque, tam
    gravitæ et pietate morum, quam resuscitatione
    mortuorum, recuratione claudorum, cæcorum illu-
    minatione, et omnium mirabilium perpetratione
    confirmabat.
    Huic modo quidam vestrorum, ut audivimus,
    detrahere præsumunt, quasi nihil sit ei commune
    cum apostolis, sed confessoribus. Illi vero non lo-
    qui, sed insanire videntur, quia gravit fascibus
    peccatorum, in cœlis judicare contendunt. Petrum
    denique nostrum, cui claves cœlorum commissæ
    sunt, confessorem dicimus quia Christum confes-
    sus est, dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi
    (Matth. xvi), et apostolum dicimus, quia ab ipso
    Domino ad prædicationem est missus; martyrem
    nominamus, quia prædicando Christum, martyrio
    vitam finivit; principem apostolorum credimus
    quia apostolos constituit, sicut est Marcus tapi-
    nante filius, et Mathias sorte electus, Lucas discipu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    lus apostoli Pauli, et Barnabas, et quamplures. An
    forte nolunt hos recipi inter apostolos, eo quod ab
    apostolis sint electi et missi, qui Martialem, eo quod
    non sit de duodeno numero, apostolica dignitate no-
    lunt clarum videri?
    Non putant alios apostolos, nisi illos duodecim ;
    et ubi est quod dicit apostolus Paulus Philippensi-
    bus? Necessarium autem existimavit Epaphroditum
    fratrem, cooperatorem, et commilitonem meum, re-
    strum autem apostolum, et ministrum necessitatum mear,
    mittere ad vos (Philipp. n). Silam quoque et Judam ab
    apostolis apostolos nominatos invenimus. Anglo-
    rum enim Ecclesia usque hactenus beatissimum
    Gregorium, quem nos confessorem dicimus, pro-
    primum suum apostolum nominat. Romani pontifices,
    quia vice apostoli funguntur, apostolici nominan-
    tur. Cum igitur apostoli nomen non sit numeri, sed
    suffragii, quicumque revelante Deo ad prædicandum
    mittitur, et sua pia exhortatione et exemplo com-
    missum sibi divinitus populum a potestate diaboli
    liberat, non incongrue apostolus dici potest, quia
    apostolus missus dicitur.
    Nos vero, in firma petra ædificati, hunc de quo
    loquimur Martialem, utrum inter confessores, an
    inter apostolos, Jesus Christus Dei Filius, cui cor-
    poraliter adhæsit, et cujus gloriam vidit et benedi-
    ctione est usus, annumeret ; apostolum nominari
    posse definimus, et æque apostolica officia in
    divinis mysteriis exhiberi sibi censemus : nec de
    illius beatitudine dubitare quivemquam posse conclud-
    mus, qui sibi respondente nomine sacris operibus
    apostolicam dignitatem subtrahere invidiose conatur.
    Ut autem reverentia et celeritas tanti apostoli in
    toto terrarum orbe excelsius recolatur, ædificatum
    et dedicatum est a nobis in ejus honorem pulcherri-
    mum altare in basilica Sancti Petri apostoli Romæ
    ad meridianam templi partem in Idus Maii, ubi quo-
    tidie ipsius sancti memoria devotissime veneratur,
    et præcipue in die natalitii ejus, quod est pridie Ka-
    lendas Julias, quotannis ducius recolitur.
    XVI.
    Joannis XIX epistola ad S. Odilonem Cluniacensem
    abbatem. — Redarguit quod Lugdunensem archiepi-
    scopatum recusaverit.
    (Anno 1031.)
    [Mansi, Concil. XIX, 418.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, Odilonii
    abbati, salutem charissimam cum benedictione apo-
    stolica.
    Docente beatissimo Gregorio, multa videntur bo-
    na, et non sunt. Verumtamen cum dicatur, si rogas,
    audies; quia omnia qua que videbantur bona, bona
    non esse sentimus. Quid enim in monacho obedie-
    ntia sanctius ? Quid in Christiano acceptabilius? Non-
    ne melior est obedientia, sacrificio, secundum pro-
    pheticum judicium? et voce Dominica dicitur:
    Obedientiam volo, et non sacrificium. Quantum vero
    beatus Benedictus eam suis præconiis extollat, non
    est dignum hic inserere, cum te non lata:Percipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem foram mantidas; usei [ilegivel] onde falte palavra isolada (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>