<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    tius familie detestabilem ademit infamiam, et quod- 
    nunlibet pauperum ad se quoquo modo pertinen- 
    tium pia clementia sedavit indigentiam. Hujus, in- 
    quam, exemplo præsul noster satagebat inopes ubi- 
    que semper consolari, cui et cordi erat cum talibus 
    colloqui, cum eis iudificando et etiam convivando 
    juvundari. 
    27. Eo etiam anno, certe a Nativitate Domini 
    1(24), piæ memoriæ Henricus imperator, ordinatio- 
    nis suæ anno 23, ad Christum migravit; cujus quippe 
    obitus totam Christianismi lætitiam, quæ sub eo flo- 
    ruit, flebiliter conturbavit. Cui succedens vir nobilis 
    et strenuus Conradus, primum suæ felicitatis an- 
    num in Natale Domini Mindæ iniciavit; inde post 
    Epiphaniam Hildeneshein venit: ibi etiam prædictus 
    Aribo archiepiscopus, qui vivente imperatore jam 
    per biennium obmutuit, iterum inventa occasione 
    lectum Godehardum super Gandershein inquietare 
    cœpit, quam tamen ejus machinationem novus rex 
    primatum consilio diremit. Sique rex peragrata 
    compendioso itinere Saxonia, quadragesimali tem- 
    pore per Thuringiam, Franciamque [Bod., Franko- 
    niam] in Bajuariam progressus, Reginesburg (Re- 
    mersburg) sanctum Pascha honorifice feriavit; et ea 
    æstate partes Bajorariæ, Sueviæ, et Karentinorum 
    cum circumjacentium provinciarum terminis per- 
    transiens, Natalem Domini Leodii celebravit, ad 
    Purificationem vero sanctæ Mariæ Augustæ man- 
    sit; inde iter suum ad partes Italiæ direxit; et pro- 
    ximum Pascha Vercellis prospere celebravit, et ita 
    contiguas circumquaque regiones in novo regio de- 
    core visitando peragravit. Tertio quoque suo anno 
    (45) præsul noster Montem speciosum in occiden- 
    tali parte civitatis incolere cœpit, quem quinto post 
    anno titulo ac nomini sancti Mauricii summi sui 
    patroni dicavit. Ecclesiam etiam pulchram in Hol- 
    thusen (46) in honore sancti Benedicti abbatis mo- 
    nachicæ conversationi aptam dedicavit, et circum- 
    quaque per episcopii sui termimum basilicas multa 
    vel ipse studiose ædificavit, vel ab aliis fidelibus 
    Christi constructas gratianter Deo consecravit. 
    28. Eo tempore prædictus Aribo archiepiscopus 
    in natale sancti apostoli Matthæi Selimggestad 
    (47) concilium generale episcoporum duodecim con- 
    civit, in quo præseslum nostrum super prædicto 
    Gandersheimensi territorio publice convenit, quam 
    tamen synodum unanimias fratrum in futurum an- 
    num comprehendinavit. Rex autem natale Domini 
    festum Iopeæ (48) iniciavit; inde ad limina aposto- 
    A florum tendens, feria tertia ante Cœnam Domini Ro- 
    mam felici prosperitate gaudens intravit, et in san- 
    cta Resurrectionis Domini die coronam imperialis 
    honoris a beato Joanne apostolorum vicario glo- 
    riose percepit. Inde in proxima Dominica regressus, 
    ac pervasa circumquaque potestative ea regione, in 
    pace repatriavit, et nativitatem sancti Joannis Ba- 
    ptiste Imbripoli (49) novus imperator celebravit, ubi 
    et defuncto in bona senectute Henrico duce Bajo- 
    riæ, filio suo domino Henrico eundem ducatum, 
    principum delectu, commendavit. 
    29. Eo item anno Aribo Magontinus Franco- con- 
    vordi concilium synodi coadunavit, præsidente im- 
    peratore cum episcopis viginti tribus, in quo iterum 
    beatum virum Godehardum de sæpius prævenitiala 
    B causa more suo inquietavit; ibi præsul noster tan- 
    dem, summa veritate, quæ Deus est, miserante pari- 
    ter et adjuvante, episcopatus sui proprietatem super 
    totum Gandersheimense territorium, testimonio 
    septem episcoporum, qui prædicam pactionem in 
    Gandersheim et audierant et viderant, canonice de- 
    tinuït, scilicet Brunone Augustensi concionante, 
    Wernhero Argentinense decernente, ipso vero Me- 
    tropolitano, vere invito, verbi Dei banno afflante. 
    Hi enim erant episcopi qui seniori nostro suum te- 
    stimonium, sicut audierant et viderant, præbuerunt, 
    id est Bruno Augustensis episcopus, Everhardus 
    [Eberhardus] Bavenbergensis episcopus, Meinhardus 
    Werciburghensis [Wirzburgenis] episcopus, Mein- 
    wercus Barthehrbrunensis [Paderbornensis] episco- 
    pus, Sigebertus Mindensis episcopus, Hildewardus 
    (50) Cizensis [Citizensis] episcopus, Bruno Mersbur- 
    gensis. 
    30. Pulchra enim erat ibi et rationabiliter ordi- 
    nata tam regalis quam et episcopalis concessio. 
    Nam in orientali parte ante altare, archiepiscopus 
    Aribo cum suis suffraganeis Wernbero Argen- 
    tinense, Brunone Augustense, Meinwercho Patherbru- 
    nense, Everhardo Bavenberbense, Meignardo Wer- 
    ciburghense, Godehardo Hildenesheimense, Prae- 
    thorp Halverstadense, Wigero Nerdense, Hazecore 
    Wormaciense consedit. In occidentali vero parte im- 
    perator consedit, et a dextris ejus Bilegrimus [Pil- 
    grinus] Coloniæ archiepiscopus, cum sibi subsidiis 
    D Sigeberto Mindense, Sigfrido Mimigardense [Mo- 
    nastierensis], Bennone Trajectense; a sinistris Hun- 
    fridus Parthenopolitans [Magdeburgensis] archiepi- 
    scopus, cum suis Hildewardo Citizense, Brunone 
    Mersburgense, Luizone Havelbergense, Theoderico 
    Herbipoli. Mss. autem varie habent, Imbripolis, Im- 
    bripolis et in Bripoli. Illud dubium quin legendum 
    sit Imbriopoli uno verbo, quam urbem Brouwers 
    p[ro] capitibus vel oppidum; Bollandsus au- 
    tem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras entre colchetes foram preservadas tal como aparecem na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página está em duas colunas contínuas impressas como uma única área de texto no corte da imagem; marcas de paginação e numeração de rodapé do original foram transcritas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>