<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,475,955">
    conversant, quatenus auctore Deo recto utroique A Ecclesia
    possis esse conspicuus.
    Itaque vita tua filiis tuis sit regula; in ipsa, si
    qua tortitudo illis injecta est, dirigant, in ea qui
    imitentur aspiciant, in ipsa se semper considerando
    proficiant, ut tuum post Deum, videatur esse bonum
    quod vixerint. Cor ergo neque prospera quœ ten-
    pora; liter blanduntur, extollant, neque adversa deji-
    ciant, sed quidquid illud fuerit, virtute patientiæ
    vincatur.
    Iram judicio refrena, et mensura discipline sic
    utere ut et culpas ferias, et a dilectione personarum
    quas corrigis non recedas. Misericordem te, prout
    virtus patitur, pauperibus exhibe, oppressis defensione
    tua subveniat, opprimentibus modesta correctio
    contradicat. Nullius faciem contra justitiam acci-
    pies, nullum quærenteim justa despicias. Custodia
    in te aequitatis excellat, ut nec divitem potentia sua
    aliquid apud vos extra viam suadeat rationis audire;
    nec pauperem de se sua faciat humilitas desperare,
    quatenus Deo miscrante talis possis existere qua-
    len sacra lectio præcipit, dicens : Oportet episcopu
    m irreprehensibilem esse. Sed in his omnibus uti
    salubriter poteris, si magistram charitatem habue-
    ris; quam qui scutus fuerit, a recto aliquando tra-
    mite non recedit.
    Ecce, frater charissme, inter multa alia ista sunt
    sacerdotii, ista sunt pallii, et prædictarum virtutum :
    quæ si studiose servaveris, quod foris accepisse
    ostenderis, intus habebis. Sancta Trinitas fraterni-
    tatem tuam gratiæ suæ protectione circumdet; at-
    que in timoris sui viam nos dirigat, ut post vitæ
    hujus amaritudinem, ad æternam simul perveniro
    dulcedinem mereamur.
    Scriptum per manus Sergii notarii regionarii et
    scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, mense Januario,
    indictione quinta decima.
    XIX.
    Joannes XIX sedem episcopalem Ciza Nucnburgum
    translatam rogatu Hildwardi episcopi confirmat.
    Anno 1032.
    [MANSI, Concil., tom. XIX, col. 481.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio HILDWARDO sanctæ Nuemburgensis
    Ecclesiæ episcopo, et omnibus successoribus tuis
    perpetuam in Domino salutem.
    Convenit apostolico moderamini pia religione pe-
    nitentibus benevola cooperatione succurrere, ac po-
    scentium animis alacri devotione impertiiri assensum.
    Ex hoc enim lucri potissimum præmium a condi-
    tore omnium Deo procul dubio promeremur, si ve-
    nerabilia loca opportune ordinata et ad meliorem
    per vos fuerint statutn perducta. Sicut ergo, cha-
    rissime fili, tibi absenti rogatu filii nostri Christiani-
    sissimi imperatoris Conradi, et confratis nostri
    Huxfredi Magdeburgensis archiepiscopi, nec non il-
    lorum qui hæreditatem suam ecclesiœ contulerunt,
    videlicet Hermanni marchionis, et germani sui Ek-
    bihardi, et maxime pro magna utilitate et securitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,955">
    tuo consilio episcoporum et clericorum
    nostrorum, sedem episcopalem de Ziza in Nuem-
    burg transferre concessimus. Ita nunc quoque tibi
    presenti cum clerco tuo et dignioribus de populo et
    nuntiis prædicti imperatoris, et archiepiscopi con-
    silio eorundem archiepiscoporum et clericorum no-
    strorum factum probamus, et tam tibi quam omni-
    bus successoribus tuis perpetua stabilitate confirma-
    mus. Quod enim secundum canones pro necessitate
    sæpe factum fuisse legimus, nostris quoque tempo-
    ribus fieri non prohibemus. Quoniam igitur caro-
    nice, et communi consensu omnium ad quos attin-
    bat, sedis tuæ translatio facta est, absque omni con-
    tradicione universi successores trui a Nuemburgensi
    clero, et populo eligantur, atque ad eumdem titv-
    lum regulariter consecrentur, et Magdeburgensisubis
    archiepiscopis, quorum diocessim translatio non ex-
    cedit, utpote metropolitanis suis omni pietetatis devo-
    tione sint subjecti. Hoc quoque communicato conci-
    lio placet addere, quod Ecclesia Cilicensis in hono-
    rem beatorum apostolorum Petri et Pauli consecrata
    non omnimodis negligatur, sed in loco clericorum
    in Nuemburg transeuntium monachi vel canonici
    substituantur, qui integrius stipendins ejusdem ecc-
    lesiæ inibi Deo serviant, et sicut pacis filii matri
    suæ Nuemburgensi Ecclesiæ in Domino semper de-
    vote obed iant. Si quis autem, quod minime credi-
    mus, temeraria præsumptione contra hoc nostrum
    apostolicum privilegium venire, aut in aliquo con-
    traire præsumserit, seu violator exstiterit, sciat se,
    auctoritate Dei omnipotentis et beati apostolorum
    principis Petri, ac nostra, anathematis vinculo esse
    innodatum, et a regno Dei alienum, atque cum Juda
    traditore Domini nostri Jesu Christi socium futurum
    inferno, excommunicationique subjaceat, donec re-
    suspiscens ad satisfactionem et congruam emendatio-
    nem revertatur. Qui vero suo intuito curator et ob-
    servator hujus nostri apostolici privilegii exstiterit,
    benedictionis gratiam, vitamque æternam, et æterni
    regni gaudia a Domino percipere mereatur in sæcula
    sæculorum. Amen.
    XX.
    Epistola Joannis XIX pro monasterio S. Joannis
    Angerico
    (Anno 1024-1033.)
    [Callia Christiana, tom. II, p. 466.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, urbis
    Romæ vicarius beatorum Petri et Pauli apostolorum,
    omnibus archiepiscopis et episcopis Galliarum de-
    gentibus, cum WILLELMO religioso duce Aquitano-
    rum, et GOFFREDO comite Engolisnæ civitatis commo-
    ranti; nec non ELIA comite Pectoratio urbis de-
    genti, simulque filiis Hugonis castro Leziniaco ha-
    bitantibus; itemque WILLELMO de Paterniaco, et
    alio WILLELMO de Talamonte, pariter cum WILLELMO
    vicecomite filio Kalonis de Castellio-Oniaoo, AIMERICIO
    de Taleburgo, WILLELMO de Surgeriis, et ALBUINO,
    omnibusque senioribus, minoribusve Aquitaniæ par-
    tibus commorantibus, salutem beatissimam cum
    benedictione apostolica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem. Algumas palavras apresentam grafia antiga (ex.: Nuemburg, Ciza) conforme o original impresso. Quebras de linhas e hifenizações mantidas. Não se detectaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>