<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,965">
    giri et munificentiam. Et quia a perfectionis cul-
    mine, sæcularibus præpeditj negotiis, valde dista-
    nus, ex eo nos potissimum ad omnipotenti Deo ve-
    niam promereri et gratiam adipisci confidimus, si
    rectitudinis normam tenebitus et evangelica con-
    versatione pollentibus defensionis et nostro muni-
    mune subrogamus. Unde, quia tua dilectio a nostra
    sublimitate humiliter expetit, quatenus concedere-
    mus et confirmaremus vobis vestrisque successori-
    bus in perpetuum episcopatum supradictum cum
    pertinentijs suis; inclinati precibus vestris, per hu-
    jus præcepti seriem concedimus et confirmamus vo-
    bis vestrisque successoribus in perpetuum præli-
    tum episcopum, scilicet Portuensis Ecclesiæ,
    quod positum esse videtur foris prædictam civita-
    tem Portuensem, cui vocabulum est sancti Hyppo-
    liti, cum vineis et hortis qui sunt in circuito ejus-
    dem ecclesiæ, pariter et clausuram (clusuram de
    vrinea una), et vineam unam in integrum, sitam in
    Cardeto, et in Finilia clausuras duas cum vineis, et
    terris infra se.
    
    Omnia hæc posita in insula majore, imo et
    ecclesiam S. Mariæ (parvamque) pariterque ec-
    clesiam S. Laurentii cum episcopio, et cum cellis,
    et hortis atque vineis, clausuras quinque; in una
    quidem est eccles'a S. Petri, et S. Georgii, et
    S. Theodori; in alia vero est ecclesia S. Viti sicut
    a muro, et a (flumine Tiberino) fluvio Tiberis, atque
    limitibus circumdatur, tertia super ripam fluminis,
    quarta juxta S. Laurentium, et usque in prædium
    Trajanum. Necon clausuram de vinea in loco qui
    vocatur Scarajo, et aliam petiam quæ appellatur
    Clusura, et vincæ petiam unam in Turre Cucuzuta
    (Cucuzina), et aliam in Monton. Verum etiam et
    fundum unum in integrum qui dicitur Bacatu (Ba-
    cani) cum appendice sua, quæ vocatur Scriptula
    (Criptilis), in qua sunt cisternæ antiquæ positae
    juxta eandem civitatem Portuensem, sicuti incipit
    a primo latere ab arbore quæ dicitur Tramarice
    (Tumarice), dirigitur in Colunnella, quæ in campo
    stare videtur milliario secundo distante ab eadem
    civitate, et deinde pergente recto itinere per Sala-
    riam, et usque ad attegiam piscatoriam, et ex inde
    remeante ad mare per Buccinam, et circumeunte
    littus maris usque ad Sanctam Nympham, et usque
    ad Focem Miccinam, cum locis qui dicuntur Juncera
    (Jonceta) usque ad balnearia, et usque ad locum
    qui Portus Trajani vocatur, et usque ad palatium
    qui vocatur Prognesta, et usque ad civitatem ipsam
    vetustissimam cum lacu Trajani. Nec non et castel-
    lum aliud minus in integrum cum omnibus ad illud
    pertinentibus; et in civitate Constantinianâ omnia
    quæ ibidem prædictum episcopium habere dignosci-
    tur, una cum Ecclesia beatiorum apostolorum Petri
    et Pauli destructa, cum cryptis, ubi animalia ipsius
    Ecclesiæ manere videntur, (deinde et vadii ad) ex-
    tendentibus se usque S. Mariam, quæ ponitur in
    arcu cum (crypta et domo) cisterna, et usque ad do-
    mum quæ vocatur Balneum Veneris, et usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
    aviam publicam infra ipsum castellum, atque canne-
    tum de ipsa civitate, scilicet monasterium S. (Agun
    tii) Agnetis cum salariis et vineis quæ (in terra, in
    Cere) infra se habere videtur. Porro et fundum in
    integrum qui vocatur Palmis, cum casis, vineis,
    terris et pascuis, extendentem se usque ad Furnum
    antiquum, qui est juris supradicti episcopij; et in
    eodem fundo monumentum antiquum, esse videtur,
    positum via Portuensi milliario ab urbe Roma plus
    vel minus decimo. Itemque insulam minorem in in-
    tegrum, cum vineis et casis, seu terris, cum loco
    qui vocatur Scarajo, qui olim fuit portus Trajæi,
    cohærente eidem fundo Baccani, et cum omnibus
    ad eum pertinentibus; parièrque et fundum in in-
    tegrum qui vocatur Judæorum, et fundum qui vocatur
    Gualdus (Galdus) cum omnibus eorum pertinentibus
    positum juxta prædictam civitatem antiquam, etiam
    et filum salinæ in integrum, situm in vn fiia. Item
    et in Baccani et in Generula (Genestula) fila novem,
    omnia fila salinarum quæ ad vestrum episcopium
    pertinere noscuntur; seu et fundum in integrum, qui
    vocatur Gualdus Major, cum ecclesia S. Aureæ et
    monumento suo, et terra sementariâ quæ appella-
    tur Planura, in qua cisternæ videntur esse (consti-
    tutae inter flumen Tiberis) positum infra fluvium,
    et formam quæ vocatur Arcionii. Nec non et confir-
    mamus vobis curtem in integrum, quæ dicitur Ga-
    leria, in qua est ecclesia S. Mariæ cum caninatijs
    seu orticlinus (triclinijs), atque diversis cubiculis,
    et omnibus suis ædificiis quæ infra se et circa se
    habere dignoscitur, cum omnibus finibus, terminis,
    limitibusque suis, terris casalibus, silvis, atque pan-
    taticiis (Pantonis) cum ponte, et ipsum rivum qui
    vocatur Galeria, usque ad flumen, una cum cam-
    pis, pratis, pascuis, salicis, arboribus fruciferis et
    infructiferis diversi generis, puteis, fontibus, rivis,
    aquis perennibus cum locis ad aquimola facienda,
    vel cum omnibus ad prædictam curtem, quæ voca-
    tur Galeria, pertinentibus. Simulque pratun in inte-
    grum cultum et assolatum, situm in campo qui
    vocatur Merul, et vadit per montem quem olim
    detinuit Joannes de Miccina, et hæredes (quondam)
    Stephani Numerculatoris, et exinde dicitur (ul-
    tra viam) per casale quem olim detinuit Joannes
    de Sergio, et transit (per) aliam viam Carrariam, et
    venit in casale quem detinent hæredes Transitri-
    rini, sicut per affines marmoreos designatur; et
    exinde vadit in casale monasterii sanctorum Cosmæ
    et Damiani, et pergit per fossatum antiquum, quod
    verni tempore ducit aquam in rivum Galeræ; (et
    pergit per medium rivum de Galeria usque) pergen-
    tem ad molam de Silva, et revolventem (revolvit se)
    per viam carrariam usque ad vallem mediam de
    monte qui vocatur Zunul, et pergentem (pergit)
    usque ad Stafllem, qui stat in Linistino, et usque
    in caput de valle (valle Stabla et per fossatum ip-
    sius vallis pergit a pede filiorum salinarum) conclu-
    dentem totum campum usque in pedicam quæ vo-
    catur (Ticoli) Tichi, et piscinam Galiardan conclu-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com grafia antiga e parênteses no original; mantida transcrição literal. Não houve scripts complexos além do latino.</notas>
</pagina>