u55

JOANNIS XIX PAPJE

us

Rogamus vos omnes, suprascripti seniores, et qui A beris ab angelis sanctis, eternam habeas requiem.

hic nomine tenus nom sunt positi, vos vestrique
successores, usque in perpetuum custodire hujus
nostre textus, videlicet ut monasterium sanctissimi
ac beatissimi procursoris et martyris Christi Joan-
nis, et confessoris domini Reverentii, positorum in
loco qui dicitur Angeriaco, ab hac przesenti die Kal.
Maiarum, defendere, ac benigne tractetis cum reli-
gioso domno Aymerico ejusdem Patre loci, cum
cuncta caterva monachorum a Deo sibi credita, ita
venerari, sicut decet in omnibus, máxime tamen
pro eo quod regulam sanctissimi Patris Benedicti
inviolabiliter audivimus custodiri. Quapropter ob-
nixe precamur et przcipiendo precipimus ut nullus
sit ab hac hora inantea usque in szecula szeculorum res

pridieti monasterii temerare [ausus], et quod absit!

aliquid exinde auferre presumat, nisi tantummodo

ex consensu ejusdem loci Patris et omnium fratrum.

Si quis autem hanc nostram assertionem custodire

voluerit, habeat benedictionem a Filio S. Marie et a

precursore ejusdem Domini nostri Jesu Christi, et

absolutus sit a B. Petro apostolo, et a me ejusdeni
pastoris vicario, ab omnibus peccatorum vincü-
lis, etc. Vos autem valete et pro me orate. -
. XXL /
Epistola Joannis X1X pape ad Guillelmum comitem.
(Circa an. 1050.)

(Histoire générale du Languedoc tom. IW, Preuves,
pag. 183, ex Clironico ms. Amymcerici de Peyrat.
Biblioth. Colbert.]

JoaNsES episcopus, servus servorum Dei, domino
GuinrLgLuo glorioso comiti, charissimam salutem et
apostolicam benedictionem.

Mittimus ad tuam. benignitatem veluti ad charis-
simum filium, ut audias nostram exhortationem, et
benefacias monasterio sancti Petri de Moyssiaco, ut
ipsebeatus Petrus, qui est pastor et nutritor om-
nium fidelium, benefaciat de tc cum a prsesenti vi-
ta . subtraxeris. Arnaldus Oddo vice comes Gasco-
nis, miles tuus, possidet injuste duas ecclesias quz

. pertinent jam. dicto monasterio Sancti Petri; una
est 2dificata ad honorem sancti Martini, in loco qui
dicitur Orriolo; alia sancti Saturnini, in Flamalin-
gis. Manda Arnaldo ut reddat sancto Petro duas ec-

Quod si non peregeris secundum quod tibi per pra-
sentem epistolam transmisimus, ex auctoritate Pe-
tri apostoli scias te esse excommunicatum, ita ut in
ecclesiam non ingrediaris, neque communionem ac-
cipi:s. Vale

XXII.

Jocnnis XIX epistola qua omnes « bonum facientes
eacitat ut in. restituendam. ccclesiam Magaolews-
nensem incumbant.

(Anno 1024-1053.)
, [Mansi, Concil. tom. XIX, col. 570.]

JoaNsEs episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus bonum facientibus in Ecclesia Magalonensi, ad
honorem apostolorum Petri et doctoris gentium
Pauli dedicata et dedicanda, salutem charissimam,
cum benedicliane apostolica et absolutione.

Supradietam Magalonensem ecclesiam, peccatis
exigentibus, ad nihilum redactam audivimus, unde
valde dolemus, quia Ecclesiarum desolatio Christiz-
norum detrímentum esse dignoscitur. Ob hoc qui-
dem tam Ecclesie supradicte quam et omuibus
circumcirca degentibus suggerere volumus Christia-
nis ut in restauratione hujus ecclesie laborent:
peccatorum namque suorum veniam et indulgen-
liam promereri a justo judize apostolica auctorilaie
spondemus, quicünque de propria h:reditate vel de
propriis bonis offerendo, aut de beneficiis reddendo,
ecclesiam supradictam relevare nisus fuerit. Nom
ünam et similem mercedem accipiet qui propria of-

€ feret, et qui beneficia ecclesiastica reddet in. com-

mune, et benedictione pariter et absolutione ape
stolica fruetur. Quod si aliquis episcopus, vel cu-
jusque dignitatis honore, quod ibidem ablatum fue-
rit, pravo ingenio aliendre, usurpare vel vendere
voluerit, maledictione anathematis percellatur, ba-
beaturque extraneus a. Christianorum consortio c
regno Dei. Hoc vero decretum firmari ab omnibus
volumus episcopis, quos Árnaldus invitaverit, sicul
nos fecisse inferius cognoscent r&. Bene valete. Alüc-
ricus Dei gratia Vercellencis episcopus. Reynaldus
Dei gratia Papiensis episcopus. Petrüs, quem dicunt
episcopum sancte Rufüne, subscribens firmavit.
]smundus arcbiepiscopus | Ebredunensis - firmasit.
Oldericus episcopus Aurelianensis Ecclesiz i. Rav-

clesias cum omnibus pertinentiis illarum, ut fratres D mundus cpisccpus de Rende. Deodatus episcopus

commorantes in predicto monasterio babeant de
eisdefn ecclesiis quod rectum est, et propter tuam
animam quotidie supplicent Do;nini clementiam, ut,
cuin per divinam vocationem de hac luce deporta-

Lunensis firmavit. Alcuius Astensis firmavit. Var-
dinus Taurinensis firmavit, Bernardus Aggenen:is
firmavit. Deodatus episcopus Tholonensis firmavit
Petrus episcopus Massiliensis firmavit.

EPISTOL/E DIVERSORUM AD JOANNEM.

I.

Epistola S. Guillelmi, abbatis £. Benign Divionensis,
ad Joannem XIX. — Monet eum ne Ecclesiam
Constantinopolitanam Universalis nomen sibi attri-
buere patiatur,

(Maeinr., Acta SS. Bened. VI, 555.) .
Gratia Dei et reverentia beati Petri sedi in orbe

terrarum exccllentissim:ze indepto pape Joaxsi, Wt^
LELMUS, crucis Christi servus, sedem judicii cum
apostolis et coronam regni.

Magistri gentium dictis instruimur seniorem ne
increpandum. ldem tamen alias dicit : « Factus
sum insipiens, vos me coegistis. » Idcirco igitur 4.

*

Digitized by Google
