-

11d

vitatem intraret. Ubi postquam intratum est , obli-
ius sacramentorum, gentilium more, ut de szculari-
bus audivimus , quidquid in ecelesia inventum est ,
unca manu depredatum est, duorum monasterio-
rum sanctimoniales stuprat:e ac violatzs a suis sunt,
neque monachis pepercit. Quin etiam defunctorum
corpora quietem desiderantia e propriis tumulis au-
ferens ad civitatem suam inhonorata transtulit, reli-
quias minus tamen quam desjderabat similiter se-
cum devexit , altaria confregit , thesauros abstulit ,
civitatem aliquibus patronis Gradensem licet desti-

tutam munitam suis reliquit. Cui non sufficiens hcc .

apposuit iniquitates super iniquitates. (Psal. txvim ,
28), nos suis legatis petiit poscens confirmationem
omnium locorum suorum a nobis, et nominatim
Gradensis insula: quibus cum responderem non sibi
. juste, et canonice, ae per antiqua privilegia perti-
nere, dixerunt :.Non aliter ea. petit dominus noster
. sibi con(ürmari ,, nisi quemadsaodum per privilegia
vestrorum antocessorem suis antecessoribus et Ec-
clesie. sue confirmata est , ct sibi juste et canonice
pertinere videtur, ac ipse probare potest, et promit-
tit. His auditis, nec arbitrantes eum audere illudere
apostolice sedi, et magis quia novimus pro hac ra-
tione Ursonem patriarcham a bone memorie do-
. mno Benedicto papa Ramam vocatum fassum se ve-
nire non posse sub excusatione imperialis timoris,
licet legatos suos. mitteret petitionibus suis conde-
sScendentes privilegium sibi dare filio nostro Petro
diaconp et cancellario preeceprmus. Sed et de insula
Gradensi inseri jussimus , sicut audietis. Preterea
eanürmamus vobis insulam Gradensem cum perti-
nentijs, sicut juste et eanonice per antiqua pri-
vilegia vobis et Ecclesiz vestra: pertinere: dignosci-
wr : et sicut tu ipse juste probare omni tempore
potes, et premitlis, ita ut secundum Deum tibi cam
ordinare liceat. Quod totum in eontrarium accidit ,
qvia nec jusie sibi pertinere convinctum est : qui
vocatus, ad. satisfaciendum de hoc Gradensi patriar-
chze sicut promisit, venire distulit, nec secun-
dum Deum dictam ordinavit insulam, neque antiqua
per privilegia eam sibi pertinere, ut promiserat ,
ostendit. Privilegium, quod seriptum est sub prae-
fata conditione manu nostra corroboratum , per
suos remissum evt nuntios. Post eorum reversionem
nondum expleto triduo nuntius patriarche Graden-
sis supervenit, flebilem nobis reprzsentansepistolam,
quam cum legissemus magno moerore affecti sumus ;
sed recuperata spe ex eo, quod probare omni tem-
pore justitiam se habere promisit, nuntium nostrum
Gregorium fide probatum, et omni eloquentia. insi-
gnem ad utrumque misimus eum epistolis paterne
vocaptibus eos ad nostram symodum. Sel Poppo
visis litteris commotus..... sicut Gregorius retulit,
quod nec etiam caput inclinaret, sed potius tenorem
privilegii denegaret. Et, quia perditam Gradensem
insulam haberet, querebatur, nec posse se venire ad
nostram synodum nulla ratione interveniente profi-
tebatur; sed de tenore privilegii in codem 1:co
vinctus est mendacem esse; quiaexempiar demonstra

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

1142:
À tum est a Gregorio : cuj revertenti junxit se Urso
patriarcha nos vocatus adiens. Quod cum cognovis-
set Poppo Forojuliensis patriarcha , monachum
quemdam legatum ad nos misit, nulla probabili ra-
tione, nec justa defensione, ut promiserat, munitum.
Quem cum retinere audito adventu Ursonis patriar-
' clie voluissem , fugam arripuit. Veniens autem apte
nos patriarcha Gradensis triduo flebiliter questus
est. Postea vero congregata synodo in ecclesia
B. Sylvestri infra nostrum palatium residentibus
nobiscum venerabilibus episcopis Petro Pipernensi,
Benedieto Portuensi, Dominico Lavicanensi, Bo-
sone "Tiburtinensi, Reginerio Nephiensi, Bene-
dicto Cerensi, Dodone Nucerensi, Petro Pre-
nestinensi, Joanne Bledensi, Joanne Ortensi, Azo,
B Amato seu Benedicto episcopis ac diaconibus,
Benedicto archidiacono, Crescentio diacono, Petro
diacono archicancellario , Crescentio et Raine-
rio diaconibus et cardinalibus, Stephano, Petro,
joanne et alio Joanne, seu ceteris tam episcopis
quam presbyteris, nec non diaconibus, quorum sub-
tus manus ascriptz? esse subcernuntur ; omnes res
per ordinem relatz sunt atque privilegia antecesso- *
rum nost., scil. sanctissimi Pelagii, Gregorii et Ho-
norii, Stephani et Gregorii, Leonis, Sergii et Leonis,
Benedicti, Adriani, Bonifacii, Romani, Theodori,
Anastasii, Joannis , Sylvestri et Sergii ostensa, quo-
rum imitantes quamplurima de eadem Gradensi sede
instituta, talem definitionem promeruit, ut privile-
gium confirmationis judicio nostrorum episcoporum
sibi, suisque successoribus de cjusdem sedis stabili-
tate perpetualiter faceremus. Quod et fecimus, sta-
tuentes apostolica censura sub divini judicii obtesta-
tione, ut nulli unquamin tempore przdictum Ursonem
patriarcham , ac successores ejus de prodicto pa-
triarchatu Gradensi, sive de rebus, ac possessionibus
ejus inquietare, aut molestare presumant ; sed potius
sepius nominatum patriarcham Gradensem cum sua
integritate quietum remota omni contradictione ipse,
suique successores perpetuis possideant temporibus,
ita etiam ut absque suo suorumque successorum vo-
luntario consensu nulli electionem. suorum suffra-
ganeorum facere liceat. Et quidquid ab eis juxta
normam canonicam pro commissz sibi Ecclesize cura
D prolatum fuerit, tam a suffraganeis sibi episcopis,
quam a clero et populo custodiri precipimus. Qui
vero hzee, qu: a nobis pio intuitu promulgata sunt,
infringere aut in aliquo transgredi presumpserit,
omnipotentis Dei iram incurrat, et nostro anathema-
te confossus pereat, sed et cum diabolo perpetuo
damnatus gemat. Qui autem custos et. observator
hujus nostri apostolici privilegii exstiterit, gratiam
mereatur SS. Trinitatis, et nostra benedictione frua-
tur, ac in secula szeculorum letetur.
Scriptum per manus Georgii scriniarii S. R. E. in
mense Decembri indictione vin. t Bene valete.
Ego Benedictus episcopus Porensis interfui et
subscr.
Ego Bosus episcopus S. Tibur 53 Ecclesim suh.
scripsi.

Digitized by Google
