4201

8. GODEHARDI EPISCOPI HILDESIIEIMENSIS

1208

malitize suce veueno excitati, ipso eclebrante, eccle- A Deo in suo vicario obediunt, vos autem superbo

giam intraverunt arroganter et proterve. Quo cognito,
se divertit ab altari, dicens : « Przcipio vobis omni-
bus, qui estis excommunicati, in virtute Spiritus
saneti et sancto obedientize ut exeatis de ecclesia. »
Rebelles autem et excommunicati hoc przceptum
non curahtes perstiterunt, remanentes in ecclesia.
Sed quidam de mortuis, qui multis annis quieverant
)n monumentis, qui et forsan, ignorantibus eis qui
eos sepelierunt, .in excommunicatione (75) sepulti
fucrant, surrexerunt et de ecclesia exierunt. Quod
videntes illi rebelles erubuerunt, et post mortuos
exierunt, Sanctus autem presul, finita missa , ad eos
exiens, dixit : « Audite, rebelles et increduli, ct vi-
dete justum Dei judicium contra vos. Ecce mortui

referti spiritu obedire contempeistis. Surgent igitur
mortui isti contra vos in judicio, et sententiam
damnationis allegabunt contra vos, nisi plenam et
condignam poenitentiam egeritis. » Et, his dictis,
convertit se ad mortuos, dicens : « Ego vos, fratres,
auctoritate Domini nostri Jesu Christi absolvo a
sententia excommunicationis, qua huc usque fuera-
tis innodati, in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti. Amen. lie, revertimini ad loca, et in pace
requiescite, adventum Judicis przstolantes. » Mor-
tui autem, inclinatis capitibus et junctis manibus,
quasi gratias agentes ad loca sua remeaverunt e&
quieverunt.

CANONIZATIO ET TRANSLATIO S. GODEHARDI.

Quomodo beatus Godehardus in sanctorum numerum sit relatus, et de miraculis
subsequentibus.

. 4. Gluría summo Creatori, et humani generis repa- D nostra eeclesie presidebat, quam discrete guber-.

ratori, qui non nostris meritis, sed sua immensa
bonitate dignatus est confessorem suum bcatum
Godehardum pontilicem ad salutem omnium ereden-
tium hominibus nostri temporis revelare, et eum qui
pro longinquitate temporis, jam quadam nube obli-
vionis obfuscatus fuerat, ut tandem ab incolis nostre
Ecclesie veneraretur , voluit nationibus diversarum
terrarum manifestare, ut gloria ipsius uon tantum ad
domesticos fidei attingeret, sed ctiam in exteras
nationes se dilataret. Qualiter autem. et quo ordine
translatio predicti confessoris nostri. facta. fucrit,
non turgido eloquio vel nitens grandi cothurno, sed
simplici stylo aggredior describere : non confisus in-
genii mei igniculo, sed illo evangelico dicto : « Aperi
65 tuum, et ego adimplebo illud (Psal. 1sxx); » et
iterum : « Non vos estis, qui loquimiui ; sed Spiritus
Patris mei, qui loquitur in vobis ( Matth. x). » Per
scripluras enim res proteribe, et. brevi tempore in
oblivionem tradendze ad memoriam revocantur; et
per res virtuose in Ecclesia. gestas, cum leguntur,
fieles accenduntur, et torpores mentium discutiun-
tur.

2. Anno Dominicz Incarnationis 1128 (76), obitus
vero beati Godehardi nonagesimo, Bertholdus (77)
vir venerandus, et in omni ecclesiastica religione
perspicuus , utpote scientia litterali admodum erudi-
tus, eL morum honestate valde decoratus, cathedrze

(15) Similem historiam refert S. Gregorius, lib. ».

Dialogorum, cap. 25, ubi sauctimoniales a B. P. Be- D

nedicto excommunicatze . ab ecclesia in aua sepnulte

nando, et religiosos viros undique ex diversis eccle-
siis ad se colligendo, adeo sublimavit ut diversas
cellas suis temporibus :edificaret, et in spiritali con-
versatione dulci adhortatione confirmaret. Quo
residente in communi conventu cleri sibi commissi,
et de populi Ecclesi nostrze utilitate, uti mos ejus
erai, semper pertractante, Deo faciente, uti post
effectus indicavit, ex improviso sermo de patrono
nostro beato scilicet Godehardo exoritur; item atque
item a pluribus replicatur, conquerentibus et condo-
leutibus se tàm misericordem habere patronum, et
condiguum sibi in Ecclesia Dei non exhiberi bonorem.
Nam quantam misericordiam et quam manifestam
gratiam praedictus confessor fratribus nostris suis
meritis apud Deun obtinuerit, ab ipsis viris aucto-
rabilibus, in praedicto conventu existentibus ompi-
bus manifestatur : per quod, mentes assidentium
omnium non solum exhilarantur, sed qualiter laudes
ipsius in Ecclesia Dei multiplicentur, unanimiter

omnes accenduntur.

9. Prodictus enim antistes noster Bertholdus pri-
vatam gratiam, sibi a patrono nostro concessam,
omnibus assidentibus indicavit, et qualiter eum
pium intercessorem apud Deum esse cognoverit non.
sine contritione cordis fratribus nostris enumeravit,
Nam, tempore juventutis suz, cum ipse inter cz-
teros adolescentes ludicris rebus esset intentus, con-

addidiris; ana GO gil hic auctor assignat,

reperies. 2l. .
(TT Bertholdus hane sedem auindecim annis
