<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1173 VITA. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    divini cultus studium ferebat, se contulit; et fratribus humillime subjectus, et in sacrae religionis districtione pleniter in brevi tempore divini roris infusione instructus, ultra regulare praeceptum semet etiam praelatis admirantibus afflixit.
    
    14. Tertio namque suae conversionis anno, in praedictae Boemico saltu eremum petiit, in qua ad triginta septem (23) annos in studio sanctae religionis et in summa veraciter districtione spontanea paupertatis, cum sibi commandentibus vixit. Annona denique eorum erat simplex et modica, agili studio (24) a rege Ungarico et de Bohemia et Polonia nec non et ceteris diversis provinciis simul cum vestitu conquista : de potu, ut omnibus notum est, nihil prorsus ibi nisi sola aqua habebatur, et ipsa etiam hospitibus ad sufficientiam, fratribus vero ad mensuram dabatur. Nam litteras omnino frater ille nisi tantum Psalmos, non didicit, et tamen omnem rationem et intellectum Evangelii, Legis et Prophetarum et historiarum quoque ex crebra fratrum relatione et etiam avidiore verbi Dei exauditione mirabiliter percepit; adeo ut saepissime obscuriora (25) mysticae intelligentiae interdum jocando, interdum vero admonendo stupefinitibus auditoribus proferret. Quod nos quidem qui eum familiaribus novimus, frequenter auxivimus, praecipue tamen cum in summa sua festivitate, in nativitate scilicet sancti Joannis Baptistae specialis sui patroni, sermoni eius adsuimus, quo in capitulari collatione eodem die fratres suos admonebat: dum eos de ejusdem Patris vita et moribus, victu et etiam vestitu, et operibus ad paupertatis suae Domino Deo placitam tolerantiam instruebat. Verum enim dico, et coram Deo non mentior, quia omnes pene qui aderant eidem sermoni, ad uberrimam lacrymarum effusionem dono Dei sunt compuncti. Assedit ibi venerabilis abbas Altahensis Ratmundus cum pluribus sui coenobii fratribus et aliis insuper multis hospitibus, praeter nos quos in canonico habitu illuc ingredi religio vetuit, quos tamen fratrum familiaritas et maxime abbatis licentia circumquaque ad fenestras, concionatores ignorante, clanculo collocavit. Erat enim, ut de sancto Benedicto dicitur, quem post Deum vitae et moribus sequebatur, et scienter nescius et sapienter indoctus (S. GREG. l. u Dialogor., cap. 1).
    
    15. Beatus igitur Godehardus senio et labore jam fessus et etiam taedio saecularis curae repletus, annuente rege Herveldense, regimen illustri viro Arnoldo suo prius eo loci praeposito, et Bertholdo (26) aeque venerabili suo primicerio Dagarense commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    davit, sicque ad Altaha remeavit, ubi, si Deo tantum placuerit, in sinem vitae suae in debito coepte religionis studio perseverare decrevit. Idem enim monasterium omni devotione, ut vel hodie ibi liquet, adornare studebat, libris scilicet et pretiosissimis missalibus, indumentis, caeterisque variis et utilibus, ecclesiasticis ornamentis; maxime tamen, quod et ubique notissimum est, plurimos in eodem coenobio fratres scientia et moribus illustres enutrivit, quos postea inter diversa monasteria. Patres et doctores, regis ac episcoporum petitione dispersivit. Sed cum, jani in laboriosa, sibi tamen placita, illa sua quiete per decem annos in hujusmodi studio pauserat, totaque cordis intentione in regione vivorum Domino placere diurnis nocturnisque suspiriis praepararet, mirabile tandem somnium vidit, ut ipse nobis saepius intimavit, post quam certe visionem se de hoc mundo quo Deus jussuiret, obiturum non dubitavit (27).
    
    16. Quadam igitur nocte, ut semper per triginta jam annos consuevit, post primam tantum noctis quietem ecclesiam ingrediens, psalmodyae caeterisque talibus officiis intentus, pernoctabat; sed et post matutinas in incoepeto decreto persitabat: jamque aurora irradiant, modice dormitas cubiculum intravit, seque super scamnum tantum inclinans hujusmodi somnium vidit. Nam oliva pulchrae magnitudinis, illic in claustrali atrio stabat, et putabat se sub eadem arbore lectionis studio sedere, et ad se quasdam gravioras et ignotas personas accedere, quae se a rege illo missas assererent, ut eandem olivam suffossam sibi in regale servilem deferrent. Nec mora, ut sibi videbatur, secures et fossoria arripIunt eaeque summa festinatione exstirpare contendunt. Sed quanto altius insedient, tanto densiorum radicum tenacitatem inveniunt. Quod ipsi videntes, festinationis causa admotis securibus radices secando praecidunt, sicque evulsam arborem secum avellentes discedunt, et statim, ut aestimabat, ex relicta radicum densitate innumerae et speciosa virgultus succreverunt, quae etiam totum atrium sua multiplicatione repleverunt, ita ut vulgus diversis sexus et aetatis accesserit et de iisdem fructetis plantaria plura evellens per rura et compita disseminaverit. At ille evigilans ecclesiam statim intravit, totumque sese, cogitatum suum in Domino jacans, divinae clementiae attentus commendavit, quia se post idem somnium discessurum certius (28) aestimabat. Quod tamen sapiens quisque alia evidenter portendere poteratente inteligit, qui multiplicem doctrinae illius numerositatem sollicite perpenderit, et illic in prioris religionis exercitio relictam, et postea ubique per diversa, divini roris dogmata salubriter dispersam..
    
    (23) Idem codex et Bamberg., ferme triginta sex annis.
    
    (24) Sic idem mss. alii, erant varia vario certe studio. Brouwer, et cod. Compend. infra, Ungarico de Bochiin et Poliam et ceteris.
    
    (25) Cod. Bamberg., ut nonnunquam obscuriora quaque.
    
    (26) Codex Graciensis habet: Purchardo. In nostro autem exemplari prima solum hujus nominis littera B. habebatur, sicut et supra pro Arnoldo, A.
    
    (27) Bamberg., propter quod se de hoc mirum transiubueram certissima visione putavit.
    
    (28) Bamb., quia secundum illud somni? se inde discessurum citius aestimavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e siglas editoriais e notas críticas no final das colunas foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; indicações de colchetes não foram necessárias.</notas>
</pagina>