1205

8. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

1204

pauperis febrium molestia graviter infirmari, quem A magna est fides tua (Matth. xv, 28), flat. tibi sicut

pietate solita szpius visitavit, cui et quodam tem-
pore dixit : « Fili, viriliter age, sustinens flagella
Domini, ac confortetur in eo cor tuum. Ipse
enim est qui percutit et medetur, atque sa-
nat, suos castigans electos, ne morti tradantur
sempiterne. » Et juvenis ait : « Quz est forti-
tudo mea, ut hzc gravia sustineam et patienter
agam ? » Et Pater sanctus ait : « Confide, fili, sciens
quod non sunt condigna passiones hujus tempo-
ris ad futuram gloriam qu: revelabitur in nobis
(Bom. vin, 18); et libenter gloriari velis cum Apo-
stolo in infirmitatibus tuis, ut in te sicut in eo habi-
iet virtus Christi, nam virtus in infirmilate perfi-
eitur (11 Cor. xu, 9). » Cui infirmus ait : « Peto, san-
ete Pater, ut Deum pro me misero suppliciter ex-
eres. » At Pater sanctus, pomum in manu habens,
quod forsan. secum tulerat, aut juxta lectum in-
firmi invenerat, benedixit, et dedit infirmo, dicens :
« Áccipe, fili, eL manduca pomum, in nomine Jesu
Christi : et, si est voluntas cjus, de lecto surge sa-
Tus; sin autem, maneat hzc infirmitas tibi, et pa-
lienter age ut a D»o premium vitze :tern:, in. quo
telerna est sanitas, valeas promereri. » Comedit ille,
et surrexit sanus laudans Dcum.

V. De juvene submerso, meritis. sancii. Godehardi

resuscitato.

63. Juvenis quidam de castro. Stauwenborch in
Bavaria, prope Danubium fluvium pertransire vo-
lens, procellis navem subvertentibus, mergitur in
flumen ; ubi plusquam tribus horis remansit inco-
guitus. Tandem corpus exanime ad littus ejicitur,
et mortuus ad domui parentum deportatur. Lacry-
mantur proximi, et gemunt affines ob mortem tam
subitam juvenis tam famosi. Sanctus autem abbas
Godehardus casu transiens locum illum, et audieus
voces ululantium, ait: « O mors, quam amara est
memoria tua homini ! (Eccli. xv1, 1.) Quam subito
et inopinate exstinguis! qux et peccatoribus es
pessima, justis autem nimis desiderabilis atque pre-
tiosa. » Cum autem hzc et his similia diceret, venit
mater misera juvenis, et ad pedes procidit viri
sancli, dicens : « Domine, si quid potes apud
Deum, miserere mei, et resuscita filium meum. »
Cui sanctus Pater : « Crede mihi, mulier, ut ve-
rum est eL experientia. docet. quotidiaua, omnes
subjacemus mortis imperio, ideoque beati mortui
qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 13). Mors enim
omues qui in mundo vivunt, non uno, sed quasi
mille modis sternit. Beatus qui vigilat (Apoc. xvi,
15), et in adventu premunitur, » Et iterum mulier
uit voce lacrymosa : « En fitius meus unicus et dile-
cius in flumine suífocatus interiit subito; huic ti-
meo damnationem, quia mundanus erat nimis. Rogo
igitur, pie Pater, si quid potes apud Deum, resus-
cita filium meum, ut tantum sua confiteatur delicta,
et sanctis Ecclesi sacramentis muniatur, et post,
si Deo placet, in pace feliciter requiescat. » Cui vir
sanctus, Salvatoris utens verbis, ait : « Ó mulier,

petiisti. » Et transiens cum ea ad cadaver in libitina
jacens, et tenens manum ejus, dixit ; « Adolescens,
tibi dico, surge. » Et juvenis surrexit incolumis
aique sanus; et sanctum virum petit ut causa
Dei confessionem ejus audiret, et pro peccatis
$uis sibi injungeret poenitentiam salutarem; et an-.
nuit sanctus Pater peütioni ejus, et audita confes-.
sione ejus, sacris Eccleske sacramentie eum przmu-
nivit. Quo facto, juvenis ait: « Jube me, sancte
Pater, nunc íterum in pace quiescere, qued mua-
dum nimis horreo, qui suos amatores mittit in ge-
hennam, cujus poenam gravissimam ex parte sum
expertus. » Et vir Dei ait: « Dormi, fili mi, et quiesce
feliciter in pace Jesu Christi.» Et ille respondit :

B « Amen. » Et iuclinato capite, in gratia Dei feliciter

obdormivit. Felix autem mater ejus, his auditis et

cognitis, semota prorsus omni tristitia, cum gaudio.

corpus filii ecclesiastico more tradidit sepulture, ae

Deo, devotione quanta potuit, animam ipsius lztis-.

sime commendavit.

VL. De muliere. ín partu. (aborante, et orationibus.

sancti a dolore partus liberata.

65. Sanctus Pater Godehardus, dum in cella sua
post vigilias matutinas orationis causa resideret ,
contigit ut qux:edam mulier habitans in confinibus
monasterii, partu laborando cruciaretur : cui compa-
tiens vir sanctus, terrze procumbens orationi se de-
dit, dicens : « O Domine Deus omnipotens, adjuva
plasma tuum, miserere (ilizz Eve in matris suz ma-
ledicto laborante. » Et illico, modo quodam inopi-
nato, mulier conticuit, quia peperit filium. Quz post-
ea obdormiens, ei revelatum est quod precibus san-
cti Godebardi a dolore partus sit liberata. Quz gra-
tias egit Deo, qui eam sancti viri meritis tam clemen-
ter visitavit; filium autem suum Godelhardum vocari
fecit, et in puerili aetate eum tradidit sancto viro re-
gularibus disciplinis imbuendum. Hac igitor de
causa mulieres regionis illius, in dolore partus sancti
Godehardi patrocinium consueverunt invocare, et
multe petitionis su: sentiebant effectum  adopta-
tum.

VII. De quodam quem in vía socium habebat, qui ca-,
dens crus fregit, sed sanctus vir subito eum sa-
navit.

64. Cum sanctus Godehardus pro negotio forsitan
sui monasterii ad Romanam iret curiam, habens ali-
quos de suis monachis secum in suo comitatu, inter
quos quidam cxteris senior, Erkeníridus nomine,
incaute procedens, dum montem, qui Godebardi di-
Citur, ascenderet, equus cum eo cecidit, et crus ejus
dextrum ex toto confregit. Qui gemens cum lacry-
mis ait, cóntra sanctum Dei murmurando : « Utquid,
Pater, me duxisti ad montis istius przcipitium ut me
interficeres? » Cui sanctus Pater ait : « Scio, fili mi
dilecte, quod invite mecum iter hoc cepisti, et intra
te ipsum murmurando mihi detraxisti. ldeo tunc
reddita est tibi merces tua. Peenitere igitur, et ora
Deum ut dimittat tibi offensam hanc, ut saneris. 4

Digitized by Google
