<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1129 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,945">
    et vineis. Confirmamus etiam vobis casalia et colo-
    nias, atque castellum in integrum, qui appellantur
    Dalmachia; Balneo, Stabla, Massaviliana, vel si qui
    aliis vocabulis nuncupatur, una cum familiis, ma-
    sculis et feminis, seu colonis per singula loca perti-
    nentibus, cum casis; vineis; terris, silvis et pratis,
    aquis perennibus, vel cum omnibus ad supradicta
    casalia, et colonias atque castellum pertinentibus,
    positum in territorio Nepesino milliarium ab urbe
    Roma plus minus viginti; inter affines ab uno la-
    tere via; quæ est inter militam de turre de Crapa-
    corio et terram de Pastoritia S. Petri, ab alio la-
    tere terra de monte Arsito, et Focapran, qui vo-
    catur Columella, et terra de turre de Crapacorío,
    quæ appellantur Matera, et a quarto latere terra
    S. Laurentii, quæ appellantur Salicara, et rivus B
    qui pergit per Bussetum et Malcan. Itemque con-
    cedimus, et confirmamus vobis in perpetuum eccle-
    siam SS. Rufinæ et Secundæ, sitam Romæ juxta pa-
    latium nostrum, cum omnibus ad eam pertinenti-
    bus. Etiam concedimus et confirmamus vobis in
    perpetuum ecclesiam S. Mariæ, cum omnibus suis
    pertinentibus infra hanc civitatem Romanam, non
    longe a monte qui Augustus dicitur. Pariter conce-
    dimus et confirmamus vobis vestrisque successori-
    bus in perpetuum, sicut a memoriâ sanctissimo
    papa, sive a certis prædecessoribus nostris pontifi-
    cibus concessa et confirmata fuerunt, videlicet, mo-
    nasteria quinque S. Stephani Majoris, et Minoris,
    Sanctorumque Joannis et Pauli, et B. Martini, atque
    Theclæ, constituta juxta magnam ecclesiam S. Pe-
    tri, cum omnibus eorum pertinentiis, omnesque con-
    secrationes quæ ibidem sunt, aut in prædicta alma
    ecclesia S. Petri, aut in cæteris ecclesiis, quæ sunt
    constitutæ in tota civitate Leonina, et si necessa-
    rium fuerit eas consecra re, nullus alius episcopus
    ad tale ministerium, vel consecrationem accedere
    præsumat, nisi vos vestrique successores episcopi
    S. Silvæ Candidæ ecclesiæ in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,945">
    Concedimus autem et confirmamus vobis vestris-
    que successoribus in perpetuum S. diem Sabbati
    ad baptismi sacramentum celebrandum, et totum
    officium faciendum, in ecclesia B. Petri apostoli,
    et supra magnum altare, in quo toto ven. altari,
    seu in confessione, quidquid auri, vel argenti, pal-
    li, vel cæræ, sive aliarum rerum positum, vel obla-
    tum, vel jactatum fuerit, vel vobis oblatum, ab hora
    videlicet diei tertiæ, quæ ingredi ecclesiam ad ordi-
    nandum et peragendum divinum officium vos vo-
    lumus, et usquequo expletam S. Dominicæ diei
    missam habueritis per vestros curatores in vestram
    vestrorumque successorum, remota omni contradic-
    tione, deveniat potestatem. Et quia usque ad no-
    strum tempus in præfata ecclesia S. Petri, a qua
    pene omnes ecclesiæ doctrinam acceperunt, sicut a
    magistra et Domina, dies Dominica Palmarum, et
    dies Cœnæ Domini et Parasceve tam irreverenter
    coleban tur, ut nec processio cum palmis in ipsa die
    Dominica ibi fieret, neque in die Cœnœ Domini
    A Gloria in excelsis Deo diceretur, et in Parasceve non
    tam reverenter uti decebat officium ibi fiebat. Con-
    doluimus, et meliorare hoc cupientes per vos ve-
    strosque successores, statuimus ut omni annua die
    Dominica Palmarum cum processione ab ecclesia
    S. Mariæ in Turri exeatis, et venientes ad magnum
    altare S. Petri missam celebretis. Similiter, et omni
    anno in die Cœnæ Domini vos vestrisque successo-
    res missam super eodem Altare S. Petri celebrære,
    Gloria in excelsis Deo dicere, S. chrisma consicere,
    et quod ad episcopum pertinet, agere volumus, et
    omni anno die Parasceve supra ipsum altare majus
    S. Petri totum officium reverenter, ut deceet vos ve-
    strosque successores facere volumus, in quibus tri-
    bus missis, scilicet in missa Palmarum, seu in missa
    Cœnæ Domini, et in officio Parasceve, quidquid
    auri vel argenti, pallii, seu cæræ, vel aliarum re-
    rum supra jam dicto sacro altari S. Petri, sive in
    confessione positum, aut jactatum fuerit vel vobis
    oblatum, ab hora qua ipsa missa, et officium in-
    cloata fuerint, et expleta per nostros custodes in
    vestram, vestrorumque successorum similiter, re-
    mota omni contradictione, deveniat potestatem, in
    quibus quinque diebus si vobis vestrisque succes-
    soribus utile visum fuerit aliquem diaconorum no-
    strorum ministrare ob honorem S. Petri vestram re-
    verentiam volumus petere; potestatem autem ejus-
    dem ecclesiæ S. Petri et supradictorum suorum
    monasteriorum, et cuncta ecclesiastica judicia ipso-
    rum, seu totius civitatis Leoninæ vobis vestrisque
    successoribus concedimus et confirmamus, simili-
    que modo ad inungendum et consecrandum impera-
    torem primum vestram et vestorum successorum
    episcoporum fraternitatem convocamus, ut quibus
    regimen totius Ecclesiæ S. Petri et civitatis Leoni-
    næ commissum est ab his primum sit benedicitum.
    Nec non cuncta sacra officia, seu mysteria, quæ nos
    et successores nostri facere debemus, si ægritudine,
    vel aliqua cura impediti facere non possumus, tam
    in supradicta Ecclesia S. Petri, et monasteriis suis
    quam per totam civitatem Leoninam, per vos ve-
    strosque successores fieri apostolica auctoritate de-
    cernimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,945,990,1000">
    PATROL. CXLII. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras compostas por hifenização gráfica ao final da linha preservadas conforme original. Não foram realizadas correções no texto; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>