1191

S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

t1£3

contristavit, quia congregationem nostram [imo A — 40. Post Albas (65) itaque a nobis digressus, cum

iotam nostram Ecclesiam] tanti viri patrocinio et
concilio magisterioque privavit. Verum certe, et
clero et populo teste, dicimus quia nunquam ejus
ordinis virum in omni ecclesiastica probabilitate
honestiorem vel vidimus, vel videbimus. Cujus certe
memori«m jure nos corde tenus retinere debemus,
quem vere ante conspectum sanctorum nostri recor-
dari non dubitamus. Sic ergo prophetiam beati
praesulis liquido Deus implevit, qui eum post (59)
annum ettres tantum menses ex hac vita feliciter
exemit. |

$9. Jam autem beati Patris Goleha:di appropin-
quante manifestius (ine, semper operum bonorum
augmentis de virtute in. virtutem anbelahat, ut vi-
dere mereretur Deum deorum ia Sion, et jam ces-
sante practicze plurali officio, in solo se indesinenter
theoriz aflixit exercitio, tria tantum de generali
specialiter eximens, psalterium, cleemosyuam, et
pre omnibus jugiter sibi sociam et ainicam alisti-
nentiam, adeo ut si rare festiviori tempore cogen-
tibus per obedientiam fratribus, aliquid lautiozis
cibi vel fortioris potus contra moretm stomachi per-
cepit, molesti: magis corpori quam refectioni fuc-
rit. Et tunc. supremum pr:esentis. vitze Natalem
Christi, anno scilieet (60) 1056, imperatoze Goslare
sedente, ipse lioltliusen. votive celebravit, solvens
certe, secundum Evangelium, quas sunt Caesaris
Cesari, et quie Dei Deo ; semet quippe przdicto
more Christo spirituale sacrificium immolans, sed
etsuis nihilominus clero sane et populo in divinis ct
humanis pro ritu et etiam debito juxta vires congra-
Lulans, sacratissimos autem dies Quadragesim:e, et
ut ipse sepius jucundando proclamabat saluberrimos,
summo cordis ac mentis aifectit hilaris exspectabat,
(uos corporaliter quasi extra corpus mirabiliter
transiens, vix cobzrentibus nervis, ad sacrosanctum
Pascha pervenerat. Attamen. Dominicam Palma-
rum (61), Conamque Domini, et festum Resurre-
clionis Christi debito episcopali officio, ultra vires
follecto robore, peregit; sicque Pasch: ferias por
cireumpositas stationes juxta solitam religionem
Aadmonendo fideles visitavit, in quibus etiam diebus
sepius publice denuntiavit se modo cum illis ultima
corporalis consortii letitia jucundari, et in. Ascen-
sionem Domini (62), quo Deus jusserit, invitari.
Nos vero hzc audientes quasi derisimus, quia cum
jam quantocius [edit. , quantoties] de regressioxe
sntiqua sux patri, videlicet Bajoariz, nobis miüi -
tantem audivimus,

(59) Bamberg., qui eum ante se anno et sez men-

sibus.
(60) llenscheniss venosuit ann. 1058. Conradus

suo predicto nepote Radmundo abbate, Adeustad
[al., Eistat], quo inceptam jam noviter ecclesiam
consummare studebat, devenit, nec infirmitati
diutius reluctari. valens, deficiente carne decubuit.
Quo flebili rumore comperto, predictus Rathmun-
dus (64) abbas, vir certe corde et animo divina
servititi mancipatus, el przpositus noster ac decanus
cum pziozibus ad eum visitationis gratia convene-
rent, quem tamen dissimulato languore solito more
ecclesiastico labori assidentem, circumstantiumque
manibus sustentatum invenerunt. Quos advenientes
sola charitatis hilai;iaie letus suscepit, et quasi
oblita molestia, advenius eorum causam admirando
perquizeus, reportari se ad cubiculum precepit,
Ibi a.luuato [admisso] specialiter clero, primo singu-
los quosque de sux obedienti:e procuratione solerter
admonebat, ac deinceps omnes generaliter de sacra
fiel et religionis observatione tam salubriter quam
et terribiliter obsecrando simul «t arguendo infor-
riabat. Deinde se orationibus cotum contra. caXidi
teniatoris insidias et fraudes commisit, eisque. ob-
itus sui. diem et tempus, funerisque ezsequiarum,
et etiam sepulture ordinem, ut. postea evenit, quasi
2Tudens liquido praedixit. « Ite, inquit, et ad super-
venirain. Dominicze Ascensionis letiiam vos quis-
que, pto suae obedientize qualitate, et etiam pro spi-
ritualis prarogativze quantitate prieparate, et meum
advcaium Leti, et quasi vere mecum hic et in futuro
sangzatulaturi exspectate. Nam in vigilia Ascensionis
in 1a20510m ad sanctum meum patvonum Mauricium
ndveniam, et ibi nociom diemque sanctam agam:
abbatem tamen vohis, qui vice mea processionis et
missarum solemnia peragat mittam ; » et sic ele-
vatis ocelis altiusque suspirans, quasi tamen arri-
éens: « N.eie, inquit, illa ut Christus. voluerit
peracta, in feria sexta diluculo ad sanctum Michae-
lem veniam, cum abbate ct fratribus pernoctaturus,
inde Sabbato ad sanctum Andream oraturus, et inde
vos adeam, vobiscum penitus permansurus. Diem
vero Dominicam convocatis fratribus et ^ amicis
solemniter celebremus, et ita totius festi nostri
jucuuditatem penitus terminemus. ». Et hzec dicens,
benedictionem dedit; sicque nos mirantes pariter et

p Stuipentes dimisit,

4l. Habebat quoque heatus Pater in privato suo
ministerio jnvenem quemdam illustzeza, filium vidus,
pietorke atis epiticem, qui vilia ejus vestimenta
caleesuacntaque. servabat, nomine Bunonem (63),
tui, ab initio ejusdem anni, quod secum patriam

Doninicam Palmarum, ete,
(02) n dico eei o»oriere* eum cl alium
m

locuin, in. Ascenst yerbo

Digitized by
