1123 JOANNIS

XIX PAP.E 1121

apostolici privilegii in omnibus exstiterit, benedic- A humilitate atque reverentia, quia tale hoc tantum

tionis gratiam, vitamque zternain a justo Judice

Domino Deo nostro, et ab omnibus sanctis ejus

consequi mereatur in. secula seculorum. Amen.
Seriptum per manum Sergii sanctz»: Romans Ec-

clesie scriniarii, mense Maio, indictione virt.

. il.

Joannes XIX  Bisantio archiepiscopo — Canusino
[3. e. Barensi] pallium concedit juraque ejus con-
firmat.

(Anno 1025.)
[ Ucug1ri, talia sacra VH, 601.]
JoaxxEs episcopus, servus servorum Dei, reveren-
dissimo confratri ac. nostro spirituali filio BisaxTi0,
sancte Canusinz Ecclesie a nobis consecrato ar-
chiepiscopo omnibus diebus vitz tud.

' Convenit apostolico moderamini pia religione

polleutibus benevola compassione succurrere, et

poscentium animis alacri devotione impartire as-

sensum. Ex hoc enim lucri potissimum primum a

Conditore omnium Deo in sidereis arcibus przscri-

bitur remuneratio , quando egregia ac. venerabilia

loca ad meliorem fuerint sine dubio statum perducta.

Igitur, quia postulasti a nobis quatenusob tuam reve-

rentiam, atque amabilem fraternitatem, concedere-

mus et confirmaremus cuncts diebus vite lue
prefatum. archiepiscopatum sancte Canusinz Ec-
cl?siie cum omnibus sibi adjacentii$ vel pertinentiis,
videlicet duodecim episcopatus quemadmodum abo-
lita tempora, scilicet rostris antecessoribus sancte

pastoralis offieium arripere, si sine interiori vigilan-
tia perpendatur, plus est oneris quam honoris;
quippe cum propria non sufficit curare, nisi et sa-
lubriter gesserit alienum. His ita breviter przliba-
tis, nunc benigne et in. Christo amantissime, este
forma omni bonitate, esto forma cunctis videntibus
seu audientibus, imitare suorum vestigia in terris,
Ut eorum consurtes esse mereatis in celis. Quem
vero superscriptum archiepiscopatum Canusibpum
cum omnibus suis pertinentiis, et episcopos ipsos
per manus vestras consecrandi, atque usu pallii per
auctoritatem apostolicam utendi a presenti octava
indictione omnibus diebus vite tux concedimus,
atque confirmamus tenendum atque dominandum,
B et omni cum Dei timore regendum et gubernandum,
ita ut nullus paitius, seu catapanus, atque excu-
bitus, vel qualiscunque honoris seu dignitatis impe-
rialis sit, &udeat vel presumat dijudicare, vel mo-
lestare, aut inquietare de ulla re, etiam nullus
clericus, nullusque laicus, vel quelibet persona
hujusmodi audeat vel presumat ibidem aliqua mo-
lesta vel contraria facere. Statuentes quippe aposto-
lica censura, sub divini judicii obtestatione et
anathematis interdictionibus, ut nullus unquam
nostrorum successorum pontificum, sive regum,
vel imperatorum, aut cujuslibet magnz, parvzeque
potestatis audeat interdicere , vel confringere hoc
quod a nobis constitutum et ordinatum est. Si quis
autem, quod non credimus, temerario ausu contra

memori, decreverant ut archiepiscopus duodecim C noc nostrum instrumentum, apostolicum privilegium

su» se ordinaret episcopos. Unde nunc juste pre-
eantium votis favemus ut et vobis pranominato
Bisantio Angelico archiepiscopo consecrarem in
prefate ecclesie sancte Canusine cum universis
civitatibus , ct castellis, hoc scilicet Canusinz, Bari,
Meduneo , Juvcnacio, Melficta, Rubo, Trane, Canni,
Minerbino, Aquatecta, Monte Melioris, Labellotatum,
Cisternie, Bitalbie, Salpi, Cupersano, Puliniano si-
inul et Catera, et aliarum civitatum atque castrorum
sibi adjacentium, vel longe lateque ibi positze, donec
impleatur. duodecimus episcopus. Itaque confirma-
mus vobis omnes fundos et casales una eum casis
ei vincis, servos ct ancillas, una cum massis et mas-
sariciis atque molendinis, littora cum portu, mon-
tibus et collibus, atque planitiis et pratis, simulque
plebibus, sive ecclesiis cum omnibus titulis, sive
capellis suis. Verum eliam monasteria virorum seu
puellarum, tam Greca quam Latina, cum universis
erlinibus ecclesiasticis , diaconis, subdiaconis,
lectoribus, presbyteris, et omnia, et universa prz-
dia, ct possessiones, cultum, vel incultum, atque
eum omnibus quie dici et nominari rura solent ge-
meralier, et integro pertinentibus, constitutis a
termino Apuliz. Praeterea concedimus cum auctori-
tate beatorum apostolorum principis Petri et Pauli,

exstiterit, sciat se, nisi resipuerit, auctoritate Dei
omnipotentis , et Beati Petri apostolorum principis,
et cxteris, anathematis vinculo esse innodatum et a
regno Dei alienum, atque cum Juda traditore Do-
mini nostri Jesu Christi, et omnibus impiis socios
sit in infernum. Qui vero pro intuitu custos et obser-
vator hujus mostri "apostolici privilegii exstiterit ,
benedictionis gratiam, vitamque xternam a Domino
percipere mereatur in àecula seculorum. Amen.

Scriptum per mauus Rogerii notarii regionarü,
atque seriniarii sancte Roman Ecclesi: mense
Junio indict. octava. Valete.

iii.

D Bulla Joannis XIX pape ad omnes reges, episcopos,
duces, comites, etc.

(Circa annum 1025.)

| Mémoires et. Documents historiques de la Suisse,
tom. lll, p. 429.Lausanne 1838. 8^]

JoaxuEs episcopus, servus servorum Dei, omnibus
regibus, episcopis, ducibus, comitibus atque om-
nibus principibus, in quorum potestate Romanense
ecenobium videtur babere aliquas ecclesias, aut ali-

'as terr m t toli benedi-
qs dicc eoogte apostolicam i

Precor omnei in commune vestram fraternitatem
