[HI

iilata Ebalus animo remissior loco cede:e meditare-
tur, cum ne curam gregis Domini relinquere vellet,
eohortatus est : « Audivi, inquit, sic te maerore af-
flitum ut curam gregis Dominici relinquere velis ;
quod ego acriter et amice redarguo, testans te, si
hoc egeris, non fuisse pastorem. » Alias denique
luculentioris adhuc testimonii litteras legeris apud
eumdem, qux sic incipiunt : Glorta et honore di-
gno Patri et archiepiscopo Ebalo; ita vero desinunt,
Vale in infinitum.
Angele consilii magni te consule Christi.

Sedehat Ebalus anno 1022 ex Chronico Centu-

lensi; sed ostendimus in Arnulfo decessore suo

[nns e

EBALUS REM. ARCHIEP. — EBALI CHARTA PRO COENOB. MOSOM.

1112

À initia pontificatus ejus ad annum 1021 revocanda

esse. Anno 1026 restituit monasterio Mosomagensi
ecclesiam Duziaci quam antiquitus possederat. Anno

: 1027 Henricum I regem, vivente adhuc Roberto

patre, coronavit die Pentecostes. Anno 10322 procu-
ravit instaurationem monasterii Sparnacensis. Obiit
v lius Maii ex Necrologio Remensi, anno 1055 ex
Chronico Mosomagensi corpus ejus sepultum jacet
juxta gradus chori versus Odeum sub lapide cui
inscriptum est solitarium ejus nomen Ebaíus arcki-
episcopus. Dedisse dicitur canonicis suis ecclesiam

; de Bethana curte pro anniversario suo.

— —— RM,

EBALI ARCHIEPISCOPI REMENSIS

GHARTA PRO CCENOBIO MOSOMENSIS.
(Anno 1024

tÁctes de [a province ecclésiastioue de Reims tom. 1I, pag. 7.)

in nomine summe et individuz Triuitatis. Ego p eamque przdieto loco, nonnullis fidelium. coram

E»saLus, superna largiente gratia, licet indignus,
sancte Remensis Ecclesi archiprzsul.

Notum volumus esse universis viris religiosis,
clericis, necnon et fidelibus laicis, quod venerabilis
ablas Sancte Marix: Mosomensis ecclesiz, Boso vo-
citatus nomine, adiit nostre parvitatis praesentiam,
lumili devotione rogans ut ecclesiam in villa quie
dicitur Duziaco sitam, ecclesi sibi Dei nutu com-
miss antiquitate subjectam, sed negligentia et in-
curia suorum antecessorum aliquandiu substractam,
amore Dei, et causa parvitatis loci, seu remedio
&nime me, antecessorumque meorum ad supple-
mentum victus fratrum inibi sub regula sancti Be-
nedieti militantium restituerem. Cujus humili pe-

astantibus, prout jam ex voto destinaveram, reddidi ;
auetoritate Dei omnipotentis, sancteque Mariz ejus
genitricis, omniumque sanctorum, necnon pontifi-
cali decreto nostrae auctoritatis interdicens ne ullus
nostrorum successorum jam dicto lóco aliquo modo
eamdem subtrahat ecclesiam, vel prejudicium fa-
ciat. Et ut hzc. nostra donatio per succedentium
temporum curricula firma et inconvulsa , et absque
ulla contradictione iniquorum virorum quieta per-
maneat, manu nostra firmavimus, nostrorumque fi-

.delium manibus roborandam tradidimus,

Signum Ebali Remorum archipresulis. Signum
Adalberonis episcopi. Signum Hugonis arcbidia-
coni. Signum Harduini archidiaconi. Signum Alulfi

titioni, penuriz loci compassus, assensum pr:ebui, C archidiaconi.
— Ó— n— —————ÀÓ —Á!—
Loans ———————————— gT

CLERI NOVIOMENSIS ET TORNACENSIS
EPISTOLA

Ad episcopos provincie Remensis, de episcopo eligendo.

(Anno 1030.)

(Actes de .a province ecelésiastique de Reims, W, 48.)

Digitized by Google
