1189

noris scandalum ; deinde vives et hospites quis-
que speciale injuriarum sui detrimentum. Quibus
ille auditis, quasi insultando, ut erat callidissimus,
subrisit, et velut admirans, que hxc essent in-
quisivit: ac deinde commentis mundane su: sa-
pientim, qua plane plenus erat, quie vere ante
Deum stultitia computatur, ut in ipso manifeste
patuit, objecta quxque eloquenter repulit, omnes-
que sibi adversantes mirabiliter quasi mutos et
elingues reddidit.

$6. Pius presul tandem Spiritu sancto vere
compunctus, et insuper etiam mirabili studio per-
motus, considerans pariter et manifestam rerum
weritatem et fiducialem cordis ejus temeritatem ,
illico omnium voces compescuit, et modificato ser-
mone cunctis admirantibus ita incoepit : « Hildewin,
inquit, sic enim vocabatur, ecce enim omnes cir-
cumstantes, ut tibi videtur, vicisti ; ecce omnes
subtilitate tua, Deo veritatem  inspiciente, quasi
£nendaces ostendisti : jam modo ad me conver-
tere, et soli mihi per Christum adjuratus veritatem
responde. Evangelica, inquit, te sententia aggre-
dior, et quia sensum evangelicum non plene sa-
pis, te Theutouico sermone alloquor. Hildewin,
inquit, diligis me? At ille statim fiduliaciter :
4 Vere, ait, diligo te. ». ltem episcopus : « MHi--
dewin, inquit, diligis me? » At ille : « Certe, ait,
diligo te. » ltem episcopus tertio : « Hildewin,
inquit, diligis me? » Tandem ille miser evangelico
illo exemplo stupefactus, sed non rite, proh dolor!
Compunctus, irato pariter ct flebili sermone re.
spondit : « Deus, inquit, qui omnia scit , ipse scit
quia vere diligo te. » Tunc praesul: « Ecce, in-
quit, siquidem verum dicis, mihi satisfecisti ; sin
autem desipis, temetipsum miserabiliter obligasti.
Sed si me, ut dicis, fideliter diligis, pasce oves
meas, id est, dilige fratres et amicos meos, etiam
hospites et pauperes meos; dilige conservos et
domesticos tuos. Unde ct per Deum te. commo-
neo, ut si vere jurast, te in veritate custodias;
si quominus, digne poniteas, et sub hoc pacto
jam domum regredere, et dignitate pariter et be-
neficio ac proprietate tua in gratia mea, siquidem
Deus annuerit, utere. » Sicque conventum | illum
cunctis admirantibus parüer ac paventibus 4i-
misit. .
$1. Illos tamen pariter ibi charitatis | exhibi-
tionem suscipere, et sic in pace discedere pre-
cepit. Inter quos Hildewinus letus et hilaris, et
quasi de victoria sua exsultans, ad prandium
consedit, et inde incolumis rediit. Ad vesperum
vero cum suis domi consedit jucundus et epu-
lans, et in eos sane a quibus se lesum dolebat,
convicia et minas intentaus, sic lectum petiit ,
et sospes, ut sibi videbatur, quievit. Mane dilu-
culo ad providendum suum ministerium iturus

(98) Editi, menses. Paulo aliter codex Bamberg. :

Pontifex, sicut ez Syiritu sanclo cognoverat, diem
exitus sui sape predirerat, scilicet. quod. ipse ante

VITÀ.

1190

A valepter surrexit, «calceameata citius induit, sed
ad induendas tunicas assurgens concitus corruit ,
et mirabili celeritate przoccupatus miserabiliter
exspiravit. Plures tamen et amplissimas [ opes
in sua proprietate, in innumeris et pretiosis ve-
Stbus, et alia pecunia et etiam peculio dimisit ;
quas tamen beatus prxsu!, de ejus morte ultra
quam credi potest .condolens , totas pro anima
illius remedio pauperibus erogari przcepit, re-
missionemque ei peccatorum ex corde, elsi sero
indulsit, et pro illius anim eveptione, jejuniis
et obseerationibus sxpius insudare non destitit.
Quia ergo nos eum modo ultra debitum plus ne-
cessario veritatis quam invidi vel odii causa rc-
prehendimus, et ejus negligentiam nostra fortasso
minorem de pluribus patefecimus, obsecramus, o
lectores, vestram dilectionem, ut. cum hiec lege-
retis, indulgentiam ei et. remissionem peccatorum
pro vestra [edit., nostra] certe felicitate a. Domino
imploretis et sic forte. h;ec reprehensio fiet. illi ante
misericordiam judicis venialis remissio.
$8. Erat quoque in nostra: congregatione vir vite
venerabilis, ac in omni canonicz regulze observa-
tione jure laudabilis, nomine Tadilo, de quo ctim
supra pauca retuli, primo sub domino Bernwardo
pro fidei et industrie prerogativa vicedominus, scd
ab hoc beato pontilice pro utilitate Ecclesiz decanize
ac sckolari magisterio przstitutus ; et. quia ci pro
religionis et charitatis (Bol., pietatis ct castitatis]
merito corde tenus complacuit, eam sibi in consc-
eretalera et symmystam in Dei servimine. adoptavii.
Erat enim, tota. Eeclesia. qux: cum noverat, teste,
grandevus et emeritus, hwmilitate et dilectione
przeclarus, in regendis vero ac commonendis. fraui-
bus media charitate severus, et in. (oto. virtutum
exercitio coram Dco sollicitus. Nam in admonitione
sua illo ridiculoso proverbio s»pius utebatur:
« Diligant, inquit, homines, oderint vitia. » Huic
beatus pontifex ante aliquot annos (58) ssepius, ut
nohis videbatur, jocando prodixil quod aut secum
aut paulo ante se ex hac vita esset emigraturus.
Novissime vero ei in postremis decumbenii, per
predictum abbatem nepotem suum, quem ad cum
visitationis gratia, sua vice direxit, serio mandavit
p quod sacram olei unctionem vere panitendo, et
commissa sua confitendo, plena fide susciperet, et
corporis sanguiuisque Christi sacramento munitus
intrepidus. prmigraret, promittens ei. veraciter se
superstitem pro ejus anima remedio Dei gratiam
indesinenter obsecraturum, et eum in proximo anno
in pace Christi subsceuturum. Qui abbas eumdem
dilectum et jure semper memorandum magistrum
nostrum cum astantibus fratribus sacro oleo per-
unxit, eique ex potesiate et jussione episcopi plenam
remissionem indulsit, qui post biduum vere felix ad
Christum migravit; cujus tamen obitus nos acriter

B

annuum et sex menses transitum beati Paris nostri
Godehardi esset precessurus.

Digitized by Google
