<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1251  S. GODEIHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS EPISTOLÆ  1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    dicitis irrupisse, testis est fidelis curia populiqͤ A
    Christiani innumer a agmina, quia nihil de vestræ
    potestatis vel alicujus alterius subjectione mihi vin-
    dicare præsumpsi, nisi quod de potestativa manu
    summi Principis hodie (non fateor utrum vellem
    aut nollem) suscepi. Hujusmodi prohibitionem obe-
    ditionis in regula conscriptam vitæ Benedictinæ non
    inveni, quanvis sæpe sæpius hinc inde detrita sit
    præ manibus nostris. Quod in his deliquisse me
    sentio ex estu talis periculositatis, certum teneo,
    teste multorum conscientia, absque ullo labore me
    emergere posse. Valete.
    
    EPISTOLA III.
    
    EJUSDEM AD AZELINUM ABBATEM LUNÆLACENSEM.
    Ut quampimirum se episcopo Patauensi sistat.
    Abbas G. vester in omnibus confrater devotissi-
    mus, A. Lunilacuncensium abbati, multiplicissimas
    in Domino salutes.
    In omnibus vos prosperari nostri scitote esse gau-
    dimonii; et si aliter, in his libenter compatimur si-
    militer. Proximo apostolorum natalitio interfimus
    solemni missarum officio pontificis Christiani (Pata-
    viensis), quanvis nobis summo studio reitentibus,
    episcopaliter tamen vocavit vos, et hoc firmiter de-
    sinivit, nisi intra quatuordecim noctes ad se veni-
    tis, vos excommunicandum. Quapropter consilianur
    vobis ut cum licencia episcopi vestri G. ad illum ve-
    niatis, et vos ipse presentabiliter audiatis qualiter
    eventus hujus rei habeatur. Si aliquid nostri indi-
    gebitis ad id causam negocij, parati sumus qualiter-
    cunque vultis vobis suffragari. Valete.
    
    EPISTOLA IV.
    
    EJUSDEM AD QUANDAM ABBATISSAM.
    Abbas G. omnium qui præsumt ultimus, domnæ
    abbatissæ T. vel A. seduli precaminis servitique
    devotionem in Christo.
    Recordamini, petimus, quod semper vos in Do-
    mino diligebamus, dilectamque Christi agnellam
    fieri optavimus, ac nobis in speciali nomen dilectis
    simæ sororis elegelamus. Ista soror nostra venit ad
    nos ante Natale Domini, multiplicis necessitatis suæ
    miseriam nobis conquesta; quam libentissime nobis-
    cum commorari permitteremus, et in quantum suf-
    ficeremus, ministrare illi necessaria juberemus, si
    qualitas sexus aliquot permitteret monasterio fra-
    trum feminas cohabitare: quia ut a sanctis viris
    comprobatur, stipulæ, palææ, ignisque nunquam sibi
    pacificantur, nisi alter alterius damno citius con-
    summentur. Quocerica petimus ne ad dedecus nostræ
    professionis, vel habitus monasterialis, quo ista
    soror vestitur, ulterius illam vagari per diversa loca
    patiamini: sed pro amore Dei nostræque futuræ
    excusalionis ante Deum, vel ancillarum vestrarum
    operibus eam consociari dignemini, atque neces-
    saria, quantum eleemosynæ est vestri, ei largiri.
    Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    EPISTOLA V.
    
    TEGERNSEENSIUM AD GODEHARDUM EPISCOPUM HILDES-
    HEIMENSEM.
    
    Indicant se, post Albinum, Ellingerum in abbatem
    iterum elegisse.
    
    Domino G. pontificatus insula decorato, meritis-
    que officio congruentibus, supra cunctos ejusdem no-
    minis hoc tempore divinitus sublimato, fratres Teger-
    nenses sub patrocinio S. Quirini deservientes, qui-
    quid filii claro patri dominoque famuli.
    Ut sanctitas vestra, Pater reverende, felici et
    prospero eventu in cunctis diu longa per tempora
    vigeat et valeat, paternalitati vestræ indubitante re-
    fundum sit, intentia devotiones nos Deoc id et noce ju-
    giter supplicare, precesque ipsas sancto patrono
    nostro Quirino pro vobis ad Deum perferendas hu-
    mili supplicatione commen dare, quique locus
    noster manere poterit, beneficiorum a vestra beni-
    gnitate nobis impensorum nunquam oblivio erit.
    Nam filii qui nascuntur, et exsurgent, eadem posc-
    ris annuntiante dicent: Quomodo miseretur pater
    filiorum, sic ille suorum miseretur est semper gratis
    famulorum. Quæ remuneratio etiam humana lin-
    gua tacu erit, apud Deum et S. Quirinum vobis certa
    erit.
    
    Proinde, Pater amande, nunquam magis ab us-
    que principio vestri auxilii et consolationis equi-
    sumus, quam nunc, instante necessitate, egemus. Nam
    tribulatio et angustia propria sibi in nobis jam du-
    dum, ut ita dicamus, ponsore cubilia. Quæ mala ad
    depellenda vestræ sanctitatis ad Deum interpellan-
    tur auxilia. Tibi itaque post Deum lacrymosis vo-
    cib us dicimus: Memor esto congregationis tuæ, quam
    sponte possedisti ab initio, adjutor in tribulationi-
    bus, quæ invenerunt nos nimis. Senior noster A.
    Albinus] ægritudinis vi occupatus, prioratum suum
    deposuit, et nos orbatos reliquit. Igitur convenien-
    tes, Ellingerum nobis patrem, si Deo placet, reci-
    pere elegimus. Quam electionem inimicorum ma-
    chinantionibus pendet si obtinere possimus. Nam
    paternalitati vestræ conquerimur, quia conatu præ-
    fati A. pene in alienæ et ignotæ potestatis dominium
    ignorantes traditi fuimus. Quod nisi Dees oculis sua
    miserationis nos respexerit, adhuc contingere for-
    midamus. Igitur benignitati vestram obnixis præ-
    cibus obscramus, ut consuetudinaliter pro nobis
    dignemini studere, ut de paternalitatis vestræ inco-
    lumitate, licet absentes, debeamus gaudere, ut et
    nostra concedatur nobis electio, et rerum nostra-
    rum, quod quasi ante oculos omni die formidamus,
    ab imperatore non fiat abstractio. Nam apud cælè-
    stem imperatorem multum vos valere nemo est
    qui audeat dubitare, pro quibus meritis etiam
    apud terrestrerem quælibet potestis impetraræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
    —–––––––
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e abreviações tal como visíveis. Algumas letras muito pequenas preservadas conforme original; marcações de paginação e sinalização editorial mantidas.</notas>
</pagina>