1115

Ego Petrus episcopus Hostiensis subscr.

Ego Dominicus episcopus Lavicanensis Ecclesiz
subscripsi.
Ego Benedictus S. Cerensis Ecclesiv episcopus
subscr.

Ego Joannes episcopus S. Ortanz Ecclesiz sub-
scripsi.

Ego Raynerius S. Nepesine Ecclesie episcopus
subscr.

Ego Petrus episcopus S. Pipernensis Ecclesix sub-
scripsi.
' Ego Benedictus episcopus de Portalatina subscr.

Ego Dodo episcopus Nucerensis subscr

Ego Azo episcopus Camerinensis subscr.

Ego Joannes episcopus S. Bledanx Ecclesie sub-
Scripsi.

Ego Almatius . . . . subscr.

Ego Leo S. Ficoclensis Ecclesi episc. subscr.

Ego Monaldus episcopus Ariminensis ex jussiono
D. Jo. papz subscr.
" Ego Berardus S. Fulgiliensis Ecclesi episc. ex
jussione D. Jo. papze subscr.
. Ego Benedictus archidiaconus ,
subscr.

Ego Petrus diaconus S. R. E. et cancellarius $a-
£ri palatii subser.

Ego Crescentius diaconus subscr.

Ego Riginerius diaconus subscr.

Ego Stephanus cardinalis interfui.

Ego Joannes cardinalis tit. S. Marcelli interfui.
. Ego Joannes cardinalis S. Marci interfui.

et vicedominus

X.

Joannis XIX pape epistola ad. Petrum episcopum
Gerundensem de privilegio pallii.

(Anno 10350.)
(Fronez, Espana Sagrada, XLWI, 450.]

JoawNEs episcopus, servus servorum Dei, PET&o
venerabili episcopo Gerundensis sancte Ecclesie et
dilecto in Christo filio, perpetuam in Domino salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Cum tui amoris causa aliquid agimus, tanto nos
placere Deo devotius confidimus quanto tuam con-
versationem tam evangelicis quam et apostolicis
glorificatam testimoniis scimus. Ad ejus namque
laudem refertur illud quod dicitur: « Qui manet in
charitate, in Deo manet, et Deusin eo. » Si ergo
per charitatem in Deo manemus et Deus in nobis,
et sine illa Deo placere non possumus, in omnibus
nostris operibus sine intermissione illam praferre
debemus. Et quia urgente pastorali sollicitudine
qua divinitus videmur prditi, si aliquos captivos
ab Hispanis redimere possemus, te veniente ad
Jimina apostolorum, interrogavimus ; respondisti
triginta captivos te velle et posse pro remedio animze
nostra redimere ct libertati dare, si vel duodecim
jn anno vicibus tibi pallii usum concederemus. Zelo
itaque Dei, qui eos proprio sanguine redemit, ac-

JOANNIS XIX PAPJE£

C erudelitatem correctio ,

uu

À censi, petitioni tu: condescendimus, palliumque

gestandum duodecim in anno vicibus tibi solum

modo concessimus, in Natale videlicet Domini, in
Epiphania, in Cena Domini, in. Resurrectione Do-
mini, in die luna Resurrectionis, in Ascensione
Domini, ín Pentecosten, in festivitate Omnium
Banctorum, in Assumptione sancte Maris, ct ia
festo sancti Saturnini, in uno concilio dicecesis ve-
siro. Cujus quoniam indumenti honor modesta
actuum vivacitate servandus est, hortamur ut ei
morum tuorum ornamenta conveniant, quatinus
auctore Deo recte utrobique possis esse conspicuus.
Iaque vita tua filiis tuis sit regula. In i ipsa, si qua
tortitudo in illis injecta est, dirigantur ; in ea quz
imitentur, aspiciant; in ipsa semper considerando
proficiant, ut tuum post Deum videatur esse bene
quod vixerint. Cor ergo neque prospera quz tem-
poraliter blandiuntur extollant, neque adversa deji-
ciant; sed quidquid illud fuerit virtute patientiz
devincatur. Nullum apud te locum odia, nullum
favor iudiscretus inveniant; districtum mali cogno-
scant, insontem apud te culpabilem suggestio mala
non faciat, nocentem gratia non excuset. Remissurm
te delinquentibus non ostendas, ne quod ultus non
fueris perpetrari permittas. Sit in te et boni pastoris
dulcedo, sit et judicis severa districtio, unum sci-
licet quod innocenter viventes foveat, aliud quod
inquielos feriendos a pravitate compescat. Sed
quoniam nonnunquam przpositorum zelus, dum
districtus malorum vindex existere vult, traasit in
iram judicio refrena, et
censuram discipline sic discule ut et culpas ferias,
et a dilectione personarum quas corrigis non rece-
das. Miscrieordem te, prout virtus patitur, pauperi-
bus exhibe. Oppressis defensio tua subveniat, oppri-
mentibus modesta correctio contradicat. Nullius fa--
ciem contra justitiam accipias, nullum quzrentem
justitiam despicias. Custodia in te squitatis ex-
cellat, ut nec divitem potentia tua aliquid apud vos
exira viam rationis suadeat audire, nec pauperem de
re sua faciat humilitas desperare, quatenus Deo mi-
&erante talis possis existere qualem sacra lectio
precipit, dicens : « Oportet episcopum irreprehensi-
bilem esse. » Sed his omnibus uti salubriter poteris,
si magistram charitatem habueris; quam qui secu-

D tus fuerit a recto aliquando tramite non recedit.

Ecce, frater charissime, inter multa alía, ista sunt
sacerdotii, ista sunt pallii, quze si studiose'servave-
ris, quod foris accepisse ostenderis intus habebis.
Sancta Trinitas fraternitatem vestram gratia su
protectionis cireumdet, atque ita in timoris sui via
nos dirigat ut post vite hujos amaritudines ad
:eternam simul pervenire dulcedinem. mereamur.

Scriptum per manum Sergi scriniarii sancte
Roman: Ecclesie, mense Aprili, indietione tertia
decima

Digitized by Google

