LELEA

qui suum pastorem una manu debilem secum ad-
duxerunt. Hi ut patrocinium beati. Goiehardi im.
ploraverunt, illico 3anitatem recepit, et manum de-
bilein erexit. Quo facto, omnes unanimiter laudes
Deo refezebant, et in signum veritatis manum  ma-
nui comparabant. Nam manum qua pastoralem vit-
gam ante tenebat, rugosam et induraiam invene-
Tunt; alteram vero cum qua non laboraverat, can-
didam et mollem repererunt.

17. His ita gestis, matron:s quzdam ab eadem
terra :usque ad nos pervenerunt, ducentes secum
mutum longo tempore loqui non valentem. Qua»
dum orationibus insisterent, ac pro ipso patroci-
nium beati Godehardi implorarent, subito vinculum
lingus est ruptum, et officium ipsius per miseri-
cordiam Deci est restitutam.

. $3. Fuit vero tunc. temporis Erpisfordiz (85) vi-
cedominus, labens pro misericordia Dei claudum, et
pene omnibus membris debilitatum , eleemosynis
suis addiclum; quem, auditis miraculis, quie per
patronum nostrum fiebant, usque ad patrocinium
ipsius, in ecclesiam nostram direxit. Et sicut credi-
dit, sic per misericordiam Dei recepit. Nam quem
debilem et omnino incedere non valentem usque ad
nos transmisit, Deo adjuvante, sanum ct incoluniem
suscepit.

19. Fuit vero circa idem tempus in cella beate
Pauline (86), multo tempore quidam claudusomnibus
notus et manifestus. Hunc potens quidam de Thuriu-
gia per licentiam abbatis ad se recepit et quze corpo-.
ri necessaria fuerant pro misericordia Domini ipsi
erogavit. Ilic ad potrocinium beati Gódehardi perve-
hit, et integritatem corporis percepit.

. 90. Fuit etiam tunc temporis in Thuringia puella

«uxsdam gibbosa, in dorso valde curvata. Hzc ve-
niens ad patrocinium beati Godehardi, per miseri-
cordiam Dei est erecta, et quod raro fieri solet, gibbo
est omnino privata. Vir quidam ab eadem terra ga-
Uts, per misericordiam Domini et beati Godehardi,
ab eodem morheo est Jiberatus.

21. lisdem vero temporibus fuit matrona quzdam
a5 Hassia (87), omuibus comprovincialibus nota. et
maximis infirmitatibus per multa tempora detenta.
Hiec cum niliil jam przter mortem speraret, tandem
patrocinium beati Godebardi humiliter imploravit,
Beseque ad terram prostravit, et miro modo samta-
tem recepit. Nam ct in inguine ubi antea. caro sana
fuerat, subito se aperuit, et duos lapides tante ma-
gui(udinis, quante in humano corpore nem prius
viderat, subito emisit. Quo facto, unum secu in si-
gnum miraculi, usque ad patrocinium beati Godehardi
in ecclesiam nostram detulit ; aMterum vcro ins ignum
virtutis Uei domi reservavit.

23, Circa idem tempus contigit in Thuringia insi-

(85) Urbs Thuringue precipua, celebrem habet

S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESIIEIMENSIS

4216

A gue miraculum, et dignum memorie tradendum.
Nam duo viri, proh dolor! mala societate conjumcti,
furtum quoddam peregerunt, et pelles cuidam subri-
puerunt, Factum est ergo ut. uterque caperetur et
ad judicium traheretur. Sed cum jam uterque con-
victi suspendio traderentur, aller ipsorum toto cor-
de ingemuit, ct, quod solum poterat, corde contrito
et humiliato patrocinium beati Godehardi implora-
vit ; alter vero quasi desperans nulli petitioni insti-
tit, vel vocem compunctionis emisit. Factum est igi-
tur ut uno. fune colligarentur, et uno ramo suspen-
derentur. Quo facto, alter spiritum illico emisit ; al-
ter vero, qui patrocinium. beati Godehardi implora-
verat, sine lesione et molestia pependit. Sed jam
longo spatio horarum transacto, ille cujus pelles fue-
rant propius accedens et videns alterum exspirasse,
huic quem adbuc vivere putavit in hiec verba proru-
pit, quxrebat enim si. viveret, aut. si vitam retinere
potuisset. llle vero sperans sibi adjutorium adve-
nisse, confessus est et se vivere, et nullum dolorem
sentire. Hoc audiens qui eum suspendi fecerat, ma-
guam inhumanitatem ei intulit. Nam funequo suspen-
sus fuerat tornato, firmo nisu ad terram corpus de-
pressit, et sic spondilia colli se fracturum speravit.
Quo facto, statim diseessit , et omnem voluntatem
siam se jam adimplesse non dubitavit. Factum est
autem post discessum eorum longo tempore, ut
praedictus vir manus post tergum ligatas dissolveret,
el pannum prz oculis ligatum disrumperet, et sic

C tandem. funem. quo suspensus fuerat confringeret.

Ad terram vero prostratus videns se nullam Lesio-
nem habere in fugam se convertit, et silvam quz vi-
cina erat cum festinatione introivit. Hoc videntes
quidam qui non remote discesserant eum admiran-
tes prosequuntur, et rogantes eum silvam exire, et
nihil uisi bene de eis sperare. Qui tandem adhorta-
tione ipsorum confortatus, silvam exivit, et cum eis
Fagnilicans et glorificans Dominum usque ad ecele-
siam pervenit. Hic postea ad. patrocinium beati £6-
dehardi venit ; et quz sibi per misericordiam Dei et
beati Godehardi contigerant, contestantibus civibus
$ui$, qui plures una secum advenerant, nobis ompi-
bus enarravit. Quot vero suspensos et jam in articu-
lo mortis Deus per merita beati Godehardi liberave-
D ritlongum esset per singula describere: maxime
cum funes quibus suspensi fuerant, omuibus in cc-
clesiam nostram adventantibus possint demonstrari.
33. Tunc temporis du: mulieres de longinquo ad
patrocinium beati Godehardi venerunt, quxe gratiam
sibi ab eo collatam devotissime nobis omnibus nar-
raverunt. Nam altera post immensam infirmitatem,
omnem appctitum cibi et potus amisit, adeo ut nec
tibum nec potum intra dnos menses sumpserit. Vi-

dens autem se vi ic jongq tempore non posse
* Digitized edere sis

hoc consule Trithemium in. Chronico Hirsaugiensi
