ANNO DOMINI MXXXI.

ARIBO .
MOGUNTINUS ARCHIEPISCOPUS. — .

NOTITIA HISTORICA. ;

(Fasnuc., Bibliotheca medie et infime Latinitatis, L, 134.)

Aribo, ex gente comitum Summuntarianorum (de Hohenwart) archiepiscopus Moguntinus ab anne
1021 ad 1051, przfuit concilio Moguntino anno 1025 et Selgenstadendibus anno 1024 et 1026; atque prz-
ter epistolas ad Bernonem abbatem, laudatas "Trithemio cap. 309, Scripsit Commentarium in psalmos gra-
duuin, quem memorat Sigebertus cap. 140. Plura dé hoc Aribone Georgius Christianus Joannis ad librum

v Nicolai Seraríi, tom. | Rerum Moguntiacarum, pag. 465 seq.

MT

————— ——— — Lr

M

CONCILIUM SALEGUNSTADIENSE.

Iu causa discipline ecclesiasticte celebratum anno Redemptoris nostri 1029, tempore Benc«
dicti pape et Henrici imperatoris, presidente ARtBONE.

(Canones. hujus concilii et appendiz De initianda synodo exstant Patrologice tom. CX L, col. 090.)

ANNO DOMINO MXXXIL,

EBALUS

hEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana nova, Vom. IX, pag. 64.)

Ebalus, comes Rociaeeusis, primum laicus, nu- A ante qu:esivit, et nunc maxime insudabat quatenus

pserat Beatrici de Hannonia , filie Rainerii comitis
et Harwidis Roberti Francorum regis sororis. Ele-
ctionem ejus sic narrat Chronicon Cameracense lib.
ni, cap. 25 : « Defuncto Arnulfo Remensium archi-
episcopo, Azelinus (hic est Adalbero episcopus) Lau-
dunensis quemdam laicum Ebulonem nomine, an-
tea suum secretarium et sux.calliditatis conscium,
acclamavit; et ut rex concederet suis adulationibus
impetravit; virum sane nullius discipline, nihil
etiam litterarum prxter pauca syllogismorum argu-
menta scientem, quibus idiotas ac simplices quoque
ludifieari solebat. Sub specie vero litterarum ad

tanti honoris fastigium multo ante tenderat, spem- 1

' que suam multa pecunia cumulabat, quam üsuris

per eum suas calliditates liberius exerceret. » Ha-
bet vero contra illud testimonium manifeste pu-
gnantem Fulbertum Carnotensem, qui in epistola
$8 Guidoni coepiscopo suo. ab ordinatione Ebali
Remensis nihil esse metuendum ostendit, « Si est,
ut dicitur, ab infantia Christianus, sano sensu, sa-
eris litteris eruditus, sobrius, castus, amator pacis
et dilectionis, nullo crimine, nulla infamiz nota
turbatus , tandemque a clero et populo sux civitatis
electus ; magni etenim viri, inquit, Ambrosius Megio-

anensis et Germanus Antissiodorensis aliique non-

nulli, quia tales in laico habitu exstiterunt, subito
nobis sancti praesules exierunt.

s Quin et idem Fulbertus, cum propter damna qua-

turpiter coacervaverat. Hoc quoque Azelinus multo B dam Ecclesie Remensi ab Odone Campaniz comi:q.

Digitized by Google
