1153

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

usn

Nicolai de Galerià cceperünt gerere eumdem episco- A mine, nullum. » Tunc nos interrogavimus, residentes

pum de presbyteris S. Andre, presbyteri vero S.
Andre? rogaverunt episcopum ut illuc iret, et. in
predicta ecclesia S. Andrez altaria sdificaret. Qui-
bus episcopus respondit non debere ibi altaria con-
secrare, quia de ipsa ecclesia litigatur presbyter S.
Nicolai, prius igitur veniant utreque partes ante
nos, et legibus finiatur, et tunc si canonice potero,
ad servitium S. Ecclesie faciendum libenter ibo.
llis auditis reversi sunt, et archipresbytero et czte-
ris presbyteris nuntiaverunt, qui iterum atque ite-
rum canonice vocati, tandem utrzeque partes vene-
runt ante suum episcopum, quorum causam volens
pralibatus Petrus episcopus ita finire ut nunquam
magis lis inde oriretur, ante nostram prxsentiam il-

los conduxit, nos vero residentes in ecclesia S, Syl- p

vestri, qux est infra palatium Lateranense , una
cum Theobaldo Belliternens. , Petro Prienestino, Be-
nedicto Portuensi, Theobaldo Albanensi, Petro Osti-
ensi, Dominico Lavican. Benedicto archidiacono,
Crescentio, atque Raynerio, Gregorio diaconibus;
Petro card. S. Damasi, Francone card. S. Sixti,
Tuidisco card. S. Marcelli, aliisque quamplurimis
sacerdotibus, et clericis adstantibus autem Bene-
dicto Primicerio, et alio Benedicto Secundicerio,
Crescentio nomenclatore, Petro primo defensore,
Stephano Protoscriniario , Joanne Deubaldo Da-
tivo judice, seu fratre nostro Domino Alberico
comite palatii, et Joanne Tocco comite Gale-

rie, dictós presbyteros utrarumque ecclesiarum (;

introire fecimus cum paucis laicis Galeranis , vi-
delicet Joanne filio Rodulphi, Dallo; tunc epi-
scopus veniens ad pedes nostros coepit exponere
quomodo, et qualiter, et qua pro causa vocasset eos,
et cepimus causam qu:rere, qui illos movebat,
tranquilla mente dirimere et tractare. Qu: cum
protelaretur, ut reor, suggestione Spiritus san-
cti, venit mihi in mentem quod multum lucri
episcopus S. Rutinz haberet de tot sacerdotibus et
tam magno populo Galerano, hoc cogitans infra me
ipsum, et volens addiscere quantitatem redditus prze-
dicte Galerie, taliter episcopum interrogavi. Credo
quidem multum redditus habere episcopum S. Ru-
fin: de tot sacerdotibus, et tam amplo populo Gale-

rano. Episcopus respondit : À sacerdotibus S. Nicolai D

xiv solidos per annum, et a. presbyteris S. Andres
xxx denarios consequitur episcopus, nihil amplius.
Quod nos audientes maxima tristitia affecti sumus,
et relinquentes causam quam tractabamus, omnes
uno spiritu, una mente, cogente tanta impietate, ad-
hoc tractandum conversi sumus. Tunc archipresby-
terum voeavimus S. Nicolai cum suis, et syndicum
S. Andree cum suis, quia archipresbyter absens,
erat infirmitatis causa, nos taliter aggressi sumus ::
« Dicite nobis quare tam parum episcopo redditis, ct
quare vel tertiam non redditis sibi, sicut et alia loca
faciunt ? » Qui responderunt : « Consuetudo nost;a
fuit.» Etnos contra : « Habetis ab aliquo episcopo inde -
aliquid scriptum ? » Qui responderunt per omnia : « Do-

episcopos, sacerdotes, diaconos, judices, quid debe-
ret de hoc fieri, et przlibatus episcopus procedens
ad pedes nostros, talia cepit : « Domine,si vestri
ératia est, ad eam causam redite, pro qua huc ve-
rimus, istam opportuno tempore reservate. » Tunc
nos commoti et valde irati contra eum, quia nole-
bat nos proponere quod ipse quzerere debebat, dixi-
Thus : « Miror, cum sis prudens ac potens, quare
ecclesiam tuam non sublevas, sed magis opprimis ?
quare non dixisti hoc per tot dies, et quare illam
consuetudinem, quam omnes Ecclesie habent, nog
exigis ab ipsis ? Mihi adeo non imputabitur quod in
€a est Ecclesia : ego eam vobis dedi, si tu non vis
tertiam ab eis exigere, ego illam exigam, ut Ecclesia
libi commissa meo et tuo tempore non decrescat. »
Mis verbis Petrus episcopus correptus respondit :
* Domine, quid vos et sanctum hoc concilium judi-
cat, recipere paratus sim.» Tunc ab omni concilio de-
finitum et judicatum est ut, cunctis postpositis, prius
ecclesia S. Rufinz, et episcopus suus honoretur, ct
per me de tertia cunctz Galeriz episcopus ministre-
tur, refutantibus ea presbyteris, et dare integram
promittentibus sibi, suisque successoribus in perpe-
tuum, et sic ad inchoatam causam presbyterum red-
ire, quod et factum est. Nam accepta ego virga,
investivi episcopum Petrum, et per se suosque suc-
cessores de universa tertia omnium ecclesiarum Ga-
lerie, assuetaque datione, consentientibus presbyte-
ris utriusque Ecclesie, et refutantibus, atque dare
eam promiitenübus, ac dicentibus quod se illam
prius sponte darent. Iterumque judicatum est ut sub
interdictione anathematis hoc poneretur, et confir-
maretur, et factum est, nam nostra jussione, et om-
nium predictorum sacerdotum, episcoporum, diaco-
norum accepta :stola Benedictus Portuensis episco-
pus dixit : Auctoritate Patris, Filii, et Spiritus san-
cti, et auctoritate B. Petri apostoli, et D. N. Joan-
nis pape hoc S. concilio prazsidentis, et auctoritate
hujus S. concilii maledicimus, et excommunicamus,
et perpetuo anathematis vinculo obligamus, qui-
cunque sacerdotum, sive clericorum, sive laico-
rum, seu qualiscunque persona mortalium tertiam
universarum ecclesiarum Galerie Petro episcopo,
suisque successoribus aliquo modo conteridere pri:-
sumpserit, vel aliquo modo fraudare disposuerit,
et hoc quod de Galeria judicavimus ab omnibus lo-
cis przedicti episcopatus S. Rufin:ze, et ab. omnibus
sacerdotibus, et clericis, vel laieis, et ab omni per-
sona observari sub simili anathemate apostolica
auctoritale sancimus, et statuimus in perpetuum,
postquam ter a Petro episcopo vel suis successori-
bus supradicta tertia requisita fuerit, et ab omuibus
clamatum est, Fiat, fiat, amen, amen. Et ut dili-
gentius observetur, et clarius coguoscatur, t0-
tum per ordinem Gregorio scrivanio S. R. E.
scribere precepimus, et ab omnibus qui interfue-
runt propriis manibus roborare voluimus.
Benedictus archidiaconus interfui, et in perpe-

Digitized by Google
