1125

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

1120

mipniet defendatis. Si vero aliquis in vestris pote- À scopio ea qux a predecessoribus nostris pontifici-

statibus aut terris exstiterit, qui supra dicto loco vel
terris ad eüm p2rünentibus aliquam injuriam aut
molestiam inferre tentaverit, rogo vestram in com-
mune fraternitatem ut supradicto loco justitiam et
rectum judicinm facere studeatis. Si vero contem-

pserint et in sua malitia perseverare voluerint, sciant.

se 3 nobis apostolica auctoritate excommunicandos
atque maledicendos, nec non et a liminibus sauct;
Ecclesim arcendos et societate omnium christiano-
rum segregandos, et cum Datan et Abiron, quos
vivos terra deglutivit, in inferno demergendos, nisi
cito ad emendationem venerint S. Petri Romani
monasterii, suique excommunicati atque anathema-
tizati ex parte S. Petri apostoli, qui potestatem a
Domino accepit ligendi atque solvendi, qui terras
ejusdem S. Petri injuste tenent et nolunt reddere :
et ilii similiter excommunicati, qui eas celant et no-
lunt indicare vel manifestare ministris SS. Petri,
terras ejusdem. Eruntque miseri in inferno damnati
cum Juda, qui Dominum nostrum impiis Judzeis tfadi-
dit, etcum Pilato, quiipsum Dominum jussit crucifigi,
et cum Herode, qui se ipsum interfecit, cum his sint
omnes illi homines damnati, qui terras S. Petri Ro-
mani monasterii injuste tenent vel celant ; tradat
eos Dominus corruentes ante hostes suos, per unam
viam egrediantur contra eos et per septem fugiant
ab eis et dispergantur peromnia regna terree, sitque
cadaver eorum in escam cunctis volatilibus cceli et

bus, ob restaurationem et restitutionem sacri loci
ipsius, et remedium animarum suarum et suorum
successorum, in prefatum usum tui episcopii con-
cesserunt atque confirmaverunt, nos, simili ele-
mentia przemoniti, et inclinati precibus vestris, per
bujus nostri apostolici privilegii seriem concedimus
et confirmamus tibi, supradicto filio dilecto Petro
episcopo, supradictum tuum episcopatum in intc-
grum com omni integritate sua, cum universis ple-
bibus, titulis, clericis, capellis, massis, cur-
tibus, fundis et casalibus, villis, vineis, terris, vel
omnia qui» sub jure et dominio ejusdem episcopa-
tus adjacere vel pertinere dignoscuntur, 1D primis
videlicet massam in integrum, qui appellatur Cae-
sarea, cum fundis et colonis suis, qui dicuntur.
Furcule, Tondiliani, Martiniani. ltem coloniam de
Salaro, et de Cortina et de Gradulsi; coloniam de
Valle, et de Fontana et de Sancto, et coloniam de
Coriliano et de Lauro, simulque coloniam de Casa
Nova, colonia de Tribuno et de Masopane, et colo-
niam de Castanea cupa ct de Cobeliis, coloniam de
Cosario, sive quibus aliis vocabulis nuncupantur,
cum omnibus suis vineis, casalibus et appendiciis ;
et cum omnibus finibus et terminis, limitibus, sci-
licet terris, campis, pratis, pascuis , silvis, salictis,
arboribus pomiferis, fructiferis et irfructiferis, di-
versi generis, puteis, fontibus, rivis, aquis perenni-
bus, zditiciis, parietinis, arenariis, adjunctis, adja-

estiis terrz, et non sit qui abigat. Percutiat eos Do- C centibusque suis, et ecclesiam S. Andrex apostoli,

minus amentia, et ccitate ac furore mentis; et
palpent in meridie, sicut palpare solet c:ecus in te-
nebris, et non dirigant vias suas, omnique tempore
calumniam sustineant, et opprimantur violentia nec
habeant quiliberet eos ; uxores accipiant et alius
dormiat cum eis videntibus illis. Domos zdificent et
non habitent in eis. Plantent vineas et non vinde-
mient eas. Et veniant omnes maledictiones istz et
multe alie super omnes homines qui terras S. Pe-
tri Romani monasterii injuste tenent, vel qui eas
celant, nisi cito ad emendationem venerit.

Iv.

Joannes XIX Ecclesie Silve Candide possessiones,
petente. Petro episcopo, confirmat.

(Anno 1028.)
[UenrLLi, Ftalia. Sacra, 1. 95]

JoaNxEs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PerRo, Domini gratia, episcopo Silvze Candide
Ecclesi, et per te eidem venerabili episcopio suc-
cessoribusque tuis episcopis in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benevola compassione succurrere, et po-
scentium animis alacri devotione impertiri assen-
sum. Ex hoc enim lucri potissimum premium apud
Conditorem omnium Deum promcrebimus, quando
venerabilia, loca. opportune ordinata ad meliorem
fuerint sine dubio statum perducta. Igitur quia di-
lectio tug filiationis postulavit quatenus concedere-
mus et confirmaremus tibi tuoque venerabili epi-

infra ipsam massam zdificatam, una cum colonis
atque massariliis, tributariis et angarialibus, ma-
sculis et feminis, filiis et filiabus ac nepotibus ibi-
dem residentibus aut exinde provenientibus, ubi.
cunque inventi fuerint, et cum omni censu et datio-
nibus atque functionibus, nec non et angariis per-
tinentibus positis in territorio Nepesino, milliarium
2b urbe Rom: viginti, ex corpore patrimonii Thu-
sci» juris S. nostr& Romane (cui Deo auctore pre-
sidemusa) Ecclesi», et inter affines, ab uno latere,
terra monasterii S. Stephani Minoris a S. Petro, et,
secundo latere, silva et terra qu:ze sunt de Joanne
grammatico, et a tertio latere, pastoritia Donica, et
2 quarto latere, massa Claudiana. ltemque conce-

D dimus et confirmamus vobis fundum in integrum,

qui vocatur. Buxus, in quo basilica SS. Rutinz et
Secundz constructa esse videtur, et fundum in in-
tegrum, qui vocatur Ártronum, et montem Jordani,
cum càsis, vineis et terris, silvis, cultum et in-
cultum, una cum servis et ancillis, atque colonis
ibidem residentibus utriusque sexus et xtatis, vel
cum ormnibus eorum pertinentibus, situ, territorio
Silvae Candide, et inter affines, a primo latere, terra
supradicta S. episcopii, a secundo latere, rivus, cui
vocatur Galeria, a. tertio latere, Bibaro, a quarto
latere, Criptule ; nec non. fundum in integrum, qii
dicitur Mons Aureus, cum omnibus suis pertinentiis,
ab uno latere mons qui vocatur Jordanus, a secunzo
latere, Criptulz, a tertio latere. e252!c quod vocztu.

Digitized by Google
