<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
dedicationem ecclesiæ Gandersheimensis, collectis
r;onnulis episcopis, in vigilia Epiphanie Domini ce-
lebrare destinavit. Illuc ergo statuto die advenerities,
ei dedicationis officium inchoantes, intus sacro my-
sterio peracto, rex cum episcopis et primatibus ante
fores ad populum processit, ubi [cum Mogontinus
metropolitanus una cum aliis episcopis advinesset,
et dedicationis officium consummasset, domnus]
Willegesus (40) archiepiscopus publico sermone
æstimatione sua culpam professus, juri et repetitioni
eiusdem loci [præsente rege et multis primatibus
suis] abrenuntiavit, et in testimonium hujus abrenun-
tiationis ferulam episcopalem domino Bernwardo,
ut postea in Frankenevordensi concilio claruit, co-
ram clero et populo condonavit. Archiepiscopus vero,
hac lite sedata, præseulem nostrum omni honore et
charitate ultra, quoad vixit, dilexit, et in nostro cœ-
nobio fraternitate honorifice acquisita, summam di-
lectionem et loco et fratribus providit. Qui quinto
postea anno plenus dierum et bonorum etiam operum
ad Christum migravit, cujus successorem Erkam-
baldum Fuldensis cœnobii prius abbatem dominus
Bernwardus, Kal. Aprilis, Magontiæ consecravit. Qui
ibidem novem annos praesidens, ordinatorem suum,
censanguinitate etiam sibi propinquum, dubita de-
votione percoluit, et de supradicta controversia om-
nino coticuit. Huic autem Aribo regius capellanus
successit, quem imperialis annuli dono, regio more,
præsignatum Bernwardus episcopus ad principale
altare prænotatæ Gandersheimensis ecclesiæ præ-
sbyterum ordinavit, eique Verbi Dei, et banni sancti
Petri auctoritate, ejusdem altaris et etiam loci vel
circumjacentis territorii usurpationem, invasionem,
vel repetitionem astantæ imperatore cum episcopis,
publice interdixit. In hujus banni vindictam ille
nostro Patri intulit tentationem prædictam. Erat
tamen, ut veritatem non occultemus, idem ar-
chiepiscopus genere et dignitate, et probabili etiam
morum gravitate, vere, sed in hac tantum temeri-
tate erga nos pro parte culpabilis. Hæc ergo hujus
conflictus abbreviatio ideo hic adnottatur, ut subse-
quents disceptationis de eodem Gandersheimensi
territorio veritas et ratio clarius cognoscatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
23. Beatus igitur Golehardus pontificatus insulis
decoratus nonas Decembris Hildenseheim advenit, D
connesque in suo adventu gratulantes invenit. Qui
mox ut cœnobii nostri religionem ætenus rationa-
biliter, Deo gratias, conservatam agnovit, condignas
illice divinae misericordiam laudes persolverns, omui
eam devotionis studio ampliare, et in divini cultus
exercitio condecorare sacti. Forinsecuus vero, de
generali cleri et populi gubernatione episcopali spe-
cificanter indigenter supplicavit. Semetipsum autem
in sanctimonia solita et in primitus cepta bono-
rum operum assiduitate non solum caute custodivit,
sed etiam religiose dietim augmentavit, in vigilijs et
orationibus, ac continua et certe vix credibili jeju-
niorum frequentatione, et largissima eleemosyna-
rum profusione, et in summa totius divini timoris
gravitate, usque in finem, Spiritu sancto corrobo-
rante, perseveravit. Fuit ergo, ut nulla prorsus vir-
tutis ejus panegyrica prætermittam, regibus et pri-
moribus et formidini et honori; cæteris vero, unicu-
que secundum se, timori pariter et amori, pro cun-
ctis scilicet rite sollicitus, et in Christo omnibus
omnia factus, soli tantum sibi gravis et austerus
persttit et parcus. Cœnobium suum pastorali cura
sapienter gubernavit, et fratrum commoda in victu
et vestitu, cæterisque indigentiæ humanæ necessa-
riis, sæpius adauxit; quos etiam ad sacræ religionis
observantiam apostolicæ arguendo et obsecrando,
multipliciterque informando, conduxit. Juvenes
quoque et pueros, quos inibi bonæ indolis et sapi-
dos invenit, per diversa scholarium studia circum-
quaque dispersivit, quorum certe postea servitium
variam ac multiplicem suæ ecclesiæ utilitatem in le-
ctione, scriptura, et pictura, ac plurali honestiori
clericalis officii disciplina, conquestivit. Thesaurum
nihilominus ecclesiasticum, quem inibi numerorum
invenit, tam decenter quam utiliter ampliavit, et
quidquid in ædificiis ecclesiasticis non solum princi-
palis suæ civitatis, sed et in aliis suæ provisionis
locis dirutum vel veterarum reperiit, totum summa
celeritate distrahere, renovare et meliorare festina-
vit. Inter quæ tamen omnia baptismalem ecclesiam,
quam felicis memoriæ Otunius, decimus noster an-
tistes, in honore sanctæ Mariæ sanctique Epipha-
nii episcopi, quem de Papia civitate, Dei dono, pa-
trionum nobis adduxit (41), in australi parte nostræ
ecclesiæ construxit, senio certe et negligentia dela-
psam diruit, et in eodem loco monasterium houe-
stum in præutilato honore, primo suæ ordinationis
anno, fundavit, quarto consummavit, ut ibidem con-
gregationem canonicam pluris sane honoris et utili-
tatis in Dei timore coadunavit, quam concambii sui
acquisitione sufficienter vesivit et pavit, abundan-
temque illic in futurum ad talia sufficientiam con-
donavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras apararam-se ao corte da imagem nas margens; onde a leitura era incerta foi mantida a grafia tal como visível. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; colchetes indicam texto parcialmente encoberto na imagem onde a leitura foi inferida pelo contexto.</notas>
</pagina>