<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1187 S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    miserationi grates debitas retulit, cui et intentus Adinis causa claudebantur, coepit clarius videre,
    supplicare, ut postea vere, donante Deo, patebat, et nihil prorsus hujusmodi molestiae amplius sentire,
    non destitit. Nam infra anni spatium, ut certe apud Quae postera die ad episcopum pervenit, et gaudens
    nos omnibus notum est, puer, fugata morborum simul et lacrymans gratias condignas divinae miscra-
    multitudine, laxataque nervorum contractione, in tioni, ejusque visitationi humiliter retulit. Quam ille
    melius convaluit, et de die in diem ad quodlibet ser- benigne consolando suscipiens, et in Domino corde
    vitutis officium valenter profecit. Idem namque firmo sperare, et indesinenter bene facere praecipiens
    homo, Werinus nomine, jam per viginti et eo an- oculos ejus a presbytero sacro oleo, quod infirmorum
    plius annos in capella episcopali incolumis deservit, dicitur, ungu mandavit; quae certe unctio, et ejus
    nisi quod quasi in testimonium virtutis Dei in semet pia deprecatio, eam ab eodem dolore usque in facem
    ipso, certe in cruribus et in manibus ipsas membro- integre sanavit.
    rum torturas et, ut ita dicam, gibbos quosdam, cunctis se videntibus ostendit.
    33. Aliis quoque permultis varia humanae frage- 34. Illud quoque, quod in antepenultimo pra-
    litatis conditione laborantibus, quibusdam scilicet, sentis vitae anno ei accidit, propono in exemplum,
    quod et gravissimum est, peccatorum pondere et cautelam fidelibus, et timorem ac formidinem
    pressis, quibuslam vero diversa infirmitatum mo- negligentiibus. Erat sane in nostra congregatione
    lestia detentis ad se confugientibus, opeum suae in- quidam presbyter, ex familia Ecclesiae ortus, litte-
    tercessionis impervivit; eosque, insfaugubili sancta- ralis scientiae, ut in pace veritas procedat, pene igna-
    rum precum instantia, et ab imminente periculo libe- rus, sed mundanae sagacitatis subtiliter et supra
    ravit, et in futurum, Deo auxiliantte, a talibus custo- modum gnarus, qui ex infima paupertate ad sum-
    dividit. De quibus quam multa, multis plane cogita, mas divitias cunctis mirantibus succrevit. Qui pri-
    veraciter narrare potuerim, ni ea ab illis tunc, mo a domo Be-nwardo episcopo feliciter exaltatus,
    ipso cogente dissimulata, ea maxime causa silendo sc? ad imperatore Heinrico pro quibusdam causis ,
    modo praeterierim, ne aut lectoribus altius fasci- quae modo melias silentur, humiliatus, iterum ab
    dium ingeratur, aut ad talia pigris incredulitatis hoc viro beato, quia utilis ei ad res Ecclesiae vide-
    peccatum augeatur. Unum tamen dicam, quod batur, pia miseratione sublevatus, varie tamen in-
    quasi joculare ridiculo, Goslariae (56) effecit, quando ter adversa et prospera saepius habitus. Postremo
    ibi in curte regali in postremo aetatis suae tempore, artem in tantum sibi tanti pontificis animum sua
    jussu et petitione Gisle imperatricis ecclesiam con- caliditate conciliavit, ut perpruces ante fidulier
    struxit. Erat ibi matrona quaedam in laicali conver- ministrantes episcopo abalienaret, eosque tam be-
    satione posita, sed in timore Dei devota, Hattelha rili gratia, quod ei certe molestum erat, quam et
    (Hlathzeca) nomine, cujus filium ipse episcopus pro dignitate ac proprietatis utilitate privaret. Sed ne
    fidei religione quam in ea sensiebat, de sacro fonte hoc aliquibus mirum videatur, quia, beato Grego-
    suscepit; quam quodlam tempore contigit gravissimo rio teste, saepius lit ut occupato in pluribus et ma-
    oculorum dolore vexari, et per aliquot dies, adeo xime in divinis animo facile ad adulantibus subri-
    ut nec cibum nec potum accipere, nec aliquam piatu. Tandem ille ab omnibus publice maledici-
    corpoream quietem habere posset, cruciari. Quae tur, et etiam interdum episcopo a sanum sapien-
    tandem, gravissima cogenre doloris anxietudine, fi- tibus hujusmodi insolentia objicitur, qui et ab iis
    lzolum suum ad episcopum cum eulogijs transmis- tandem qui insolites abalienati sunt, in gratiam re-
    sit, eiusque suae infirmitatis nimitatem intimans, ali- ducit.
    quod medelae subsidium ab ejus pietate quaesivit.
    Quibus praesul auditis, laeta hilaritate subrisit, et
    quosdam flores rubricundos de arbore, quae lingua
    Theutonica Spinnelbum (57) dicitur, ei forte in ipso
    momento a paupere quodam illatos, signo crucis
    munivit, et eidem puerulo dedit, dicens : « Affer ,
    inquit, hos flosculos amicae meae matri tuae, ut
    illos in mei memoriam secum habeat, et a Deo
    salutis remedia poscat. » Nec mora, ut nobis saepius jurando retulit, ut ipsos flores aegrius oculis ad-
    movit, omnem illico totius infirmitatis dolorem a
    suo capite mirabili celeritate diffugere cognovit :
    et statim apertis vel ostiis, vel fenestribus cubiculi ,
    quae jam per aliquot dies diligentis ejus aegritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    retiluit, cui et intentus Adinis causa claudebantur, coepit clarius videre,
    et nihil prorsus hujusmodi molestiae amplius sentire.
    cui et intentus Adinis causa claudebantur, coepit clarius videre,
    et nihil prorsus hujusmodi molestiae amplius sentire.
    movit, omnem illico totius infirmitatis dolorem a
    suo capite mirabili celeritate diffugere cognovit :
    et statim apertis vel ostiis, vel fenestribus cubiculi ,
    quae jam per aliquot dies diligentis ejus aegritu
    erat, et in dies clarius visae, et gaudens
    simul et lacrymans gratias condignas divinae miserationi, ejusque visitationi humiliter retulit. Quam ille
    benigne consolando suscipiens, et in Domino corde
    firmo sperare, et indesinenter bene facere praecipiens
    oculos ejus a presbytero sacro oleo, quod infirmorum
    dicitur, ungu mandavit; quae certe unctio, et ejus
    pia deprecatio, eam ab eodem dolore usque in facem
    integre sanavit.
    34. Illud quoque, quod in antepenultimo praesentis vitae anno ei accidit, propono in exemplum,
    et cautelam fidelibus, et timorem ac formidinem negligentiibus. Erat sane in nostra congregatione
    quidam presbyter, ex familia Ecclesiae ortus, litteralis scientiae, ut in pace veritas procedat, pene ignarus, sed mundanae sagacitatis subtiliter et supra
    modum gnarus, qui ex infima paupertate ad summas divitias cunctis mirantibus succrevit. Qui pri-
    mo a domino Bernwardo episcopo feliciter exaltatus,
    se? ad imperatore Heinrico pro quibusdam causis ,
    quae modo melius silentur, humiliatus, iterum ab
    hoc viro beato, quia utilis ei ad res Ecclesiae videbatur, pia miseratione sublevatus, varie tamen inter adversa et prospera saepius habitus. Postremo
    artem in tantum sibi tanti pontificis animum sua
    calliditate conciliavit, ut perpruces ante fidulier ministrantes episcopo abalienaret, eosque tam be-
    rili gratia, quod ei certe molestum erat, quam et dignitate ac proprietatis utilitate privaret. Sed ne
    hoc aliquibus mirum videatur, quia, beato Gregorio teste, saepius lit ut occupato in pluribus et maxime in divinis animo facile ad adulantibus subri-
    piatu. Tandem ille ab omnibus publice maledici-
    tur, et etiam interdum episcopo a sanum sapientibus hujusmodi insolentia objicitur, qui et ab iis
    tandem qui insoltes abalienati sunt, in gratiam re-
    ducit.
    35. Praesul pius tamen post aliquot annos de la-
    tibus clarius certificatus, et super eos qui injuste laedebantur aliquando ad veniam humiliatus, die
    quadam convenire de nostra congregatione preposito, et decanum cum aliquot fratribus, caeterisque suis primoribus Holthusum, ubi tunc forte monebat, mandavit, assedente etiam viro venerabili,
    suo ex sorore nepote, Rathmundo Alahensis mon-
    asterii abbate, praesente eodem presbytero, omnibus qui se ab eo laesos quaerebant, coram licentiam fandi donavit. Statimque sine mora plura querelce genera, tam ab ipso abbate suisque qui hospites intererant, quam et a nostris proferuntur, quae contra eum publice a cunctis quasi uno ore dicuntur. Quaerebantur enim omnes simul, primo generale Ecclesiae et episcopalis ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (56) Goslaria urbs libera inferioris Saxoniae. Ecclesia quam ibi sanctus Godehardus construxit a beato Leone IX summo pontifice dedicata est circa annum 1049.
    (57) Cod. Bodec., de arbore quae fuscias lingua Belgica; et quidem hanc arborum fusis fabricandis aptam esse aiunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto principal disposto em duas colunas; algumas repetições aparentes e pequenas lacunas devido a corte da imagem foram transcritas literalmente; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>