4211

propter tribulationes nostras jam aliquantulum de-
ciderat, redintegratur, et quo ordine ad effe-
ctum perduceretur ab omnibus elaboratur.

8. Sed cum canonica censura, propter illusiones
dznonum, qu: frequenter'in. Ecclesia Dei in tatibus
contigerunt, statutum sit ne quis sine apostolica
auctoritate, et vita ipsius per viros auctorabiles ap-
probata, canonizaretur, quod tamen in prxceden-
tibus: tum. propter diflicultatem, tum pzopter lon-
giuquitatem itineris, causam nostram valle retar-
daverat, factum. est, Deo annuente, ut quod ante
sine magna impensa ac summo labore non poterat
ad effectum perduci, id nobis quasiante ostium
inopinate deferretur. Nam in Leodicensem civitatem
curia indicta est, ubi Innocentius papa cum Roma-

na Ecclesia, et magna parte Galli», cum Lothario B

rege et fere universis episcopis Teutonic regionis
convenerunt, ut. de violentia Roman: Ecclesi: per
Petrum Leonis perpetrata, qui tum temporis papa-
tum sibi vioienter usurpavit, pertractarent, et qua-
liter illud idolum in templo Domini positum destrue-
rent, elaborarent, Factum igitur est. ut ad Domi-
nicam Laetare Jerusalem ad predictam civitatem
nili catholiei viri, tam cum apostolico quam cum
rege convenirent, et de communi statu Ecclesi
portracíarent. later. quos praeses. noster. Bernardus
eum majoribus nostrze Ecclesie assistens, vicens
opportunitatem ultro sibi collatam, ipsum aposto-
àcum cum omni curia Romana aggreditur, vilzque

pastoris nostri coram ipsis recitatur, et ut pér eum (

in Eeclesia Dei canonizetur, devotissime preces
funduntur.

:9. Sed cum consuetudo sit Roman: Ecclesie in
generali concilio sanctos Dei canonizare, quod tunc
temporis in lemensem civitatem in festo sancti. Lu-
€x indictum fuerat, accepto consilio, petitionem Ec-
clesi& nosuw usque in predictum locum distulit,
ibique diflünitarum certissime promisit. His ita ge-
stis, antistes noster apostolica promissione animatus,
letus regreditur, ct ab omnibus devote suscipitur, et
quie sibi responsa sint, enarrautur. Tunc omues au-
di^ntes qua per apostolicum promissa sunt , unani-
miter lzetantur, precesque apud. pontificem nostrum
devotissime funduntur, ne se tantze promissioni sub-
trahat, sed licet laboriosum sit, ipse se tamen una
cum majoribus Ecclesi: nostrz ad indictam syno-
cum reprzsentet. Jam dies a ivenerat in qua synodus
universe Ecclesie citramontanz indicta fuerat.
Tum vero prafatus antistes noster Bernardus, una
cum metropolitano Magdeburgense Norberto (80), qui
tunc temporis in Ecclesia Dei magni nominis fuerat ,
et majoribus Ecclesi: nostt:e, ad prsefatam syaodum
iter instituit, et, Deo annuente, cum magna
prosperitate et opportunitate ad Remensein locum
pervenit. Ubi honorifice suscepti, dum jam synodus
aliquot dies esset celebrata, antistes noster Bernar-

. (80) Hic est celebris Norbertus Premousteateusis
ordinis instijutoz. ta

8. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

Pl]

A dus apostolicum Innocentium cum suis cardipalibus

convenit, et de causa patroni nostri beati. Godebardi
usque eo induciata devotissime submonuit. Sed,
Deo annuente et id faciente, omnes unanimes et con-
cordes in sua petitione invenit , ut post ipsa res ipdi-
cavit,

10. Nam postera die cum in synodo generali apo-
stolicus resideret , nullo admonente, sed Deo fa-
cier.te, apostolicus ad omnes luculeutam orationem
habuit, in qua disertissime petitionem nostre
Ecclesie de patrono nostro exposuit, et, ut aj-
Sensum praberent, devotissime postulavit. His ita
gestis, episcopus Tarraconensis (81) vir religiosus,
et litterali scientia eruditus, quo erdine translalio
fieri deberet, exposuit : scilicet si ea quae dicebantur
de patrono nostro, Ecclesia nostra per legitimos te-
stes ac juramento comprobaret. llis vero verbis apo-
Stolicus se interposuit, et sc a principibus terre ne-
str: adeo in Leodicensi Ecclesia certificatum fuisse
asseruit, ut non opus esset id secundo testificari,
quod lucidius sole posset comprobari. Auditis autem
quz ab apostolico dicebantur, omnes unanimiter e
canonizetur assensum praebent, et ut laudes Domino
persolvantur, admonent qui dignatur servos suos ab
infirmitate hujus carnis eripere, et inter sanctos el
electos suos collocare. Continuo Te Deum laudamus
canitur ; laus omnipotenti Deo persolvitur, et sic de-
mum coadunata synodus terminatur. Tum vero ant-
$les noster, munitus apostolicis litteris , ad nes
usque regreditur, et a clero et populo benigne
suscipitur, littereque apostolice reserantur. Qu-
bus recitatis, Deo laudes persolvuntur. Tenor vero
apostolicze concessionis sequitur in hzc verba:

41. IxvocENTIUs episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis, clero et populo Hildenesheimensi salu-
tem et apostolicam benedictionem

Veniens ad nos venerabilis frater noster Ber-
nardus episcopus vester, in plenaria synodo, quz
Remis per Dei gratiam fuerat congregata , attestatio-
ne fratrum nostrorum episcoporum , et abbatum,
et aliorum qui secum venerant, sancte memoriz
Godehardum episcopuin vestrum laudabiliter vixisse
in mundo, ettam in vita quam post mortem inul-
tis miraculis coruscasse asseruit. Unde nos cum fra-
p tribus nostris omnipotenti Deo gratias referentes,

habito eorum consilio et collaudatione, quia eumdem
in ccelis cum sanctis credimus coronari, ipsum
inter sanctos honorari przcipimus : maudaules vo-
bis ut et eidem beato viro solemnitatem in vestra Ec
clesia statuatis, et ad eam annualiter convenim
curetis.

Data Remis iv Kalendas Novembris.

12. Sed quia tunc hibernum tempus imminebat,
nec ad tantum negotium se expedire valebat, visum
est congruum , quz? per apostolicum concessa Sunt
catholicis et religiosis viris nuntiari, et ipsam trans-

(81) Michaelem appellat Henschenius in notis M
huuc locum.

Digitized by Google
