<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1127 JOANNIS XIX PAPÆ 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Pamúra, a quarto latere, fundus, qui dicitur Lau-
    ret, et a quinto latere, terra et monasterium S. Mar-
    tini, seu fundum qui appellatur Mons Grundul cum
    omnibus ad eum pertinentibus; inter affines, ab uno
    latere, fundus Aquilin, a secundo latere, fundus
    Palmi, a tertio latere, fundus Montis Aurei, et a
    quarto latere, fundus Criptulæ, et Bibariolæ atque
    fundum qui dicitur Oripo, cum omnibus ad eum
    pertinentibus, inter affines, ab uno latere, bona mo-
    nasterii S. Martini, et a secundo latere, fundus qui
    vocatur Insula Sancta, et a tertio latere, curtis S. Pe-
    tri, et fundus Montis Grunduli, et a quarto latere,
    insula de curte S. Petri.
    
    Verum etiam fundus qui vocatur Criptulus, et
    Palmis, cum omnibus eorum pertinentijs, ab uno
    latere, fundus Fulsianus, et a secundo latere, fun-
    dus Laurect, et a tertio latere, terra S. Martini, et a
    quarto latere, fundus Seriani; in imo, fundus Isi-
    dori cum omnibus pertinentibus suis, ab uno latere,
    terra monasterii S, Martini, a secundo latere Casta-
    gnetol, et a tertio latere, Insula Sancta, denique et
    ipsum fundum Insulam Sanctam, cum omnibus
    ad eum pertinentibus, ab uno latere, casale quod
    vocatur Bruce, a secundo latere Donicus, et a tertio
    latere Musanus, et a quarto latere Sancius Lauren-
    tius de Panti; pari modo fundum S. Basilii cum om-
    nibus ad eum pertinentibus, ab uno latere, casale
    S. Petri, qui appellatur Pauli, a secundo latere, va-
    lis quæ vocatur Intensomosa, et a tertio latere, Bar-
    barol, a quarto latere, monasterium S. Stephani.
    
    Porro fundum Panori, cum omnibus suis perti-
    nentibus, ab uno latere, fundus Aprunianus, a se-
    cundo latere Silva Candida, et a tertio latere, Musa-
    nellus, et a quarto latere Canalilar, et a quinto la-
    tere Turris Aureliana, et siler S. Stephani, cum sali-
    naria, atque fundum Laureci, ab uno latere, terra
    S. Petri, a secundo latere, terra S. Martini, a tertio
    latere, mons Hiodori, a quarto latere, fundus Oripi,
    seu casale quod vocatur, Pauli, et fundum Seria-
    anum cum omnibus eorum pertinentijs, ab uno latere,
    terra S. Martini, a secundo latere, Silva Candida, a
    tertio latere Insula Sancta, et a quarto latere silva
    S. Petri, nec non casale quod dicitur Castagnolum,
    ab uno latere sancti qualor Fratres, a secundo fun-
    dus Orbanula, a tertio Mussan, a quarto Massanell,
    atque silva quæ vocatur Magia, cum omnibus per-
    tinentibus suis, ab uno latere rivus de Galesia, a se-
    cundo latere, monasterium Veneris, quod vocatur
    Hupla Ancilla Dei. Omnes vero illos fundus, et ca-
    saliacum terris, campis, pratis, pascuis, silvis,
    cultis et incultis, positis in territorio Silvae Can-
    didæ, miliarium ab urbe Romæ plus minus duode-
    cim. Verum etiam aquinolum moderem in integrum
    in vico qui vocatur Galeria, cum omnibus sibi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tinentibus, juris ipsius episcopii. Itemque con-
    carimus et confirmamus vobis omnes plebes et ec-
    cias, parochiasque cum omnibus eorum pertinentes,
    bus vel adjacentibus, scilicet plebem S. Mariæ in
    Silva Candida cum titulis suis, titulum SS. Joannis
    et Pauli in Lutrino, et titulum S. Angeli in Musano,
    titulum S. Donati in Majorata, atque plebem S. Gre-
    gorii in ipso loco, titulum S. Anastasi in Musano
    et plebem S. Angeli in Ruscindo cum terris suis,
    simulque plebem S. Joannis in nono cum terris et vi-
    tulis suis, titulum S. Martiani in ipso burgo cum
    terris suis, titulum S. Andreæ cum titulis suis, nec
    non titulum S. Mariæ cum terris suis, titulum S. Ni-
    colai, qui est in castello de monte Depini, titulum
    S. Mariæ qui appellatur Insinigus, cum terris suis,
    titulum S. Pancratii cum terris et titulis suis, S. Ma-
    riæ in Insula cum terris suis, plebem S. Mariæ
    Lutiæ cum terris suis, insulam S. Joannis cum ti-
    tulo et terra sua, titulum S. Gregorii in ipso loco;
    similiter plebem S. Pauli in Formello, cum terris,
    vinicis, hortis, et olivetis atque titulis suis, titulum
    S. Sylvestri in columnam cum terris et vineis suis, ti-
    tulum S. Angeli in Musiano cum terris et hortis suis,
    titulum S. Martini cum terris suis, titulum S. Gene-
    sii in Dalmatia cum terris suis, titulum S. Laurentii
    in Formello cum terris et hortis suis, titulum S. Joan-
    nis in ipso loco cum terra sua, titulum S. Petri cum
    terra sua, titulum S. Angeli in Laureto, titulum
    S. Valentini in Criptullo; item plebem S. Cornelii in
    Crapario.
    
    Et per hujus privilegii nostri et decreti paginam,
    in perpetuum confirmamus S. prædictio vestro epi-
    scopio Silvae Candida, cum terris, vineis, et olivetis
    et titulis suis, titulum S. Pancratii cum terris suis,
    titulum S. Mariæ cum terris et prato suo, titulum
    S. Valentini cum terris et oliveto suo atque prato,
    titulum S. Donati cum terris suis, titulum S.
    Mariæ cum terris suis, titulum S. Laurentii cum
    terris suis, titulum S. Anastasii in Cancellato, cum
    terris et vineis suis, titulum S. Viti cum terris suis,
    plebem S. Pauli cum terris, vineis et juribus suis,
    titulum S. Sylvestri, et S. Angeli cum terris et vi-
    neis, et olivetis et juribus suis, titulum S. Mariæ
    cum terris et vineis, titulum S. Christianæ cum ter-
    ris, vineis et silvis suis, titulum S. Georgii, titulum
    S. Martini cum terris et vineis suis, titulum S. Ca-
    siani cum terris et vineis, et familiis tribus, titulum
    S. Anastasii, cum terris et vineis, titulum S. Justinæ
    cum terris et vineis, titulum S. Angeli cum terris
    suis, titulum S. Gregorii cum terris suis et vineis;
    similiter plebem S. Marcelli in Quarto decimo cum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho com numeração. Foram mantidos hífens de divisão de linha conforme original; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>