<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1185      VITA.      1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
Misnens.: In australi autem plaga episcopi Ram-
brectus Werdunensis (Virdunensis), Rodulfus Fleu-
vizensis [Silvicensis] (51), Hildolfus Mantuanu s, 
Reinoldus (Reginoldus) Aldebergensis assiderunt. In 
aquilonali etiam abbates Richardus Fuldensis, Reim-
boldus (Regimboldus) Loresheimensis, Arnolfus 
Herveldensis, Gerhertus Moguntinus cum aliis etiam 
ejus ordinis (52) septem affuerunt, subsequens etiam 
Natalis Domini festum imperator Leodii celebravit; 
Pascha vero Aquisgrani festive feriavit, ubi et filius 
ejus Henricus regalis nominis coronam a Bilegimo 
archiepiscopo, cleri plebisque electione honorifice 
percepit. Eo anno iterum Aribo synodum suam Geizlice 
convocit, ad quam item seniorem nostrum Godehardum 
inquietandum legatis et scriptis vocavit. Quo ille ire 
dissimulans, venerabilem virum Tadilonem decanum 
nostri coenobii cum fratribus obviam ei misit, qui eum 
honorifice ex parte senioris salutando, de praeterita 
synodi disi[n]sione commoniuit, et plurali altrinsecuus 
auctoritatum collatione profusa, episcoporum auxilio, 
eum ab ipsa repetitione tunc tantummodo compescuit.

31. Sequenti quoque nihilominus anno, impera-
tore Pallidi consedente, praedictus archiepiscopus 
ibidem synodo habita, querelam contra beatum v:rum 
presente imperatore incepit; sed post multa et varia 
disceptationum colloquia, vis tandem ab episcopis 
commonitus destitit. Hoc etiam anno Brui-
no Auguste civitatis episcopus obiit, cui Eppo suc-
cessit. Wernherus etiam Strazburgensis praesul sus-
tollitur, post quem Willehelmus subrogatur. Proximo 
quoque anno imperator Mersburg Pentecosten cele-
bravit, ubi praedictus Aribo archiepiscopus, et se-
nior noster Godehardus inter se invicem super diu-
turna eorum disceptatione reconciliari sunt. Nam 
ipse metropolitani (53) Patrem Godehardum se-
creto coram episcopis convenit, seque super hac 
parochia errare confitendo nuntiavit, et omnem fra-
ternam satisfactionem, sed et de praeterita lite per-
petuam taciturnitatem, sub vero Christi et Ecclesiæ 
testimonio, promisit, sibique priora errata propter 
Deum remitti suppliciter petiit. Istud ergo hic ve-
raciter inscribitur, quia ipso domino Godehardo idem 
saepius in suo sermone publice protestante, verum 
esse comprobatur. Eo anno Unwanus archiepiscopus 
Hamburgensis obiit, Liebizo succedit. Deinde im-
perator Natalem Christi Patherbrunne egit. Aribo-
metropolitanus, in sancto die inter missarum so-
lemnia publico sermone habito, licentiam ab im-
peratore et confratribus Roman pergendl rogavit, si-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
A mulque a clero et populo indulgentiam sibi 2 Deo 
impetrari postulavit. Sicque post Purificationem 
sanctæ Mariæ iter assumens, Romam adiit. Inde 
vero digrediens, octavo Idus Aprilis ah! ab! obiit. 
anno ordinationis suæ 11, cunctis certe Catholicis 
merito flebilis, quia in omni ecclesiastica religione 
erat vere laudabilis. Cui vir simplex et rectus Bardo 
(54) Herveldiae abbas successit, qui, Deo manifeste 
provehente, brevi ad culmen summæ perfectionis fe-
liciter processit. Cujus pietatis vita et actus hic ple-
nus ideo non inscribuntur, quia, Deo gratias, Ma-
gnuicum pro sanctitatis suæ meritis inter apostolicos 
sacerdotes honorifice celebratur. Unum tamen per-
fectionis ejus privilegium dicam, quod ei in nostris 
consiliis a sanum sapientibus clericis honoris causa 
oblatuum est, scilicet, ut, æquivocato cum beato Jo-
anne episcopo cognomine, propter dulciosam præ-
dicandi melodiam Bardo-Chrysostomus diceretur.

32. Quodam etiam tempore, cum more episcopali 
beatus præesul noster Godehardus, visitandæ com-
missa plebis gratia, parochiæ suæ terminos circu-
niret, Jirgenhusim Illuginhusen seu Engelhusen cur-
tem suam adiit, ut (ubi pernoctaret, et) cum sibi 
eleemosynarum largitate, qua pro cunctis studebat, 
pauperes reficeret, quedam vidua pauper ex saccia 
familia, filium suum conspectui ejus obtulit pueru-
lum pauperculum, miserimo infirmitatis genere de-
bilitatum. Nam partim paralysis, partim lepra vexa-
batur, distorsisque nervis membrorum a tota cor-
poreæ formationis utilitate dissolviebatur. Manus 
enim cum brachiis, et genua cum pedibus et tibiis 
putrido tumore et profluenti saniæ manabant, adeo 
ut nec gressum quomodo mover, vel saltem replan-
do posset usquam prodire. Quem ille (55) et vultu 
et corde hilari, quasi vere donum Dei gratanter sus-
cepit, et suis cubiculariis diligentios commenda-
tum secum deduci præcepit. Potens est, inqui, Deus, 
qui ab initio non dedignabatur miseris et peccatori-
bus diverso pietatis suæ remedio subvenire, nos 
etiam super hoc pauperculo, solito pietatis suæ mo-
re lætificare. Qui puer ad principalem nostram no-
stram ecclesiam cum episcopo perductus, et non 
sine magno puerorum, qui eum servabant, labore per 
aliquot hebdomadas sustentatus, tandem post qua-
tuor vel quinque menses coepit paulatim, plane ex 
beati viri meritis et precibus, convalescere, et sedato 
partim tumoris ac saniæ profluviu, interdum as-
surgendo, interdum vero proreparando, quasi ad 
gressum membrorum nervos exercere. Quod præ-
sul pius agnoscens, proe gaudio sæpeis lacryrans, divinale
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(51) Hic solus ex Italis adsit huic concilio, sicut et Francofordiesi anno 1007, ubi erecto Bambergensis episcopatus a Germanic episcopis confirmata fuit. Apud Ugrhelnum, tomo I Italiae sacrae, Isanpluis dicitur, qui natione Germanus Ecclesiæ Manau- lian ab anno 1007 ad 1014 administravit, monachos Benedictinos in ecclesiam sancti Andreæ indu- cit, ac monasterium multis bonis locupletavit.

(52) Omnes editi habent ser.

(53) Bam. habet, Cujus dilatio nisi termino tan-
dem adveniente, Erho (sic Aribonem semper appel-
lati) archiepiscopus, Dei, ut vere credimus, præmo-
tus nutu, seniorum nostrorum beatum Godehardum se-
creta concilia, seque supra prædicta errasse confitendo muniavit, et ita coronam episcopis omnem fraternam, &amp;c.

(54) De eo agemus ad ann. 1051.

(55) Bamberg. addit, Hunc, inquam, puerum, We-
rinum nuncupatum sanctus episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um fac-símile tipográfico; mantive ortografia e abreviações visíveis no original. Marcas [Silvicensis] e [ilegivel] usadas onde a leitura é incerta; sinais parentéticos e numerais de notas reproduzidos conforme o impresso. A palavra final do rodapé esquerdo apresenta quebra e leitura parcial, indicada tal qual.</notas>
</pagina>