1327 $. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS 1225
wuncum apposuit, et ad eamdem ecclesiam ad pa- A per. » Dictus autem infirmus surrexit, et quod ei -

wocinium beati Godehardi migravit : ubi cum de-
votissime misericordiam ipsius imploraret, contigit
celeberrimum miraculum, ut trunco manus conglu-
tinaretur, et in pristinum statum restitueretur.

50. Vir quidam honestus, cujus nomen Thcodo-
ricus, civis Hildeneshemensis. Hic devotione singu-
lari motus, fraternitatem instituit sancti Godehardi,
et in eam utriusque sexus homines induxit, tribuens
de propriis eleemosynam pauperibus satis largam
in festo dicti pontificis. Godehardi. Hie in infirmi-
tate quadam decumbens, quz phthisis dicitur, a
medicis derelinquitur, qui de vila ipsius despera-
bant. Quadam vero nocte, quam pene duxit insom-
nem, apparuit ei sanctus Godehardus in habitu pon-

üificali, dicens ei : « Quid agis, frater ? cur sic jaces B

prestratus in lecto? » Cui Theodoricus respondit :
« infirmitate gravatus valida, aliud non possum
quam prostratus jacere; sed rogo te, sancte Gode-
harde, ora pro me. » Cui vir sanctus ait : « Surge
in nomine Domini uostri Jesu Christi, et vade ad
ecclesiam, et ostende te confratribus tuis, et dic eis :
Quia Dominus Jesus meritis meis te sanavit, eo quod
honorem mepm in hac infirmitate procurasti. Insu-
per dic eis ut. in incceptis. perseverent, et ego fra-
ter eorum ero, et defensor ab hoste maligno, et ab
omnibus qu: honorem, vitam, sive famam eorum
ledere possunt, et apud Deum intercessor ero sem-

dict'm fuerat. fecit. Et omnes qui audierant. verbum
Deum benedicebant, qui talem eis patronum dedit
et intercessorem. Dictus autem Theodoricus sanus
ethilaris, postea vixit annis multis, devote Deo et
saucto Godehardo se commendans.

51. Magister Joannes (98) decanus Aquensis, cum
scholaris esset, tam graviter quodam tempore infir-
matus est, ut confessus et inunctus nihil ci nisi mors
videretur. Qui cum materia rapta esset in cerebrum,
solus jacens in excessum venit, viditque homines
sibi ignotos intrare, qui lances quas manibus por-
tabant cum lignis brevibus et quadratis ante ipsum
ponebant. Stantibus ipsis ex una parte lectuli, con-
templatus est introire tres inclytes confessores, san-
ctum videlicet Martinum Turoenensem, et sanctum
Godehardum episcopum Hildeneshemensem, bea-

. tumque Bernwardum, qui cum parte ex altera cir-

cumstetere. In quorum conspectu puer Joannes uni
imponitur lanci, et ligna ponderis alteri. Cumque
elevata statera, juvenis eger minus habens inventas
est, przedicti confessores puerulum parvum et men-
dicum sinui cjus imposuerunt, qui simul lancem ad-
versam mox suspendentes, lignis graviores apparue-
runt, statimque Joannes, qui mihi hane visionem
retulit, in sudorem erumpens crisin fecit, et de ea-
dem infirmitate citius convaluit.

Postremum miraculum editionis Lipsiane, vite brevioris.
$3. Anno Domini 1538 clvitas Pataviensis per C miter se missuros aliquot de civibus cum oblationí-

episcopum Pataviensem (99), cum multa armatorum
militia, circumvallata sic arctabatur, quod populus
$n ea desperatus de salute, hostibus suis se tradere
volebat. Contigit autem ut unus inter eos in sancto
Godehardo specialem gerens fiduciam, et inter ma-
jorcs civitatis residens, diceret: « Audivimus mul-
ta pietatis insignia et salutaris auxilii augmenta non
modico, quomodo sanctus Godehardus de hac no-
stra ertus terra, imo de hac nostra diocesi, multis
astitit tribulatis, et consolationem ab eo receperunt,
ut multis est notissimum. Expedit ergo ut et nos
ipsius adjutorium imploremus, petentes devotione
supplici ut clementer nobis assistat, et iram Dei,
per quam meruimus hanc calamitatem, a. nobis
avertat. » Placuit omnibus verbum senis, ejusque

emnes favent hortamento, et votum fecerunt unani-

bus, petentes ut eis in necessitatibus suis citius sub-
veniret. Quo voto emisso, mira celeritate se invene-
runt. consolatos. Nam generosus princeps dux Bava-
riz (100) veniens, negotium intercepit, et inter epi-
scopum Pataviensem et cives dice civitatis ab eo
obsessam treugas constituit amieabiles, Sicque prz-
sul abscessit, et. civitas pace gaudebat insperata.
Sed et medio tempore dictus dux Bavariz pacem in-
ier episcopum et civitatem inceptam confirinavit,
€t consolationem hominibus utriusque sexus condo-
navit. Cives autem dicte civitatis suos, ut voverapt,
ad sepulcrum miserunt sancti Godebardi cum voti-
vis oblationibus, omnibus ibidem narrantes qualiter
suffragiissancti Godehardi de tribulatione maxima
subito fuerint liberati.

APPENDIX ALTERA.

Miracula in exteris provinciis facta, in quas delatae sunt S. Godehardi reliquia.

Scire volentibus quz et quanta Dominus operari D viter quzdam adnotare curavimus. Honorabilem vi-

sit dignatus per merita beati Godehardi, cum esse-
mus in provincia Trajectensi, et in aliis locis, ba-

bentes nobiscum venerabiles reliquias ejusdem, bre-

PLTTEENM . m - pu

rum abbatem in Dokkinge curatum evidenter cogno-
vimus fluxu safiguini hementer et diu ja-

-boravelat- - Pàr ejus sulfràgium matronam etiam

