1129

modum beatissimus Petrus apostolus olim suo
discipulo Marco evangeliste, ejusque sequaci ele-
ganti viro Hermagor: contradidit. Statuentes igitur
apostolica censura sub divini judicii obtestatione et
anatbematis interdictu interdicimus ut nullus un-
quam nostrorum successorum pontifex, nullusque
episcopus, nullaque magna parvaque persona in
totis finibus vestri patriarchatus, vel episcopo-
rui vestrorum dominio pertinentium, ordinationem
quamlibet facere presumant, nisi vestro vestzo-

rTumque successorum fuerit consensu, quatenus

Ecclesiarum ordines cum Dei adjutorio sedule ac-
crescant. Si quis autem, quod non optamus, te-
merario ausu hujus nostri apostolici privilegii
transgressor exsliterit, sciat se auctoritate Dei om-
nipotentis, et apostolorum principis Petri, et l'auli,
*t nostra, qui eorum fungimur vice, anathematis
vinculo esse innodatum, et a regno Dei esse alienum ;
qui vero hujus nostra: Epistol:e institutionis in omui-
bus observator exstiterit, benedictionis gratiam,
vitamque :zternam, et absolutionem omnium pecca-
torum suorum consequi mereatur a Deo, qui vivit
et regnat in szxcula szeculozum. Ámen.

Scriptum per manus Joannis cardinalis, et can-
eellarij, vice Petri diaconi, mense Septembris, in-
dictione decima (1).

Datum per manus Bossonis episcopi et bibliothe-
carii S. R. E. in mense, et. indictione suprascripta,
in sacratissima sede beati Petri apostoli, anno 1v,
Deo propitio, pontificatus D. Joannis summi pon-
lificis et universalis XIX papz.

VIF.

Joannes XIX Ecclesie Tiburtina bona juraque,
petente. Benedicto episcopo , confirmat.

(Fragm. — Anno 1029.)
[UcnErLt, Italia sacra, V, 4507.]

Dilecto in Christo ac nostro spirituali filio BExE-
picTO S. Tiburtine Ecclesie a nobis consecrato
episcopo. . .. . Imo etiam ecclesias, quas Boso epi-
Scopus tuus antecessor isto presente anno consecra-
vit, videlicet S, Joannis et B. Juvenalis.

In nominc .... Pontificatus D. Joannis XIX in
sacratissima sede, etc., anno vi, indictione xiv,
mense Januarii die vut, Joannes episcopus S. Tibur-
ünx Ecclesie , consentiente cuneta congregatione
episcopii S. Laurentii martyris Christi, donat cuncto
clero venerab. presbyter. omnem medietatem de-
mortuorum civitatis Tiburtinz ad se pertinentem ,
iu juga presbyterorum jurat, ut sup. poena auri
obriti:e uncise tres. Tedemaudus vir et tabellio ci-
vitatis scripsit.

(1) Hic loco indictionis decimzx reponenda est in-
dictio xi. Ughellus enim tom. I , recitat aliud privi-
legium Silv:e Candide episcopo datum, scriptum per
manum Georgii notarii regionarii aique scriptoris
S. HR. E. in mense. Decembri, ind. x, post suscriptio-
nen vero presulum xx. in eo nominàtorum : Datum
X11 Kal, Januarii per manus Benedicti episcopi Por-
tuensis, et vice Peregrini, etc. , anno ponttficatus
D. N. Joannis summi vontif. et universalis XIX pape

JOANNIS XIX PAPJE
praefati adjacere, vel pertinere noscuntur, quemad- A

11:0

t Joannes episcopus. servus servorum Dei, S. Ti-
burtinze Ecclesia.

^K.

Joannes XIX in. synodo patriarchatum Gradensem ,
sub potestatem Popponis patriarche Aquileiemis
contra jus fasque redactum , Ursoni patriarche
Gradensi restituit,

(Anno 1029.)
(Massi, Goncit. XIX, 491.]

JoaxsEs episcopus, servus servorum Dei.

Si mortalibus inevitabiliter non immineret acci-
dens ex protoplasti parentis vitio deficere, nulla pe-
nitus ratio cogeret acta eorumdem servanda futuris

p $eculis bona ad exemplum, vel improba ad caute-

lam stylo inextricabili commendare, illa minus ido^
neum foret auctores presentes inspicere, et Ácta
exsequi exarata. Sed quia, ut premissum est, primi
parentis piaculo instantia czeterorum deficere coepit,
provide eorum invenit humanitas, ne secum deper-
irent Gesta propria ad informationem sequentium
ssceulorum, vel ad evitationem, si obscura fuerint,
debere adnotari, ut ipsa adno:atio immemores :eta-
tes superans significaret quid utile, quidve gestum
fuisset inutile , et lucida indagatione verum a falso
in tempore opportuno secerneret. Quod si est in se-
cularibus negotiis jd servari sancitum, cautius, et
diligentius in ecclesiasticis est observandum , qui
tanto tempestatem szculi horrent quanto quiete

C perpetua ardent, tanto inquietudinem refugjunt

mortalium quanto soli viventi Doo in s:zcula sxce-
lorum placere desiderant. Cujus rei gratia omnibus
S. Dei Ecclesiz filiis notum esse volumus quod inter
Ursonem patriarcham Gradensem, et Popponem Fo-
rojuliensem patriarcham , proh dolor! nostris tem-
poribus zabulo ventilante commotum est, et ad quod
usque perductum. Conspirante namque Veneticorum
populo contra dominum suum ducem , et przliba-
tum patriarcham fratrem suum, uterque posthabitis
dignitatibus et curis, quz ad se pertinebant, alias se
receptarunt, donec sopitis scularibus insolentiis ad
sua repedare quivissent , sicuti postea rei. probavit
eventus. Interea vero antiquo zelo accensus hostis
Forojuliensis patriarcha Poppo Gradensem civitatem

D adit, petens se recipi a. civibus adjutorem confratris

sui patriarchze. Gradensis, et amici sui ducis. Cui
cum nollent acquiescere per Deum et octo suorum
sacramenta firmavit, sicut referente Ursone patri-
archa, et quamplurimis Veneticorum nobilibus ,
ac tum provincialium episcopis didicimus, quod ad
salvam faciendam duci et fratri suo patriarchae ci-

in sacratissima sede. B. Petri apostoli tertio, mense
Decembri, ind. x, anno scilicet Christi 1026. Cuin
itaque co Christi anno die 17 mens. Decemb. ter-
tium sedis annum attigisset, in precedenti subscrip-
tione loco indict. x, reponenda indictio x1, alioquin
an. 1026, mense Septemb. annum 1v pontificatus, et
mense Decemb. ejusdem anni an. ni, numeraret.
Pagius in Annal. Baron. tom. 1V, p. 125.

Digitized by Google

