1199

collocábat se, ét per totam noctem in illa membro-

rum distractione durius laborabat : sed paulo ante
matutinum tandem sopitus dormivit, et somnium in
quo surgere et ad ecclesiam ad agendas Deo gratias
properare jussus est vidit. Somno tamen cito' exci-
tus surrexit, moxque remoto femorali sustentaculo,

' rejectoque baculo, matutinali hora et ecclesiam in-
travit, et coram omnibus Deum evidenti professione
laudavit, et postmodum in fiaem vite incolumis,
quanto diutius, tánto devotius ministravit.

92. Mulier etiam quzdam, nomine Mersvid, om-
nibus nobiscum commanentibus notissima, quz» per
multos annos errabat czca, ad idem beati przesulis

. sepulcrum, in crastinum post Assumplionem sancte
Mariz, coram clero et populo est illuminata.

53. Quidam quoque rusticus de pago ecclesiz qui

Holthlaon dicitur, nomine Emko [Deniko], diutina
. iufirmitate miserabiliter fatigatus, contractione lum-
borum per multos annos est crurum officio spolia-
tus : qui tandem ad viri sancti memoriam baculorum
. sustentatione vix dum proreptando pervenit, ibique
in anniversario ejus die integram sanitatem coram
clero et populo , omnibus nobis intuentibus recepit.

54. Nobilis vero quzdam femina non ignota, de
episcopatu Mindonensi, Siuve nomine, puellam fra-
tris sui filiam nutrivit, quam in locum filiz adopta-
tam intime dilexit : qux gravissima in(irmitate pre-
venta, periclitari ccepit, et quasi pr:emortua biduo
exanimis jacebat. Propinquis vero cnm familia et
civibus assidentibus, et tantam puelle elegantiam
pro multiplici miseratione amare deflentibus, anus
quidam, quà ad ecclesiam serviebat, de memoria
nostri przsulis sermonem habuit, et qualiter ad
ejus tumulum infirmi per divinam miserationem sa-
narentur exposuit. Cujus admonitione domina ipsa
compuncta, matutinali tempore ecclesiam intravit,
et coram altari prostrata, profusis lacrymis, Deo,
sancteque Marie, et beati eliam pr:sulis animz,
pro eadem sua nepte oblationes intima devotione de-

^vovit; et continuo, ut ipsa nobis flendo juravit, re-
grediens puellam jam videntem, jam loquentem
reperit, qu:e refectionem petiit, et accepit, et, Chri-
sto pro beati viri meritis annuente, sanitatem inte-
gram recepit. Quam amita ipsius, quinto post die a1
Sancte Marie altare et ad tumulum przsulis cum
promissis oblationibus deduxit, et qualiter sanata
Sit, cum sufficienti civium ac provincialium suorum
testimonio, coram multitudine comprobavit.

55. Frater quoque noster non ignol:e memori:,
Velcwardus [ai., Folchardus] presbyter, eo tempore
vicedominus , postea noster prepositus, postremo
felix Brandeburgensis Ecclesi: episcopus, qui eidem
Patri nostro, ut omnibus notum est, et fideliter ser-
vivit et intime complacuit, cum post obitum ejus

n Bamberg., reverendi pontificis nostri We-
celini.

. (74) Sic dicii sunt SS. Cantius, Cantianus et Can-
tianilius, qui cum Proto pxdagogo suo passi cicun-

S. GODEHARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS

120

A episcopales curtes more solito cireuiret, in villam
qua Eckershuson |al., Aschgereshusen] dieitur de-
venit, et in domum quamdam ad prandendum 4i-
vertens, puerulum misera languoris infirmitate de-
tentum invenit, qui tunc per aliquot hebdomadas,
omni membrorum officio destitutus jacebat, et ad
exitum dietim, ut omnibus videbatur, appropinqua-
bat. Quem idem presbyter, sicut semper erat super
talibus miserans, lacrymando diutius intuebatur,
languorisque tempus et eventum ex familia scisei-
tabatur. Quod ut agnovit, flenti matri, ut ad tuma-
lum sancti pontificis candelas juxta pueri mensuras
promitteret persuasit : quod et ipsa statim liben-
tissime fecit. Sed cum pauper illa ceram ad tilia
non haberet, ipse ex lino [lychnum] lumen parari

B precepit, et puerum per singula membra metiri
fecit ut certe mensuram secum deferret, et perse
prestita cera candelas pre :grotante ad beati viri
memoriam offerret. Quo facto, ad prandium conse-
derunt, et quasi oblito puero, alia quzedam inter se
fabulari cceperunt. Interim vero puer mira celeri-
tate quasi ex morte revixit, et in lecto cunctis admi-
rantibus resedit, et vocata matre de stratu prore-
psit, et refectionem petiit, et eodem momento per-
cepit, et postea pro beati viri meritis incolumis per-
mansit.

56. Erat etiam in nostra congregatione juvenis
quidam ex laico conversus, Desiderius nomine, et
eodem beato viro jubente in clero tonsoratus, et
usque ad diaconatus ordinem promotus : et quia
plenum officium cantando et legendo cum fratribus
frequentare non potuit, eum, ne penitus vacaret, cum
custodibus ecclesi: ministrare przcepit. Tempore
autem Azelini nostri przesulis (75), post miserabile
incendium nostri monasterii, dum idem frater noster
infra festivos dies Nativitatis Domini, quadam ve-
spera in scholis cum pueris sermocinando consedit,
subita cxcitate miserabiliter perculsus cecidit, e
alis etiam infirmitate concrescente, longo tempere
decubuit. Quadragesimali vero tempore , caecitate
durante, ex infirmitate convaluit, ct ecclesiam debito
more frequentans ad. pontificale sepulerum spe s3-
nandi szpius prostratus procubuit, et. contigit qui-
dam feria ante Pascha, certe in Kalendis Aprilis,

D quando celebramus adventum reliquiarum sancto-
rum Cantianorum (74) martyrum, dum in matuliois
ibidem procumberet , illico quasi pruriente dextre
oculo ct durius manu confricazo, sanguis non mo
dicus prorupit, et statim in eodem oculo visum rect
pit, pro qua clementia divina pietas ab omnibusib
commune laudabatur, et pro reliquo solita miserz-
tionis Domini potentia exspectabatur. Post Pascha
vero in anniversario die sancti Patris nostri, cum in
ejus memoria missa pro defunctis ab epis-opo ct
lebrata est, tempore oblationum coram clero &

tur Aquilegiz pridie Kalend. Junii. Eorum passion
Historia wibuitur sancto Ambrosio apud Monbritium.
Alia ex antiquo codice ms. C. V. Ulrici Obrechü
edita cst in Appendice liturgize Gallicanz.

Digitized by Google
