<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 
    ANNALES HILDESHEIMENSES A. 1091-1103.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    1091. ind. 13. Mathildis de Longobardia Heinrico A
    cregi rebellat. Visi sunt per regiones multas vermiculi
    nimis ignoti (386).
    
    1092. ind. 14. Conradus comes a Fresonibus occi-
    sus est cum aliis multis 12 Kal. Aug. El pestilen-
    tia (387) magna hominum et pecorum facta est.
    
    1093. ind. 15. Magnus dux Saxonum Sclavos re-
    bellantes, 14 urbibus captis, subegit. 5 Kal. Aug.
    circu vesperam eclypsis solis facta est 3 hora diei, et
    draco visus est. Fratislaus dux Boemie in venatu
    de eo quao cadens, subitanea morte decessit ... per
    tolum ... aquilon ... are.
    
    1094. ind. 1. Pestilentia magna facta est.
    
    1095. ind. 2. Ladizlaus rex Pannoniae, vir piae
    memoriae, item Liutpoldus marchyo et Heinricus
    Palatinus comes obierunt.
    
    1096. ind. 3. Populus innumerabilis 12 (388) fere
    milia ex diversarum gentium partibus. duce quodam
    monacho Petro nomine armatus Hierosolimam ten-
    dens, Judaeos baptizari compulit, remanentes im-
    mensa eede profligavit. Apud Mogontiam Judei
    numero virorum ac mulierum et infantum mille et
    quatuordecim interfecti sunt, et maxima pars civi-
    tatis exusta est. Judei per diversas provincias Chri-
    stiani facti sunt, et iterum a christianitate recces-
    serunt.
    
    1097. ind. 4. Imperator de Italia, ubi jam septem
    annis manserat, reddid. Conrardus pat'r suo Heinrico
    rebellat; et ob hanc injuriam juniori filio suo re-
    gnum injungit. Ille anno ... totius i ... ce
    cu ... mul ... ner ... serunt ...
    
    1098. ind. 5. Conradus comes de Hohenburch
    regi rebellat, et idcirco expulsus est. Cum capta
    Nicea civitate exercitus Christianorum inde discederet,
    in quo plus quam 300.000 armatorum fuerunt, cum
    tanta plenitudine conduxit (389) vitae necessariam Deus,
    ut de ariete nummus et de bove vic duodecim accipe-
    rentur. Sicque ad obsidendam Antiochiam venerunt.
    Que per novem menses obsessa et capta est .....
    aliisque commilionibus suis. Qui etiam post aliquod
    tempus intra obsessi sunt a paganis; set afflicti fame
    nimis et siti, in tantum ut multi ex ipsis cruciferis
    eqnos (390) et asinos comederent, et vir ab humana
    dapi[b]us se quidem contine rent. Clamaverunt ad Do-
    minum, ne traderet Christianos in manus gentili-
    gium (391) ....
    
    haec tantum leguntur: ... rechio ... ubi Ulo ...
    u ob ... 1. Manus scripsit XV codici inseruit
    que apud Chretienm et Leolinum habentur: Marchio
    de Brandenburg Hildenseim obsedit et episcopum
    Udonem in ea cepit.
    
    (386) Ita redditurndum esse videtur, ut in Ekker-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,965">
    1099. ind. 6. Imperator Radispong pascha cele-
    bravit;, ubi iisdem diebus magna mortalitas facta
    est; in qua Rabodo Palatinus comes cum aliis in-
    numerabilibus moritur. Conradus Trajectensis
    episcopus 4. seria pascha a negotiatore Fresico
    crudeliter occiditur. Obierunt episcopi, Oudalricus
    Eilsstadensis, Herimannus Coloniensis, pro quo
    Fridericus constituitur. Urbanus papa qui et Otto
    obiit, Paschalis succedit. Hierosolima a Christianis
    capitur. Godefrido duce exercitum regente et in
    (591') . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    militia Maurorum occiderunt, et thesauros regis Ba-
    bilonice occuparunt. Filium imperatoris Heynrico
    levatur in regem (392) Aquisgranij, Conrardo rege
    cum inimicis patris sui in Italia consistentie et con-
    sentiente.
    
    1100. ind. 7. Hic enps dura, et fames magna. Ulo
    marchio et plures Saxonum, barbaros qui et Lint-
    ci vocantur invasit, et honorifice triumphavit.
    Athela marchya, Roman pergens, mortua est. Go-
    defridus dux obiit apud Hierosolymam; et non longe
    a sancto sepulchro conditus jacet, qui exercitum
    Christianorum regebat; pro quo frater ejus Baldw-
    inus constituitur (393).
    
    1101. ind. 8. Imperator natalem Domini apud
    Mogontiam celebravit. Ubi multi principes conve-
    nerunt, et concilium imperatori dederunt, ut Ro-
    manos milites et nuntios propter unitatem ecclasiae,
    et papam constituere secundum electionem Roma-
    norum et omnium ecclesiarum. Comes Heinricus
    Grathum imperatoris acquisivit, et ipse imperator
    marchyam Fresonum sibi tradidit. Qui statim illuc
    pergens cum uxore sua, ipse interfectus est, et illa
    vix evasit (394).
    
    1102. ind. 9. Imperator natalem Domini Mo-
    gostiae celebravit, ubi Henricus comes de Lint-
    burch (395) dois effectus est.
    
    1103. ind. 10. Imperator natalem Domini Mo-
    gontie celebravit, ubi principes convenerunt. Et in
    epiphania Domini Emehardus Wirelburgensis epi-
    scopus apud sanctum Martinum missam cantavit;
    et inter missarum solemnia, quando episcopus
    populum imcuberit, imperator quasi corue com-
    punctus Deo promisitbar pro deliciis suis Hiero-
    solymam pergere, sicque optimates regni decepi-
    bat. Cumque principes ad ejus curiam sepe conve-
    
    (390) E. et a. c. ex Annalista Saxone accepit; in
    codice legi neguent.
    
    (391') Supplenda ridenditur: bellumque inre cum
    hostibus proponent; et reliqua quae apud Annalista
    Saxonem usquead beneficijs Decum leguntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações foram expandidas parcialmente mantendo sinais de abreviatura quando visíveis. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorreram (nenhuma nesta página). BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>