ANNAL. HWLDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. . .: $825
ANNALES QUEDLINBURGENSES.

rum nisibus aut pro rege fideliter morituri, aut, quod Dei gratia factum.est, victuri (186),
Roza (187) convenere. Habitoque inibi consilio maximo, mirandum memorandumquo
posteris signum, stella videlicet perlucida in ipso partium conflictu, medio celi axe,
media ultra morem die, quasi. divinum regi capto przbitura juvamem, cunctis qui aderant
cernentibus stupentibusque radiavit. Qua visa, perterrila moxque cedente parte injusta,
Heinricus praefatus, usurpato nomine et regno jure privatus, regem aviz, matri et amit?
priesentare cogitur; interventuque regis Conradi soceri sui ac principum qualicunque gratia
donatus, in patriam maestus abcessit. Áccepto itaque pignore unico, predict: imperiale:
dominx Saxoniam adierunt: ac primo sape jam dictam Quedelingensis monticuli vertice
eminentem usque civitatem una pervenientes, dulcisona laudum melodia, cleri scilicet ac
populi Cliristoque inibi famulantium virginum (188) occursu gemino, gaudiorum affectu et
pro optato (189) spiritalis matris adventu el pro triumphali regis eventu pie gratulantium,

officiosissime suscepte, quod reliquum erat viz (190) summo cum honore transiere.
(ITucusque Annalium. Herolfesfeldensium. continuatio pertinuisse videtur.

ANNALES HILDESIIEIMENSES.

985. Osdagus, vir summa cari-
latis ac castitatis, in sancta reli-
gione probatus, cum magno con-
sensu cleri ac. j.lebis ad pontifica-
lem honorem promotus est, Et
eodem anno Saxones Sclaviam
invaserunt, quibus ad supplemen-
tun Misaco cum magno exercilu
venit; qui totam terram illam in-
cendiis et czedibus multis devasta-
xerunt,

ANNALES QUEDLINBURGEN-
SES.

985. Saxones Sclaviam invase
runt, quibus ad supplementun
Misaeho cum magno exercitu ve
nit; qui totam terram illam incen-
diis el cedibus devastaverunt. In-
lerim memoratus ille Ileinricus,
divino insünctu ad se reversus,
quid egerit, in quantum se plus
aquo et honesto extulerit, et ex
quanto deciderit, anxie secum non
semel pertractans, juxta evangeli-
cam veritatis vocem sua se exal-

LAMBERTI ANNALES.

985. Gozberdus (Mirsfeldensem
5. 6.] abbatiam reddidit, cui Ber-
nharius successi,

tatione humiliatum conspiciens, dedecoris conscientia pungitur, culp:e penitentia eruciatur.
Veniente in Frankanafurd rege infante tertio Othone, ibidem et ipse adveniens humiliavit
se juste, quo poenam evaderet elationis injuste, regique puerulo, quem orbatum captiva-
verat, cujus reguum tyrannice invaserat, prasentibus dominis imperialibus, quas regni
eura penes, avia, matre et amila regis ejusdem infantis, humilis babitu, humilis et acu,
totius in aspectu. populi, ambabus in unum complicatis manibus, militem se et vera ulte-
rius fide militaturum tradere non erubuit, nil paciscendo nisi vitám, nil orando nisi gra-
liam. At dominze, quarum, ut diximus, cura regnum regisque regebatur infantia, tanti
viri summissa deditione admodum gratulabundz, — quia piorum moris est non solum
mala pro bonis (191) non reddere, sed etiam pro malis bona. rependere, — digno eum ho-
nore susceptum, gratia fideli donatum, doctoria itidem dignitate sublimatum, deinde ncn
tantum inter amicos, sed etiam inter amicissimos, uti jus propinquitatis exigebat, debito
dilectionis venerantur affectu. Thidericus et Ricdach marchiones przclari obierunt.

986. Otto rex adhuc puerulus
eum magno exercitu Saxonum
venit in Selaviam, ibique venit ad
eum Misaco eum multitudine ni-
mia, obtulitque ei uiiim. camelum
el alia xenia multa, ei se ipsum
e.iam subdidit potestati illius. Qui

986. Otto rex adhuc puerulus
cum magno exercitu Saxonum
perrrexit. in. Sclaviam, ibique ad
eum venit Misacho cum multitu-
dine nimia, oebiulitque ei unum
camelum et alia xenia multa, se
ipsum etiam subdidit potestati

986. Otto rex puer Bohemios
vastavit, set Misichonem cum mu-
neribus obviam suscepit.

Digitized by Google
