<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB.
    ANNALES HILDESHEIMENSES.                                  LAMBERTI ANNĂLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    interiit, et cristianitas ibidem a suis prioribus bene inchoata et a se melius roborata, fle-
    biliter proh dolor! disperiit. Prædictus quoque Oudalrichus Boemicus dux, post reversio-
    nem fratre cæcato, filio fugato, item sacramenta refringens infidelitati institit, et tandem
    in cena residens, cibo potuque suffocatus extabuit. Quia ergo jus fasque contempsit, et
    post tam plura juramenta priscis iterum insidiis consenstit, unde fidelibus Christi salubris
    providetur refectio, inde illi justa pro pravis suis meritis venit interfectio. Eodem anno
    Thietmarus Varvslensis episcopus 7. Kal. Julii ad Christum migravit.
    
    (363) Post quem Bruno, frater Friderici comitis, Nienburgensis et Mœgetheburgensis
    abbas subintravit. Eidem vero Brunoni in Nienburg Albwinus in philosophica arte erudi-
    ssimus, Herfeldiæ præpositus, qui fuit ibidem anlea scholæ magister famosissimus, succes-
    sit. In Mœgetheburg autem Sidiac de eadem ecclesia electus substituitur. Eodem anno
    Thiedricus comes Orientalium a militibus Ægghardi marchionis in proprio cubiculo ficta
    salutatione circumventus, in dolo 13. Kal. Decembris occiditur. Cujus dignitatem honoris
    Dædi, filius ejus, obtinuit, qui postea Oudam, Willehelmi Turingorum prætoris viduam, in
    conjugium ascivit. Hezo Palatinus comes a sua concubina nomine Tiethburga veneni po-
    culo, ut fertur, defraudatus, periit flebiliter mortuus, et ad Augustam transportatus et in
    ecclesia sancti Oudalrici est sepultus. 16. Kal. Junii. Ekberthus comes 5. Kal. Appril.
    obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    1035. ind. 3. Chuonradus imperator nativitatem
    Christi cum decentissima suorum frequentatione
    Goslare celebravit; quo ad eum diversarum gen-
    tium legati cum muneribus convenerunt; qui inde,
    ut imperialiorm majestatem oporte bat remunerati, abierunt. Ubi etiam prædicto domno
    Albwino abbatiæ dignitatem in ipsis Kal. Januarii commendavit. Et Chuonradum Alberici
    filium exilio rerum majestatis deprivavit. Tempore quadragesimali urbs Wirbini a Liutiziis
    capitur, et præsidium Dezdii comitis captivum deducitur. Incendium Degerensis (364) mona-
    sterii 5. Kal. Marcii. Imperator pascha Paderbrunne fœriavit; ascensionem Domini Seli
    ganslad, pentecosten vero Bavenberg egit. Unde expeditionem suam in Liutizios seric
    mandavit. Ibi etiam Heinricheo regi, filio imperatoris, filia Cnut regis Danorum juramen-
    tis desponsatur; et Otto de Suinvardii ibidem Mathildem, filiam Bolezlavonis Polianoru
    ducis, sibi desponsavit. Imperator cum validissimo exercitu regionem Liutiziorum intra-
    vit; quam longe lateque incendiis et populationis devastavit. Eodem anno Herimannus
    Hamnnburgensis metropolitanus ex hac vita migravit. In cujus locum Adelbrandus (365)
    regius capellanos intravit; qui cum summo suorum suique conprovinialium gaudio a suis
    suffraganeis episcopis sabbato ante nativitatem Christi, in vigilia sancti Thomæ apostoli,
    prespiteri i honorum, et in crastinum pontificalem promotionem accepit honorifice. Opper-
    hlus Eylvagensium abbas obiit; cui Rilhardus Fuldensis monachus successit. Merksuif
    Wongerstersoriensium abbatissa 2. Kal. Novemb. obiit; post quam Alberad, Molinbechien-
    sis prius abbatissa, machinatione Sigiberhti Mindensis episcopi idem regimen suscepit, tota
    congregatione nimium renitente. Hiemali tempore Cnucbult, rex Danorum et Anglorum,
    immatura morte præventus obiit, et christiana religio ab ipso fideliter exculata periculatim
    æcepit. Sed filius ejus junior, Hærdechunt nomine, regnum ipsius post eoum consensu pro-
    vincialum obtinuit. Oula sanctæ commemorations abbatissa de Confengon (366) obiit 14.
    Kal. Octob. Bruno comes obiit 14. Kal. Jun.
    
    1036. ind. 4. Imperator cum summa suorum prin-
    cipum frequentia nativitatem Christi Argentinæ
    magnificè celebravit; purificationem vero sanctæ
    Mariæ Augustburg egit, ubi et publicum cum cun-
    ctis circumjacentium regnum prioribus conven-
    itum habuit, in quo patrucli suo Chuonrado ducatum
    Carentinorum commisit. Adelberonem majestas rerum priori anno dimovit. Mistiend diebus
    idem Adalbero Willehelmun comitem interfecit, et postea in castellum Eresburgi causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    (363) Hinc alia manus.                              (365) BEZELINUS in m. litteris BEZ obscura.
    (364) Tegernsee.                                  (366) Kauffungen in Hassia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas quebras de linha e sinais de abreviatura conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não aplicou-se).</notas>
</pagina>