*

025 ANNAL. lILDESHEIM. QUEDLIND. WEISSEMB. - - 524.

ANN. HILDESHEIMENSES.

ANN. QUEDLIND.

LAMBERTI ANNALES.

astante etiam omn: clero ae populo, ultimo flebiliter -
tumulatur honore. Eodem anno Ercanbaldus (198),
Biligrimus episcopi , Frithuricus archiepiscopus
Saltzburgensis obierunt, et Emnild filia Brunonis.
Manogold quoque, non infimus Suevix matris filius,
Saxonis obiit, ac propter fidele servitium impera-
trii Adelheidze per se (199) exhibitum, ipsa comi-
tante Quedelingensem | advehitur civitatem, ibique

992. Otto rex cum valida suo-
rum manu iterum Brennanburg
adiit, venitque ad eum Heinricus
dux Bajariorum, et Bolizlao Boe-
manorum princeps, cum ingenti
multitudine in auxilium regi. Bo-
Jizlao vero, Misachonis filius, per
seipsum ad dominum regem venire
nequaquam valens — imminebat
quippe illi grande contra Ruscia-
nos bellum — suos sibi (200) sa-
tis fideliter milites in ministerium
. regis direserat, Verum. dominus
rex, bonis Sclavorum pronissio-
nibus confidens, suisque principi-
bus resistere nolens, pacem illis
iterum coucessit, et inde in pa-
triam remeavit. Sed illi more soli-
to mentiti sunt per omnia. Eodem
anno Gerdagus episcopus Rome
limina sancti Petri orationis causa
adiit; indeque reverlens Cumis
obiit 7 1d. Decembris. Qui sedit
in episcopatu annos duos, men-
ses 2, dies 14. Misaco (201) obiit,
successitque. ei filius. illius Boliz-
lavo.

honorifice sepelitur.

992. Gloriosissima et famosissi-
ma dedicalio sanctx Halverstaden-
sis ecclesie facta est. 17. Calend.
Novemb. a venerabili suo provi-
sore Hildewardo episcopo, anno
sux ordinationis 24, quam secum
in typo apostolice dignilatis duo-

992. Otto rex Brandeburg obse
dit. Gerdah Hildesheimensis epi-
scopus obiit (208) ; domuus Bern
wardus regius .cancellarius , in di-
vinis et humanis rébus sollertisst^
mus , successit, 18 (209) Kalend,
Februar. ordinatus (210).

denario numero 11 episcopi conse-

craverunt, videlicet Willigisus archiepiscopas Mo-
guntinus, Gisilarius Magdeburgensis archiepisco-
pus, Lievitzo Hamburgensis archiepiscopus, Liudol-
fus Augustanus episcopus, Tlildeboldus Wormatien-
sis episcopus, Retharius Padarburnemsis episco-
pus (202), Erp Fardunensis episcopus, Ursus Pa-
duanus episcopus, Hug Citizensis eplscopus, Ragin-
bratus Mikilanburgensis episcopus, Ad hzc Agio
Capuanus archiepiscopus, Reinvardus Tridentinus
episcopus, Manso Cassinus abbas, Thiatmerus ab-
bas Corbejus, Luzo (205) Lunaburgensis abbas,
Othradus abbas Mersburgensis, Lantbrecht Long-
lielus (204) abbas, prxsente rege sereno tertio Ot-
tone, suaque avia Adelheide augusta preclara, et
filia sua gemma regi:x stirpis prlucida (205) Mach-
tilda (206) , et nepte sua. Hadwi veneranda abba-
tissa (207), duce quoque Bernhardo, et Leidulfo
comite Capuano, et prafeclis atque proceribus
plurimis, et innumera atque inzquiparabili multitu-
dine cleri ac populi in laudem Dei conclamantibus,
dedicantes prefatam ecclesiam orando juverunt.

43. Calend. Novembris totum colum ter in nocte visum est rubrum fuisse. Iloc codem anno Gerdagus llil-
deshemensis episcopus orationis causa Romam perrexit, et inde, reversus, in Longobardia obivit, e!
presbyter suus Suideboldus, et diaconus suus Bodo,ejusque frater Hroprecht et camerarius suus. Suc-

cessit autem sibi Berwardus episcopus,

995. Bergwardus, regius capel-
lanus, sancte Hildineshemensi zc-
clesie ordinatur episcopus 18.
Kal. Febr. Kizo, qui antea rebel-
lis extiterat et refuga, fldem Scla-
vis jampridem promissam  eva-
euans, seipsum cum suis et cum
predicta urbe Brennanburg regis
ditioni subdidit, Rex vero san-
cium diem paschz in Engilenheim

' celebravit

(199) Persepe Chr. Sazo.

(200) H. vox jam erasa ; i. e. Ottoni.

i E. Sirazburgensis Annalista. Saxo.
iQMYA M ^ c ei. f. i. B. manu 2. cocva.

905. In nocte natalis sancli — 992.
Stephani protomartyris, id esl

3. Calend. Januarii, inauditum seculis miraculum vi-
dimus, videlicet cirea primum | gallicinium tantam
lucem subito ex aquilone effulsisse , ut plurimi dice-
rent diem oriri. Stetit autem unam plenam horam ;
postea, rubente aliquantulum coelo, in solitum con-
versum est. colorem. Dodo episcopus (211) obiit, cui
Suigevus vir illustris, sancte Malverstadensis ec-
clesim comobita, successit, Egbertus Trevirensis
archiepiscopus obiit.

lucida c.

(00) tio Rosi vh "'Molberstadensi.-

208) O. cui bernuuart successit 2.

r3
