<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1009-1012.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    modo, quod amabat, videre contigerit. Tandem A bris, feria secunda, luna 6. Tonitrua et coruscationes
    Romam pervexit gaudens. Ergo accessit, amplectitur hiemali tempore saepe subiant.
    sancti Petri sepulchrum, deosculatur, et quorum
    causa advenerat, seibiliter ibi peroratis, nec non
    aliorum sanctorum patrocinis salutatis, Deo gra-
    tias referens, incolumis cum suis revisit patriam.
    Stella paschalis hebdomadae feria secunda media die
    visa est 6 Idus Aprilis. Obiit Liudolfus Treveriensis
    archiepiscopus, cui successit Magingerz. Obiit Notgerus Laudovicensis (261) episcopus, cui successit
    Baldricus, moribus praeclarus. Eodem anno Adalbero
    clericus, reginae frater, regi adversarius abomina-
    tiones multas concitavit, contra omne jus et fas
    Treverim cum suis sibi mancippavit, sicque disces-
    sit. Compertum cumque id regi foret, ilico suas co-
    pias colligens advenit; Lutharios sibi resistentes B
    palatio obsedit, 16 hebdomadas ibi habens. Illi tan-
    dem fame coacti, falso dextras dedere, regem et
    suos remanere fecere, in sua persidia nihilominus
    permanentes. Obiit Hildericus Havelbergensis epi-
    scopus, cui successit Ericus.
    1009. Subita et nostris temporibus insolita aqua-
    rum refusio facta est 3 Id. Januarii, feria secunda,
    luna 10, multis damnum inferens, 7 diebus in sua
    rabie persistit. Obiit Retharius Patherbrunensis epi-
    scopus, cui successit Meginweick. Sanctus Bruno,
    qui cognominatur Bonifacius, archiepiscopus et mo-
    nachus, 14 (262) suae conversionis anno in comitio
    Rusicæ et Lituæ a paganis capite plexus, cum suis
    48, 7 Id. Mariæ petiit caelos. Obiit Wigbertus Mer-
    seburgensis episcopus, cui successit Thiatmarus.
    Sed et dominica de Palmarum gultae sanguinis in
    quibusdam locis vestimentis hominum instillabant.
    Sol nebula hoc ribilit et colore stupendo mutatus,
    miranlibus intuentium, oculis velut sanguineus ac
    minor se visus terrorem incussit 3 Kal. Maii, feria
    6, luna 1; duobus diebus tales minas ostendens,
    tertio die vix proprio lumine vestitur. Pestilentia
    et mortalitas graviter secutae sunt. Rex iterum ma-
    gno dolore simul et ira commotus, in Franciam
    revertitur, et in pluribus locis multa damna perpe-
    trata sunt: ilique peracta aestate rediit in Saxo-
    niam (263) sine pace. Dedit comes iter agens a We-
    reizone (264) et Friderico patreule ejus de impro-
    viso cum dolo interfectus est. Incendia plurima fa-
    cta sunt per loca, ita ut et homines in quodam vico
    exusti interirent. Fecit (265) Fridericum comes.
    Machillidis, regiae sororis filia, obordinivit in Do-
    mino. Moguntiae quoque basilica nova cum omnibus
    aedificiis cohaerentibus miserabiliter consumitur
    igne, sola veteri ecclesia remanente, 4 Cal. Septem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,500,990">
    (261) Leodiensis.
    (262) XII Chr. Ann. S.
    (263) Ha correx et Ann. S. Hispaniam c.
    (264) Werenharius marchione.
    (265) Ha emendari, annalista duce; exusti. Inter-
    fecit c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Romam pervexit gaudens. Ergo accessit, amplectitur
    hiemali tempore saepe subiat.
    1010. Ansfridus episcopus, meritis praeclarus,
    primum imperatori terreno armata militum fide-
    liter administrando, deinde creatori humiliter obe-
    diendo, divinis se mancipavit praeceptis. Ideo vir-
    titibus enuit insignis; calcatis terrenis, intra an-
    gelicos jam laetus claros aeternis fruetur bonis. Eo-
    dem anno rex in expeditionem suas contrahens co-
    pias, Poloniam Sclavoniae quaesiturus, sed quo velle
    ducebat, minime perventurus, cum paucis media
    revertitur via, gravi ingruente ægritudine; caeteris,
    ut erat i bello parati, plurima devastantibus loca
    nullamque predam secum reportantibus. Basilica in
    Vougerestorp (266) (267) fulmine terribiliter inte-
    ruit. Sed etiam cometae visi sunt.
    1011. Bernhardus dux, a rege secundus, multi-
    genis sapientiae scientiae pietatisque dotis secundus,
    invelitur caelos, sanctae ecclesiae multa tempora
    jugendus. Quem lamentatione dignum, 18 die mo-
    rieris secundus est Liudgerus comes, frater suus. Pe-
    sistentia et mortalitas, inaudita tempestate ubique
    gentes in monasteria, castra et oppida devastantes,
    deservivit. Hicens insolita primarum asperitate im-
    portune longa, ita ut solis calore insolibilem mul-
    tum temporis glaciem retineret, ac multa corpora
    hominum languida reduceret. Obiit Willigisus ar-
    chiepiscopus, cujus loco subrogatur Erkenboldus
    Fuldensis abbas, merito gaudens, patris nomine re-
    lento, et pastoralis culminis honore suscepto. Obiit
    Ansico (268) presbiter incluseus. Eodem anno 3 Ca-
    lend. Augusti, feria secunda, luna 26, cecidit gla-
    dialis grando ingens et horrenda. Thietlevius abba
    et ... monachus, Adelhel (269) Romæ inclusus; celi
    conscendunt secreta. Hoc etiam anno saera mors de
    obitu Hildegardis dictricis miserabile lamentum
    inulit, dum reliquit, quod doluit. Absoluit et de
    regali stemmate gemmam Machilmadam abbatissam,
    Liudolfi filiam. Suithgerus (270) episcopus migravit
    ad Christum, cujus loco subrogatur Thietricus.
    Ventus ingens plurima aediscia subito turbine sub-
    vertit, et multa alia damna commisit. Ipso anno rex
    Triburiam venit, et nova caede suorum merito ge-
    nit; inter quos, quasi pacis gracia irreuntibus ad-
    versarius regis, Heinricio et ceteris, capto Thiedrico
    duce patrulee suo, alii gladio interiere, alii vero vix
    poterant evadere.
    1012. Obiit Erluinus Camerinus (271) (272) epi-
    scopus, cujus loco ordinatur Gerhardus. Obiit Her-
    mannus puer et dux, regis consobrinus. Eodem
    anno quadragesimali tempore monacho cuidam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,980,990">
    (266) Wunstorf.
    (267) Iu Ann. Saxo; Elsico c.
    (268) Iu Ann. Saxo. Dedidle c.
    (269) Ha Ann. Saxo. Dedidle c.
    (270) Sulgerus c. Suicgerus Monasteriensis epi-
    scopvs Ann.
    (271) Cameracensis Ann. Saxo
    (272) Cameracensis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção à paginação em duas colunas: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas mantidas conforme imagem; uso de letras maiúsculas conforme original impresso. Marcas de colagem/numeração (letras entre parênteses) mantidas.</notas>
</pagina>