ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA

-

ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 999. | s
eura mundus iste insanabilis plage ictibus ter cere- À auxeri, nec notis intellectuum nec etiam voeum

bro tenus percussus, ipsa ut ità dicam vitalia ami-
sit, |

999. Nam insignissima imperatoria prolis gemma
Mechtild, magni Ottonis augusti filia, qux, ut. sepe
memoravimus, sceptrigeris edita parentibus, vires-
centis ru.Jimenta infanti, bon:e indolis utpote ipsius
coron: lilia (229), honesta decenter nutricum sub
cura descen:[t (220) ; qui florida dehinc vacillantis
tempora juventutis, corpore sensibusque plus ceteris
Md :elatis imaturescens, nilque sibi commissi extra
regiminis disciplinam errabundum relinquens, ama-
bilis, affabilis, pia, cunctis largior quam sibi dege-
bat; undecimo ortus sui anno Metropolite sibi
lxereditarie, licet tantis impar oneribus, imperato-
rum tamen consulto patrum nec non communi. ele-
ctione, antistitum benedictione perpetua regendo
peficitur. Cum vero ad Pytagoricze bivium perven-
unn est littere, sine mora, sine t:xdio, angustiori
somita, spei quie non confundit fiducia arrepta, tota
2nimi diligentia se suaque ab non essead verum
tonata est esse teansferre. Hec fratruele suo, largo
scilicet Ottone, Romam proficiscente, imperatoria
vice commissa sibi regna non levitate feminea gu-
bernans, barbarorum etiam induratos vertices regum
attilicioso aviti paternique ritu ingenii ita placabiles
subjugabilesque reddiderat, ut hujuscemodi pacis
fundamenta, qua nunc szncta Dei ecclesia pro parte
fruitur, post tantarum devastationem proviuciarum,

cuiquam edicibile reor. Misque ibi dispositissime
ordinatis, oviculas quibus singulari praeerat cura,

: adventus sui expectatione suspensas, materna dilc- -

ctione revisit, dignoque ab illis honore suscepta,
pauculis posthzc superstes diebus, modica febre
pulsata, inopinata cunctis sed sibimet ipsi longe ante
provisa morte, quippe et diem illum et horam pre-
cibus (252) assidue prevenire cupierat, 7. 1d. Fe-
bruarii resoluto, quod ex hoc compactum necessario
solubile erat, corpusculo, ei qui est, quod est, quod
unum est suum, quo ejus participatione tam hono-
tifice usa esl, gratulabuuda reddidit ; atque in medio
basilicze sancti Petri el sancti Stephani juxta tumulos
regum, avi et avize sus Heinrici et Mechtildis, ejulatu
nimio planctuque suorum, diem futurs resurrectionis

" feliciter expectatura, reconditur. Quis igitur, licet

adamantino rigore precordialiter induratus, huic
miserando spectaculo siccis poterat interesse oculis,
cum orba sanctorum Dionysii et Servatii praesulum
catervula, nec nou sanctze Dei genitricis maxime ex
monte occidentali, ac sancii Andres ex Walbicensi
co»mobio vernule, quarum. ipsa ab initio, ut przdixi-
mus, fundatrix extiterat, cum cxteris sanctze Pu-
sinu:xe in. Winathusen, sanctoque Wicberto in plano
juxta curtem regiam famulantibus, quarum (253) licet

' primzva nequaquam construetrix fuerit, postquam

hireditati avi: sue Mechtüildis jure propinquitatis
successit, materno eas more ad id temporis omni

post effrenem barbaria. motum, mon gladio, non (? sellertia foverat — tunc digo, cum matrem, quam

armis, uon ullis bellicorum instrumentis apparatuum,
licet et ad. liec proecipienda satis esset idonea, con-
'inua. vigiliarum, orationum, inedieque instautia,
Soli Deo. intenta, illius docente et confortante sub-
silio, prima posuerit, ponendo construxerit, eoque
usque struere non destiterit, quo non laborando sed
ejus laboribus subintrando, succedentes postmodum
reges tanto facilius summa ejusdem pacis attingerent,
-quanto jpsa imis primitus construendis vigilantius
insudasset. Novissimis nauue temporibus suis, col-
lequio apud Parthenopolim habito, conventu episco-
porum cum duce Beruhardo, comitum ac totius
senatus plebisque concursu, confluentibus quoque
ibidem oinni ex natione legatis, undiquesecus (231)
vallata, qualis fuerit, quam inreprehersibilem se
exbibuerit, quam mira discretione cuique sua tri-
luerit, quanta veneratione przsulum personas prae
Citeris cunctis traetaverit, quanta solertia optimates,
judices, aliosque, quorum id eure relinquitur, pro
.consolidanda re publica, pro privatis etiam usibus
: confirmandis monuerit, quanta lenitate pios per-
,ulserit, quanta. districtione reos terruerit, quan-
, aque industria patriam conservaverit adjuverit el

m0) Ita L. filio c.

(230) Melius transcendit Ann. et Chr. Sax.
(251) Ita correxi: unde quos secus c.
(252) Ha L. probis c. —

pridie valentem, viventem, ac populis imperantem
. noverant, inopine subtractam, suisque nusquam nisi

in alerna visione obtutibus redituram, sarcopliae
go (254) includi ac tumulo recondi deflerent, seque
cum ea mori quam superesse malle, amenti quadain

. vociferatione clamareni? Quid plura? llis tandem fle-

biliter peractis, prxfatx sanctimoniales femina: cum

, episcopis (2355) quos divina clementia illius exequiis

improvisos adesse disposuerat, Arnulfo et Bernwardo,
nec non duce, Bernhardo convenientes, fratruelem
ipsius domnz Mechüldis Adelheidam, quam sibi
adoplaverai, quam unice .dilexerat, quam pro filia

, delicate nutrierat, hoc solum inflictis vulneribus re-

inedium restare cernentes, in dominam ac matrem
sibi unanimiter eligunt ; legatosque hee primo Fran-
. eie ad imperatricem Adelheidam,. matrem illius
Mechtildis, deinde ad imperatorem Bomanum Otto-
nem, fratruelem videlicet ipsins, Roma deportaturos
. omni sub celeritate transmittupt. Qui. festinato per-
gentes, ad augustam in brevi veniunt, eamque, licet
ante presaga mente aliquid sibi intolerabile even-
lurum przscierit, nuncio illo infelici viscere tenus
sauciant; assumptisque aliis ibi secum imperatricis

1253). [ta L. Blarum c.
2354) Ita L. sarco c. .
(a55] C. e. desunt; Leibn. ex Ann. Sax. recepit, -

Digitized by Google
