<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,6,950,78">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB.
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1013.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,94,490,942">
    ex?asi rapto ostensa est visio mirabilis, quæ quantum
    terribilis impiis, tantum prædicatur laudabilis piis.
    In Bavanbergensi castello Franciæ dedicatio ecclesiæ facta est, 10 anno regni Heinrici regis, 2
    Non. Maii, 36 episcopis in id operis destinatis. Intererant etiam regio gaudio dominæ sorores abbatissæ, Sophia et Adelheida, quod erat insigne decus
    imperatorior aulæ. Aderat et incredibilis frequentia cleri ac populi, inter quos multis reis inul-
    ge:tia a rege donata est, aliis venia repromissa.
    Obiit Tagino archiepiscopus Parthenopolen­sis, meritis præclarus, cui successit Walthardus, sapientiæ
    scientiæque luce fulgidus, pietate nulli secundus.
    Obiit Vunger episcopus (273). Obiit Thietmer presbyter et monachus. In quadam villa Saxonicæ Sueviæ,
    Cocstede (274) nomine, nati sunt gemini fratres cum
    dentibus, os habentes quasi aves (275), alter vero
    dextrum brachium dimidium, ut ala avis (275).
    Tertia nativitatis die dicuntur inter se risisse. Quos
    civili contigit consensu mori, quia eos diu vivere
    erat omnibus timor. Eodem anno in Francia, vero
    non longe a Colonia, viro cuidam dira niseræ mor­
    tis inducitur ulrio, quod muribus invisibiliter incre­
    dibili modo corrosus, multis suorum curalionibus
    frustratus, ad extrema usque pervenit. Magna etiam
    a piratis devastationis clades facta est in partibus
    aquilonis in provincia una (276), ita ut multis interfectis, aliis miserabiliter captis, exustis insuper
    plurimorum ædificiis cum pertinentibus bonis, pauci
    vix veluti nudi evadcerent. Terræ motus per loca fiebant. Hoc etiam anno conmutio aeris cum tonitru et
    fulgure et inundantia pluviarum tanta facta est 4
    Id. Augusti, ut bido perseverans, perplurima damna perageret, domos multas cum suis utensilibus,
    nec non acervos frugum pessundaret; homines quo­
    que periclitarentur. Waldhardus archiepiscopus extrema sortitus, cum Christo felicitus victurus, vixit
    post obitum Taginonis antistitis Ier terno hebdomadarum numero et nocte una. Sedit autem in episcopatu septem septimanas noctesque binas, trinum et
    unum Deum ore prædicando, unctus Spiritu sancto,
    pacem in invicem et in omnes ecclesias Dei in dilectione Dei et proximi præparando. Post ejus mor­
    tem Bolizlawo, multis militibus suorum contracis,
    Dalmatiaæ*terminos occupavit, urbem Coloci (277),
    noviter instauratam dolose expugnavit, et utrinque
    magna strage peracta, cum captivis nostris domi
    reversus est. Conradvus dux regis stirpis humanum
    debitum exsolvit. Heinricus rex ad festa sancti Mar­
    tini Confessantis veniens magnam synodum habuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,94,964,942">
    et perplura ibi acturus. Quod regis decretum ibidem
    quantum limentes, legatos de pace miserunt ven­
    niam perando. Quorum voluntati rex, recenti vul­
    nere saucius, non satisfecit, sed consilio sanen de­
    lium suorum Moguntiæ se videndi licentiam dedit.
    Quo quidam ex illis venire neglexerunt; alii regis
    imperio, ut decuit, paruerunt; inde non integræ pa­
    cis gaudia reportantes, sed firmanda adhuc suspen­
    dia expectantes, reversi sunt in sua. Expulsio Judeo­
    rum facta est a rege in Moguntia; sed et quorum­
    dam hæreticorum refutata est insania.
    1013. Duæ lucerne ardentes, mundo subtractæ,
    reconduntur celo. Licvitzo Hammanburgensis archi­
    episcopus, et Wonleph presbyter et monachus soli­
    tarius. Episcopus autem vi febrium correptus, cum
    laboris sui præmium imminente jam morte a Deo
    speraret, ut erat minimae caritatis, providelbat suis portum salutis. Erat ei quidam vicarius inter clericos
    specialius familiaris, quia nobiliter fidelis, Odda,
    quem divinæ humanæque legis scientia adprime
    eruditum, episcopatu dignissimum prædicans, ipse
    primus sancta oratione in id operis elegit; deinde
    cleri ac populi unanimiter acclamantis eadem vota
    persensis, ac sic lætus obdormivit in Christo (278).
    Sed regis animus inmitis (279), et habendi misera
    sitis, revuit supplicantium preces, contemnendo
    silentium voces. Succedit huic honorri Unwanus ar­
    chiepiscopus; iste vero Dei gratia servatur melioribus vel locis vel temporibus (280). Heinricus rex
    a Bolizlawove multis obsecrationibus exoratus, Par­
    theopolin venit, ubi ipsum Bolizlawo filium suum
    cum variis donis in occursum regis honorifice misit; et utrinque pace compacta, filium lætus recepit,
    jussius regem gaudencios ipse videre. Inde rex Werla
    divertens, aliquandi ibi commorabatur, ut moris est,
    multa disposuit. Statuit et se sanctum pascha Aquis­
    grani acturum; quod ne sciret, repentina et gravis
    infirmitas disiulit, quæ divinitus tantum ei immor­
    taris incussit, ut alios dignitate exulos, alios suæ
    gratiæ dulcedine injuste privatos, remittendo priori redderet loco. Convalescens autem, necessitate co­
    gente Patherbrunensi monasterio festa paschalia ce­
    lebravit, quod catenus regibus insolutum fuit. Tempestatis valid? horrida tenebrositas homines subito deterruit; quam fragor et ignis subsequuntur, et
    in locis quibusdam ecclesias subvertentes multa alia
    damna commoverunt, Idus Maii luna 1, feria 6.
    Heinricus in sancto Pentecosten, maxima confluentie
    caterva, Merseburg se colligens, obvium habet Bo­
    lizlaworem cum magna apparatu diversorum nu­
  </bloco>
  <notas>Colação em duas colunas; pequenas letras tipográficas; correcções de leitura: algumas palavras incertas marcadas com [?] no original, aqui mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: latino.</notas>
</pagina>