9t
ANN. HILDESHEIMENSES.

ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA. .

ANN, QUEDLINBURG.
Eodem anno monasterium in monte

522
LAMBERTI ANNALES,

occidentali Quedelingensi in honore sanctm Dei genitricis Marie, ob mouimentum
unici et dilecti germani fratris sui , sub religione regulx sancti. Benedicti a. Mecbtilde,
imperiali gemma et filia, studiosissime constructum est. lda quoque regalis domina, con-
tectalis Liudolfi, filii magni Ottonis imperatoris, obiit.

987. Iterum Saxones Sclaviam
vastant, unde illi compulsi, regis
ditioni se subdunt, et castella juxta
Albiam restaurantur. Áque quoque
exundabant ; nihilominus et ventus
plura edificia stravit.

988. Astatis fervor nimius ac
repentinus Id. Julii usque ld. Au-
gusti immanissime exardescens ,.
fruges absumpsit. Rex in Engilen-
heim Pascha celebravit.

989. Theoplanu
mater regis, Romam perrexit, ibi-
que natalem Domini celebravit, et
onem regionem regi subdidit. Et
eodem anno Osdagus episcopus
obiit.

990. Gerdagus ordinatur episco-
pus 14 Kal. Februar. Hoc anno
Saxones Abotritos bis grandi ir-
rüptióne vastabant, Multi quoque

imperatrix

987. Saxones Sclaviam iterum
invaserunt , et ad uliimum ipsi
Sclavi regis ditioni subduntur, et
castella juxta Albiam flumen de-
nuo restaurata sunt, EL in proxima
hyeme aqui nimium inunJaverunt,
et ventus ingens multa zdificia
stravit.

988. JEstatis fervor immanis
pene cunctos fructus consumpsit.
Mox grandis mortalitas hominum
subsecuta est

989. Comete apparuerunt, quas
pestilentia subsequuia est grandis
hominum et jumentorum, et ma-
xime boum. Osdag quoque epi-
scopus moritur, cui Gerdagus suc-
cessit.

990. Eclipsis solis facta est 12
Kalend. Novemb. hora quinta diei.

987. Iterum rex Bohemiam in-
travit, eL eam ad deditionem co-
egit.

988. JEstatis fervor nimius. Ru-
pertus (192-95) archiepiscopus Mo-
gontiacensis obi; cui Willigisus
successit.

989. Theophanu imperatrix Ro-
mam perrexit, omnemque illam
regionein regi subdidit?

ilorum et penitus nominatissimi interempti sunt, alii in flumine necati. Saxones Dei gratia cum pace
et victoria redierunt. Misacho et Bolizlawo, duces Sclavorum, gravibus inimicitiis inter se conflixerant.
Ei eodem anno eclypsis solis. fiebat, quo non modica subsequebatur mortalitas hominum atque jumento-

rum 12 Kaleud. Novembris

991. Theophanu imperatrix obiit.
Ignisque de lIreno ascendens villas
prope positas combussit. Pirate
eliam Staverun (196) idepredando
vasiaverunt, aliaque in litore loca
perdiderunt. Oto rex cum magno
exercitu Saxonum ac supplemento
Misacon Brennanburg obsedit et
vieit. Hlo autem inde digrediente,
Saxonicus quidam Kizo eandem
urbem Liutizorum auxilio audacter
salis contra regis imperium inva-
$it, atque przedictorum Sclavorum
perüinatia adversum jus fasque
omne injuste ditioni sux subegit;
crebras latrocinjarum irruptiones
in Saxoniam juxta Albiam flumen
molitus est, a quibus Dei gratia
»on victor, sed, veluti fugitivus
predo, latitando aufugit

991. Theopbanu imperatrix cum
filio suo imperatore tertio Ottone
paschale festum imperiali gloria
apud Quedelingensem peregit civi-
tatem ; ubi etiam marchio Tusca-

991.Theoplianu imperatrix obiit.
Ignis de Reno ascendit, et villas

proximas absumpsit. Gotehardus
monachus factus est.

norum Hugo et dux Sclavonicus Misico cum ceteris
Europ: primis ibidem confluentibus affuere, ad ob-
sequium imperatorii honoris, quz quilibet pretio-
sissima possederat, pro xeniis deferendo; e quibus
Misico aliique quam plurimi bonorifice donati in
patriam sedierunt. Hugo vero cum eadem impera-
trice filioque suo, quocunque regni vel imperando
vel regendo proficiscuntur, famulando prosequitur,
usque dum Niumagon perventum est. Ibi ergo, dum
quadam quasi compede totum sua ditione colligas-
set imperium, Tbeopbanu (197) imperatrix consum-
mato in bonis vite sux cursu, proh dolor! quod est
miserabile dictu, immatura dissolvitur morte 47
Kal. Julii ; indeque lugubri imperatoris, , filii scili-
cet sui, ezelerorumque suorum fidelium comitatu eve-
cta, ad urbem defertur Agrippinam, inque ecclesia
sancti Pantaleonis martyris, ut ipsa decreverat, sti-
pante episcoporum, monachorum virginumque catu,

ten Rupertus — suecessit ex. Ann. Hildesh., a 975.

196) In Frisia.

(197) Th. usque sux cursu desunt 4. Leibnitius ea ex Chr. Sax. aupplevit.,

PaTROL. oXLI,

Digitized by Google
