<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1016-1018.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,962">
    aci's et ictus fulminis eodem anno damna pericu-
    losa intulerunt quibusdam partibus monasterii
    sanctæ Mariæ in monte occidentali. Imperator igitur
    iterum Corbeienses invisens, priviligia et consuetudines
    aliquas priorum, quas 239 annos, Ludovico
    pio dante, habuerant, potestative mutavit, et amoto
    monasterii patre, ignotum et bonum fortasse illis
    adduxit, qui quasi doctor errata corrigeret, et de-
    vios sanctæ regulæ tramitem cautius incedere do-
    cret. Inde illi nimium merentes, vitam suam, quæ
    cunctis pene monachis exemplo clarescerat, vilescere
    ingemuiscunt, seseque mutuo hortantur, potius disce-
    dere quam injuriæ subjacere. Sicque factum est, ut
    pauci admodum superessent, ͤcæteris seculo, misera-
    biliter vagando, occupatis. Sed multis iterum Dei
    gratia conversis, placuit se subdere regulæ quam B
    vana diligere. Addidit etiam imperator hoc anno le-
    gationem mittere ad Bolizlavum pro restituendis re-
    gionibus, quas abstulerat. Ille, ut solebat, superbe
    respondit, se non solum propria retinere velle, quin
    potius non sua diripere malle. Ad hæc imperator
    merito indignatus, bella parat, fortiaque virorum
    militia vocat in arma, cum quibus haud mora Polo-
    niæ attigit fines. Cum in primo aditu divina adsunt
    solatia; hostes terga vertere, alibi nonnullos gladio
    succumbere, ipsum quoque Bolizlavum a facie ejus
    eminus evadere. Sicque gaudet animo, suo satellite
    etiamnum salvo, excepto Hlodoine juvene egregio,
    qui virtibus imbellis cum paucis, fortibus tamen, in-
    trepida morte laudabiliter occubuit; cujus cadaver,
    ut ferunt, a Misicone filio Bolizlavi lachrimabiliter
    sublatus, omnibus necessariis diligenter appositis,
    suis redditur reportantum. Imperator vero dolens,
    sibi quemque perisse, cui prius contigerat trium-
    phasse. Unde consilio suorum admonitus, colle-
    ctis (285) copiis exercitum jubet redire. Illi ut erant
    ignari viarum, per silvam quandam tendunt ad lo-
    cum, qui vix tantæ multitudinis capax, undique
    interfusante palude et frondium cingente corona,
    brevem præbet lassis quietem. Conveniunt primales
    cæteraque juventus, suis viribus victorian jactantes,
    et pro iteranda strage abscentibus innuiter munita-
    ces. Nullus, ut deceit, Deum cælorum et regem re-
    gnum studet laudibus extollere, et pro collatis bene-
    ficiis dignas ei grates referre, vel de futuris preces
    effundere; ideo (286) contigit nobis deflere. Cingitur
    interim miles collectus subita formidine belli, assunt
    hostes de insidiarum latibulis, memores injuriæ
    civium. Ilos recessus gladiis, illos spiculis jaculisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,962">
    a coram cunctis prosternitur. Iterum redintegrato do-
    lore Gero comes miserans casum morientis amici,
    medios fertur in hostes; nunc hos valida dextra
    ruinez, nunc illos frementi proterit equo. Tandem
    nimia cæde lassatus, gloriosæ mortis pocula inter
    multos degustavit primus. Ceteri vero, ut se in arcto
    positos vident, Deum sibi poscunt placatum gemen-
    tes quem cognoscunt iratum. Sed non poterant sen-
    tentia avelli, quia constat illos pro Christo mori.
    Non erat locus evadendi vel ulla spes vitam sperandi,
    se mortalia sua indubitanter illi voverunt (287), qui
    et mortificare solusque potest vivificare. Certani
    deinde quam plurimi pro patria fratribusque, et
    maxime milites Mauriciani (288), sectatores Domini,
    procumbunt fortiter, illi obsequendo, ut conspirave-
    rant constanti animo. Adelheid, Ira, Thietmer et
    Gera, Doda et Volcmer, cum aliis multis felicitus
    vivant in cœlis. Eido Miseniensis episcopus deposi-
    tum fidele reddidit cœlo; cui successit Agilwardus.
    Megingoz Treverensis archiepiscopus obiit; cui
    Poppo successit.
    
    1016. 3 Id. Februarii, luna 30, sabatho collisio-
    nes nubium horrisonæ, cum crebra coruscatione et
    imbrium nimietate, plurima subruunt ædificia. Im-
    perator in Padarbrunnam, paschalia festa iuu cele-
    bravit. Heinricus comes bonæ memoriæ obiit. Wig-
    man comes occidentalis Saxoniæ, inter se et Baldir-
    cum comitem reconcilia pace, persuadente callida
    perfida et avara conjuge ejusdem, insidiis pessimo-
    rum in itinere dolose preemptus occubuit.
    
    1017. Heinricus imperator hoc anno in Ingliaheim
    paschalibus gaudiis festivus interfuit. Eodem anno
    in cœnobio monacharum (289) 8 Cal. Martii dedi-
    cata est ecclesia sanctæ Mariæ semper virginis, et in
    Magdeburch exusta est ecclesia sancti Johannis
    Baptistæ cum monasterio et uno monacho. Impera-
    tor etiam hoc anno iterum castra movit contra Bo-
    lizlavum, sed nimia pestilentia et mortalitas populi
    obstantes, sine belli effectu redit in patriam. Cui ille
    nunciatur, Gerhardum in Francia, plurimis civili
    gladio peremptis, nulla mala coniicere. Unde tur-
    batus, illo ire paravit. Eclypsis lunæ facta est 7
    Idus Novembris. Obiit Thaetdeg Pragensis episco-
    pus, cui successit Egiardus Niaunburgensis abbas.
    
    1018. Imperator Heinricus natalis Domini festum
    agit in Franconofurt, et sanctum Pascha in Nüman-
    gun. Et hoc anno Bolizlavus, per nuntios reconciliati
    pace, imperatoris gratiam recepit. Cometa etiam
    eodem anno diu visus est, qui luctus nimia de-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. Algumas palavras e abreviações (numerais entre parênteses) mantidas conforme original. Não foram feitas correções ortográficas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso neste caso).</notas>
</pagina>