<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    571 . ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 573
    ANNALES HILDESHIEMENSES. LAMBERTI ANNALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,497,950">
    inauditaque mortificatione cruentavit, et per semetipsum suosque, immo diaboli satellites,
    niminam crudelitatem sevitiam in Christianorum filibus Deo insipientie exercuit.
    1029. ind. 12. Imperator natalem Christi Inglen-
    heim peregit. Brun Augustæ civitatis, frater Hein-
    reici inperatoris, obiit. Cui Eppo regius capellanus
    successit. Generalis sinodus in Palithi praesidente
    imperatore cum episcopis 11, in qua iterum Mogontinus archiepraesul domnum Godehardum
    super Gandesheim inquietare cepit. Werinherus Argentinæ præsul e nundo migravit;
    post quem Willelhelmus reginæ archicapellanus subintravit. Legati Liutiziorum Palithi ad
    imperatorem venientes, ejus juvamen contra Misakonem tirannum petierunt, seque ei
    fideliter servituros promiserunt. Et menitia est iniquitas sibi.
    1030. ind. 13. Cuonradus imperator cum exercitu
    fuit in Ungaria. Golderamnus primus Hildensehe-
    mensium abbas 2. Kal. Julii obiit, cui Ædelberhdus
    Herocampiæ (354) montis sancti Johannis Baptistæ præpositus, juste conversationis mona-
    chus, successit; et in proximis 8. Kalend. Januarii consecratus est a domno Godehardo ad
    principale altare sanctæ Hildinesheimensis ecclesiæ. Hoc anno domnus Godehardus epi-
    scopus et Aribo metropolitanus Mogontiæ inter se invicem super Gandeslem reconciliait
    sunt. Nam ipse metropolitanus patrem Godehardum secreto convenit, seque super eadem
    parochia errasse confitendo nuntiavit, et omnem fraternam satisfactionem, sed et de
    præterita lite perpetuam taciturnitalem sub vero Christi et ecclesiæ testimonio promisit;
    sibi priora errata per Deum remitti suppliciter petiit. Istud ergo hic ideo veraciter inscribi-
    bitur, quia ipso domino Godehardo sepius idem in suo sermone publice protestante verum
    esse comprobatur. Unewanus Hammaburgensis archiepiscopus obiit; cui suus præpositus
    Liebizo successit. Æcclesiam etiam pulchram in Holthunon (355) in honore sancti Benedicti
    abbatis, monachicæ conversationi aptam, fundavit.
    1031. ind. 14. Cuonradus imperator natalem Do-
    mini Patherbrunnen et pascha Nuvimago feriavit.
    Eodem anno imperatoris filius Heinricus rex et
    ipse dux Bajorarie, et Stephanius rex Ungaricus, cum
    juramento invicem firmaverunt pacem. Et Heinri-
    cens, Stephani regis filius, dux Ruizorum, in vena-
    tione ab apro discussus, periit flebiliter mortuus. Imperator cum parvo Saxonum exercitu
    Sclavos autumnali tempore invasit, et Mysachonem diu sibi resistentem regionem Lusizi
    cum aliquot urbibus et præda, quæ prioribus annis in Saxonia facta est, restituere
    pacemque juramento firmare coegit. Qui Mysecho post mensis tantum spatium a fratre
    suo Bezbrieno subita invasione protrubatus, et ad Oualdrinum in Bechim fugere est con-
    pulsus. Sed idem Bezbrimo imperatori coronam cum aliis regalibus, quæ sibi frater ejus
    injuste usurpaverat, transmisit, ac semet humili mandamine per legatos suos imperatori
    subditurum promisit.
    (356) Arnolfus pater monasterii Herveldensis, precipuus in divinis et humanis rebus,
    quorundam fratrum eo loci cujusdam criminis objectione accusatus, miserabiliter proprio
    honore est privatus. In cujus loci vicissitudinem subrogatur Bardo, procurator cœnobii
    Wirdunensis, suggestion Gisle imperatricis. Eidem vero Bardoni successit Geroldus
    Fuldensis monachus. Wiggerus Vardensis episcopus obiit, post quem Thietmarus intravit.
    Eodem anno, pie et venerabilis memoriæ Aribo Mogontiacensis archiepiscopus causa
    orationis Romam adiit; indeque digrediens, Cunis 8. Id. Aprilis, ah! ah! ex hac vita
    migravit; cujus honoris principatum optinuit Bardo, tunc nuper præfatus abbas Herfel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,90,965,950">
    1029. Bruno Augustensis episcopus obiit, cui
    Eppo successit. Wernherus Argentinæ episcopus
    obiit, cui Willihelmus successit.
    1030. Cuonradus imperator Ungariam cum exercitu intravit.
    1031. Arnoldus abbatian Herveldensem perdidit:
    cui Bardo successit. Sed is post dimidium annum
    Ariboni, Mogontino archiepiscopo, defuncto suc-
    cedit; Rudolfus vero abbatian (357) iterum sus-
    cepit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Pequenas marcas de digitalização no canto inferior direito ("Digitized by Google") transcritas como aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme original; usadas formas ligadas e ortografia antiga sem normalização. Onde trecho ilegível não foi encontrado, não foi usado marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>