<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    ANNAL. HILDESHEM. QUEDLINB. WEISSEMB.
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 997-998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,960">
    honore diem celebrat natalem. Adalbertus episcopus de Praga civitate a Prucis glorioso martyrio c-
    lendu. Maii coronatur. Bernhardus (225), Wirtzbur-
    gensis episcopus ecclesiae, imperatoria legatione
    Constantinopolim missus, in Achaia. provincia mori-
    tur. Cui Heinricus, clarissimi cancellarii Hiriberti
    frater, clarus et ipse, substituitur episcopus.
    997. Sclavi innata sibi perfidia laeti, pacis fre-
    querunt pactum, terminusque Saxonicus latrociniiis
    corrosserunt furtivis. Quos contra commotus impera-
    tor Zlodomirian, quum vulgo Heveldum (226) vocant,
    egregiam inter Sclauanas terras, magno invasit
    exercitu, vicit, prœdavit, victorque in Magadeb|ch,
    praecipuam Saxoniæ urbem, gloriose subintravit.
    Interim autem dum imperator augustus, tertius vi-
    delicet Otto, Heveldum devastando percurrit, con-
    gregaui Wlotabi Bardangac provinciam improvisis
    rapinis multis aggressi sunt et incendiiis. Quod vi-
    dentes Westfaliæ, quos præfatus imperator in ex-
    peditionem oergens ad custodiendam reliquerat pro-
    vinciam, celeriter Liuticos fortiter excipiunt, ipsi-
    que cum pauci essent, innumeram paganorum mul-
    titudinem tanta caede prostrerunt, tantamque ab iis
    praedam diripiunt, ut nec caedis illius nec prædae
    numerus ulla modo humano possit explicari sermone.
    Hoc anno instauratio sanctæ Metropolitanensis eccle-
    siæ. Quedelingensi castello, jussu imperialis filiae
    Machildis adplacisse, omni studio peragitur. Quam
    cum ab avo aviaque, regibus scilicet Heinrico et
    Mathildide constructam, arctiorem quam tantæ eclesi-
    tudinis jus exigebat, propter conventus populi fre-
    quentiam cerneret, innata ac concreta sibi benevo-
    lentia, ad augmentum ejusdem in honore sancti Ser-
    vatii archiepiscopi et confessoris, latoris et alioris
    structurar ædificium apponere curavit, quod etiam
    totius conventu cleri ac populi ab Arnulfo, Halber-
    stadensi episcopo nuper ordinato, cum aliis archi-
    praesulibus et episcopis, quos modo nominatim evo-
    vere longum est, congruenti ad decoremlan Dei
    domuum G. Idus Martii dedicari fecit. Et non longo
    post tempore construetam in brevi Walbicensem
    ecclesiam, in ipso augusti partis sui Ottonis die an-
    niversario, ab eodem Arnulfo episcopo, eodem etiam
    anno cum maximo cleri plebisque tripudio, Nonis
    Mai honorifice dedicavit. Hoc etiam anno Crescen-
    tius quidam, diabolica fraude deceptus, Romanam ab-
    sente papa Gregorio invasit, Johannemque quendam
    Calabrianum, quem dominus imperator Otto ob
    Graeci imperatoris filiam sibi matrimonii adquiri-
    rendam cum Bernardo episcopo Constantinopoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
    ransitus, imperatorem augustum pice memorie secun-
    dum Ottonem sub paupere adiens habitu, ob inter-
    ventum dilecte suae conlectalis Theophanu impera-
    tricis augusta., regia primum est alius stipe; dehinc
    procurente tempore, vulpina, qua nimium callebat,
    versutia præfatum coetum circumvenit augustum,
    ut pro loco et tempore satis clementi ab eo gratia
    habitus, pene inter primos usque ad defunctionem
    suam clarus haberetur. Post dormitionem vero se-
    cundi Ottonis augusti, regnante jam filio suo tertio
    videlicet Ottone, quem ab ipso matris utero, divina
    subsecuta miseratione, Romano sublimavit imperio,
    præfatus Johannes ingenita sibi eo securius valuit
    versilia, quo regis infantia et primatum illius per-
    te mittebatur incutia. Ad hæc defuncto Placentinæ ec-
    clesiæ episcopo, vir bonæ indolis illi subeligitur; quo
    indigne ejecto, præfatus Johannes, non pastor sed
    lupus, eandem non regendam sed devadandam su-
    scepit ecclesiam. Quam cum aliquot annis teneret,
    avaritiae diabolico inebriatus veneno, in tantum se
    elevavit super se, ut ipsam Romæ beati Petri apostoli
    sedem, ut predictum est, antichristi membrum vere
    effectus, fornincando potius caccaret, quam venerando
    insidaret.
    998. His auditis, dominus imperator secundam
    perfectionem paravit in Italiam. Cui venerabilis papa
    Gregorius Papiæ obviam veniens, dum ei pessima
    Johannis et Crescentii gesta narrasset, divino com-
    motus zelo, quantocius una cum apostolico properat
    Romam. Quod audientes præfati Satanæ ministros,
    Johannes quidem fugam initi, Crescentius vero præ-
    sidio, quod veterem Roman et Leonianum conjunxit
    castellum, se cum suis inclusit. Tunc quidam non
    uno tum imperatoris quantum Christi amici insequeu-
    tes Johannem, comprehendiderunt eum (227), et uti-
    mentes ne, si eum ad augustum destinarem, impu-
    nitus abiret, linguam ei et nares pariter absciderunt
    quosloque illi penitus eruerunt. Hoc ita divinitus
    multacto, dominus papa Gregorius sedem apostolicam
    honorifice recepit, eamque usque ad obitum sui li-
    gere inseruit. Imperator igitur augustus Roman ad-
    veniens, sanctissimum ille Christi resurrectionem
    celebravit, statimque post alius scalis et maclhiis
    arcem (228) quam Crescentius insederat, hactenus
    omnibus inespugnabilen, foritere expugnat, illumque
    caputum decolar, et e summo arcis præcipitattum
    in palibulo pedibus suspendi jussit. Mensis Julio ter-
    ræ eqtie ipseque per totam Saxoniam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    531  532
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas lacunas e cortes de página transcritas literalmente; linhas e separações preservadas; colunas esquerda (bbox 40-510) e direita (510-960) transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>