<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ET LAMBERTI ASCHAFFNABURG. PARS ALTERA: GENUINA: - 
    ANNALES HILDESHIEMSENSES. A. 1122-1135.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sede episcopali Weriburch imperaor et totius regni A viso
    principi conveniunt, et in concordiam redeunt, judicio et consilio domni apostolici causam imperato-
    ris determinandam reservantes.
    . 1122. In festo natalis Domini vehementes turbi-
    nes ventorum innumeras aedificia et arbores a radici-
    bus subruerunt, et inundatio aquarum ex ymbrium
    distillatione, supra quam cuiquam mortalium credi-
    bile sit, evenit; multisque mortalibus summersis,
    his qui evaserant, diuturni doloris causa exstitit.
    Circa festum sanctae Mariae Spire conventus prin-
    cipum sit. Ibi episcopus Ostienis, vir religiosus,
    sanctae Romanae ecclesiae legatus, consulente papa
    Calisto, imperatorem banno absolvit. Imperator
    vero, ut ecclesiasticae justitiae satisfaceret, investi-
    turas ecclesiasticarum dignitatum sancto Petro re-
    misit; ita dumtaxat, ut libera electione praecedente,
    et canonum gravitate conservata, imperialis auo-
    ritas, quod sui juris est, in constituendis episcopis
    sive abbatibus vel abbatissis non amitteret; et si
    in constituendis his dignitatibus discordia, ut saepe
    fit, oboriretur, imperialis potestas consilio sapien-
    tium contrairct.
    . 1123. Adelbero Bremensis archiepiscopus cano-
    nice electus pro reposcenda pallii dignitate Roma-
    vauxit; ibi a domno apostolico Calisto honorifice
    suscipitur, in archiepiscopum ab eo consecratur,
    habitque synodo canonico et judiciario ordine
    vallium obtinuit, negligencia duorum antecessorum
    eorum amissum et in Danos transitum.
    . 1124. Eclypsis lunae facta est Kal. Februarii.
    -Magnae molis grando cecidit 9 Kal. Augusti. Ecly-
    psis solis facta est 3 Idus Augusti. Magna fames
    .arcidi. Calistus papa obiit, cui Honorius suc-
    cessit.
    . 1125. Imperator Trajecti infra ebdomadam pen-
    tecosten obiit; corpus ejus Spiram deserrtur. In
    festo sancti Bartholomei omnes totius imperii prin-
    cipes Moguntiae conveniunt, omnes unanimiter
    ducem Luitgerrum in regem eligentes.
    . 1126. Novus rex natalem Domini apud Argenti-
    nam celebrat, dehinc ad patriam redit. Rotgerus
    Parthenopolitanus episcopus obiit, cui Northibertus
    /succedit. Rex, rapta acie admodum parva, in
    Boemiam pro restituendo Otone, qui injuste priva-
    tum se honore praedictae provinciae querelatur,
    tendit; incepute quidem. Trae ennim milia, non plus,
    secum assumpsit; hostium vero 20 milia aut am-
    plius erant. Ducenti vero expeditiores regem prae-
    cedeabant, ad praecieduas inundaqes silvae, quae
    Boemiam a Saxonia disterminant, disposuit. Cun-
    que hic per invidia et abrupta silvae quasi repentes
    laborarent, tum nivium magnitudine, tum indagi-
    num incisiones fatigati, hostium insidiis ex impro-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    aviso circumvenuntur. Obtruncantur ibi plerique;
    terrae meliores, viri fortes et nobiles, domi militia-
    que clari. Rex expeditionem movet super Frideri-
    cum ducem Sueviae vel Alsaciae; set eo in munitiona
    terrae se recipiente, rex infesto negotio rediit. Tre-
    veris apud sanctum Eucharium reperitur (418) cor-
    pus sancti Mathiae apostoli subitus altare Johannis
    baptistae. Quo digne loco, deinceps ab omni
    populo Teutonico maxima devotione colitur.
    . 1127. Rex Norimberch urbem muniissimam ob-
    sidione premit; set nil relatu dignum actum est ibi;
    set sine effectu cum dampno suorum inde rediit.
    Heynichus Patherbornnensis episcopus obiit, cui
    Bernhardus successit.
    . 1128. Circa festum sancti Johannis Baptistae rex
    expeditionem contra Conruadum fratrem Friderici
    ducis movit, obsediditqu urben Spire; acceptiusque
    obsidibus, circa festum sancti Martini discessit.
    . 1129. Post pentecosten rex urbem Spire iterum
    obsidione vallat, quia aliter, quam superiori anne
    dederant, infraugerunt.
    . 1130. Rex natalem Domini cum multa frequentia
    principum circa urbem Spire in lentoriis celebrat.
    Tandem Sp'renses videntes constantiam regis, fame
    coacti, sese cum ipsa urbe regi tradiderunt in feste
    sanctorum Innocentum. Honorius papa obiit, cui inr-
    centius successit. Burkhardus de Lucca (419) occidit.
    tur; unde rex contristatus et iratus, Wincelberch,
    castrum Helfenimani comitis, cui hujus ceudis consi-
    tium et jussum imponebatur, obsidione circumdati.
    . 1131. Rex natalem Domini Gandersheim celebrat.
    Hlerimanus consilio principum cum praedictio castru
    regis se potestati tradidit. Quem rex custodire deputat;
    castrum vero everti solo levus impereat.
    . 1132. Vehementissima vis ventorum innumeras
    aedificia subvertit. Eclypsis lune facta est 5 Non.
    Marcii (420). Translatio sancti Godelardi facta est.
    Circa assumptionem sanctae Mariae profectio regis
    in Italiam pro consecratione sua ab apostolico apud
    Romanum in caesorem. In quo itinere cum ad urbem
    Augustanam venisset, eam pacifice ingressus est.
    Set quorundam civium factione seditio contra regis
    homines exorta est; et hac de causa repentinum igne,
    ut in tali tumultu fieri solet, civitas fere tota con-
    flagravit, et multi tam gladiis quam flammis peric-
    runt.
    . 1133. Rex natalem Domini in Lendgarbia apud
    villam, Medicinam (421) dictam, celebrat. Per Hi-
    lium pleraque loca munita sibi resisterentia e pil.
    Taunen 2 Kal. Maii Romam cum summo favore
    ingreditur; ibique 2 Non. Junii, quo tunc dies,
    Dominica exiitil, Lateraniis in basilica sancti Johan-
    nis Baptistae a domno apostolico Innocentio in im-
    peratorem consecratur. Bernhardus Patherbrunnec-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (418) Vox ex Ann. Saxone a Chesnio inserta; locus iam arrestus.
    (419) Leccum.
    (420) Ma ::: c.
    (421) Monsa?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole abbreviate/ligature nel frontespizio; due colonne; ho mantenuto la punteggiatura e le divisioni delle parole come nell'immagine; ho trascritto [ilegivel] dove necessario nessuna parola completamente illeggibile nel blocco principale.</notas>
</pagina>