<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    ET LAMBERTI ASCHIAPNABURG. ALTERA GENUINA.
    ANNALES HILDESIEMENSES. A. 110-114.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,910">
    Indine cum se excepturum spondet, si ipse seu regeu A redire permittitur. Igitur cum cardinalibus ceteris-
    catholicon, ut uclesiae filium et defensorum, ut que perronis ad tale negocium dignis de consecra-
    iusticie amatorem, sanctae Romanae sedi exhiberet. tione regis tractat. Santta autem die, scilicet Idus
    1110, ind. 2. Non. Martii synodus gloriosa: in La- Aprilis, in ureeisia beati Petri regem imperatorem
    teranensi ecclesia, praesente domno papa Paschali, co:se:rat. Cumque usque ad communicandum missa
    celebratur. Praedicti legati Leodium ad regem ve- sollenmitas esset celebrata, apostolicus dato silentio
    niunt, responsum pape refer ntes. Hi rex Anglici: regem sic alluquitur: Hoc corpus Domini nostri Jesu
    regis filium sponsam suscepit, quam in pascha apud Christi, natum ex Maria virgine, passum pro salute
    Traiectum regio more dotauit. Expeditio in Italiam generis humani, sit confirmatio verae paceis et con-
    ab universis occidentis principibus Trajecti collau- cordiae inter me et te. Et communicantes, invicem
    datus. Circa 5 Non. Jun., stella adulta jam nocte osculati sunt. Post haec imperator apostolicum regis
    apparuit, radios admodum longos versus au- muneribus donat, a quo tamquam filius a patre sa-
    strum de se effundens. Eclipsis lumae facta est 2 lutatus dimittitur. Pentecostesn Verone celebrat. 7
    Non. Mai (413). Slavi reg:oneu Albianorum irru- Id. Augusti cum frequentissimo episcoporum alio-
    punct, multisqoe occisi et capitis reduent. Inde dux rumque principum conventu patrem suum regie
    Liutgerus permotus terram Slavorum hostiliter B inore Spire sepelit.
    invadit, regioneum praedalandus perambulant, novem
    urbes munitiones et opulentiores capii, obsidibusque In assumptione sanctae Mariae apud Mogontiam
    ab ipsis acceptis v:c:or redit. Circa assumptionem Adelbertus, omnium cancellariorum qui ante eum
    sanctae Mariae rex regio apparatum Italianum ingreditur. fuerant in aula regis celeberrimus, praesente impe-
    Omnes civitates munite, omnia cast laregis subindutur. ratore et consentiente, unanimi ecclesie electione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,910">
    Mogontinus archiepiscopus constituitur. Palatinus
    1111, ind. 3. Rex natalem Domini apud Floren- comes Sifridus solutus, honori suo restituitur.
    tiam celebrat. Quo praetexo, 2 Idus Febrarii Rono 1112. Imperator natalem Domini Goslari a cele-
    ab apostolico honorifice excipitur. Datis autem uti- brat. Dissensio Liutgeri et marcionis Rodolfi cum
    rinque obsidibus, in aecclesia beati Petri considerut, imperatore. Unde principum sententia utrique
    super negocis uecclesiasticis tractatur. Dum haec dampnatumr. Ducatus Otoni de Ballenstald commit-
    aguntur, factione quorundam tumultus in ecclesisi- titulur, marcha Elperico. Imperator Saltwidete olsi-
    gra. iinis oritur. Vulnerantur plures, quidam truc- det, ipsi non longe, cum imperatore pugnaturi, cum
    lantur. Quo audito, a rege concilium disturbatur; exercitu manent. Set bellica tandem rabie dissi-
    apostolicus cum cardinalibus regiae custodije depu- palta, praedicti principes gratia imperatoris utan-
    tatur. Romani trans pontem ultra Tyberim difu- tur. Adelbertus Mogonciensiss electus regia custodio
    giunt. Eadem noce tota civitas Lateranensis tu- mancipatur.
    multu bellico concutititur. Orto mane, erectis sig-
    nis, Lateranensis u: asumitur regem ex impro- 1113. Reynhardus episcopus Halberstadensis, et
    viso invadunt. Cubicularii vero regis arma cor- Wibcertus, insidiabatis apud imperatorem secundo
    rpirunt, multitudini viriliter resistunt. Rex vero denotantur. Imperator absente episcopo Halverstad
    et acies sua jam aduacta, qua prius rara, venientes venit; Horneburch obsidet. Episcopus vero et Pa-
    aulacter invadit, occursantes multos ob.runcat, latinus comes Sifridius, Wibcertus et comes Lotho-
    ceteros fugi; plenasque victoria potitus, adducto wicus, cum imperatore pugnaturi castris haud
    secun apostolicuo cum cardinalibus, versus Albam longe fixis manent; set deditione urbis facta, ipsi-
    civitatem tendit; castra in campis urbi adjacentibus que episcopo die statuta, ut se, si posset, de ob-
    ligit, ubi per totam quadragesimam moratur. His pjectis excusaret, bellicus ille tumultus solutus est.
    ita gestis, regis optimates quidam, communicato Imperator vero versus Rhenum vadit. Dum haec
    consilio, papani, qui alluuc in custodia regia deti- aguntur, Wibcertus ab amicis imperatoris capitur.
    nebatur, adueni, morient, orant, ut super regis ne- Sifridus Palatinus comes occiditur. Quae res impe-
    gocio mitius agat, injuriae, si, quam adversus regem ratori non modicam laeticiam contulit. Imperator
    labeat, obliviscatur, sedus cum rege inieat; regis sibi Wornseiche pascha celebrat. En adducitur episcopus
    fidelitatem et obedientiam proponunt; omnimodo Mogontinus; Triveles Imperatori redditur; demo
    solliciant, ut quae pacis et concordiae sunt, cum pri- custodis mancipatur. Post pascha imperator Gosla-
    moribus regni disponere dignetur. Rex ipse pedibus riam regreditur; Reynhardus episcopus intervenitu
    ejus humiliiter profusus, veniam postulat, obedien- principum gratiam imperatoris obtinet; Horneburch
    tiam spondet, dummodo ei in regia potestate jure concrematur.
    antecessorum suorum catholicorum regum uti con-
    celat. Sicque sepius domnum papam, ut animi ri- 1114. Imperator natalem Domini Ravenberg ce-
    gorem aliquantisper leemperaret, attempalvit. Tam- lebrat. Altera die post epiphanian collectis totius
    dem papa vincitur et cedit, et sic Romam honorifico regni principibus, nuptias filiae regis Anglici cum
    que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (413) Mai reliqua abscisa. Mali Annalista Saxo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme imagem; indicação de cortes e hifens respeitada. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>