<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1001-1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    sime quaesitis obsequiaiter donatur; licet nihil tunc A
    temporis ex his acceperit, quippe qui non rapiciendi
    nec sumendi, sed dandi et orandi causa eo loci ad-
    ventasset. In patriam revertitur, ac Quedelingnensi
    civitate sanctum pascha celebraturus, in ipso monte,
    ubi sanctimoniales feminae ritu canonico regulariter
    Christo deserviunt, per amorem dilectae suae sororis
    Adelheidae abbatissae coenam Domini, parasceven
    quoque et sabbatum sanctum, nec non communion
    noctem resurrectionis, — si tamen illa jure nox dici
    vel appellari queat, quam triumphali luce Releu-
    ploris omnium per totum mundum miro aliqua inef-
    sabili modo splendore constabat, — debite veneratio-
    nis obsequiis festive peregit. Unde in ipsis horis
    matutinalibus ad curtem suam totius senatus ac
    plebis expectationi satisfacturus redit, illamque scp-
    timanam regaliibus impendens officiis, regendo, iu-
    ludgendo, largiendo ac remunerando transegit; ac in
    octava pascae inde profectus, sororem suam Mogun-
    tiae, Coloniae, Aquisgrani, quam etiam cunctis tunc
    post Roman uribus praeferrre volebatur, una
    accum summa veneratione fraternaque caritate co-
    titante, remunerato Bolizlazone, perducens, ali-
    quantulum temporis, quae cepto itinere congreuere
    videl:antur ibi parando, quievit. Sed dum nec cur-
    sumus longius protrahere deliberatum, nec sororem
    quam intime diligebat, praefatum Adelheidam, pre-
    sentialiter amittere (243) posset, promisso tandem
    l ost se Romam veniendi fruiter inter se compacto,
    paululum lenito maerore, ille, ut decreverat, in fla-
    liam utilium, proh dolor! praelectione acceleraturus,
    ilia monasterium cui specialiter praeerat revisura,
    utrique cassa spe ulteriuis sese in hac luce videntud,
    discedunt. At imperator augustus immensis iterato
    Alpibus, peragraia Itlia, Papiae aliquandiu remora-
    tur.
    1001. Inde, Romam proficiscens, sacrosanctum
    dominicae resurrectionis festum debita ibi venera-
    tione celebrare instituit. Interim callidus nequiuiie
    auctor totiusque doli repertor mille ut est nocendi
    artibus instructus, reinduto quem, primos decep-
    rus homines, quondam sibi aptaverat colubrino
    amictu, inter Romanorum praecordia scripit, venena
    inlati linguis trisulcis, ut manus improbas sui causa
    ipso caesari inferre moliuntur, persuadet. Sed dum
    opposito illi divina pietatis clypeo a laesione impe-
    ratoris sese repelli coelitus conspicerent, quoscunque
    parti juste faventes reperire poterant, cruenta caele
    vulcabant; nec ab illa seditione nefanda aliquo
    modo sedari valebant, donec invita furioso tumultu
    imperator, collectus suorum viribus, ab urbe prius
    praec celeris annala sed ultoris prae cunctis dete-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    B standa decederet. Maestus, ut ercuit, in cujusdam
    castelli munimina transvolat, ibique (246) pro ul-
    cisceanda assiduo tractatu injuriae instantem penitus
    consummavit annum.
    1002. Verum in ipso posterioris introitui, toto
    pene legendus orbi, et ultiorum crimine destina-
    rum (247) et erumnis vitae hujus caducae 9 Kalend.
    Februarii exemptus, in gremio Abrahae patriarchae
    magni, tempore futurae resurrectionis in melius co-
    ronandus ac felicius regnaturus, angelicis transve-
    ctus manibus collocatur. Cujus infortuni (248) even-
    tum, ne procacitati hostium citius intimaretur, hi
    qui aderant, occultando tegebant, quousque convo-
    catis qui per castella dispersi vagabantur sociis (249),
    domini sui corpus efferentes, improvisi prorumpunt,
    plurribus tamen ibi ob perquam equorum, heu sive
    spe vivendi relicitis. Cum vero res tanta diutius
    latere nequiret, hostes Romani his mature comper-
    tis, indebito ausu execranda omni aevo commovenu
    bella. Armis instructi velut pro vita patriquae ccrta
    turi, defuncti corpus imperatoris, — qui dum supera
    vesceretur aura, ignoratus etiamnum doli imma:inate
    latensis, cunctis eos populis quasi privilegio quodam
    specialis praeposuerat amoris — impudenter distra-
    here, muriisque injuriae modis sine mora spoliumm
    excruciare, cui vivo nocere nequevirent, terta (250)
    belligerando invasione petierant; quos divina pie-
    tas totiens repelli, totiens nece crudeli multari per-
    misit, adeo ut vix pauci, latibulis fugae sese dedentes,
    inglorii discederent. Nostri vero, felici ubique vice-
    ria usi, depositum pretiosi ponderis thesaurum fideli
    devotione trans Alpium inivosa cacuminna, jam tan-
    dem securi, defuerunt. Quo comperto, Heinricus dux,
    ad quem summa imperii pertinebat, maxima comi-
    tante cierva, funeri miserando omnibusque dignae
    plangendo admodum tristis occurrit, et ad Aquas-
    grani, quo vivens siliverat, genitibus multis mor-
    tuum corpus tandem perducit. Nec mora, itur in
    templum; magno, ut ita dicam, hujusmodi honore,
    mixto scilicet intolerabili dolore, terrae commendat-
    tur suum plurimum (251) solatium; sed et omnium,
    ut credimus, qui aderant unaniml oratione spiritus
    cceli recipitur palatio. Interea modo multi diversa
    sentientes, dum quinque sibi pro sua parte jus impe-
    rii raptum ire molirentur, Eghardus marchio in Pa-
    lithi a Sigifrido et Udone pessime occisus est, pluri-
    mique suorum cum illo 2 Cal. Maii. Delinc 3 Cal.
    Julii praefatus Heinricus, nepos regalis, a Francis in
    regnum eligiuri, incisique Saxonibus Moguntiae a
    Willichiso unctus coronatur. Fama volat super his,
    dicens pariter in Mersburgiam illum quam ciltissime
    venturum; quod et factum est. Illo Bernhardus dux
    (245) Relinquere Chron. S
    (246) Vocem ex Chron. S recepi.
    (247) Ultioribus crimini destinatis?
    (248) La correxi; misfortuni c.
    (249) S. facto agmine funera processione d. etc.
    Ann. et Chr. S.
    (250) Ita c. sed Ann. et Chron. S. iterua legunt.
    (251) Plurimorum? Chronogr. Saxo habet: plurimis clauditur imaguncum solatium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso; sinais de abreviação e números entre parênteses preservados conforme imagem. Algumas linhas ajustadas para sequência; palavras parcialmente cortadas mantidas tal como aparecem (ex.: "Releu-" "ploris").</notas>
</pagina>