<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    593                                                          633
    ET LAMBERTI ÄSCHAFNABURG. PARS-ALTERA · GENCINA.
    ANNALES HILDESHEMENSES. A. 1106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    Vigilia natalis Domini. Spirensi episcopo diligenter a sua dicens: Si non iustis regis gubernator exi­
    custodia ndum commissit. Non balneatus, et inton­
    sus, et ab omni Dei seruitio privatus, ibi per omnes
    sacros dies permansit: Sicque alius natantem Do­
    mini celebraturus Mogontiam revertitur. Heinri­
    cus (406) imperator Leodii moratus somnium relatu
    [ilegivel] vidit. Putabat se quasi in viridario proceris
    arboribus consilio decumbulare, quarum quæ emin­
    entior ridebatur, ad terram correctus unam arborum
    oppressit et terræ secum prostrati. Deinde celeres
    arbores paulatim lapsæ sunt. Quod postea rei exitus
    comprobati. Imperator enim non longe post octo
    diebus egrotans, nono moritur; et in ecclesia sancti
    Lamberti coram altari sanctæ Mariæ tumulatum.
    Quinto ab hinc die comes Theodericus de Entike
    Aquigrani moritur. Duc Magnus Sicanum moritur,
    et ducatus Liutgero de Supelingeberg commendatur.
    
    Romanorum 96us Heinricus rex, patre expuls0,
    cepit regnare anno 1106. ind. 13. Imperator vero
    nimis cepit lacrimare, et metus esse, et de peccatis
    suis sibi lani evenisse; timens sibi multo peiora
    a principibus futur a, rogati episcopum Spirensem
    se presentari, seseque consilio ejus et magi[natu]m
    regni cuncta facturum promitti: regalia et castel­
    la, quæ optima et munutissima habebat, filio tra­
    dere, ut saltem sibi firma ad usus necessaria im­
    penderet. Episcopus vero in nativitate sancti Jo­ 
    hannis evangelistæ Mogontiam venit; ipse et Wirze­
    urgensis episcopus sacræ unctionis ordinem a Ruo­
    tharlo archiepiscopo acceperunt, et post missarum
    sollemnia curata, quæ a patre audierat, filio et
    cmetis principibus enarravit. Cumque regi prin­
    cipes hoc audissent, considrarunt convenire ad Nu­
    teleheim 2 Kalendarium Jan. ibique imperator est
    presentatus. Regnum filio tradidit, atque omnium
    publicius productus, precipere cardinali legato apo­
    stolice sedis, veniam (407) et absolutionem bann̄i
    precalatur, confessus se multo tempore anathemati­
    zatum esse a papa Hildibrando, et injuste super
    eum eorsit iusse Wiceritum papam, et suis tem­
    poribus rem publicam nimis esse turbam; et cun­
    cta, quæ sibi oblegerant, confessus est, excepto
    [ilegivel] non solverat. Cardinalis autem, qui in­
    quisit ad hanc facta conveniunt, dicens se nullo
    modo tam magnam personam suscipere, propter
    quam tanta mala in toto regno sunt perpetrata, nisi
    ipsemet apostolicus adueniret. Deposito vero patre,
    [ilegivel] Mogontiam cum regni principibus revertitur,
    et propter regalia Werinelt­orum comitem Manenersen
    missit et nequissimum Volcrarum, qui fuit consil­
    liarius patris et amissium scelerum conscius; et in
    vigilia epiphanise ea attulit, et a Rothardo ar­
    chiepiscopo et omni clero et populo honorifice sus­
    cepit; et ea coram principibus filio tradidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,880,880">
    a sua dicens: Si non iustus regis gubernator exi­
    custodia ndum commisit. Non balneatus, et inton­
    tissel et accesdiarum Dei defensor, ut ei sicut
    patri suo evenisset. A imperator autem, ut vidit
    sibi denegatum esse veniam, cogitans secum, quo­
    modo excitaret vindictam erga rem publicam, Co­
    loni am venit cum paucis qui secum remanserant;
    civilis illis omnia que eis acciderant felibiliter enar­
    ravit. Deinde venit Leodio, ibique honorifice ab
    episcopo et civibus est susceptus, et consolatus.
    Convocavit ad se ducem Heinricum et alios plures
    optimates; eorum peribus se advolvit, pellitque
    ab eis auxilium, eventualque suum eis per omnia
    enarravit. Illi vero ut audierunt ejus querimoniam,
    misericordia moli super eum, fideles sibi adjulorium
    promiserunt, optimurque duxerunt, ut pascha Do­
    mini cum eis ibidem celebraret (408). Filius autem
    ut hoc audivit, nunciavit regni principibus ibidem
    convenire et placitum, cum patre habiturum; movit
    exercitum magnum, venit ad Aquasgrani, praemi­
    sitque quosdam de exercitu ad flumen qui vocatur
    Mosà, pontum sibi optinere. Hoc vero audientes qui
    patri auxilium promiserunt, scilicet filius ducis,
    ex altera parte fluminis convenerunt. Instigante
    diabolo, in cena Domini magna cædes facta est
    inter cos; multi etiam per emersionem fluminis
    perierunt. Rex vero, ut cognovit hoc factum, timuit
    ne inimici irruerent super eum. Declinavit inde, et
    ad castellum Bunna venit, ibique sanctum pascha,
    prout potuit, celebravit. Deinde vero visum est ei
    apud Wangiuom civitatem placitum habere pene­
    costen; ibique Heinricum ducem rebus publicis
    privavit. Pater autem cum gaudio magno Leodio
    pascha Domini cum suis celebravit, et post sanctum
    pascha iterum Coloniam revertitur: civisque illi
    cum juramento urbem sibi custodiœ promiserunt,
    ac deinde, sicut docti fuerant ab eo, intus et foris
    se optime munire ceperunt. Rex vero, ut vidit ver­
    sutiam patris, et antiquam exercere maliciam ad­
    versus rem publicam (409), magnum congregavit
    exercitum de omni regno, et post festivitatem san­
    ctiorum Petri et Pauli ad partes Confluentiae venit;
    ibique colleco exercitu, Coloniam venit, eamque
    obsedit. Coloniense vero ut buni milites stabant
    impertentiri, fortiter ei resisteunt, et strenuissime,
    qualiter numquam antea est visum, decertantes, et
    quiamgenus bonorum, qui vocantur Gelduni, qua­
    dux Heinricus eis in auxilium miserat, viri bella­
    tores et strenui et inimis docti ad proelia. Licito
    ceciderunt multi vulnerati, et regis exercitus mi­
    nilne eis poterat prevalere. Cumque per tres cibo­
    mamadas ibi resederunt, et nulla spes sibi acquirendi
    esset, admotit exercitum ad Aquasgrani. Erat enim
    class magna, et prœ nimio fœrore non poterat exer­
    ciris amplius sustinere laborem. Contigit autem in­
    terim imperatorem Leodio egrotasse; et perductus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (406) Heinricus usque eminentiorem supplex ex An­
    nalista Saxone; in codice jam deleta sunt.
    (407) Ita codex distinquit.
    (408) Ita manus prior; altera celebraret.
    (409) Ita codex distinctus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica com numerosas abreviações, ligaduras e manchas. Palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] por unidade lexical. O logotipo moderno "Digitized by Google" e notas de rodapé foram transcritos tal como aparecem no exemplar digital.
  </notas>
</pagina>