<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    515 ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEM.? 516
    ANNALES HILDESHEIMENSES. ANNALES QUEDLINBURGENSES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    et Ekbertus comes jussu imperatoris comprehensi
    sunt et exilio deputati. Eodem anno imperator cum
    magno exercitu Galliam invasit ac devastavit.
    
    979. Infidelitas Geronis comitis per Waldonem
    publicata est; unde et ipsi extra civitatem Magadā-
    burg in campo juxta Albiam dimicantes, ab invicem
    interfecti sunt; et ad ultimum infidelitatis reus Gero
    comes decollatus est.
    
    980. Lotharius rex cum magnis muneribus ad
    imperatorem veniens, sese cum filio suo subijcit
    voluntati imperatoris; et eodem anno firmata pace
    imperator Italiam penetravit.
    
    981. Imperator pascha celebravit Rome.
    
    982. Otto imperator pugnauit periculosissime con-
    tra Sarracenos in Calabrorum partibus, ibique non
    pauci de optimalibus occubuerunt. Et in ipso anno
    Otto, dux Bajowariorum, obiit.
    
    983. Imperator Verone placitum habuit, ibique
    Heinricus minor de exilio ductus, dux Bajowariorum
    constitutus est. Et eodem anno Sclavi rebelles effecti
    sunt. Ac non longe post 8. Id. Decembris Otto beni-
    gnissimus imperator obiit, filio et equivoco ejus
    regna relinquens.
    
    984. Filiolus imperatoris, tercius videlicet Otto,
    per unctionem Johannis, Ravennatis archiepiscopi,
    Aquisgrani in die natalis Domini unctus est in re-
    gem. Sed postea, comperta nece imperatoris, Hein-
    ricus quondam dux de exilio regressus, cum sibi
    faventibus Agrippinam civitatem intrauit, ac regem
    reliuit; regnumque ejus invadendo plurimos sibi
    de Saxonibus associavit, qui eum in proximo pa-
    scha Quidelingaburg ad regem elegerunt. Unde
    quidam de optimalibus huic electioni non consen-
    tientes, sed regis viceum magis dolentes, e contra
    haut modicum decertauerunt, et regem in regnum
    suum restituerunt, et Heinricum ducem Bajowario-
    rum denuo effecerunt. Et eodem anno laudandæ
    memoriæ Othwinus (179) pius presul vitam finivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    979.
    
    980.
    
    981.
    
    982.
    
    983.
    
    984. Filiolus imperatoris, tertius videlicet Otto,
    per unctionem Johannis, Ravennatis archiepiscopi,
    Aquigrani in die natalis Domini unctus est in
    regem. Sed postea, comperta morte imperatoris,
    Heinricus quondam dux de exilio regressus, cum
    sibi faventibus Agrippinam civitatem intrauit; si-
    mulans se primo ob jus propinquitalis partibus regis
    infantis fidelissime patrocinaturum, regem tenuit;
    dein accrescentis avaritia stimulis agitatus, quoru-
    dam etiam persuasione male illectus, regnum tyran-
    nice invasit, atque in id elationis usque prorupit,
    ut et rex dici et in regem benedici appeteret. Sed
    rex dici a paucis obtinuit; in regem vero benedici,
    prohibente Deo, prohibente fidelium sibi non con-
    sentientium, sed regi electo et vncto jure faventium
    decertatione non meruit (180). Missis interim pro-
    batis ad regis aviam in Longobardiam, scilicet ad
    imperatricem augustam Adelheidam,
    legatis, hi qui partes regis adjuuturi jurisjurandi vinculo in hoc firmiter perduraturos sese
    constrinxerant, hanc perturbationem ordine intimantes, si quid de regno ac nepote curaret,
    adventus sui et consilii ope suis ut cito (181) succurreret, obnixius rogauere. Illa vero,
    conciliato primitus sibi divino subsidio, accelerato admonitu itinere, cum nuru sua impe-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas quebras silábicas mantidas conforme original (hifenação). Não foram feitas alterações ou normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida.</notas>
</pagina>