569 ET LAMBEATI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA. 576
ANNALES HILDESHEIMENSES. LAMBERTI ANNALES.

l'tanus archipresul obiit. Cui Hunfrithus, vir per — episcopus factus est DHhalberstatensis; Ruchardus
omnia ad usum sancte ecclesie probatissimus, sue- — (555) facetus est abbas Fuldensis.
cessit. Arnolfus Halberstatensis episcopus obiil; cui
ranthog Fuldensium olim abbas successit. Bernhardus (348) llallenburgensis antistes
abstollitur ; post quem Reinoldus subinfertur. Domnus Godehardus prima post ordinacio-
nem suam zstati pulerum monasterium in australi (249) parte principalis nostrz ecclesie
lionorifice fundendo inchoavit. Wolframnus de eadem congregacione electus domno. Gode-
lardo suecessit. Liudolfus comes obiit.

1024. ind. 7. Heinrichus imperator nativitatem 1024. Heinricus. seeuflaus rex. imperator obiit ;
Christi; Babenberg, pascha Parihenopoli, penteco- — cui suceessit Cuonradus.
sten vero Goslare honorifice celebravit. Qui postea
Gruna venit, el ibi languore correptus decubuit : et cum tocius regni merore, ab! ah! 2.
ldus Julii hominem deposuit. Sed 22 anuis, epdomadis 5 et 1. diem regnavit. Anima ejus
requiescat in pace. .

Det (550) requiem anime, qui cuncta gubernot ubique!

lluic namque 6. Idus Septembris Cuonradus regnum subintravit. Senior noster Gode-
hardus curtem suam ad orientalem partem nostre civitatis, in loco qui dicitur Sulza
fabricavit.

10295. ind. S. Cuonradus rex natalem Christi 1025.
Mindo cum ingenti gloria el leticia peregit. Ibi
etiam plurimos, qui przdicte ejus electioni ren inlererant, obvios habuit, omnesque sibi
devolos in gratia:m recepit. Pascha vero Regenesburh celebravit. Domnus Godehardus
montem spetiosum in occidentali parte civitatis nostre incolere cepit, quem postea litulc
ac nomini sancti Mauricii summi sui patroni dedicavit.

1026 (351). ind. 9. Cuonraidus rex natalem Christi 1026.
Lindburg celebriter feriavit. Wolframmus Altahensis
abbas obiit. Cujus in locum Ratmundus est electus, et Dei gralia consecratus. Pater Gode-
hardus hoc anno praedictum novum nostrum monasterium in occidentali parte nostrae
principalis ecclesi 417. Kal. Septembris in honore passionis, resurrectionis, astensionit
Christi sollemniter consecravit. Ekkibardus Sliesviceusis episcopus obiit. Cui Rodulfus, de
Coloniensi clero electus, successit.

1027. ind. 10. Cuonradus rex in pascha Rome 1027. Cuonradus rex imperator factus est. ín 1 a«
imperator factus est. Et filius ejus Heinricus rex — scha. Gevehardus, frater. imperatoris, coactus est
dux Bajari:e esse cepit. Siuo!us generalis in Fran- — ex laico clericus fieri
tonovurdi episcoporum 22. prxsente Cuonrado im-
peratore, in qua domnus Godehardus diocesim suam super Gandeshemensse territorium
canonice retinuit, testimonio 7 episcoporum, Brunonis Augustensis, Eberhardi Bavenber-
gensis, Meginwreci Paterbrunnensis, Meginbardi Werziburgensis, llildiwardi Citicensis,

Sigiberthi Mindensis, Brunonis Mersiburgensis. ln bac sinodo Gebehardus juvenis, frater
imperatoris, arma conpulsus deposuit, et clericalem tonsuram accepit. Wiggerus presbiter
nostr: congregationis obiit.

1028. ind. 11. Imperator incarnationem Domini 1028. Heinricus, imperatoris filius, rex fjciva
Regenesburg celebravit. Mogontinus archiepiscopus — est Aquisgrani per Pilegeinum Coloniensem arclii«
Aribo in Geizlethe (552) sinodum generalem cum — episcopum.

Suis suffraganeis episcopis habuit, in qua inter

telera ecclesiastica quidam homo ingenuus de homicidio Sigetridi comitis mcusatus, can-
denti se ferro expurgavit, qui ex decreto synodali post duas noctes probatus, illesus
apparuit, Misako, qui jam per aliquot annos regnum Sclavorum tyrannice sibi contra
imperialem usurpabat majestatem, orientales partes Saxoniz eum valido suorum exercitu
violenter invasit, et incendiis ac. deprzedationibus peractis, viros quosque trucidavit, mu-
lieres plurimas captivavit, parvulorum innumerabilem prorsus multitudinem miserabili

(343) Bennone m. sec. XV. (352) Geisleden in terra Eichsfeld.
(549) 0 :::t:::ali 4. orientali m. s. XV. (853) R. f. e. a. f. anno 1021 adscribuntar in 5.
(530) Ded corr. Det c. r. f. ^. successit 2. 6.

(551) Hinc alia munus.

Digitized by Google
