<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    ANNALES HILDESHEIMENSFS.                                               LAMBERTI ANNALES.
    ta:endi conflgit. Imperator pascha Engilenheim feriavit. Deinde Triburiam tendens, ge-
    nerali ibidem sinodo præsedit, in qua germanitas episcoporum priora decreta redintegravit,
    et etiam quedam ad firmanentum sanctæ ecclesiæ necessaria conformavit. Ibridem etiam
    prædicus Otto cogente sinodo Mathildem sibi desponsalam juramento a se abalienavit.
    Ascensionem Domini imperator Paderbrunne peregit; pentecosten vero nativitatemque
    sancti Johannis Niumago, et ibi filio imperatoris Heinrico regi venit regina, Cunihild no-
    mine, quæ ibidem in natali apostolorum regalem coronam accepit, et mutato nomine in
    benedictione Cunigund dicta est. Æstivo etiam tempore imperator regiorem Liutiziorum
    cum exercitu intravit. Sed Dei gratia omnibus pro suo velle dispositis, acceptis obsidibus
    et innumerabili pecunia, in pace remeavit. Meinwercus Pahherbrunensis episcopus Non.
    Junii obiit. Cui Ruodolfus Herveildæ abbas successit. Sed comnus Meginherus ejusdem loci
    decanus, plurali utilitatis studio imbutus, sanctæ quidem conversationis monachus, Her-
    felidis primatum ejusdem dignitatis obtinuit. Bruno Mersburgensis præsu1 Id. Aug. sustol-
    littr, post quem Hunoldus Halberstatensis præpositus subinfertur. Thiedricus de eodem
    ibi cenobio præponitur. Sanctæ Agrippinensis ecclesiæ metropolitanus venerande memo-
    rixe Bilgrinus, ad omnia in divinis et humanis perstrenuus, 9. Kal. Septembris ad Christum
    migravit. In cujus locum nobilissimae indolis juvenis Herimannus, ejusdem æcclesiæ archi-
    diaconus, sed regiis capellanus et Cisalpinus cancellarius, cum incœnarrabili gaudio pio-
    rum omnium intravit. Branthohus Halberstatensis pontifex 6. Kal. Septembris discessit,
    cui Burghardus imperialis cancellarius honorifice successit. Sigebertus Mindensium præ-
    sul spiritum efflavit 6. Idus Octobris; post quem nobilis prosapiæ tyro Bruno nomine, rega-
    lis capellanus, cum generali congratulatione quorunque Christi fidelium idem anisticium
    caelesti benedictione accepit. Gozmarus Asneburgensis episcopus 4. Id. Decembris obiit,
    cui Alhericus regius postsequenatens successit. Domnus Godechardus, Hildesleimensis epi-
    scopss, Brunonenm Mindonensium præseslem, et Burghardum Halberstatensem pontificem, 15.
    Kal. Januar. sabato ante natalem Domini in Halberstat presbiteros ordinavit.
    
    1037. ind. 5. Imperator natalem (367) Christi Verone honorifice celebravit. Et imperatrix cum
    filio rege et nuro cosden dies Imbripoli feriavit.
    Tunc in natali sancti Stephani protomartyis Bur-
    gharius præset Halberstatensis pontificalem benedictionem a Bardone Mogontiaco metro-
    politano suisque suffraganeis Heilingastidi honorifice percepit. Imperator post natalem Do-
    mini in Salerno opido generalem conventum de re publica cum Cisalpinis nostrisque pri-
    moribus habuit; in quo Mediolanensis archiepiscopus imperatori contrarius comprehendiutur,
    et Bopponi Aquilegensi patriarcha servandus committitur; a quo fuga lapsus, palam
    rebellare cepit. Quem imperator e vestigio cum exercitu insequutus, urbem per totum
    subsequentem annum cum locius periculo exercitus obseduit. Bruno Mindensis præssul in
    sancto die pentecosten episcopalem unctionem ab Herimanno Agrippinensi metropolitano
    in campo juxta Mediolanum, astantibus imperatore et rege cum quam pluribus regni primo-
    tribus, condigne suscepit. Eodem die inibi magna tonitrus fulgurisque exorta collisio hora
    diei sexta, de exercitu imperatoris non minus 60 viros, ut dicitur, cum innumerabili equorum
    armentorumque multitudine peremit; sed et sequenti die hora eadem etiam aliquos ad-
    emis. Plurimos quidem varios et etiam insolitos difficultium rerum eventus per hanc aestla-
    tem exercitus noster in multis ibidem sustinuit.
    
    Placentinus, Cremonensis, Vercellensis, alii etiam episcopi, quidam majestatis rei, quia
    cum prædicto archiepiscopo et Oodone tyranno saepe memorato contra imperatorem con-
    senserant, captivi ad nos in diversa loca exiliati sunt. Prenominatus ergo Oudo, imperatore
    Italiæ partes procurante, Luthuringiam juxta marcam Gazelonis ducis ejusque filii Godefridi
    tirannice invasit, et civitatem, quæ Bera (368) dicitur, injusta presumptione occupavit;
    juxta quam ab hisdem ducebuts occupatus, consertoque prælio inter primos inglorios occu-
    pait, justasque divinæ ultioni post effracta juramenta penas exsolvit. Ab ipsis sane victo-
    ribus ignarus, in crastinum inter vulgus inventus est nudus, vitam pariter et regno,
    
    1037. Incensum est monasterium Herveldæ:se.
    Gozelo dux Odonem comitem occidit, et cum eo ad
    sex milia (369) homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (367) Deest c.                           (369) Deest 2. G.
    (368) Bar.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e possíveis erros de digitalização mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>