<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    563          .   ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB.                                 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    ANNALES HILDESIEMENSES.
    Anno ejusdem 4. rege gloriosissimo, ind. 3.
    1005. rex natalem Domini Thornburgh fœriavit, et
    in partibus Saxoniæ usque ad tempus quadragesimæ
    habitavit, quadragesima Thielæ, pascha vero Aquisgrani celebravit. Bernhardus abbas Herveldensis
    obiit; cui Godehardus, monachicæ vitæ, vir in sancta conversatione probatissimus, successit.
    Regni vero Henrici 5. ind. 4. 1006. rex natalem
    Domini Palithi egit : celebritatem namque pascalis
    sollemnitas Nuvimagio feliciter tripudiavit. Gunthe-
    rus divina pietate instinctus, renuntians seculo et
    pompis ejus, monachus est factus. Faunes valida pene
    in universa terra.
    Henricho regnante 6. ind. 5. 1007. rex natalem
    Hem Palithi celebravit. Epiphaniam vero Gaude-
    stein venit, et odibiliem dissensionem inter Willigismum archiepiscopum et Bernardum antilistem de
    eadem ecclesia prudenti ingenio sapienter dirueuit. Domnus vero Berwardus,in presentia regis et ar-
    chiepiscopi ceterorumque regni primorum eandem ecclesiam dedicavit, et omnem jubilæum episcopalem
    provisionem sine cuiusquam interdictione potestative celebravit.
    Regni autem Heinrici 7. ind. 6. 1003. : xx natal-
    lem Domini Palidi, pascha Merseburgh, pentecosten
    vero Agrippine feriavit. Liudolfus Tieverensis me-
    tropolitanus obiit ; cui Meinzoz primiscrinius regis
    successit. Nohlgerus prepositus monastarii beati Galli, Leodicensis presul, ad Christum migravit.
    Post quem Baldericus Radasponensis vicidomus subintravit. Gunterus monachus sancta conversa-
    tione in monasterio probatus, eremita est effectus.
    Et nondum imperante 8. ind. 7. 1009. rex nativi-
    tatem Christi Salzburg, pascha vero Augustburg
    peregit. Retharius Paderbrunnensis episcopus 2. Non.
    Marcii obiit; cui Meinwercus regis capellanus suc-
    cessit. Monasterium quoque Mogoniacense prætulitatum divino honore et reliquiis beati Martini futura
    consecratione, constructum a Willigiso archiepiscopo maximo decoris studio, 3. Kal. Septembris misera-
    bili periit incendio.
    Anno regni ejus 9. ind. 8. 1010. natalem Domini
    rex Palidi, pascha Radisbone celebravit. Ansfridus
    Trajectensis ecclesiæ antistes obiit ; cujus loco Adel-
    boldus successit.
    Regnante eo 10. anno, ind. 9. 1011. rex natalem
    Domini Frankenaord celebravit, et in capite jejunii
    Corbeiam venit. Hii Bernhardus pius dux 5. Id. Fe-
    bruarii obiit, et in Luniiburg cenobio beati Michahe-
    lis magno exequiarum planctu sepultus, quod ipse a fundamento construxerat, et in qua monachorum
    congregationem adunaverat. Post quem vero filius ejus Bernhardus (334) ducatum obtinuit. His etiam
    temporibus Willigisius Mogontinus metropolitanu s ad Christum migravit; in cujus locum Erkenbaldus
    Fuldensis abbas subintravit, quem noster episcopus Bernwardus Kal. Aprilis consecravit.
    Heinrici anno regni ejus 11. ind. 10. 1012. rex
    nativitatem Christi Thornburg, pascha autem Laodiciæ (335) celebravit. Inde vero cum summa regalis
    reverentia Babenberg progressus est. Ibi venerabile
    monasterium, ipsius domini regis nobile ac speciale
    studium, ab Eberhardo, primo eiusdem sedis episcopo,
    cum consensu et conventu omnium cisalpinorum præsumlum 2 Non. Maii consecratum est
    ad laudem et honorem Domini nostri Jesu Christi, et preciosissimi martyris ejus Georgii, et
    ad patrocinium omnium sanctorum Dei. Dagano Parthenopolitane urbis archipresul obiit
    cui Walthardus ejusdem ecclesiæ præpositus successit. Sed et huic post 7 tantum epodmadias
    defuncto successit Gero, vir perfectus in omni æcclesiastico studio. Godehardus, relicta
    Herfeldensi abbacia, iterum remeavit ad Alaha.
    (334) Bernhardus an æquivocus ? manu sæc. XV. Benno scribitur. v. infra.
    (335) Leodii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    LAMBERTI ANNALES.
    1005. Bernnarius abbas Herveldensis obiit; cui
    Gotehardus successit.
    1006. Guntherus, nobilis vir de Thuringia, mo-
    nachus factus est Herveldiæ; sed postea ad Al-
    taha transivit, consilio Gotehardi abbatis. Fames
    valida.
    1007
    1008. Nohger Leodiensis episcopus. obiit; cui
    Baldaricus successit. Guntherus monachus hereuua
    petivit.
    1009. Ecclesia major Mogontiæ, quam Willigisius
    construxerat, incensa est ipso. die consecrationis
    suæ.
    1010. Ansfridus Trajectensis episcopus obiit; cui
    Adelboldus successit.
    1011. Willigisius Mogontiæ archiepiscopus obiit;
    cui Erkenbaldus [Fuldensis abbas 4. 5. 6.] successit.
    Abbatia m Brantho suscepit.
    1012. Ecclesia major in Babenberg ab Eberhardo,
    primo ejusdem sedis episcopo, consecrata est. Go-
    tehardus abbatian Herveldensem reliquit; cui Ar-
    noldus successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta foram inferidas como espaçamento; todas as abreviaturas e sinais diacríticos foram transcritos literalmente quando legíveis. Notas numerais (334),(335) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>