607

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. 0

seripti (14), a. VCI. L. Bethmann collati, emen- À secutus est (15), etiam Saxo Grommatieus respesit,

davimus.

Dudonis narrationem. quam Guillelmus Gemme-
ticensis in epitomen redegit (12), Ordericus Vitalis

(11) Eodem volumine alio vero. cod. s. xim conti-
netur : Guillelmus. Gemm., Einhardi Vita Karoli,
Ahreviatio gestorum. regum Franc, — 4157, Traus-
latio clavi, etc., Visio Karoli; et alia mauu fragm.
Gu-H. Geni. de Richardo lH. ^ :

(12) Pricf. : € Principium namque — narrationis
usque ad. Richardum H. e Dudouis periti viri histo-
ria collegi, qui quod. posteris propagandum: charte
commendavit a. Rudo]pho. comite primi Richardi
fratre dilisenter exquisivit.) ——— ^

GRLA—LLLLL—————À—Ó——M———

DE

 DUDONIS

SUPER CONGREGATIONEM S. QUINTINI. DECANI

(14), ita ut auctoris fama. Normannix: Gallizque 6-

. nés jam medio zvo sit transgressa.

G. Watrz.

(43) Prwf. libri ut : « Bellicos siquidem actus trium
ducum Dudo — Vermandensis decanus. eloquenter
enarravit, affluensque multiplicibus verbis et metris
pawegyricum. super illis edidit. ».— Etiam scriptor
Gallicus Benoit de Saiute-More. Dudonem ante oco
les habuisse videtur; cf. Lappenberg Il, p. 574-594.

(44) Lib. 1 init. : Quanquiio. Dado serum Aquiti-

, nicarum scr.ptor. Danos à. Danais ortos. nuncupa-

losque recenseat; cf, Stephani adnot. p. 91, eic.

- *
EE

4

MORIBUS ET ACTIS PRIMORUM. NORMANNLE DUCUM

LIBRI

TRES.

(DucurssE, Iistorie Normannorum Scriptores antiqui, res ab illis per Galliam, Angliam, Apuliam, Capug
principatum Siciliam et Orientem gestas explicuntes, ab auno Cliristi 858 ad annum 1229. — Lutetis Pari-

siorum, 1619, ful.)

ADMONITIO DUCHESNII.

Duo, primum clericus, « pretiosi, ut ait, marty- D ret contestati sunt. Acquievit. ille praceptis preci-

* ris Christi Quintini canonicus, » et hoc nomine ab
: Alberto. Veromandensium comite ad. Iichardum
- Normannorum ducem. missus, ut interventu suo
. regem Francie llugonem.,, ipsi comiti infensum,
- pacificaret. Postea. vero super totam. Sancii Quin-
Uni congregationem decanus constitutus, ut. item
prxnotat. Initium scribendi faeit ab Hastingo Da-
-.noium duce, qui Rollonem  priecessit; finem in
porte. Richardi I, Normannie ducis, cujus avus
Vwllo. Declayatque (epist. ad Ad«lb. Laudun. episc.)

. Se opus ineopisse non. Yolunjate spontanea, sed ut

; duci illi redderet sux servitutis ollicium , proptcr
. innumera. beneficia. qua absque suo merito ei di-
:; gnatus. eral. impertiri. Operis autem necdum pri-

mas paries aigerat, eam laerymabilis fama Bi-

* chardum principein obiisse nuntiavit. Et tunc om-
-,nia in illius dolore postponere voluit, ut ipse te-

sialur , propter. nimium. fletum. intolerabilemque
planctum. SeJ per. filium ejus ducem Richardum,

.et praecipuum comitem Rodolphum [breicensem,
res eadem illi reprsentata fuit, lnstilerunt ambo -

precibus, ut quod Richardus paler praeceperat exse-
quérctur, et ue propositum imperfectum. relinquo-

.husque eorum, exsecutus est, et absolutnm opus
:Adalberoni episcopo Laudunensi, auctoritate sva
confirmandum, dedicavit, Peritam virum appellat
: Guillelmus: Gerameticensis monache in epistob
sua 3d Guillem L Anglorum regem. Et Orderi-
cus, monachus Uticensis, sive Sancti Ebraifl, de
eodem sie paucis verbis loquitur in. prologo libri tt
-Historiz sux : « Bellicos actus trium. ducum Duo
Veromandensis decanus elequenter. enarravit; 2f-
flueusque multiplicibus verbis et metris panegyri-
cum super illis edidit, et ltichardo Gunuoridie, gra
tiam ejus captaus, iransmisit. » Nec non libro t
suh finem : « De adventu, inquit, Normannorum, e
erudeli barbarie illorum Dudo Veromondensis dect-
nus studiose scripsit, et Iticardo Il, Gunporidis lilio,
duci Normannorum, destinavit, » In. hujus editione
'duobus codicibus -usus sum, uno viri illustr. D-
Francisci Ambrosii, alieto D. Jacobi Sirmundi, qu
et solus carmina varia rustico. magis quam poetico .
stylo intertexta. exhibuit. Nec illa tamen prettt
missa volui, ne-fidem histeriae minuisse quibusdam
forte. viderer.

Digitized by Google

