<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    503 ANNALES HILDESHEIM. QUEDLIMB., WEISSEMB. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    ANNALES HILDESHEIMENSES

    945. Legati Grecorum venerunt ad regem Otto-
    nem cum muneribus.

    946. (947). Etheid regina obiit 7. Kal. Febr.

    947.

    948. Sinodus ad Engilenheim congregata est, cui
    Marinus legatus apostolicus presedit.

    949. Cuonradus dux sibi conduxit filiam regis Ol-
    tonis in habitatricem : et nuncii Grecorum venerunt
    secundo ad regem Ottonem cum muneribus.

    950. Bellum magnum factum est inter Bavaros
    et Ungarios.

    951. Otto rex in Italiam perrexit, et cum eo Liu-
    dulfus filius ejus, et Cuonradus dux, atque Frithu-
    ricus archiepiscopus Mogontiacensis ecclesiae. Ibi-
    que Otto rex adquisivit sibi ad societatem Adalhel-
    dam reginam, et Berengerum regem de Langobardis
    sibi subegit.

    952.

    953. Satis acerba et nimium crudelis dissensio
    exorta est inter Liudulfum, filium regis, et patruum
    ejus Heinricum, ipso rege partes fratris sui adju-
    vante; mansitque per duos annos in incenduis, ca-
    edibus et depopulationibus, multique non solum de
    populo, sed etiam de optimalibus occubuerunt. Hoc
    etiam anno Mogontia obsessa est, et castellum quod
    Rossadal (153) nominatur; factumque est magnum
    bellum in illo loco.

    954. Frithuricus archiepiscopus Mogontiacensis
    ecclesiae obiit, vir summae abstinentiae, in religione
    sancta et doctrina probatus; et Willihelmus, filius
    regis, successit in locum suum. Thiothardus pie
    memorie episcopus obiit; cui Otwinus successit.

    955. Otto rex Ungarios cum magno periculo sui
    suorumque magna et cruenta caede prostravit; in
    quo tamen bello Conuardus dux, gener regis, cum
    aliis multis occisus est. Et Heinricus dux Bajowa-
    riorum, frater regis Otonis, obiit. Et eodem anno
    rex Otto periculosissime con (154) Aboritios con-
   flixit, quos filius matertere ejus Egberht contra il-
    lium congregavit.

    956. Ruolbertius Trevericus archiepiscopus, et
    Badenarus abba Fuldensis coenobii obierunt. Qui-
    bus Heinricus episcopus et Hatto abba successerunt.
    In eodem anno Liudulfus, filius regis, perrexit in
    Italiam, eamque subegit.

    (153) Rossthal, in praefectura Cadolzburg circui
    Radaniensis in Bajuaria. V. Cl. Wedekind No-
    ten I, 28.
    (154) H. ita codex : i. e. cum aboritris.
    (155) Manu 2. hic Liudolfi et Liutgarde conjugia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    ANNALES QUEDLINBURGENSES.

    945.

    946. Edith regina, contectalis magni Ottonis re-
    gis, amarum mortis poculum degustavit, relictis
    post se duobus liberis Liudolfo et Liutgarde.

    947. Privilegium a papa Agapito Quedlinburgensi
    congregationique sancti Servatii defertur (155).

    948. Synodus ad Eggilenheim congregata est, cui
    Marinus (150) legatus apostolicus praesedit.

    949. Conradus dux Liutgardam, filiam Ottonis
    regis et Edithae, sibi in uxorem duxit. Eodem anno
    venerunt secundo nuncii Graecorum ad regem Otto-
    nem cum muneribus.

    950. Bellum magnum factum est inter Bavaros et
    Ungaros.

    951. Otto rex perrexit in Italiam, et cum eo ejus
    filius Liudolfus pius et Conradus audacissimus, ge-
    ner ipsius regis, atque Fridericus archiepiscopus
    Moguntiacensis et ecclesiae caeterorumque innumer-
    abilis multitudo ex omni regno suo. Ibique ipse rex
    invictissimus Otto Adalheldam reginam, vulut de-
    corum, consilio providam, et universa morum ho-
    nestate valde praeclaram, et regali avorum altavo-
    rumque prosapia ortam, coniuge illustrissimo, Lo-
    thario scilicet rege, jam tunc viduatam, connubiali
    sibi vinculo sororiandam adquisivit; cujus etiam con-
    silio regnum Longobardiae, quod illi haereditario jure
    cesserat, cum Beringero tiranno ditioni suae subju-
    gatur. Eodem anno Heinricus, filius Heinrici ducis,
    natus est.

    952.

    953. Satis acerba et nimis crudelis dissensio exor-
    ta est inter Liudolfum, filium regis, et patruum ejus
    Heinricum, ipso rege partes fratris sui juvante;
    mansitque per duos annos in incendijs, caedibus et
    depopulationibus, multique non solum de populo, sed
    etiam de optimalibus occubuerunt. Hoc etiam anno
    Moguntia obsessa est, et castellum quod Rossodal
    nominatur; factumque est magnum bellum in illo
    loco.

    954. Fridericus archiepiscopus Moguntiaciensis
    ecclesiae obiit, vir summae abstinentiae, in religio-
    ne sanctae et doctrina probatus; et Wilhelmus, filius
    regis, successit in locum suum. Obiit Liutgard, re-
    gia proles.

    955. Otto rex Ungaros cum magno periculo sui
    suorumque magna et cruenta caede prostravit; in
    quo tamen bello Conradus dux cum aliis multis
    occisus est. Et Heinricus dux Bajuariorum, frater
    regis Otonis, obiit. Cono dux fortis, mortea gui-
    stavit ab Ungariis. Sed et rex Otto periculosissi-
    me contra Aboritios conflixit, quos filius matertere
    ejus Egberhtus contra illum congregavit. Mechtild,
    gemma praelucida (157) et medio corone imperiali,
    decori suis et gaudio cunctis nascendae civilis. Ot-
    winus episcopus ordinatur.

    956. Liudolfus, filius regis, perrexit (158) Italiam,
    eamque subegit imperio suo.

    anno 949. Mathildae nativitas ex Confl. Reginonis
    adcripta sunt.
    (156) Ita correxi Maximus 4.
    (157) Q. ita ? perlucida 1.
    (158) Ita emendavi ; respexit 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e notas críticas entre parênteses mantidas literais. Pequenas manchas e cortes na margem foram transcritos conforme legibilidade; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável nesta página).</notas>
</pagina>