Lr

.ANNAL. IH LDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMD.

$56

"ANNALES QUEDLINBURGENSIS. A. 1015 1022.
que sudore plurimo, more avorum atavorumque re- A manis, Arnulfus Halberstadénsis episcopus, sapien-

gam namque victoriosissime devincens, incolasque
hujuscemodi aut neci tradens aut captos colligari
pracipiens, quos antea animo contumaci sibi inge-
muerat renilentes, suo postmodum dominio (299),
Deo cooperante, gaudebat subjugatos. Sed his pro-
sperilatibus non elatus, verum sapientia scientiaque
Dei przditus, hujuscemodi victoriam non sibi sed
pietati diving apostolicisque imputans meris, Ro-
manc apicem sedis gaudendo supplicans, glorifi-

cando adorans, accelerat. Ibique aliquantulum mo-'

ratus, regni illius optimalibus pace gratiaque sui
redimitis, nivosa Alpium cacumina citato transgre-
ditur cursu; lanta videlicet mortalitate subsecuta,
(jus vix aut nullatenus vocum nutibus, vel etiam
officiis stili valeat enucleari. Quam imperator au-
gustus coelitus, evadens adumbratus, sed raro milite
«comitatus, exceptis his quos sibi mater Europa oc-
currendo admiserat, Germanicas pervenit ad oras,
magnumque mox synodale consilium, confluentibus
undique diversarum regionum episcopis aliisque po-
pulis quam plurimis, in partibus peregit occcidenta-
libus. Hisque, prout res tempusque poscebant, per-
actis, Grofia vocabulo dictum quendam perventuut
est locum, quo regali in przsentia inter geminos
prassules, Geronem videlicet et. Arnulfum, nefanda
. omnique pio execranda exoritur seditio; dico ne-
fanda, quia periculosa, periculosa, quia non peri-
tura (300), sed, ut vereor, illos perditura ; amborum-

iia divina przeditus, scientia humana facundus, cun-
celis perpetim seclis lugendus, cceli collocatur pa'atio,
postque hujus dormitionem clerus totusque populus
quendam Hermannum, natu nobilem sed morum ar-
liumque probitate nobiliorem, seniorem suum, an-
tistii eligunt vicarium; maxime proceres, beato
protomartyri Stephano habitu militari deservientes,
centies centuplicata pecuniarum przhentes munera,
quo velle suum, przfata vidclicet electio, eo firmius
staret, hxreditates proprias potestati regiae subdere
non differunt, Nam quo id ordine fieri nequiverit
nescientes, utrum id nostra propedierint crimina,
quibus sue cordi esset subesse parochic, an
ilum pietas divina virtutibus auctum — perfectio-
remque ad id opus aliis servaverit temporibus, di-
vino relinquimus arbitrio. Fridericus regalis came-
rarius, herili procerum stemmate patus..... impe.
riali nimium auctus affluentiae nobilius conversatus,
prior primatibus familiaribus..... cadem quam horis
susceperat lialicis zgrimonia depressus, onus li-
mos: molis dormiendo obiit. Cujus morte imperator
non modice sauciatus, pauperum sustentando ino-
piam..... regionis hujuscemodi coenobia pro aJipi-
scenda anim: ipsius salute maximis ditavit opulen-
tiis. Ghero archiepiseopus, multis doloribus affectus,
suos post se non sine..... (505) relinquendo, seculo
morieus sed Christo vivens, obiit. Ailwardus episco-
pus, rebus... (206) uti parcumque sciens modum

que necem perdurabat, proh dolor! expectatum. C servare fruendo, non modicis a. suis, ut decuit

Dehine Bernwardum (301) Hildeshemensem antisti-
tem . bumanis divülgatur excessisse rebus (309).
Erispa, beate memori» sanctimonialis fcemina,
subtracta seculo, cadi connumeratur palatio, Liu-
alulfus przpositus corpore resolutus, leium Deo
aradidit spiritum. Ricdagi marchionis praeclara filia,
"Gerburg nomine dieta, studiis liberalibus a primazvo
juventutis flore honestissima exercitatione irrelita
Oomulgenisque viriutum gemmata insigniis, 5. Ca-
Jend. Novembris terre quod suum, Deo quod pro-
prium, preseutavit. |

. 4025. Oda religiosissima domina, primogenita
marchionis Theodorici, homine exuta redditur coelo.
Jurgareda licet ztate teuella, magistrorum tamen

talem, deploratus gemitibus, inopinata przveni-
iur morte, Eodem anno Bernbardus Mekilinburgen-
sis episcopus, et Eilhardus, Pragonensis episcopus,
aliique antistites quam plurimi obierunt. Ergo ex-

Ainctis tot tantisque sanctz Ecclesi doctoribus,

Heinricus imperator augustus, tanto comperto cas,
non mediocriter sed anxie tristeque dolens, aliquan-
tum Lemporis bis regionibus moestus duxit. Intcrim

"dominice nativitatis festa digna celebraturus reve-

rentia, regio comitatu, prout decuit, Bawanberg
profectus , inibi turba desolata diversis episcopis
catervatim illum convenerat , unusquisque pastoris
sui nece corde tenus sauciatus. Cujus providentiz
cura, imperiali potestate, committerentur regendi,

diligentia optime sud3ta, tam morum probitate quam D onnes trepida curarum ambage suspensi manebant.

generis dignitate. pollens, morte pravenitur imma-
iura, Heinricus imperator augustus albas festaque
-paschalia, principibus turmatim undique confluenti-
bus, Meresburgz rite peragens, quod rarum vel pe-
itus (503) videtur inauditum, terna unius ejusdem

Verum ünperator inito destinationis decreto cum
his quos summos habuit in consiliis, induxit ani-
mum , Ilunfrithum Geronis archiepiscopi vicarium
constare. Eadem die Brandagus, Vullensi abbaüa
antea sublimatus, Arnulphi antistitis successor

Digitized by Google
