<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    551 ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 552
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1021.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,505,960">
    nescio inmanni ventorum violentia evulsi, oppida, rura, cuncla circumjacentiun late consinia terrarum,
    ipsis quoque collibus ac montibus, quos natura quadam prae ceteris sublimitate numerat, altius in-
    surgendo, mersisse, et quod his miserabilus ac omni incredibilus est auditu, villas integra s, ne-
    ququam soluta seliciuorum compage, cum inibi degenbibus de alia in aliam transvehendo ripam,
    eadem qua prius positione constituisse. Inter haec ecclesiam quandam, pia majorum diligentia olim
    constructam, opulentis fidelium ibidem confluencium volis rite dilatam, eodem quo et cetera impetu,
    pristino omninoodus statu evulsum, alibi translatam affirmant. Supra dicti quoque fluvii, Wisara et Albis,
    ternis dierum vicibus ac noctium, flammivionis contra naturam superficietenus visi sunt arrisse va-
    poribus. Quid de cadaveribus referam? quorum numerositas, omni humanae-aestimationi difficilis in
    plures quasi aggregum cumulos concreta , decre- scence diluvio dum pia quorundam solertia debitum
    humandi praebere studeret affectum, tantis tamque tenacibus serpentium, colubrorum, cunctarumque
    id genus pestium involucris ita connexa repperiunt, ut nec ferre nec cujuslibet artis instrumento ea
    dissolvendi ullam timida mortalitas viam invenire quivisset. Sed de his quid fuerit, sit, vel fiat, Christo,
    qui ea[dem] gentium pressuram pro confusione soui- tus maris ac fluctuum futuram praedixerat, disci-
    tiendum relinquimus..
    
    1021. His peractis imperator augustus, concessa
    sibi victoria prosperipalisque causa gratias divinae
    pietati rependens, alacri tripudio Saxonie partes
    aggreditur. Interim procurente tempore, cum Saxo- niam properaret revisere, palinsque Walbecke ite-
    rato rite peracturus, festasque paschalia Meresburgae
    deinceps debita celebraturius veneratione; inter ipsa
    itinera venerabilem liberbertum archiepiscopum hu-
    manis excessisse rebus, imperatoris pervenit ad
    aures. Hic siquidem diu« memoriae praesul quam
    assiduus in oratione, quam perno[x] in vigiliis, quam-
    que in procuratione pauperum sollicius, quamque
    in omni religione ecclesiastica studiosus extitlerit;
    quia humana facundia proferre non sufficit, acta di-
    vinilus miracula ad tumulum ejus proslaluntur.
    Emnensa itaque imperator quam ceperat via, cum-
    ctis, ut ita dicam, Europae primis ibidem confluenc
    ibus, diversifyunque gentium missalicis ad im-
    periale ejus obsequium undique properantibus
    sacrosanctum dominicae resurrectionis gaudium,
    toto jam corridente mundo, prout decuit talem, exi-
    mia celebravit gloria. Hisque festis paschalibus
    magno tripudio peractis, Parthenopolin hinc prosi-
    ciscendo perveniens, sacros dies Pentecostes apud sa-
    nossissimum ejusdem ciuitatis archiepiscopum Gero-
    nem, non inferiori gaudiorum digneque venerationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    oppida, A studio, verum ut gloriosissime valuit, peregit. Pro-
    inde curtem repetiens regiam Alsledi dictam, habito-
    que inibi cam tolius senatus plebisque concursus
    colloquio pios lenitate permulcendo praeduci, reos
    districtione terrendo severa, totaque industria pa-
    triam municindo inter hujus provinciae civitates (2¾)
    totum illum feliciter perduxit annppu. Posthac
    Halberstadensem ecclesiam aggrediens, sancta The-
    laborum martyrum solemnia, Arnulfo praesule ad-
    ministrante, honor celeribravit dignissimo. Dehinc
    neptem suam, /herilem dominam Adelheidam iur-
    sere, Quedelingensis dedicationemque basilicae,
    licet improvisa inopinataque brevi tamen celebri-
    tione quam familiariter institueres, canulem Meo-
    polim adeundo pervenit. Quis ille sit, causare au-
    gusto adventante, eorum nobilium tam comitum
    quam praesulum, jet abbatum comitatus, que re-
    prolis regae in suscept.ione imperator: diligenti,
    quantaque cleri plebsque tripudiantis occorsio,
    quamque insistis angelicisque oratilabus plebs sa-
    credotalis compta proceedere, quae Deo sacrarum
    confluentia virginum dolu fellisque carentium sim-
    pliciateque conolumna pleniter intentium, qualis
    quamque ludabilis illarum sit somus quamq:ue pa-
    rilis illarum sit conventus, quis habitus quisve ipse
    sit incessus, nec slili officio nec viva voce poter est
    explicare. Et quid de victorisismi imperatoris re-
    feram gratulatione? cui cuncta mundi climata colla
    sublendo insevirunt, quinque eo magis super acci-
    mulata gloria merito gaudet, quo se, Deo donante,
    aliorum ceteris, præeminentem laetatur universis.
    Sed ne aduentium aures divinina verbositalis pro-
    lixitate produlam, qualiter haec sacrosancta dedi-
    catio, ipsi jubente, fuerit effecta, paucis perstringam.
    Anno incarnationis Domini 1021, indictione 4, 8
    Calend. Octobris, dominica die, luna 13, an:o vero
    domni Heinrici secundi regnantis 20, imperantis 8,
    ipso praesente cum conjuge, imperatrice scilicet Gu-
    nigunda, totiusque regni episcoporum ac opinum tim
    conventu ab Arnulfo, Halisfrensiensis ecclesiae epi-
    scopo, dedicatum est hoc templum et altare super-
    num in honore sanctae et individualis T[h]a[?]lis, et
    sanctae Mariae matris Domini; sancituque Johannis
    Baptistae, et sancti Petri, principis apostolorum,
    sancti Stephani protomartyris, sancti Dionysii et
    sociorum ejus, ac sancti Servatii confessoris. In hoc
    vero continentur reliquiae sancti confessoris Servatii,
    sancti Anastasis, sancti Vitalis, sancti Pantaleonis,
    sanctorum Aquilae et Priscillae, sancti Nicolai, di-
    vitus sancti Marci evangelistae, sancti Pancratii, Mau-
    ricii et socii eum ejus, sancti Clementis, Cornelii et
    Cypriani, sancti Candidi, sancti Stephani pape et
    martyris, sancti Vit martyris, sanctae Julicae virgi-
    nis, sancti Valentini, sancti Johannis martyris,
    sancti Alexandri pape et martyris, et aliorum pluri-
    
    (294) Deest c.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>