Ein.

ET LAMBERTI ASCIAFNABURG. PARS ALTERA GEUINANA

$51

ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1092,
morum sanctorum. Altare in medio ecclesi: dedica- A Marie Magdolenz, sancte Marie Zozimm, sancli

Xum est a Gerone, archiepiscopo Magadeburgensi, in
honore ssncte et victoriosissim:» crucis, et sancto-
rum martyrum Laurentii et. Pecgentini fratrum,
sancti Laurentii et. Vincentii, sancti Blasii, sancti
Christophori, sancti Erasmi martyris, sanctorum
Cosme et Damiani, sancti Clementis, sancti Mauricii
et sociorum ejus. Et in hoc altari continetur lignum
sancte crucis spinea. corona. Et in hoc ipso conti-
nenior reliquis sanctorum iaftyrum Laureniini et
Pergentini, sancti. Mauritii sociorumque ejus, sancti
Vitalis, sancti Georgii, sancti Vincentii, sancti Bla-
sii, saneti Fabiani et Sebastiani, sancti Christo-
phori, sanctorum Cosm» et Damiani, sancti Eusta-
«hii, saneti Quintini, saneti Libori confessoris.

Altare australe dedicatum est a. Meinwerco Pathel- B

burnensi episcopo in honere sancti Libori, omnium
sanctorum et electorum Dei, Victoris, Candidi,
Exuperii, aliorum sociorum, sancti Mauricii, sancti
llippoliti, sancti Pantaleonis, sancti Cyriaci, sancti
Adriani, et aliorum plurimorum sanctorum, Altare
:quilonare dedicatum est ab Eilvardo Misnensi epi-
scopo in honore sancti Bartholomaei apostoli et om-
nium apostolerum et-evangelistarum et discipulorum
Domini. Et in hoc ipso altari conünentur reliqui
sancti Petri principis apostolorum, sancti Pauli,
$aucti Andrex, sancii Jacobi, sancti Thom, sancti
Bartholomei, sancti Philippi, sancti Matthzei, saacto-
vum Simonis et Jude, sancti Barnabz, sanctj Yit,
sancti Marci evangeliste. [In occidentali parte altare
australe in. henore sancti Remigii, sancti Cyria: i
martyris et sociorum ejus, sancti Sisti paps et
martyris, sanctorum Joannis et Pauli, sanctorum 4
Coronatorum, sancti Bonifacii et. sociorum ejus,
sancti Kiliani sociorumque ejus, sancti Donati mar-
tyris, sancti Wenceslavi marlyris, sancti Anastasii
pape, sancti Innocentii, sancti Magni martyris,
sancti Lamberti inartyris, sancti Magui-confessorís,
sancti Odalrici, sancti Sixti, sancti Arnulüi, sancti.
Meinulü. (295), sancti Gundulfi(296; , sancti Liat-
geri, *sanetà. Wigberti martyris, sancti Maximini,
saucti. Valerii, sancti Eucharii, sancti. Ludovici
sancti Paulini Treverensis, sancti Paulini Nolanz
civitatis episcopi, qui pro filio vidu:e se tradidit ser-
vituti, sancti Ethelberii, sancti Martini confessoris,
sancti Metroni, sancti Zenonis. ln hoc ipso altari
continentur reliquix sancti Donati martyris, sancti
Quintini martyris, sancti Materniani confessoris,
sancti Adulfi confessoris, sancti Germani confesso-
tis, sanctarum virginum de Colonia. In occidentali
parte altare aquilonare in honore sanctarum virgi-
num, sanctse Stephanz, Laurentise, Justie, Pusinnz,
sancta Cecilix, sancte Petronellze, sancte Gertru-
dis, sancte Walburgr, sancte Agnetis, sanctze
Aghate, sanct Tecle, somctme Barbare, sancte
Afre, sanctarum. virginum Coloniensium, sancte
4293) Ita L. Mumilfi c.
(296) Deest c. ,
PateoL. CXLI."

Felicitatis, septem 6liorum ejus, sancte Odiliz,
sanct Luci», sancte Adeldrid:, s* rct» Margare-
tb:e, omnium sanctarum virginum. Et in hoc ipse
altari conti&entur reliquie sanctarum virginum ,
sanct Laurentim, sancte Just, sancte Agathe,
sancte Walburgz, sanciz Margarete, sanct Luciz,
sancte Julian, sanct» Columbanz, sanctx Cecilize,
sancte Sophie, sancte Felicitatis, sanct Afrs,
sancte Praxedis, san. t» Gertrudis. IIac denique re-
gali aula pretiosis reliquiis venerabiliter  suf-
fuita (297), imperator Romanorum eximius, conte-
ctali sua imperatrice Cunigunda pignoreque regali,
herili videlicet domina Adelheida, qui» decus di-
gnoscitur sanctimonialium, una cum sorore sua Sce
phia, cunctisque regui ojtimatibus, cum communi
consensu cleri ac populi astantibus, illud apostoli-
«um inhianter desiderans promissum : Qui seminat
in. benedictione, in benediciionibue et metet, pluribus
aufi sericorumque donariis deieque bereditaria
quam inaxime hanc laudabilem basilicam honorifice
ditavit. Deinde sacro dedicationis hujusce die octave
Meresburgensis ecclesi: dedicationem — pre cor-
ruptibilibus incorruptibilia, pro 1emporalibus ziterna,
quas oculus non vidit nec auris audivit nec in corda
ascenderont humana quie Deus przparavit diligenti-
bus se — viscere tenus sitiendo, non impari tripu-
diavit gloria. Perfectis itaque consummatisque, ut
pre:iximus, dedicationum gaulimoniis, imperator
augus:us locum quendam regni srpius supra memo-
raium, Alsteli dictum, via apgredieus accelerata,
couductisque Cermaui primis, prout censura exi-
gerat imperialis, magnum ibidem per. g t consilium.
Reb: $ namque regalibus, prout sagacis sui ingenii
industria Cocuerat, sapienter compositis, se suaque
omnia aures Saxenum, saxea corda gerentium,
fidei commendans, in quibus patres, sceptrigeri im-
peratores videl cet, vincendo regnantes, regnando
fruciuose. imperantes, firm'ssimam spei (298) in-
fixerant anchoram; quosque regni columnam proft-
tendo munimenque egregium «ongaudendo, pacife-
rumque hereum germen inclitum, veste togata, sed
nunquam vel sero scíssura. continuo indutum gratu.
lando, nil illis excepto Deo cogr atoque . bi liademate,

D praeferre studerdo, psterno d 1:xerant affectu — qu

facto, sic rei eventu exigente idque regni cptin abus
jnhianter posc ntbus , Alpiu:n cevia wansvolandum
proficisci inchoat. Quarum difficultate enisa , cunc«as
regionis illius provincias vinecndo, regnand», impe-
fandoque traiiameans, natale Domini more imperato»
rio horis [talicis gloriose potestativeque perduxit.
1022. Post hzc de loco in locum proficiscendo,
wrbis munitissimze, Trje videlicet, manibus,
cujus indigenas provincialium legatione dition:
regie recognoverat rebelles, bellicosam invetil ,
aciem; quam etiam, licet obsidione longa suorum

(297) Ita L. suffultis c ! *
(298) Ita L. spem c.

13

Digitized by Google
