5i9

ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA,

550

ANNALES QUEDLINBURGENSES A. 1019-1020
dus archiepiscopus Ravennatus, Odda venerabilis A ministerio; ibique imperatoris ac principum debito

Magadaburgeasis presbyter, Athilger Halberstaten-
sis przepositus, aliique perplurimi nobiles utriusque
sexus de bac luce abstracti sunt. Thiatburg (290)
Bernhardi marchionis filia seculi onere abjecto, pie
conversa, celesti locatur in aura.

1019. Imperator natale Domini Pathelburgensi
civitate celebrato, Gosleri quadragesimale tempus
wansegit. Inde Walbiki iter ageus, comitante impe-
ratrice et venerabili sua. nepte Adelheida Quedelin-
gensi abbatissa, una cum episcopis ac collecto utro-
que seru familie Dei, laudes divinas studiosus alter-
nante, diem palmarum ketus solenniter celebravit.
Deinde Mersburg paschalia gaudia celebraturus per-
venit, quo multorum nequitia manifestata, digna est
pena muletata. Hoc ipso anno Fridericus, frater
Cunigund:e imperatricis, defunctus est, Sed et prze-
fatus Bolitzlavus Ruciam auxilio Saxonum sibi sub-
egit. In ipso anno consobrini imperatoris, filii Her-
manni comitis, cum Thiatmaro Bernhardi ducis
filio rebellare ceperunt; qui tamen comprehensi
custodiz deputantur. Interim Thiatmarus (291) fuga
elapsus patriam repetit; sed statim non post multos
dies omnes pariter imperatoris gratia coudonantur.
Hac igitur perturbatio ad tempus sedata.

1020» Anno Bernhardus junior dux, frater Thiat
mari, congregato occideutali exercitu imperatori
rebellaturus, Sehalkesburg (292) intravit; quam
idem inperator cum suis, obsedit. Sed Bernhardus

justia cedens, interpellante imperairice, gratiam C

imperatoris pariter cun. beneficio pauis obiinuit.
Eodem anno hiems solito asperior atque diuturnior
iuborruit, dura adeo, ut ipsa vi algoris plerique ex-
tincti occumberent ; quam etiam prius inaudita cla-
des mortalitasque subsecuta totuin pene orbem subi-
ianeo vastans occasu, in inomento inque oculi, ictu
incolumes, ac sua quasi de sospitate cerlissimos, in
ipsis nec non epulis ketissimos, inopinato subtraxit.
Inter haec ergo commuuia ac metuenda dispendia Me-
tropolis nostra, judicio divino nunquam injusto, gravi
viscere tenus percutitur ulcere, quatuor sororibus
— Emerita ura, in famulitio Christi Sisu nominata,
duabus ceteris, Othellulda marchionis Thiedrici
filia et Tbiedan, dignitatem generis morum probi-

obsequiorum ritu aliquandiu honorifice tractatus,
multiplici opum copia donatus, dominam mundi,
Romam scilicet, apostolica sibi sorte commissani,
ketus, locuples revisit-ac sospes.  Beinde in 45 Ca-
leud. Augusti, feria 2, luna 95, incipiente hora
diei $ usque post 6, apparuit circulus magnus cirea
solem, colorem Iris habens, quem alii quatuor luci-
diores circuli binis locis in modum crucis complexi
sunt. Attamen tribus rarescentibus, duo, id est me-
dius et aquilonaris, diutissime perstiterunt. Interim
Ouo quidam, nobilium satus prosapia Francorum,
illicito sibimet matrimonio incaute ascito, dum ab
Arkanbaldo, Moguntin:ze sedis archiepiscopo, szpius
ecclesiastico more pro hoc eodem corriperetur in-

B cestu, ceco furibuudus amore, dispositis circum-

quaque insidiis, nefandam eidem christo Domini parat
inferre manum. Sed divina id sceleris prohibente
clementia, elapso frustratus antistite, socios qui
navali eundem sequebantur itinere invadit, capit,
custodi: tradit, multisqueinhumane injuriis tractat ;
eo ferociorque, quo sibi, quem ultra jus et fas sitivc-
rat (295) prxsulis sanguinem ablatum dolet. Quod
cum imperatori augusto celeri legatione defertur,
babita cum episcopis Lotiusque regni primatibus
deliberatione, primo per nuncios, deinde per amicos
perque semetipsum, ab bac inani tentat revocare
vesania; quibus omnibus rebellem refragantemque
communi assensu auathematis damno subigunt, ut
vel sic jam timore penali tactus, civibus matris ec-
clesiz, dignis poenitentia lamentis, reddi studeret,
Qu:e ille omnimodis despectui habens, copias suas
cum conjuge in quandam arcem IIammerstein voca-

' tam contrahit, quam nalurz ope, non hominum arte,

saxigenis undique molibus inuratam Rhenique cir-
cumferentia adeo munitam ferunt, ut difficileza cui-
libet vel obsidendi, vel quoquo modo oppugnandi
pandat accessum. Hunc ergo locuin imperator au-
gustus, justitiae fidens, omnigeno obsidionum genere
circumligat, nec ullo rebellibus vel aditu vel exitu
concesso, ipsum, dominici naJalis diem ibidem agens,
adeo minui, ut qui semet non armis, non armato-
rum milibus cessuros meminerant, famis injuria
tandem perempti, sola hujus vitze suspiria pacis-

late vincentibus, Henuikin quoque, quz minima D cendo, iustante celebri per orbem Stephani proto-

ztale licet esset et ordine, optime tamen indolis —
una velut borula subtractis; ante quas, ipsa sancte
parasceves illucente aurora, Lucia, devota pauperum
ministra, emenso mundi istius pelago, portum ad
usque beate quietis, Dei gratia duce, provebitur.
Hoc igitur in tempore, quod nullis retro seculis

martyris festo, se suaque omnia imperatori dedunt
potestati. Dignum namque erat et justum, ut qui
eodein die pro inimicis inter cruenlos lapidantium
jetus pie exoraverat, amicis, matris videlicet eccle-
size filiis, pacem suo reconciliaret intervento, — Res
mira cunctisque cngudits, €oris chai septen-

^ ^^ XA:
