<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEÑB.
    ANNALES HILDESHEIMENSES. A. 1115-1121.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    qui se pobulat bene in gratia imperatoris esse, jussu ejus comprehenditur et custodiae mancipatur.
    Quae res multos principum contra regem exacuit.
    Udo Hildesheimensis episcopus obiit.
    1115. Imperator natalem Domini Goslarie celebrat. Duci Liutgero, episcopo Halverstadensi, Palatino comiti Fritherico, marchioni Rudolfo, ut curiae huic intersint, edicit. Non veniunt; in praesidio interim Walbike commorantur. Imperator Bruneswich occupat, Halverstad devassat. Orlagemunden ab amicis eius obsidione vallatur. Contra quos dux Liutgerus et principes praedicti, adjunctis sibi Fritherico comite Westfaliae, Heynrico fratre suo, Heinricho de Lindbruch, Herimanno de Cavelage, ieniunt. Imperator vero eis in loco qui dicitur Welpesholt (414) occurrit. Ibique 3 idus Februarii acriter cum eo congruendiuntur, et victoria plena (415) potinatur. In nativitate sanctae Mariae Theodericus, sanctae Romanae ecclesiae cardinalis presbyter, cum frequenti Saxonicae principum conventu Goslariam venit, et quaedam de ecclesiasticis negociiis utilia disseruit. Paucis diebus interjectis, .idem ante festum omnium sanctorum Frideslar conveniunt, quar ad honorem regni et utilitatem sunt, tractaturi. Sub eodem tempore imperator Mogontiam venit, cum subito ejusdem urbis familia; tam nobiles, tam ministeriales, ipsum adeunt, orant, ad omne servitium suum fidelissimos se anolo promittunt, duum episcopum, quem jam triennio captum tenuit, eis reddidit. Tandem precibus eorum victus, tum etiam quasi vi pro temporis articulo coactus, episcopum eis reddidit.
    1116. Theodericus cardinalis moritur, Coloniae sepelitur, aslantibus episcopis 14 cum Liutgero duce multisque aliis principibus. In nativitate sancti Stephani Mogontinus electus ab Otone venerabili Bavenvl.ergensi episcopo ordinatur. Magna aeris inaequalitas facta est. Circa natalem Domini luna clare fulgebat, alia orta est ab occidente. Qua die cum naturali luna congressa, modo assultus, modo fugam utrisque simulantibus, obscurissima tandem nube tectae sunt; qua recedere, naturalis luna sola fulgebat. Similis quoque conflictus in stellis visus est.
    1117. In octava sancti Joannis evangeliste aite per orbem terribili et inaudito hactenus terremoti terra concutit, maxime vero in Italia minus hoc periculum per multos dies continue deservit, adeo ut montium collisione et subversone Aedlissa (416) duminis meatus per aliquot dies obstructeretur. Veronae civitas Italiae nobilissima, edificiis concussis, multis quoque mortalibus obrutis, corrupti. Similiter in Parma et in Venetia aliisque urbibus, oppidis, et castellis, non pauca hominum millia interierunt. Unstrot fluvius, alvei sui profundo scisso, ex toto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    absortus est terrae motu. Repleto autem ipso hyatu, licet post nulla horarum spacia, solito fluxat lapsu. Abbas Corbeiensis Erkembaldus pluresque de Saxonia Iherosolimam vadunt. Paucis ante natalem Domini diebus caelum post solis occasum igneo colore late resplenduit, nec longe post quasi radius solis late emicuit, luna quoque prodigiale influentibus signum edidit.
    1118. Dominus papa Paschalis feliciter ad Dominum migravit. Successor ei eligitur Joannes, ipsius antea cancellarius, qui et Gelasius dictus est. Imperator vero alium surrogat, Bacarcensum (417) scilicet episcopum, quem Gregorianum vocaverunt. Quod facto, Johannes electus apostolicus Beneventum seculit; imperatorum cum judolo suo, — hoc enim nomine, quem ipse substitui vocatus est, — omnesque huic parti consentientes excommunicavit. Mogonini archiepiscopi milites; consequse Iheremannus praesidium ducis Friderici in Oppenheim diruunt, concemant, multique igni absumpti sunt. Baldewinus rex Iherosolimlatus post multos pro Christiana religione labores moritur, et juxta fratrem suum Godefridum sepelitur. Iherosolimiani alium Baldewinum, nepotem suum, in locum ejus substituunt.
    1119. Dominus apostolicus Gelsasius synodum in Francia celebraturus, apud Cluniacum moritur, ibique sepelitur. Cui archiepiscopus Viennae, vir religiosus, succedit, Kalistus nomine. Imperator et principes regni in festivitate sancti Johannis Baptistae conveniunt, et in concordiam redeunt, ita tamen, ut omnis causa quae hactenus ecclesiam disturbaverat et inter eos fomitem discordiae ministraverat, in praesentiam domni apostolici Kallistii differetur. Multi mortalium a lupis devorantur. Calistus papa synodum Remis circa festum sancti Lucae celebrat, cui Adelbertus Mogontinus archiepiscopus, pluresque episcopi Germaniae interfuerunt. Imperator non longe cum suis consistit, auditurus super synodalibus decretis; sed nihil quod ad reconciliationem pertineret, actum est; immo imperator anathematizatus est.
    1120. Dux Liutgerus, Fridericus Palatinus comes, Rudolfus, et plures alii imperatori reconciliantur Goslarie. Fauce valida: modus siliquis duobus solidis venit.
    1121. Dux Liutgerus, comes Herimannus de Wincelebnch, numerosa et forti manu Monasterium vadunt pro restituendo Theoderico episcopo. In qua restitutione Ivaeante sancti Pauli templum nobiliter constructum incendio conflagranti cum omni fere urbis loco. Praedictus dux omnes fere urbis defensores, tam nobiles quam ministeriales, capio; abducit. His actis, Dulmene urbem muniam in deditionem accepit. Circa festum sancti Michaelis in
    (414) Prope Mansfeld.
    (415) Plei reliqua abscisa sunt.
    (416) Etsch?
    (417) I. e. Bracarensem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas transcritas como aparente; notas de rodapé transcritas ao fim do bloco direito entre parênteses conforme página.</notas>
</pagina>