567 ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 568
ANNALES. HILDESHEIMENSES. LAMBERTI ANNALES. ^

Inperante Heinricho 6. sui inperii anno, ind. 2. 1019. Imperoter papam Babenberg suscepit Lo-
1019. imperator natalem Domini Werziburg cele- —spitio.
bravit; postea cum exercitu contra Beenhardum
ducem ad castellum Scalcaburg perrexit, ibique, Deo gratias! omnia in pace constituit.

Eo anno in pascha papam de Roma Bavenberg hospicio suscepit.

1020. ind. 3. imperator nativitatem Domini Ila- 1020. lleribertus Coloniensis archiepiscopus obiit,
merstein egit. Heriberhtus archiepiscopus Colon: cui Pilegrinus successit. Erkenbaldus Mogoutia
mortalem vitain 17. Kal. Aprilis in angelicam mu- — (514) archiepiscopus obiit; cui Aribo successit.
tavit; in cujus locum Biligrimus subintravit. Erkem-
baldus Mogontie metropolitanus 13. Kal. Septembris sustollilur, post quem Aribo, vir
$anct ecclesie probatissiinus, substituitur.

Anno imperii lleinrici 8. ind. 4. 4021. incarna- 1021. Ingens terre motus factus est in Bajoara.
cionem Domini imperator Regenesburg feriavit.
lugens terre motus in Bzjoaris partibus 4. Id. Maii, hora 16. diei, feria 6. post ascensio-
nem Domini contigit.

Imperii anno 9, ind. 5. 1022. natalem Domini 1022. (545) Domnus Bernwardus Hildenesheimen-
imperator Thorneburh quievit. Thiedricus Mimi- sis episcopus obiit [12. Kal. Decembris 4. 5.]; eel
gardivordensis episcopus 10. Kal. Febr. obiit; cui — (346) Gothehardus Altaha abbas suceessit [4. Non.
Sigifridus Parthenopolitanus abbas successit. Thie« — Decembris ordinatus 4. 6.]
dricus Mindensis presul 11. Kal. Mart. discessit.

Post quem Alberichus, ejusdem loci prepositus, est electus, sed morle praeventus nec
consecrationem accepit, nec in cathedram pervenit. Sigiberlulus vero in epischopatum
intravit. Domnus Bernwardus Hildenesheimnensium venerabilis antistes 12, Kal. Decembris
&d Christum migravit :
Cui Deus eterni praestet consortia regn. ,
Yiveus arce poli sit socius Lazari. Amen.

In eujus loco domnum Godehardum, Herfeldensium et Altahensium prius abbatem, sancta
ecclesia sibi suisque utiliter subrogavit.

Hoc (542) anno, videlicet incorporati verbi 1022. regni vero Heinrici imperatoris 21.
ordinatione autem domni Bernwardi hujus ecclesi; presulis venerandi 51. indiccione 5. 5.
Kal. Octobris, hujus monasterii oratorium a prefato antistite cum summo decoris studio
1d utilitatem monachiee vitz constructum foras muros Hildinesheimeusis urbis situm,
dedicatum est, insuper cum omni devocione ecclesiastice religionis consecratum, in honore
Salvatoris Domini uostri Jesu Christi et ejus Genitricis semperque Virgiuis Marix, ac salu-
üiferi ligni adoranda et vivifice crucis, et ad speciale patrocinium sancti Michahelis
* archangeli, totiusque milicim celi, et ad laudem veneracionis omnium sanctorum Dei, a
venerando ejusdem ecclesie provisore Bernvardo, et ab honorabili Unewano arcbiprzsule
llamaburgensis ecclesiz , ab Ekkihardo quoque Sliesviccensi episcopo, ab Bernhardo (345)
quidem Aldenburgensis ecelesi& reverentissimo antistile, ad ecclesiastieze pacis munimen
et ad christianitatis salutem et. defensionem. Et in tantum predia et res eodem loco perti-
nentia sunt banno auctoritatis eorum stabilita, ut si quis inde vi aut sponte aliqua giriperet,
perpetua damnacione subjaceret, et perpetuo anathemate daninatus, et. de terra viventium
deletus, qui huic loco esset in aliquo obnoxius et contrar:us. Fiat , fiat, Gat.

Hoc fiat verum Christo regnante per evuui.

Sed mox ejusdem monasterii habitaculum commissum est ad regendum abbatis officio
Goderamno, cenobii sancti Pantaleonis preposito.

Quod pie nam rexit hoc mundo quamdiu vixit.

Digitized by Google
