<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ET LAMBERTI ASCIIANABURG. PARS ALTERA GENUINA. 581 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,870">
    ANNALES HILDESHEIMENSES.                          LAMBERTI ANNAL.IES.
    diei 6. 2. Non. Jun. mense reficendi gratia assidens, subita defeccon precepitus, vixdum
    confessionis sententia prolata, flebiliter expiravit. O ergo occulta divinae dispensationis
    judicia, admiranda pariter et metuenda, qui priori die maximo mundialis pompa trupudio
    rex et imperator orbis coronatus processit, posteriori ah! ah! die viam universae carnis
    ingressus, cinis vermisque futurus, discessit; nisi quod vere speramus, quia quicquid
    carnaliter contraxit negligentiae, pro hocjin defensionem animae supplicatio intervenit eccle-
    sias. Sed ut quidam ait :
      O nil gnara sui mortalia pectora fati;
    Verum ut verius dicamus, o dura, et ut in pace loquar, prorsus insensibilia humani generis
    corda! quia in quo viro pene tocius orbis capud virtusque concidid, ad ejus obitum tam
    subitum tamque periculosum sane nullus ingenuit.
      Hunc rector regum Dominus soletur in evum,
        Cum puerís Habrahe vivat et in requie.
    Sed filius ejus dominus Heinriclus, in omni quidem virtutum exhibitione perslrenunus,
    anue scilicet in specialem regni monarchiam generali cleri populique praelectione corona-
    tus, nunc autem sine, quavis contradictionis molestia, summa christianisimi concordia,
    solio patris, Deo gratias! est intronizatus.
      Quem Deus in sincm conservet rite senilem,
        Et placidus placito sit pius ipse suo.
    Chonradus Carentinorum dux, patruelis Chonradi imperatoris, 13. Kal. Aug. immatura
    morte, regio morbo diu fatigatus, discessit. Eodem die venerandae memoriae Rilhardus
    abbas Fuldensis obiit; in cujus locum Sigewardus juvenis, ab ipso eo loci in divino servi-
    mine regulariter et etiam sapienter enutrius insedii. Hisdem diebus Radulfus abbas de
    Diuzi (374) obiit. Pie in Christo venerabilis memoriae domna Sophia 6 Kal. Februarii obiit.
    Sed huic in Gandeshlein soror ejus Adalheit Quidelingensi domuna successit, et abbatiaam
    Æsnidi (375) Theophanu neptis earum obliiuit. (376)
    Senior noster Thietmarus episcopus post obitum praedictae domnae Sophiae decimas super
    Gaudeshem circumjacentesque villulas, quas ipsa a nostris senioribus in beneficium habuit,
    in suam vestituram recipi jussit. Cui Bezoca preposito cum suis favorisbus frivola machi-
    natione restitit. Hasmet decimas ipse modo, abbatissa adveniente, pontificali auctoritate
    repetivit, easque per manum advocati Christiani comitis cum digna satisfactione in pro
    primam sine quavis interdictione 5 Kal. Octob. recipit in choro aquilonali; quas poste
    eidem altari et abbatisse beneficiis gratia, quando ipse vivat, repraesitit, pro eo scilicet
    censu, quem sancte memorie Bernwardus episcopus ibidem instituit. Testes Iterinmannus
    archiepiscopus Colonie cum suis quatuor clericis, Bodo noster decanus, Ællio, Wolfherus
    Volcawardus, Reinbertus, Wolferus, Liudierus, Merkhardus, Werninus, Riuhdagus, Thie-
    marus, Inzei, Adeladgus, Liudierus, Warmund, Wolferus, cum aliis multis laicis, Thiet-
    marus comes, Uodo comes, Tiedricus comes.]
    1040. ind. 8. Novus rex noster incarnationem Domini Radisbone decenter egit, et
    purificationem sancte Marie Auguste degens, placitum habuit cum Cisalpinis primoribus
    de rei publice stabilitate. (377)
    
    ANNALIUM HILDESHEIMENSIUM CONTINUATIO. A. 1041-1108.
    1041. ind. 9. Heinricus rex ducem Boemiae Fra-        profugus et exul, Heinrici regis, cui priori au-
    tislaum bello petiit; sed multis proceribus et mi-  rebellaverat, gratiam quaerit et invenit. Heinricu
    libus in praestructione silvae citra et ultra occisis vel  rex Boemiarn ingressus, igne praedaque cuncta de
    capis, nil dignum efficere potuit. Petrus quoque,  vastat, et rebellern ducem obsides dare, et ipsum
    Ungariorum rex, eidem duci (378) contra Heinricum  post se Radisponam ad deditionem humiliter venire,
    regem auxilia misit.                             sibique jurejurando fidelitatem serviliumque con-
    1042. ind. 10. Ungarii quendam Ovonen regem      firmare coarati. Quo rex Ungariorum, ob susceptum
    sibi eligentes, Petrum regem suum expellunt. Qui  ab Heinrico rege Petrum a se expulsum, filios Ba-
  (374) Deutz.
  (375) Essen.
  (376) Hinc alia manus.
  (377) Hinc alia manus in membrana palimpsesta
  (378) Duccellin codex.
  usque a. 1100 exitum; scriptor imperioris; glossator
  pontificis partes amplicetitur.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Pequenas abreviaturas e quebras de linha mantidas conforme impresso; colchetes [] indicam trechos editorialmente entre colchetes na fonte; números de notas entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>