<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    579 ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMIß. 580
    ANNALES HILDESHIEMENSES. LAMBERTI ANNALES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,500,900">
    quod sibi usurpans affectabat, spoliatus. Nostræ ecclesiæ decanus Tadilo 11 Kal. Februar.
    obiit, pater in Christo venerabilis et piis omnibus semper memorabilis. Hagano diaco­
    nus, regius capellanus, 10. Kal. Marc. moritur, et in Herveldia sepelitur. Sigifridus
    comes et Dangmarus comes obierunt.
    
    1038. Imperator cum nobilissima sui familia nati­
    vitalem Christi Parmæ celebravit; qui urbani ex
    levi causa sancto die nativitatis Domini ad vesperam
    certamen inerunt, in quo de exercitu quamplures, sed præcipue tres ex clientibus regis,
    Chonon, Magnum, Suicgerum, peremerunt. Pro qua ergo insolitæ temeritatie in crasti­
    num diluculo ipsi simul cum civitate omnibusque suis, preda, igne, ferro perierunt. Pascha
    vero imperator sine quavis molestia in castello Spella (369) pacifice feriavit. Predicatus
    quonque Mediolanensium metropolitanus ab apostolico pontifice post justas crebras ammo­
    niciones communi episcoporum decreto in paschis anathematizatus, et a cetu fidelium est
    segregatus. Qui nihilominus in sua obstinatione perduravit, et imperatori pro posse in
    omnibus per præsentem et etiam subsequentem annum incommodavit.
    
    Eo tempore venerandæ memoriæ sanctus noster pontifex Godehardus 3. Non. Maii, vide­
    licet feria 6. post ascensionem Domini ex hac vita subtractus, ad æternam cum Christo pe­
    renniter victurus migravit, nobisque miseris immensam mesticiam discessu suo contulit.
    Quem vere ad Deum præcessisse non discedimus; hoc tamen, quod sancta ejus ammonitione
    fructiferæque virtutum præostentatione præsentialiter privamur, merito semper ingemimus.
    Qualis namque meriti esset, unusquisque in suo fine cognoscere potest; quia, sicut scriptum
    est, unusquisque in suo fine cognoscitur. Satis quoque est apertum, illum habere magn
    præconia meritorum, cum in ejus obitu tam mirifica signorum gesta patefecit Deus in mi­
    raculo. Illud vero quamquam sit cunctis Christi fidelibus notum, vera experientia relatio­
    num tamen ab ejus sanctitatis testimonium hic continetur inscriptum (370).
    
    In cujus locum dominus Thietmarus regius capellanus successit, ad omnia in divinis et hu­
    manis feliciter perstrenuus, a Bardone metropolitano Mogontiæ 13. Kal. Septembris La­
    resheim est consecratus. Liudolfus comes, privignus imperatoris, 9. Kal. Maii immatura
    morte obiit. Et ejus frater Herimannus, Alemanniæ dux, sublata infirmitate prævenitus,
    . bopsis debilit omnibus 16. Kal. Julii denovati. Nobilis etiam nostra regina Gunhild 15. Kal.
    Augusti ex hoc mundo migravit; cujus intempestivus obitus quam plurimos cujusque
    ordinis per christianum imperium contristavit. Sigifrithus prætor Palatinus (371), frater
    Brunonis episcopi Miudonensis, 7. Kal. Mai moritur, et in Winilaburg (372) tumu­
    latur.
    
    1039. ind. 7. Imperator natalem Domini Goslaræ
    cum reverentissima principum sui congratulatione
    decentissime tripudiavit, ubi et legatos cunclarum
    adjacentium regionum cum debitis vectigaliium pro­
    fessionibus in avunculum suæ magnificentiae susce­
    pit, quousque, ut imperialem munificentiam decebat,
    tam sui quam opulanti gratia, quam et rerum abundantia donatos pacifice remisit. Ibi
    etiam inter cetera institutionis suæ decreta Alberadæ abbatissæ de Molinbach abbatiani
    Wongeresthorplh invito Brunoni episcopo resignari præcepit. Quam tamen idem episcopus
    post pascha vel spontaneam vel invitam ab eadem dignitate sub abrenuntiatione publica
    desistere fecit.
    
    Purificacionem sanctæ Mariæ imperator Alstedi egit, siquæ compendioso itinere per­
    agrata Orientali Saxonia, rebusque pacificatis, Nuvimagon telendit; ibique tempus qua­
    dragesimum et sanctum pascha et ascensionem Domini, podagra laborando, consedit. Inde ad
    celebrandum pentecosten Trajectum venit, et ibi quidem in summa laeticia sanctum diem,
    scilicet in regalis diadematis decore procedendo, peregit. Sed sequenti die, feria 2. hora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,990">
    (369) Spella, prope Foligno.
    (370) H. Quoniam sine voce; tum: alia manus inscrip.
    (371) I. e. comes palatinus.
    (372) Vuidaburch corr. Winilaburch c. Vileter esse Winnenburgh, prope Eisleben, olim coronatum n. 1525 dirutum.
    (373) L. deest 4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas visuais no original impresso — transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita; pequenas lacunas preenchidas com sinais editoriais do impresso mantidos; preservado uso de sinais diacríticos e abreviações conforme fonte.</notas>
</pagina>