507

ANNALES HILDESHEIMENSES.

957. Liudulfus in Italia mortuus est; et inde ad
Mcgontiam transportatus, et ad. sanctum Albanum
€SL sepultus. .

958. Signum crucis in. vestimentis hominum ap-
paruit, illis qui derisui illud habehant, mortem in-
ferens ; illis autem qui pie et religiose illud venera-
baut, nihil mali intulit.

959. Hagono abba reliquit dominium sui honoris.

960. Venerunt legati Ruscix gentis ad regem Ot-
tonem, et deprecati sunt eum ut aliquem suorum
episcoporum transmitleret, qui eis ostenderet viam
veritatis; et professi sunt se velle recedere a paga-
nico ritu, et accipere religionem christianitatis. Et
ill consensit deprecationi eorum , et transmisit
Adalbertum episcopum fide catholicum; illique per
omnia mentiti sunt, sicut postea eventus rei pro-
bavit.

961. Isto anno venerunt nuncii ad regem Otto-
nem, et vocaverunt eum Romam in adjutorium Jo-
hannis papa, ut mitigaret severitatem Adalberti re-
gis, quam exercuit super monarchiam.

962 (961). Hleque apostolicus gratanter cum su-
scepit, et lionorifice collocavit super cathedram
augustalis principatus, auxitque super eum augusta-
lem benedictionein, ut imperator augustus vocare-
tur et essel, (962.) Guntberi abba obiit; cui suc-
cessit Eg:llolfus.

905. Iloc anno magnum sinodale concilium factum
est Roma in ecclesia sancti Petri; ibique preside-
bat Otto imperator augustus, cum magna multitu-
dine episcoporum, abbatum, monachorum, ac (162)
clericorum. fliicque Benedictus papa ab apostolica
sede dejectus est, eo quod injuste vindicavit subli-
mitatem Romani imperii , et Adaldago archiepiscopo
commíssus, in Saxoniamque deductus, illique vi-
tam finivit, Et in ipso anno seva mortalitas invasit
exercitum imperatoris, et in ea Meinricus, archi-
episcopus Treverice civitatis, et dux Godefridus
vitam perdiderunt, ceterique non pauci.

901. Isto anno Berengarius rex Langobardorum
obsessus in monte sancti. Leonis, ibique captus et
cum vi deduetus una cum regina ejus cohabitatrice
'Wit'a in. Bajoariam ad castellum Bavenberg, ibi-
que novissimum diem prasents vitz dimisit (165).

965. Ono imperaior de Langobardia venit ad
Franconofort, et illum. aunum integrum in regno
Saxonuin manebat, interimque omnes suos. aduna-
vit ad paceui et ad. concordiam. Et Brun arcbie-
Discopus Agrippin:x civitatis, frater imperatoris, vi-
tàm cum pace finivit.

996. lierum tercia vice abiit Otto imperator. ad
Italiam, et inde. adiens limina sancti Pewi, ibique
Deo et sancto Petro supplicaudo, gratiarum actiones
referens, eo quod cuncta. erga eum prospero cursu
agesanter.

951. Hoc anno transmisit imperator legatos suos
ad Williheltuum archiepiscopum, et ad alios prin-
cipes ejus, ut Ottonem, filium suu v sequivocumque
ejus, cum omui regali diguita.e proveherent ad

(162) H. m. przpositorui, cl. Sazaw.

ANNAL. HILDESHEIM. QEUDLINB. WEISSEMDB.

$08
ANNALES QUEDLINBURGENSES.

957. Liudolfus, filius Ottonis regis, in lialia
mortuus est, et inde ad Moguntiam transportatus,
8d sauctum Albanum sepullus est.

958. Signum crucis in vestimentis hominum ap-
paruit, illis qui derisui illud habebant, mortem in-
ferens ; illis qui pie et religiose illud venerabantur,
nihil roali. intulit.

959.

960. Venerunt legati Ruscix gentis ad regem Ot-
touem, et deprecati sunt eum ut. aliquem suorum
episcoporum transmitteret, qui eis ostenderet viam
veritatis; et. professi sunt se velle recedere a paga-
nismo, el accipere nomen et religionem christiani
tatis. Et ille consensit deprecationi eorum, et trans-
misit Adalbertum episcopum fide catholicum. lili-
que per omuia mentiti sunt, sicut postca rei proba-
vit eventus; quia nec ille przdiclus episcopus eva -
sit lethale periculv:zn ab insidiis coruin.

961. Venerunt nuncii Johannis papz, vocantes
illum Romam.

962

965.

964

v63.

966.

967.
165) Anno 966.

Digitized by Google
