<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
    ANN ALES HILDESHEIMENSES.                        LAMBERTI ANNALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,940">
    Regnante Heinricho 12. anno, ind. 11. 1013. in-
    carnacionem Domini rex Palidi feriavit. Postea 12
    Kal. Febr. peccatis agentibus principale templum Hildineshemensis ecclesie diabolo insi-
    diante per noctem igne succensum, sed solo divinæ miserationis subsidio velociter, Deo
    gratias! est exstinctum. Sed hoc, ah! ah! nobis restat lugendum, quia in eodem incendio
    cum preciosissimo missali ornamento inexplicabilis et inrecuperabilis copia perii librorum.
    Et rex purgationem sanctæ Mariæ Parthenopoli egit. Inde Werla veniens, gravi languore
    correptus epdomadarum 5 spatio decubuit. Christyanus Pataviensis episcopus obiit; cui
    Beringerus ejus loci decanus successit. Godescalcus presbiter, nostræ congregationis præpo-
    situs, obiit 17. Kalend. Augusti.
    
    Heinricho regnante 13. anno, ind. 12. 1014. nata-
    lem Domini rex Papiæ celebravit. Inde committatu
    regali Romam pergens, imperialis coronæ diadema
    a sancti Petri vicario Benedicto 6. Kal. Martias cum generali electione suscepit. Ejusque
    contectalis donna Cunigunda idem Deo annuente promeruit. Sic imperator Dei gratia
    factus Papiam rediit. Ibi sanctum pascha feriavit. Inde namque regrediens, pentecosten
    Babenbergh festive peregit. Quo tunc privilegia (336) ejusdem loci res continentia jussit
    inscribere, firmata vel sigillo (337) sue auctoritatis, et roborata apostolica jure Romani
    pontificis, ut essent illorum banno firmata, regnante Christo Regi regum in æternum et
    ultra.
    
    Anno regni ejus 14. et imperii ejus 2. ind. 13. 1015.
    imperator nativitatem Christi Palidi egit. Et duces
    Oudalricum Boemiorum et Bolizlavum Polianorum in
    pascha Mersburg ad se venturos determinavit. Oudalricus vero die statuto se pro criminis
    accusati innocentia expurgandum præsentavit. Et hoc quia Bolizlavus neglexit, estatis
    illius tempore cum valida suorum manu Polianiam imperator intravit. Ernost dux ex impro-
    viso in venatione a suo milite Adalberhdo sagittâ percussus, miserabili morte periit.
    Lantbertus prælator occubuit. Hoc anno, videlicet Incarnationis Domini nostri Jesu Christi
    1015. Henrico 12 (338) annos regnante, 2. jam Dei gratia imperante, cripta nostri mona-
    sterii (339) indict. 13. 3. Kal. Octobr. dedicata est a Bernwardo ejusdem ecclesiæ venera-
    biliimo presule, et Tidericho Mimigardivurdensis ecclesiæ dignissimo antistite, et ab
    Ekkehardo Slieswicensis civilitatis venerabili episcopo, in honore Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi, et ejus Genitricis perpetuæque Virginis, et ad singulare patrocinium beati
    archangeli Michaelis lociusque militiæ cœlestis.
    
    Regnante eo 15. et imperante 3. anno, ind. 14.
    1016. imperator Christi nativitatem Patherbrunne
    celebravit. Magnæ molis grando venit, et plurimi
    fulmine exusti perierunt. Wigmannus comes 2. Nonas Octobris est occisus.
    
    1017. ind. 15. imperator natalem Domini Palidi
    egit. Eodem anno rursum Polaniam cum exercitu
    intravit. Meingoz Treverensis episcopus obiit; cui
    Boppo successit. Æcil Misnicensis præsal obor-
    mivit; post quem Hildwardus subintravit. Liudolfus
    presbiter et decanus 9. Kal. Octobris obierunt.
    
    Imperante 5. sui imperii anno ind. 1. 1018. impe-
    rator natalem Christi Patherbrunnen, pascha Ba-
    benberg egit. Heinricus marchio Bajavorum subitanea morte præventus obiit. Eo anno
    dominus Bernwardus episcopus tempore quadragesimæ Goslare, presente imperatore cum
    episcopis celerisque regni primoribus sinodo habita, Godescalcum, Egghardi præsidis
    filium, et Gerdrudam, Egeberhdi comitis filiam, separavit. Maccho pro gelu, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,960,940">
    1013.
    1014. Heinricus rex cum Cunigunda regina impe-
    riale nomen suscepit.
    
    1015. Imperator ad Polonos (340) cum exercitu
    abiit.
    
    1016. Grando magna fuit, et multi fulmine exusti-
    sunt.
    
    1017. Meingoz Treverorum episcopus obiit; cui
    Boppo successit. Imperator contra Polonos (341)
    iterum exercitum duxit.
    
    1018.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas como hífens de divisão de linha; não usei [ilegivel] pois os traços visíveis foram legíveis. Bbox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme regras; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>