$3)

ANNAL. HILDESIIEIM. QUEDLIND. WEISSEMB.

516

2. ANNALES QUEDLINBÜRGENSES. A. 1005-1008.
etSaxonum primates cum decore suorum conve- À evasit ; rex vero, Deo gratias, victor cum suis exi-

nientes, benigne ab eo suscepti sunt, inoxque domi-
num sibi illum ac regem elegerunt. Sed et Bolzla-
vonem Polonix ducem occurrisse et regis gratiam
sibi supplicasse, fiedere pacis promisso, reperiunt;
qui quia firma non fuit, postmodum patuit. lude
digressus, per urbes et loca provincie aliquamdiu
commoratus, qu: agenda erant, prout tempus et res
poscebant, prudenter disponebat. Domine quoque
imperiales filie, Sophia et Adelheida, honorifice
lanti nominis novitatem excipientes, quanta potue-
runt caritate occurrerunt, Congaudent regi nepoti,
quia non licuit fratri. Quas secum digno honore du-
«ens, Cunigunda contectali sua una secum comi-
lante, Patherbrunensem ventum est civitatem; quo
periculosa inter Boiarios et Saxones orta est seditio,
multorum morte subsequuta. In natali autem sancti
martyris Laurenüi imponitur corona benedictonis
Cunigundzx regine ; datur etiam Sophiz, imperato-
r:s (252) filie, abbatig benedictio Gandeshemensis.
Quibus peractis, rege Rhenum transmeante, quisque
in sua rediere. Herimannus dux cum Suevis regi
restitit, et Francorum pars quzdam refragari cepit,
multa inutilia perpetrantes, sancta loca exurentes,
aliaque" devastantes; quos tamen (255) Dominus ci-
tissime humiliavit.

. 1005. Heinricus rex Sclavos Milkianos (254) hyé-
mali tempore invasit, et cruenta cxe devastans, sibi
. subjugavit. Thangwarus (255) cum aliis interfectus

est. Quadragesimali autem tempore Parthenopolim C

venit, diem palmarum ibidem acturus. Inde quam
celerrime Quidelingnensem Metropolim, more, avo-
rum atavorumque priorum regum, pergens, cum
optimatibus suis et populi coufluentia paschalia festa
peregit. Paucis interpositis diebus, Adelheidze dom-
mi ac matris ejusdem pre.ibus exoratus, cuin re-
gina iterum veniens, sancti Servatii gaudet interesse
festis; postea Halverstadensi civitate sanctum pen-
, Vecosten celebraturus. llermannus dux. ad. extrema
pervenit, et discordia a Suevis quievit.
1004. Rex Heinricus de Francia in Italiam ve-
niens, sanctum pascha ibi acturus. Sed adempto

gzudio, rebellium multa. milia jussit interimere gla-. .

dio, omnibus simul zdificiis Papi: exustis, quie ve-

vit. Herolfesfeldense monasterium a. rege, antiquo
patrum jure destitutum, magnum patitur damnum,
spoliatur bonis, orbatur flliis suis ; et quos congre-
garat atque educaverat regnante Carolo l'ippini filio,
470 ac novenis annorum circulis, peccatis exigen-
libus, perdidit istis temporibus.

1005. Interim ipse rex, ira permanente contra
Bolizlavonem, reparato agmine Poloniam accelerans,
fugientem insequitur, suam injuriam quasi defen-
surus, sed, proh dolor! multos perditurus. Bern-
hard et Isi, Thiedbern et Bernhard (256), cum aliis

occisi. Rex vero, quamvis dolens, assumpta non

bona pace, cum lachrimabili revertitur exerciiu,
portans secum corpora mortuorum. Obiit Kie-

B sut.

1006. Balduinus in Gallia elevatur contra regem
cum Landberto in Valentia (257), civitate non sua.
Quod rex xgre ferens, eo in expeditiorem prope-.
rat, plurimo sudore suorum longo tempore fru-
stra ibi commoratus (158), sicque ficta (259) pace.
TeVertens,

1007. Ad civitatem Ratispona pervenit, domini.
cam resurrectionem ibidem concelebrans ; simul

"eliam recenti suorum czxde corde tenus tactus,  mit-

tit legatos ad Bolizlavonem, bellum se sitire, bellum
cemandat contra se parare: sed fama iterum de
Balduino non bona percrebuit, qux, id ne fieri pos-
Set, prohibuit. Quo celeriter reversus, et sancte
ecclesi: precibus adjutus, quem reliquerat hostem,
gaudet recepisse inbellem, adversariis in pace sibi
reconciliatis. Bolizlavus interim dux, incursu Sa-
xonum ex legatione regis concitus, audaci betlo
elatus prope Parthenopolim pergens, omnem Scla- -

'vouie eo loci provinciam vastat, incolas aut neci

tradidit aut captivos colligari przecepit, donec ripam
Albiz fluminis attigit; ubi superba quzdam jactans
verba, obstante summi regis milite sancto Mauri-
€io, sux non compos voluntatis, revertiiur in pro-
pria, ducens secum in vinculis fortes viros Saxonum,
Liudolfum, Tadilan et Tadi. Rex talia audiens, ani-
mo dolet ; hortatur suos, ne id inultum ferrent. Sed
ejusmodi affectum, nescio quo obstaculo, nullus
etiamuum sequitur effectus. Calend. Junii obiit Her-

ierum iustruxerat industria illustris. Fulgura et to- D annus comes, (rater Arnulfi episcopi.

nitrua eodem anno simul cum nimia et terribili tur-
line venerunt, perterritis ubique terrarum. popu'is.
Et rex de Italia regressus, parvo post tempore Bo-
hemiam, quam Bolizlavus Polinensis injuste posse-
verat, pugnaturus inuavit. Sed tamen, Deo adju-
vante, tota illa gens sese cum pace suaque omnia
rcgi decere, et ille tyrannus Bolizlavus contumeliose

(2352) 1a L. ex Chronogr. ipsius c...

(353) Ita L. et c.

(254) Budizin urbis expugnationem v, apud anna-
listam Saxouem.

(253) Ha correxi; Vhongifirus c. Thammo apud
Ann. Saxo,

1008. Bertlalis (260), humilisancilla ancillarum san-
cti Servatii, induxit animum adire limina apostolorum
Petri et Pauli, pro se et domne Mechtildee anims
absolutione suorumque salute profecta. liaque 8
Idus Januarii, postposita omni adversitate, per ab-
rupta montium, per convalles terrarum, non mo-
dice laborabat jn Lransmeatione fluminum, dom-

(256) Milites Halverstadenses.
(351) Valenciennes.

(258) Deest c.

(259) 1ta L. vicla c. facta Chr
(260) [Bertradis] L.

Digitized by Google

