<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
ANNO DOMINI MXXIX.

DUDO
DECANUS S. QUINTINI VIROMANDENSIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,920">
NOTITIA HISTORICA.

(PERTZ, Monumenta Germaniae historica, Script. tom. IV, pag. 93, provem. ad Dudonis Historiam Normanorum, culente D. G. WAITZ.)

Dudo, canonicus et postea decanus S. Quintini Viromandensis, quomodo ad Normanorum historiam conscribendam sit adductus, ipse præf.ionc ad Adalbcronem episcopum Laudunensem directà protestatur.

Historie igitur s?ribenda: manus Richardo I duce siro susceptum, post ejus mortem, quæ a Dudone m a. 1002, ab aliis (1) in a. 996 collocatur, est exsecutus; sed quo anno opus fuerit, nusquam indicavit. Quod tamen post a. 1015 factum sit oportet, cum hoc anno Dudo nondum esset decanus (2). Opus, quod etiam Richardo duci, Rodulfo comiti, et Rothero archiepiscopo Rothomagensi inscripsit (3), tribus libris (4) digessit, primo Astingi, secundo Rollonis res breviter perstringens, tertio Willelmi et Richardi historia suis exposita. Res quas narravit maxime a Rodulfo comite se accepisse testatur (5); fontes scriptores nullos indicat. Ideo fieri non potuit quin multos errores commisisset, tempora, personas commutaverit, aliisque mendis narrationem suam maculaverit. Cum præterea orationes multas inseruerit, descriptiones rerum et personarum sæpe invenisse et poetico more exornasse videretur, fierunt, qui poius fabularum quam rerum scriptorum Dudonem judicarrent ejusque librum nullius esse auctoritatis putarent (6). Quod tamen levissimum fuit judicium. Nam quamvis non sine causa hæc ipsi obijiciantur, quamvis populi amore ductus res ab eo gestas sæpe nimis amplificare videantur, et præterea sermone utatur humido atque inflato, versibus inanibus, obscuris et interdum nimis puerilibus librum gravet atque deformet potius nihilominus multa continet minime spernenda. Dudo litteras fuit bene doctus, qui etiam Græcæ linguæ cognitionem habebat pluresque antiquitalis poetas legerat (7); semper tamen, modestia fortasse affectata, se numeri imparere, nimis imperitum, cœlelim atque infarcundum professus est. Res vero Normanucas utherime exposuit, inquaman valle a vero aberrawit, sed ut Lappenberg nuper docuit (8), cum aliis fontibus plerumque convenit; quæ fabulas redolelt, tum ex priscis Normannorum carminibus hausisse, tum ex ore comitis Rodulfi aliorumque virorum, qui rebus interfuerant, accipisse putandns est, et iam his quam aliis locis mores habitumque populi luculentèr descripsit et quasi coloribus vegetis pinxit. Ideo ipsius librum non dubito quin inter pretiosiora hujus ævi monumenta reputem; et fere dignum putarum qui integer in Monumentis ederetur. Cum tamen paucis tantum locis res Germanicas tetigerit, novæ editionis e codicibus adornandae curam Franco-Gallicis relinquimus, fragmenta vero, quæ res ab Otone Magno gestas illustrant, hoc loco exhibemus (8*). Etiam hæc, quanvis erroribus quibusdam aspersa, plura continent notatu digna, e. gr. quæ de conventu regis Otonis et ducis Willelmi, de Hlermanno Saxonum duce a Danis capto, de obsidione urbis Rothomagensis, aliisque referuntur.

Textum a Duchesnio (Hist. Norm. SS. antiqui, p. 51-139) ex duobus codicibus, Sirmundi, jam Middelii asserevali (9), et F. Amlnrosiio editum, ope codicis Rothomagensis (10), olim S. Petri de Gemmeticis, mbr. s. XI inc., fol., accurate et laxius emendatum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(1) Cf. Lappenberg Hist. Angl. II, p. 54.
(2) Mabillon: Ann. IV, 244.
(3) V. præfationes et carmina ap. Duchesnium II. Norm. SS. p. 51 sequnt.
(4) Fortasse Richardi historia quartum librum efficere debet, quippe cui præfationes novæ sint præmissæ.
(5) P. 59. Versus ad comitem Rodulfun hujus operis relatorum: Sinus, quae constant libro hoc conscripta, relato Digessi altonitus, tremulus, hebes, anxius, anceps.
(6) Vossius De Hist. Lat. p. 356. Rivet Hist. litt. VII, p. 237. Cf. Bouquet VIII, p. xxiv, qui singulari errore citoteum, (manu scripta Guillelmi Gemmetensis, auctori præscribendam esse judicavit.
(7) Virgilium et Ovidium ipse asserit.
(8) Hist. Angl. II, p. 373 et antea passim.
(8*) Textum integrum damus ex Duchesnio. Editor PATRONOLOGIE.
(9) Archiv. VII, p. 99.
(10) De aliis codicibus v. Archiv. VII, p. 419.
</bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e abreviações difíceis: preservei ortografia original quando possível; marca [ilegivel] não foi necessária; margens contêm pequenas anotações manuscritas não transcritas por serem fragmentárias e parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>