uim ET LAMDERTI ASCIAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
ANNALES WEISSEMBURGENSES. LAMBERTI ANNALES.

$18

. . » Bolislawo; qui honorifice susceptus magnisque mu-
neribus ab imperatore (182) oneratus, rediit domum. Aderat et lHleinricus cux altero lHlcinrico, qui come

preliensi in exilium missi sunt. Eodem anno Liutheri rex. cum. electo. numero. militum. repente: invasit
Aquisgrani palatium, seditque ibi wibus diebus. At Otto imperator festinato cum exercitu. insecutus e&t
Liutharium usque in Sigonem (183) fluvium et usque ad sancti Dionisii cenobium ; eumque non a.'pr€e
benJit, quia fugiendo evasit.

979. .979. Gero comes a Waldone quodam accusatus,
dum eum iu singulari certamine occidisset, ipse ta-

jaen ab imperatore decollatus est.

980. Domnus Otto imperator perrexit ad ita-

980. Otto imperator perrexit in ltaliam, et Goz-
liam.

. . bertus abbas ecclesiam const;uxit in Orcorf.

981. Adelbertus archiepiscopus Magadaburgeusis
et abba Wicenburgersis obiit, cui Sandraldus suc-
cessit. .

982. Destructus est episcopatus in Mersiburg; et
mire magnitudinis edificium cecidit in Magadebirg.

981. Adclbertus Magadaburgeusis archiepiscopus
obiit, eui Hisillarius successit. lmperator. natalem
Bomini Rom celebravit.

982. Destrucius est episcopatus. in. Mersiburg ;
miraeque maguitulinis zdificium cecidit in Magada-
burg. Eodem anno Oito. imperator valie periculo-
sum habuit praelium. cum Sarracenis in Calabria, in
quo proelio occisus est IHleinricus, Augustensis ceclesie episcopus, eum aliis plurimis episcopis. In quo
etiam proelio Idus Julii occisi sunt milites fortissiini, id est Udo, Gebeharíus, Guntierus, Bertholdos,

enm aliis multis, e& Outo dux atque Wernher abbas Fulceusis. Ipse imperator vita comite (185) vix
evasit.

985. Branthobh abbas Fuldensis constituitur ; et
pie memorie Otto imperator secundus obiit (180).

984. Domnus Otto puer iterum rex constitutus est,
qui domnum Bernharium abbi;tem fecit (ratrum
lHersfeldensium.

983. Otto sccundus. imperaior Romam post male
gestas res regressus [6 Idus Decembris cod. 5] obiit,
ibilemque sepultus est. Heinricus dux Dajoarie re-
gnum invasit; sed a principibus est reprobatus.

984. Filius imperatoris, tertius Otto, Patri succes-
sit in reguum, unctus in regem Aquisgrani a Johaune
Raventati episcopo.

Digitized by Google
