<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB.[WEISSEMB.
    ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1000.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ejusdem legalis, Romam pervenium, imperatorem
    augustum recenti nepotis sui papae Brunonis, qui
    Romana lingua Gregorius vocatur, obitu admodum
    maestum repperiunr, ac priori posteriorem mulllo
    graviorem adjiciendo dolorem, ob excessum sux il-
    lustrissimae amitae ex maesto maestissimum reddunt.
    Non solum itaque imperator augustus ejusque se-
    quaces Mechthildis praeclarae corporalen interitum
    lugent, sed quocumque per vicos, per plateas, per
    compita, per avia, necis illius fama sonuit, pectora
    tundendo, crines lacerando, luctum prae gaudiis
    annando, ipsum era lachrimosis vocibus pulsant.
    Resumptis ergo demum post tantam perturbationem
    animi viribus, imperator praefatus pro obsequiis ve-
    nerandae suae amitae exhibitis, et pro electione soro-
    ris, grates (236) sanctae congregationi remandat in-
    numeras, eamque honorii et oneri matris spiritalis,
    non ut poluit imperando, sed ut pium decuit postu-
    lando, succedere deliberavit. Quod et divina ordi-
    nante clementia sine mora peragitur. In solemni
    namque Michaelis archangeli festo electione iterata,
    ab Arnulfo ejusdem ecclesiae episcopo, astantibus
    aliis episcopis et domna regali Sophia, sorore sua
    majore, et nepte sua illustri abbatissa Hathwiga,
    cunctisque regni primatibus utriusque sexus, coram
    altari sancti Petri apostolorum principis et sancti
    Stephani protomartyris honore congruo benediciitur,
    throno domnae matris sublimatur, regulae commis-
    sione, in qua se sibique subj:ctarum vitam quasi in
    speculo spectare omniumque solertia regere discat,
    non modicum oneratur; quidque spatii miseratio
    acinde Omnipotentis concesserit, dignitate eximia et
    gaudio, non tamen sene cura pervigili, transacurua.
    Modici igitur intervalli spatio Adelheida, praefatae
    Mechthildis genitrix, incli:a Rotar:anorum imperatrix
    augusta, quae statum imperii terra marique sibi sub-
    acti una cum suo consorte, augusto scilicet magno
    et pacifico Ottono, non minus meritis moribusque
    insignierat egregiis, quam ille viribus et triumphis
    consolidasset eximiis; post obitum itaque ejus et
    ipsa per totum seculo moriens, quasi non sibi nata
    sed inopum usibus tantum divinitus esset provisa,
    quidquid habere potuit, regni videlicet censum toto
    orbe tributario jure vel etiam donario quaesitum,
    inter caetera virtutum insignia manibus pauperum in
    p[ub]lices deportandum thesauros hilari mente et
    facie commendare non destitit. Vidimus namque eam
    creberrime, sed secretissime, more rusticorum ad
    id desiderabile sui opus succinclam, ne vel ipsa
    vestium prolixitas ullam sibi ingerere posset morulam,
    ambabus pro dextra manibus usam (237), tam dii pio
    huic institiisse labori, quousque vacillante inces su non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    largitate sed corpore desidens, necessario quietura
    vel modicum sese reclinaverit; id tamen in voto
    habens, ne vel secendo, vel stando, vel quibusluec
    occupationibus detenta, unquam a familiarissimo
    sibi misericordiarum opere cessaret. Haec igitur post-
    positiis quae esse videntur, non quod sint (238), quia
    transeunt, sed quod nobis sensuum qualitate de-
    gentibus esse videantur, ut dixi nobili illa hominis
    prerogativa ad ea quae vere sunt, quia nec ortum
    sui respicium nec finem, totalem sese erigens nisa (239)
    ac meliori oculo superna semper intucns, tandem
    emeritet admodum exatis, ad eum quem medulleneus
    silverat 16 (240). Cal. Januar. laborum suorum cen-
    tuplactam receptura mercedem, angelico stipata
    coetu, gloriosa migravit, aloque in basilica Sali-
    scensi (241), quam ipsa in honore sancti Petri prin-
    cipis apostolorum pio labore construxerat, honorifice
    tumulatur.
    
    1000 (242). Cujus obitus post modicum comperto,
    imperator augustus ultra quam credi potest moeroris
    nimietate afflictur; sanctam Dei ecclesiam, quae con-
    tinuitato trium lapsu columnarum, quibus mira firmi-
    tale subnixa hactenus inconcussa steterat donum sci-
    licet apostolici, aviaque suae praefatae imperatricis
    augustae, nec non amitae suae imperialis abbatissae
    Mechthildis, discessibus vacillare, sibique jam soli
    inliti (243) conspiciens, curarum pondere gravatur.
    His tumen, quae ibidem vel in ecclesiasticis vel etim
    in pulicis rebus agenda erant, rite dispositis, pa-
    triam desolariam quasi consolaturus citato cursu
    aduendum deliberat; quod et acceleratisime facit,
    non paucis ex Romano senatu una secum pergeun-
    bus. Transcensa vero Alpium difficultate, ut primo
    hisce (244) partibus pedem inferre potuit, tota ei
    Gallia, Francia, Suevia, equestri et pedestri agmine
    etcurnatim obvian ruit. Dominae etiam imperiales,
    germaniae suae sorores, Sophia et Adelheida, cum
    Saxonie et Thuringiae utriusque sexus primis occurrendo,
    velut unicum unice dilectum hue merito dili-
    gendum, ipso, ut ita dican, corridente mundo, una-
    nimi gratulatione suscipiunt, ac cum eo pariter,
    quandiu destinati itineris acceleratio patenteabatur,
    debita caritate morantur. Ille vero evangelicii non
    immemor praecepti, quo dicitur: Primum quaerite
    regnum Dei, iuxta morem parentum suorum impera-
    torum, omnia sua divina regi ac meliorari exoptans
    clementia, humili devotione in Slaviam sanctum
    Adalbertum nuper pro Christo laureatum adiit,
    ejusque interventum obnoxius petiit. Illi summo
    comiamine a duce Sclavonico Bolizlavone susceptus,
    xeniisdonni exi[x]i? [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente do texto impresso em latim. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando palavra isolada não legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseado na imagem; duas colunas: bloco esquerdo (30-500), direito (500-970). Alguns sinais editoriais (números entre parêntesis) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>