bE GESTIS NOR MANNUE DUCUM. LIBI TRES.

510

- i " 3 7

DE MORIBUS ET ACTIS PRIMORUM. NORMANNLE DUCUM
LIDRI TRES.

Ez veteri codice ms. nunc primum in lucem emisso.

EPISTOLA
PANEGYRICA ATQUE APOLOGETICA RATIONE TRANSCURSA.

Inelyto et pie venerando, quem genus ornat, sa- À mystica lampas, soiari lumine exardescis. inter epi»

pientia decorat, ApaLBERONI episcopo sancte Dei
Laudunensis ecclesie catliedra vesidenti, sibi com-
missarum ovium ducamen ante divine majestatis
ronspectum, Dubo, super congregationem Sancti
Quintini decanus.

Gloriosissitui nominis tui divilgamen culmine su-
perlativo Liboninis altius, luce clarius sublimatam,
prolixa interpolatione prolix:e longitudinis, atque ex-
spatiata intercapedine expanse latitudinis terrse, ut
palam eminet. latius diffamatum ;. nemo, qui verba
Dowini Niclodeno dicentis : Spiritus ubi vult spirat,
intelligit, nescit. Quia ut colore indicativo huuian:s
vi Ibus pacificatur, solamen effectus sufficiens omni-
bus, omnibusque: omnia. factus, omnium prasulum
celsittidinem generis. spermate,: et meriti aluitate
tanscendis. dicireo tu apex pontificalis, inclytum
specimen rectitudinis, incomparabilis forma perspi-
€u vite, decus sacerdotale, inenarrabilis lux. uui-
versm Ecclesi, insigue culinen. sanctitatis, totius
bonitatis columna inflexibilis, digne pro meritis as-
Serione veridica sanciris. 'Te cteuim, quem tale
tantamque personam | f(acfa. egregia concinunt, tulis
Tanteque procerita;is houore Aliithroni dextera ex-
io'lere disposuit, quia. indempnis pectoris tui antra
cordis jue. jusontis jutima. possidet. divina charitas,
eum sua sobole multimoda. Quidquid multifariarum
viriutum ejusdem charitatis filiorum, uniuscujusque
famuli Dci jugi aé vigilante studio, prout. aspirator
et inlustratot mentium, videlicet Flamen divinum,
adipiscitur; quidquid sanctissima eorum servitute
consequi potest, in te divinitus regnare videtur, at-
que ommem eárumdem virtutuin. congeriem fons
vharituis in pectoris 4ui sede locavit mirifice.
Omuibus siquidem rationis capacibus, mi Pater atque
domíne, certam éonsíat ésse. à puerilis tetatola va-
gitibas dnterna votis contritione-.te Lótum dxterqdjo
"sacerdoti: hóstiam vivam mactasse, pectus tuum ple-
"nite. liüe vitutuhr "Preumwut sujerne tironum coü-
'secrasse, *edilós: menie habitasse, quia. jucundi tsi
niii enorme: propositum;. et asque numo te)nporis
patet, hictenás ulíd prolnvie, nec aliiuá vitiorum
"tortitàdine " Inspicitu ab incepto deviare. Tactás
Itaque sancti Spiritus ttectare, singulari mirabilitate
et mirabili singularitate videris ccelitus ; dum, - velut

Scopos seculi. Quis vero tam saxeum pectus gereret,
tauteque caliginis obductione cor obvolutum hale-
ret, mirabilibus inspectis actibus tuis , a sua pravi-
tate statim iu cielibem non verteretur vitam? Quippe
omnibus, qui ab anfracto. itinere. illius amarissimi
.callis, quo multi severiter ducuntur morli, sese ni»
ntur privare, eL ad quem fallentis mundi sapientia
illerum viam dirigit, quorum corpore delectatio-
nis gaudia imiiatur affectus unita intentio, fieri par-
licipes religionis tux : quia multis praeteritis et fu-
"turis temporibus certe nec. primum similem visus
es, nec babere sequentem. Nec mirum, antistes re-
verendissime, si hoc tibi divinilus concessum est,
ut toto oral premaxipum. exeiiplar boni effectas
*8is : quoniam abipsa eunabulari vita gradibus virtu-
tuni sidere: patrie templa visus es scandere, ntque
praemiorum magnitudine stellizeras sedes possidere.
Sed etiam talibus factis quoddam mirum inducitur,
9 inire admirationis pontifex, ne pravis iniquorum
-Sophistarum susurrationibus posses criminari. lilius
vite procepta amplexatus, qui semper ad ardua
molitur; Gilem  Qis studiis curam adhibuisli , ut sic-
ubi terrarum quid regnaret religionis, et ah indige-
nis alicujusve hominis relata aures tuas irrumperet,
nunquam unius. hore spatium passus es transgreii,
quoisque citius dicto adimplere lal.o;asti. Tu quidem
-gaudium Domiai tui iugressurus per pauca, id est
.per quiuque talentorum dona. (deliter dispensata, et
- cibariam gispens lionem prudenter distributam, su-
.per multa Jocaberis servus bonus et fidelis, cum Do-
minus venerit ; quia supernarum virtutum, junctus
. consortio, gaudia sine flue mausura possidebis. Mua
. quippe tibi credita tuia sacris nunlinis ad Ihesaurum
- gummi Patris. fajnilias degesm mnas. reportabit, cum
: Dominus redierit: quia videlieet per Decalogi man-
dafa, temelipsum lucratus. Deo, manipulos justitixe
- jn dextera ferens, centesimum fructdim ad mensam
invisibilis atque immortalis Sponsi: dignus conviva
' reportabis, sicut mna centum: ponüeratur drachinis.
-Tu merito dpostolici meriti, gradum isor(itus, sürte-
-que divina in ejusdem gradus .cüliuine, id est in
dnodenario numero sublimatus; quis si secreta ejus-
dem muneri pensentur, ubique celsitidini tug de-
putatur. Qui revera impariter par a matbesatiris

Digitized by Google
