545

. FT LAMBERTI ASCHIAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.

546

ANNALES QUEDLINBURGENSES A. 1014-1015.
rantem, ut par erat regis dignitati, claro lionore A ejus comitibus; ac imperatori prxsentatus, custodiae

2dauctum, non tamen sine sui regni detrimento, per-
misit remeare. De Sclavonia et multi nuncii vene-
Tunt, quibus interfuit Othelricus de Bohemia cum
donis etiam bonorans faciem regis; cui, licet inter
se el fratrem suum Geramirum el prefatumBolizta-
vonem ira permanente, lzeta succedunt, dato honore
patriz, misso in exilium suo fratre. Obiit Eguardus
presbyter et monachus in claustris. Rex sapiens
Heinricus, stultorum forsitan depravatus consilio,

Fuldensis monasterii bona miserabiliter diripuit, .

dum sibi fratrum vita displicuit. Data occasione
corrigendi, invaluit potestas destruendi. Diffugiunt
hac et illac vagantes, qui erant ccenobitae, jugum
Christi portantes. 270 annis a Carolo primo eo loci

traditsr, sicque patris dolor renovatur. Bon:ze me-
morie Hatwiga abbatissa (981) obiit. Obiit et Ber-
nhariws episcopus Fardensis, cui successit Wikkier
propositus Coloniensis. Hoc anno imperator Corbeie
venit ad visitandos fratres, quorum vita sibi displi-
cuit, et eam imperiali auctoritate corrigere voluit.
Unde plures illorum instituta patrum defendentes,
et plus'justo contra jus imperii snvientes, heu mi-
sere desipiunt, cum percussi in maxillam, non prz»
bent alteram, ut monachi, sed sine consilio rebelles
male parant pugnam. Quid deinceps actum sit, no-
Stris temporibus magis est stependum quam stilo
commendandum. 17 lamen ex illis capti custodiae
traduntur; csteri vero imperatoris jussa sectantur,

serviebant Deo; nunc nostris temporibus, proh do- B Eodem etiam anno imperatoris caritas doun:e Adel-

lor ! spectaculum facti mundo, et. sibimet dolori et
elii$ manent. timori. Commotio quoque aeris valida
et hoc anno flebat, ut per plurima loca edificia rue-
rent, ei res quadam pretios:e a fulinine tact in-
terirent. In monte etiam Luniburgensi horribilis hia-
tus terrx patuit, ipsi templo minas ruendi praebens,
et incolis timore perterritis spem confugii funditus
ad tempus auferens. Rebus in Saxonia rite dispo-
sitis, rex |taliam secundo intravit. Eodem anno
inundatio aquarum nimia facta est, multa damna
ferens 148 Calend. Januarii, luna nona, feria 5;
quod rex parvipendens, iter quod caperal peregit,
nalalem Domini Papixz honorifice celebravit. Hoc
etiam anuo 1013, contentio magna facta est iu mo-
nasterio Geronis magni marchionis inier Arnulfum
episcopum et Geronem comitem, ita ut ex parle
episcopi quidam periculum pugn:e vix evaderent me-
ritis sancti Cyriaci martyris, cujus festis intererant,
presente IHotewiga abbatissa.

1014. item diluvium venit. Rex Ravenna prope-
rans, habita sinodo Arnoldum fratrem suum, episco-
pali dignitate prius donatum ei quorundam vi redire
coactum, auctoritate papse ac cuncti senatus consi-
lio revocat, arehiprzsulem digno honore stabilivit,
alisque ibidem rite ordinatis discedens, Romam
pervenit. vit obviam tota civitas; licet dissono voto,
tamen, ut par erat, suo domino dant laudum przx-
conia, exlollentes ad sidera. Quo sibi et contectali
&mperatorium nomen obtinuit. Paucos ibi habens
dies, publica re, ut putabat, bene disposita, el iin-
mensa pecunia ubivis locorum congesta, accelerat
iter ad patriam, non sine damno multorum. Mulii
autem obsides el alii Romanorum custodix traditi,
imperatore redeunte callide fugam inierunt, violan-
tes pacem et belli rursus consilia captantes. Hoc
etjam anno sol et luna aliaque sidera dant metum
iristium signorum, qui mox pestilentia seva et
murs subitanea sequuntur. Sed et Misico, Boliziovi
filius, ab Oihelrico Bohemico capitur, dolo cesis

(921) Gernrodensis.
(283) 1d est duo monasteria.

heids; tradidit duas sorores (282) cuim filiabus suis
et pertinentibus bonis, Gheronis quondam marchio-
nis monasterium (285) Cal. Noveinbr. feria secunda,
quod ob monumentum sui anime suique filii con-
struxerat, 3e nurum suam, llatuwigam videlicet,
religiose conversantem congregationi sanctimonia-
lium przposuit ; el l'rethunensium nobilem con-
gregationem 4 Non. cjusdem, feria 5. Quibus acce-
ps, ut decuit tanto nomini, nobiliter enutrit, am-
plectitur, fovet ; et «gregi: matris ac amita sapiens
tia, qua se instruxerat, inforinata, ne vel merito
vel exemplo cuiquam iu. id institutionis inferiores
viderentur, omni pietatis studio diligenter edocet,
hnperator quorundam precibus persuasus, Dolizla-
voni remisit filium suum incolumen.]n Bohemia,
jubente Othelrico, multi innocenter occisi sunt.
Res miseranda nimiumque stupenda contigit in
partibus occidentalium regionum 3 Calend, Octobris
feria quarta Walachri et Flanderi. Horrendz nubes
apparuerunt, quz per tres noctes, miro modo im-
mobiles, minas intuentibus dederunt; tertia vero
die tonitrui inauditus fragor adveniens, turbavit
maria, ut terribiliter intumescerent, et incredibiliter
crescendo nubibus inhzrerent. Cumque gementes
incole repentine calamitatis miseriam in tanta
inundationis mole conspicerent, etsicut post mortem
Juliani Apostat:e naves ad praerupta montium pende-
rent. vel in antiquum cl,aos omnia redirent, timore
Thortis percussi, terga vertere. coeperant ; sed pec-
catis przepedientibus multa milia hominum subito
fluctibus interierunt, quia vullum Domini iratum
effugere non potuerunt. Heinricus imperator Meres-
burgia» paschale festum peregit. Ibi Bolizlavo omnia
munera quz illi miserat, simul cum gratia perdidit,
dum illum legatioue superba infestum reddidit.
3015. Etiam hic in Walbeki diem palmarum
agens, nuncios de ltalia sibi in sacrameuta con-
strinxii; et inde digressus Ernestus dux (284) in
venando periit a suis incaute. Commolio quogue

1985) Gernrode)
(235) Alamannise.

Digitized by Google
