A59

-ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB. 560

ANNALES QUEDLINBUHGENSES. A. 1021-1025. '

duxit. Quo vero honore, ut regiam decuit prolem,
-quove caritatis affectu, quave diligentia ab ipsa, ac
"sanctimonialibus in loco przzmemorato consistenti«

modum nutriatur, vel qua morum, verborum acteum:
que indole per singula zetatis incrementa profecerit,
scire aut facundia in dicendo nulla suppetit. (ua
namque laude proferam, quod inter orima.....

bus, omnibusque sibi subditis , suscipiatur ac post-
(Reliqua exciderunt.)

"ANNALIUM HILDESHEIMENSIUM CONTINUATIO. LAMBEnTI ANNALIUM CONTINUATIO.
À. 994 — 1040. À. 994 — 1059.

991. Filii Henrici comitis, Henricus, Udo, Si- 994. Wolfgangus Ratisponensis episcopus (320)
"giffridus contra pyratas jussu imperatoris dimican- obiit, cui Gebehardus successit. Filii Henrici comi-
tes. Ex quibus [unus (512) occisus, duo sunt capti.] — tis, Henricus, Uoto, Sigifridus, conta piratas
liseneburg (515) castrum fit habitacio monacho- — pugnant; quorum unus occisus, duo sunt capti
rum (514). :

993. Rex Abodritos vastavit, urbes et oppida dis-
jecit ; occurritque in auxilium Bolizlau filius Misaco
cum magno exercitu, nec non Boemani cum lilio aiterius Bolizlau venerunt. Recepitque se rex in
Saxoniam cum exercitu incolumi. Baldricus Trajectensis episcopus obiit, successitque  Ansfridus
Aaicus et comes bong fam: vitaeque honeste, ul de eo, apud quos vixerat, testati sunt. Johannes quoque
7Placentinus et. Bernwardus Wirciburgeusis episcop', Constantinopolim (515) ex latere regis, ut spon-
-sam illi inde peterent, directi sunt. Legati etiam apostolicze sedis cum unanimitate Romanerum at-
-que Langobardorum regem Romam invitant. Heinricus potentis:imus dux Bajoariorum, cum germa-
nam suam dominam Gerbirgam diuturno languore probatam visitaret Gandeshem, 5 Kal. Septembris
cum magno dolore omnium obiit. Sclavi frequenti irruptione Saxoniam vastant. Bernwardus quoque
"Wireiburgensis episcopus, morbo gravi aífectus, inter maris pericula obiit.

996. Indict. 9. Johannes papa obiit. Unde impe-

995. Majolus abbas obiit.

996. O:to rex contra Crescentium Romam venit,

rator, in Italia jam positus, rumore incitatus, pra-
"snissis quibus (316) principibus publico consensu et
. electione fecit in. apostolicam sedem ordinari suum

ubi et Drunoner in sede apostolica constituit, a quo
ei ipse imperator factus est. Gotehardus abbas
factus est in Aliaha (321).

nepotem dominum: Brunonem, Ottonis filium qui
-marcham . Veronensem servabat, imposito nomine
"*megorii; a quo et ipse proximo sollemni pentecostes imperator et patricius consecratur, Habito-
. que cum Romanis placito, quendam Crescentium, quia priorem papam injuriis sepe laceravit, exilio
- statuit deportari. Sed ad preces novi apostolici imperator omnia remisit. Sed non multo post impera-
iore. Uribe excedente, idem Crescentius dominum apostolicum, nudum omnium rerum, Urbe expulit.

-Imperator in. Francia hiemavit. Sacellum sancte Crucis (317) dedicatur.

997. Papa Ticini, adunato complurium episcopo-
^rum concilio, prefatum Crescentium anatliemate
perculit. Interea Johannes Placentinus episcopus
Constantinopoli remeans, Bomam  intromissus,
apostolicam sedem factione Crescenlii invaderat.

997. Johannes, Placentinus episcopus, sedem
apostolicam invasit consilio Crescentii. Adalbertus
episcopus martirizatur.

Unde ab universis episcopis Italis, Germaniz, Franciz et Gallie excommunicatur, lnperator quoque,
ut Romanorum sentinam purgaret, ltaliam perrexit, summa rerum domine Mathildie amit suz,
Aidilingaburgensi abbatissz, delegata; in qua ultra sexum inira prudentia enituit.

.998. Predictus invasor Johannes ab imperatore,
-cxecatus et naribus truncatus, deponitur, et Cre-
$ceutius decollatus cum 12 suis ante Urbem suspen-
ditur, Eodem anno quzdam mulier ia Dajoaria (318)
-in uno part quinque filios enixa est.
999. (319) Mathilda abbatissa, soror imperatoris

($42) H. hac. supplenda videntur, secundum Lam-
bertum.
(345) Ilsenburg ad orientem Goslari:.
(514) Hwc manu tertia, que usque ad finem anni
997 prosequitur,
(5815) Coustantinolim ex late regis c.
(546G) 1. e. aliquibus.
(517) Hildesheim. Vita S. Bernwardi, cap. 10.
'918). Hac jam erasa, ove. Annaliste Saxonis suv-

998. Crescentius ab imperatore decollatus, eum
duodecim suis ante Urbem suspenditur. Joaunei
pseudopapa cacatur.

999. Bruno papa, qut et Gregorius, obiit; eal

plevi. Joannes Staindel in Chronico hec habet; Qu£-
dam mulier de familia S. Mauritii in. Altah. enia
cst quiuque filios

(549) Hoc anno littera obliqua expressa ex conje*

tura. supplevi.

. (520) L. deest. &. 5. .
(591) L. f. e. i. A. desunt 5. 6.

Digitized by Google

