<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    611 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vocatur, ex pariter pari, et pariter impari confectus. Sicut nunquae iste numerus ipsam eandem signi­
    ficationem illorum, et aliarum, quam illi non habent, de quibus conficitur, possidet: ita tu omnium epi­
    scoporum, qui eidem numero deputantur, quam habent vim religionis, et aliam a Deo obtines. Et qua­
    liter ex una impar, ex altera parte par dicitur: sic ipse tu aliis, qui altitudine ipsius numeri subliman­
    tur, inaequalis, et aequalis invenieris: inaequalis sanctitate, aequalis vero nomine. Ipse recite super­
    fùs suis asseritur partibus, quia videlicet si in unum redigatur ejus species, qualiter summam pristinam
    quantitatis transgrediuntur; sic transgressione meritorum, si tue sanctitatis symbola colliguntur, aliis
    in eodem numero Deo militantium altior reperiris. Quid vero in eodem musicis calculo designatur
    modulis, nisi sublimitas tanti patroni? Quid aliud ipse duodenarius, nisi concentum symphoniae dia­
    pason augmento duplicitatis persicit ad senarium, qui sui quadam demonstratione alicujus rei perfec­
    tionem, sicut ipse perfectus est, asseverit significare? Et quid per ascensum ordinis hujus numeri, nni­
    meri, nisi immensa perfectio duplicis incrementi in te cumulata augmentatione duplicitatis declaratur?
    Respiciente siquidem eodem numero ad octonarium sesquialtera, ad novenarium sesquitertia proportione
    disparate, et diatessaron retinet symphonias: quia tunc temporis, quo ipsius ejusdem provectio te in
    pastorali regimen sublati, octo beatitudines vitae augmentavit, et nomen angelorum coelibus sociali­
    vit. Qua vero ratione binarii multiplicatione ipse duolenarius in vicesimam quartam cumulationem
    transcenderit: sic geminorum praeceptorum, scilicet Dei et proximi amor, gemina observatio viginti qua­
    tuor supernis senioribus te aggregavit, cum quibus inmarcessibili corona refulsulis canticum novum
    sedenti in throno cantabis. Inter quos, sicut isdem sua medietate superposito, id est scenario, qui, ut
    dictum est, caret defectione et superfluitate, in octavam decimum numerum crescit: similiter dulcis­
    sonus consonantiis totius harmonicae modulationis officium mellifluce cantilenis redundibus, nihil de­
   fectivum, nihil superfluum audiens, secundum quinque levacorda decem et octo disparibus junexa fidi­
    bus efficaciter delectaberis. Quorsum tendunt ista? Illud est in causa. Peragritis totius Galliae partibus,
    circumspicitis indiuque seclus omnium Christianorum finibus, venientes comperio, cui pari decore totius
    honoris numerus attributi debeant, sicut tibi, Quo­
    // memoriae Pater, postquam incluta fama ex tuis miris actibus expressa aures meas inripiit, ani­
    mas meis inclinentem stimulans ad te / revertendi min­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    la us caelo; tangere videatur, et cui, ut supra dictum est, totus honor detur. Talem, et hujuscemodi
    honorem corde revolvo, et mente: celebro, decreto tantum patronum: ut quae in hoc codice suis tene­
    bris obscura videntur, per te ad lucem referantur, quia non pernutriosi et ingloriosi nomen compositoris,
    sed egregii correctoris laus acquiratur.
    Quanquam sit in me pro stultitia repugnans, per istarum litterarum fiduciam audacie animus ita­
    tem arripens, majestatis tuae consprectum adgrecior, adgressusque corporis et corporis cervice submissa,
    non solum semel, nec bis, nec ter, quin etiam cre­
    brius preces jungo precibus, ut omnis scrupulusias injustae ambiguitatis tuis accurissimis bipennibus, ex
    purissimo culite totius sapientiae confectis, funditus atque radicitus amputetur. Penè dimidia pars
    hujus operis minime videtur respicere ad negotium utilitatis, nisi te messore sarriatur carduis super­
    fluitatis; quia, dum premor corporis infirmitate, dumque saecularium rerum imbecillior necessitate,
    mentis meae oculos, sua sponte erciitatem patius quam tuercem amplectentur, suffocatior, et corporalium
    desideriis gaudiorum orbiatur, atque, in immensu gurgite tenebrarum demergitur. Illum siquidem con­
    lum, quem dico subsidiis recti luminis destinatum, a te, qui versar s in sacrorum praeceptis eloquium,
    exopto illustrari. Certum te refellere volo, si non reatis me huic operi braesis voluntarie, nec illud
    spontanea voluntate carpisse. Ante bicennium, mortis
    ejus ut more frequentiaro fui apud eximium ducem Ricardum, Willelmi marchionis filium, voleus ei
    reddere meae servitulis officium, propter innumeras beneficia qua: absque meo merito mihi dignatus
    erat impartiri. Qui quadam die angedices capti­
    barchis ipsissimis amoris me amplectit, sumasque di­
    cissimis sermonibus trechere, atque precibus jocu­
    dis mulcere, quae etiam delectari et jurare in charitate, ut, si qua possem ratione, animus suis diu de­
    siteratis melcere: scilicet ut mores actisque tecla­
    juris Normannice, qui et ann proavi sui Rollonis
    quae possint in regno juris describerem. Simpi velit
    amens, et per dies aliquot his petitionibus me ve­
    gavi adsuetus. Tandem vero, tot precationibus nostris tantisque precibus fatigatus, vix fexi animam ad
    tantam scarcina ponderis humeris meis imponere um.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino moderno impresso. Onde a leitura é duvidosa foram evitadas alterações de
    sentido; algumas palavras fragmentárias e possíveis erros tipográficos foram mantidos tal como aparecem
    no original digitalizado. Não foram incluídas marcações de hifenização de coluna além das já visíveis.
  </notas>
</pagina>