ANNAL. HILDESIIEIM. QUEDLIND. WEISSEMB. yos
ANNALES WEISSEMBURGENSES. À. 907-1147.

abradere potuit, su: nequiti fautoribus per manus A Deus dilecti sui Sebaldi merita per virtutum opera

521

regis tradi fecit, insuper duas abbacias Corbeiam et
Laurissam sibi vendicavit. Milites autem Laurissa-
mensis abbatis illud egre ferentes (215), ad resisteu-
dum edificabant munitiones, ponentes in illis custo-
dias. Similiter episcopus Mogontiz Sigifridus, cete-
rique episcopi, duces et principes, omnesque
seclatores justicie conspirantes apud Triburiam,
hortati sunt regem ut quecumque consilio episcopi
acta fuissent. irrita faceret, et ab eo cessaret ; quod
episcopum non latuit; nam nocle nemine perse.
quente aufugit. Sic per gratiam Dei sacer ille locus
sancti Nazarii cum ceteris locis equie legis salvatus
est. Eodem anno Heinricus rex DBertam reginam
duxit, Ottonis marchionis filiam. Pie recordationis
Eberhardus Treverensis archicpiscopus obiit; in
cujus locum cum electus esset Cuono, Colonia prae-

positus, populi Treverorum indignantes noluerunt.

eum suscipere, sed magna manu armatorum col-
lecta nocte eum aggressi, omnes sibi resistentes
percusserunt, ipsum domnum et regis missum,
Spirensem episcopum Euhardum, omuesque opti-
mos et res eorum secum duxerunt, et nom post
longe Spirensem episcopum el suos libertati dantes,
praefatum seniorem Cuononem miserabili tormento
heu infelices percusserunt. Comes Willielmus, qui
et Basthari, Anglossaxones et regem illorum occidit,
regnumque obtinuit.

1067. Ad sepulchrum Cuononis martyris "plura

Deus misericordizs sus sygna cepit operari. Hein- (

bardus Spirensis episcopus obiit, cui Heinricus

' successit. Godefridus Loutariorum dux periclitan-
tem Romam et hosüum incursus timentem defen-
dere mittitur.

1068. Aquze inundaverunt. Magna et. ante inau-
' dita sterilitas vini et pomi facta est.

1069. Hyemps magna et aspera, et rex Heinricus
barbaros trans Alpiam flumen constitutos cum
exercitu invasit, populum multum occidit, civitates
destruxit, fana cum simulachris succendit, captivi-
tatem magnam cum victoria reportavit. Eodem anno
Dedi, marchio Saxonicus, levavit manum contra
regem, et nichil praevaluit, Adalheid conjux Ruo-

mundo revelavit.

1071. Ruodolfus Suevorum dux conjugem suam,
quam per malam famam abjecit, coram Alexandro
papa expurgatam iterum recepit. Monachi et familia
Stabulensis cenobii patroni sui sancti Remacli auxi-
lio de magnis periculis liberati sunt. Magua sinodus
babita est in Mogontia, cui Heinricus rex et archie-
piscopus, legati vero domni apostolicl, et diversa-
rum provinciarum episcopi et abbates przsidebant.
Ibi Karlus episcopus Constautinensis ecclesie, non-
dum tamen ordinatus, quod non per ostium set per
symoniacam heresim, id est pecuniam, in ovile iu-
traverit, accusatus et convictus, ab episcopatu
ejicitur. Otto Bajuvariorum dux , quasi conjurasset

B in regem Heinricum, hostis judicatus est, et honor

ejus ad alios translatus.

1072. Sigifridus Mogontie archiepiscopus, ductus
spriritu, Cluniense cenobium ingressus est; qui, rc-
ductus a civibus, in voto* non permansit.

4075. Heinricus rex cum in multis offendisset
principes regui ejus, oderant eum, quin immo tota
Saxonia quasi vir unus recessit ab eo et rebellavit.

1074. Ileinricus Tex coangustatlus nimis, oravit
Dominum intente, promisitque penitentiam, et re-
gnum cjus confirmatum est. Eodem anno dissipata
sunt castella qux rex fecit in offendiculum Saxoniz.
Ipse est rex Heinricus, qui excluso episcopo sedem
sibi fecit Wormacia.

1075. Heinricus rex universam regni sui contraxit
militiam, ingentem scilicet. exercitum, et juxta
Unstrot fluvium bellum intulit Saxonibus; ibi multis
milibus utrimque interemptis, rex tandem victor

: effectus est. Ilerimannus Babenbergeusis episcopus,

vir mendax et avaricie deditus, postquam | sedit
annos 10, sub Gregorio papa digna damnaciene
depositus est. Iterum rex Heinricus cum armato
milite Saxoniam ingressus, Saxones quoque pacem
petentes suscepit, set sevicia magis quam gratia
insecutus est universos.

4076, 1077, 1078, 1079, 1080, 1081, 1082. 1083,

' 4084, 1085, 1086.

41087. Bertha imperatrix obiit. Counradws factus
est rez 9. Kal. Junii Aquisgrani.

dolfi dueis, quod castitatem non servaverit falso ac- p 1088. 1089. — 41146.

cusata, et marito et honore privala est.

1070. Godefridus Luothariorum dux, vir mire.

audaci, in natali Domini obiit. Item. dominus

Manu sceuli. XII. tandem subjecta est ultima nota :
44147. Rex Cunradus crucem suscepit ad expe-
dicionem lherosolimorum.

ANNALIUM QUEDLINBURGENSIUM CONTINUATIO. ANNI 991-1025.

994. Liuldolfus Trevirensis ecclesi: ordinatur
episcopus. Erp Fardunensis episcopus obiit, cui
Bernhardus successit. lliems durissima 3. Nom.
Novembr. exor!a, usqae 5. Non. Maii stetit, rarissi-

ria facta est pluviarum, ut in plerisque ataguis et
pisces morerentur et jn tecri p plurimo peni-
tus ar&&ieit Pet QUOS, Let linum. Subse-

guuta quoque et grandis pestilentia hominum,
