529

ET LAMBERTI ASCHAFNABURU. PARS ALTERA GENUINA,

$50

ANNALES QUEPLINBURGENSES. A. 995-996.

ip civitate Wirtzburg in hospitio suo per fenestram
cum sagitta improvise vulneratus, 7 Non. Junii obiit.
Egbertus comes, prudentibus sapientior et fortibus
audacior, Non. Aprilis e ied: excessit, Heinricus,
Sifridus et Udo fratres cum suís navali pxlio dimi-
cantes contra Nordemannos, victi sunt et capti; ex
quibus Udo cnm plurimis bello occisus occubuil,
celeri cum septem milibus talentorum redemti sunt,
Fames etiam boc anno magna faeta est pluribus in
locis Saxoniz.

995. Saxonibus pejor annus priore exoritur. Nam
tanta in eos qui vocantur. Osterludi (216), pestilen-
tia exarsit, ut eorum non solum donus, sed. etiam
vile plurimas mortuis habitatoribus vacuas remane-
rent. Fame jnsuper magna compréssi, tam assiduis
Scavorum incursionibus fatigabantur, ut. peccatis
suis promerentibus juste de eis illud propheticum
dictum videatur : Mütam super eos tria judicia pessi-
ma, pestem, gludium et famem. Rex quoque tertius
Outo cum | magno exercitu Apodritos et quasdam
Wlotaborum (217) terras invadens, incendiis 'et de-
pre dationibus plurimis vastavit, licet motum eorum
nulla modo comnpresserit. Reversus denique ab illa
expeditione, in Quedelingensi civitate a. memorata
ei semper memoranda amita sua, Mechtilde abba-
tissa, regalis praeconio laudis digne suscipitur. Ibi
Adelheid germana illius soror, zquivoca scilicet
ave sue imperatricis Adelheide, spretis pro Christi
amore regibus procis el eorum nunciis, promissis-
que non solum thesauris, sed etiam ultra valeniiam
aureis montibus et urbibus, sub jugo regulari cano-
nice &egendum, astante germano fratre suo impera-
tore tertio Ottone, totius in'aspectu senatus ac ple-
bis, sanctorum Dionysii et Servatii. obsequiis sese
pro patria dicavit, eademque hora sacri velaminis ar-
Tabone Christo, sponso celesti, ab antistite ejusdem
ecclesie Hildewardo, cxleris etiam archiepiscopis et
episcopis coram astantibus, consignata est. lloc
eiiam anno Bajoarie regionis dux Heinricus secun-
dus immatura morte obivit. Ilic enim, mortuo impe-
Tatore Ottone £ecindo, aliena. potius. quam propria
voluntate. ad invadendum reguum eotenus illectus
€5l, ut, comprelienso imperatoris filio, ipse rex eli-
geretur; sed ante consecrationem penitentia abdu-
€tus, regnum respuit; et regi humiliter subjectus,
Bajoarico honorilice donatus est regno. In quo pro
componenda pace ita ultra priores effloruit, ut ab
illius incolis regni WHciuricus pacificus et pater pa-
trie appellaretur. Quo mortuo, filius suus. Heinri-
cus, rex futurus, Bajoaricum ducatum, rege Ottone
tertio donante, suscepit. Gheveliardus | Constan-
ensis ecclesi: episcopus venerandus obiit, cui

(216) 1. e. Ostfalahi. .
(917) 1. ».. Welataharnm. Wiltzariimn

A Landbertus successit. lHildewardus venerabiis epi-
scopus in Stitterlingheburg (218) civiiate cenobium
construxit virginum 19. Calend. Augusti,

In Halberstadeusis territorio ecclesi:e, Hordorpio
nomine, natus est. infaus, nihil corporis habens a
posteribus deorsum, nec crura, nec membrum virile
aut muliebre, sed tantummodo dimidius homo, ha-
hens posteriora quasi avis sine plumis, aurem dex-
tram majorem sinistra, et oculum similiter sinistro
majorem; dentibus vero crocei coloris horribilis,
sinistro braclio absque quatuor digitis solo cum
pollice integer, dextro penitus erat brachio privatus ;
qui ante baptismum attonitus videns oculis, post ba-
psum autem (219) oculos nunquam aperiens,
quarto sux nativitatis die infandum moritur mon-

B strum. Commune damnum in pestilentia porcoruin

. et bouni omnem Germaniam vexat. Theodoricus co^
mes Palatinus, et frater. ejus Sigibertus, Saxones
proeclari (220) obierunt. »

996. Lux clara sanciie Augustensis ecclesi Liu-
delphus episcopus 8. Calend. Augusti liuic munde
Subiractus, coelesti adnumeratur familie; cui Ge-
vehardus (321), inter egregios abbates procipuus,
subordinatur episcopus. Dehinc precurrente tem-
pore, cum mullos a sanctuario Domini divinum rae
peret judicium, gemma etiam sacerdotum et episco-
palis aureum decus dignitatis, venerand:e Halversta-
densis ecclesie Hildewardus episcopus 7. Calend.
Decembris ab hujus vanitate seculi solutus, vere
caritatis, qux Christus est, presentatur obtutibus,
illius humilitatis et dilectionis, super quam credi
potest (222), pie imitator electus. Cui successit
Arnolfus, illustri valde prosapia exortus, sed moribus
nobilior et sincera largitate przclarus. Hujus etiam
anni vernali tempore prasfauis rex. Otto, compacta
inter Saxones et. Sclavos pace, ftaliam | perrexit, et
dominicam resurrectionem — Papize paschali (223)
more celebravit. Dehinc omni regno potenter po-
Vitus Halico, Romain veniens beate. smeinori: Jo-
hannem (224) paj am defunctum invenit, Cui. nepo-
lem suum Brunonem, virum valde preclarum, nou
solum cleri sed et omnium Romanorum unanimi
voto civium pontificem electum, subrogari pie con .
sensit, quem Romani, dempto Brunonis nomiue,
Gregorium vocaverunt. llic ergo sede intronizatus
apostolica domnum Ottonem, huc usque vocatum
regem, non solum Romano, sed et pene totius Eu-
rope populo aeclamante, 12. Calend. Junii, in ipsa
ascensionis Christi festivitate veneranda, indictione
9, imperatorem consecravit augustum. Post hzc
Italico rite disposito regno, Franciain revertitur, ct
i ippi T i7 imperatoris . condigno
in Agrippina conia BORGO a ii É

. $. €. Ànn. Saxo, :
(9994 D. voraic Ieraolita'n. .. e. Chron. Sacro. ef.
