-

551

EY LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.

55

ANNALES QUEDLINBURGENSES. A. 1021-1095.
officio ordinatus, Eghardi Pragensis ecclesise epi- A sistente, Moguntiam eonvenit, prsenteque .mpera-

scopi vice successit, aliique quamplures ad eundem
ordinati henerem , quibus sancia ecclesia mira fir-
mitate manet subnixa ; quos nominalim perstringere
longum videtur.

1024. Post-hzc imperator diversis doloribus eru-
ciatus, eodem loco crebra infirmitate diutinas pro-
traxit moras, resumplisque demum post tante gra-
vedinis molem animi viribus, citato cursu, si id
quod voto tenuit effectu perfici possit , Parthenopo-
Tin ire instituit. Tandem post longam deliberatio-
nem, laboriosi iineris difficultate emensa, diem
palmarum in loco Alstede dicto festive peregit ; die
vero reconciliationis, exigente infirmitatis gravedine,
remola a se quz convenerat turba, paucis secum
comitantibus, in Nuwanburg (207) cenam Domini
nec non parasceuen egregie celebravit. In sabbato
ergo sancto, contracto senatus conventu, conte-
ctali sua Cunigunda una comitante, Parthenopolim
adeundo pervenit. In susceptione imperatoria qua
auctoritate cuneta sunt rite disposita, ordinatim ex-
ponere, longa est series. Verum redeamus ad rem.
Siquidem doeminiez resurrectionis gaudio celebri
honore peracto, imperator augustus, ab ejusdem
loci antistite auri sericorumque varietate plurimum
donatus, Halverstadensem metropolim ire contendit,
Ergo athletze (308) sancti Stephani regularis norm
religiositate choros ducentes, ac pari concentu quie-
que dulcisona canendo czsari augusto, regiz adven-

irice Cunigunda omniaque ad hzc pertinentia ho-
neste, ut decuit, administrante, a przfato episcopo
sub multo cleri senatusque conventu honore regio
benedicitur ac coronatur. Inde progressus rex, una
comitante regina, Neomagum deveniunt, ibique
aliquandiu demorati, postea occidentalia peragrantes
loca, Frethennam praeclaram subintrant; ubi impe-
riales fili; ac sorores, Sophia videlicet et Adelheida,
lete occurrunt, lxtioresque, uti jus consanguineum
exegerat, ambos suscipiunt. Inde Trutmoniam per-
venienles, convenientibus ibidem occidentalibus
episcopis ac primoribus, aliquantnm temporis per-
agunt. Inde Mindensem urbem, festum dominici nata-
lis celebraturi , conveniunt. ' .
1025. Epiphaniam Domini apud Patharburnenses
festive ducunt; multa disposuit. Postposita ergo
omni dilatione progressus, insigne decus (310)
sanctimonialium, Quedelingnensi metropoli, celeri-
ter properat. Inde digressus, Parthenopolitanz urbis
menibus purificationem sanct» Marix: summa per-
ficiens diligentia, Mersburgum lztus aggreditur. Inde
perurbes etloca provinciarum profectus diversarum,
regiones nationum suz ditionis imperando subjuga-
verat. Res admiranda nostrisque temporibus vehe-
menler stapenda 2. Non. Februarii contigit; siqui-
dem sol aureis invectus quadrigis, dum inediam
poli arcem mira sui. splendoris claritate perfunde-
ret, subito sub terna figura visus est fuliisse; quod

tanti aule quali quantoque occurrerint tripudio, € mirabile prodigium rei eventu postea coustat pro-

insuper etiam przclari proceres militari jure proto-
marlyri Stephano servientes qua diligentia victo-
riosissimo imperatori Heinrico omnigenarum affluen-
Via divitiarum assisterent ministrando; quamque in
donariis aurigemmarumque mira haberetur species,
quz imperatoria dignitate ibidem constat donala,
tn humanis mentibus (209) nec excogitari, nec lit-
teris valet comprehendi. Quid plura? Remota moro-
sitate, Gosleri aggreditur, peractisque inibi decem
diebus, quendam locum Grone dictum festive appro-
perat, ibique diuturna :grimonia per longo tempo-
Tum fatigatur curricula. Tandemque amarz mortis
deebriatus poculo, quod summi Arcitenensis dono
acceperat, homine deposito, cceli intulit. palatio.
Dehinc flebili quzrimonia, incredibili frequentia
comitante, juxta id quod ipse decreverat, Baven-
bergensi castello defertur, el qui, vivus sanctse
Ecclesi: magnum extiterat solatium, perpetuo lu-
gendus, ingenti honore, mixto etiam fletu ac marore,
terrz deponitur. Facto autem in brevi totius senatus
conventu, "Conradus, inclyta regum prosipia-o?tus,
in regnum eligitur, atque à. Moguntinz eeclesie
»rchiepiscopo Aribone unctus, coronstur. Parvo
dierum intervallo etiam Gisila, divinitus jam pr:e-
electa, jussu et advocatione regis, ipse ibidem per-

(S07Y Nienbureh Chr. S.
(508) 11a L. ad lzt:e c.
(509) M. nec desunt, Leibnitio monente. inserenaa.,

batum. Rex dominice resurrectionis festa in civi-
tate Augusta paschali gaudio solenniter crat cele-
braturus, Eodein. anno fames przvaluit, et multa
loca incendio perierunt. Bolizlawo dux Polonie,
obitu leinrici imperatoris augusti coniperto, elatus
ani,no viscere tenus superbiz veneno perfunditur,
adeo ut uncto etiam sibi imponi coronam temere
sit usurpatus, Quam animi sui presumptionis auda-
ciam divina mo subsecuta est ultio. in brevi name
que Llristem mortis sententiam compulsus subit.
Post bunc filius ejus Misuka, natu major, baut
dissimili superbia tumens, virus arrogantix longe
"lateque diffundit. Rex vero, dispositis apud Saxo-
niam rei public: necessariis, Franciam ingressus,
"ipud Augustam more regio pascha celebravit, atque
non multo post pro adipiscendo honore imperiali
8c Romanorum regno Italiam iturus, Triburiam
devenit; ibique sub multo populi conventu, ordinatis
sapientissime rebus, iter destinatum, una comitante
regina, aggreditur ; flliamque unicam unice dilectam,
dilecte ac adoptiva sibimet sorori, Adelheidz vice-
licet abbatisse, nutriendam transmittunt. Mox quo-
que probate domn:x Beatricis adventu, prefata
imperialis abbatissa Trobiki (211) cum suis occur-
rens, leta Quidelingaburgensem metropolim sccam

(310) Jta L. clerus c.
' (911) Drubke, Drubeck citra Wernigerodam.

Digitized by Google
