eo

ANNAL. HILD. QUEDL. WEISS. ET LAMD. ASCHAF. PARS ALTERA GENUINA.

ANNALES HILDESHEIMENSES. A. 1154-1157.
sis episcopus, qui tunc cum rege aderat, usum ra- À scilicet, 16 Kal, Aprilis, frequens principum fere

tionalis in. celebrationibus missarum, constitutis
temporibus, et. dedicationibus zeclesiarum, seu or-
dinationibus zxeclesiasticorum. graduum, jn. proprio
tautum episcopatu sibi suisque successoribus a
predicto papa. luriocentio promecuit. Post hec i-
pers«tor eum suis (4922) in. reditu. cum ad locum
quemdam venisset, qui propter situs angustiam
Clus (425), quasi praeclusus vocatur — quippe ex
una parie exceelsissimo monte. adjacente, ex al-
tera parte. profundissimo flumine currente, via. in
medio, quatuor seu quinque itinerantium simol
paco, patente — et. cum il.idem transitus impera-
tori ab incolis negaretur, ipse miro eventa. et per-
&picuo Dei auxi'io eundem locum celeriter. irrum-
pen!o, fugatis hostibus cum suis pertransiit, et
urbem in supercilio ipsius. excelsissimi | montis
positam repentino: assultu ccpit, et priucipem cjus-
dem wrbis captivum secum abduxit. Duo circuli,
major et nisor, circa solem apparuerunt 3. Kal.
Julii cirea horam terciam; minor circulus auibiens
principale templum. Patherhrennensis sedis, et
swajor circumidans. civititem, ibilem consistentihus
videbatur. ipsa. dic, hora 9, ipsum templum. cum
on: ni fere civitate, proh dolor! incenzio conflagra-
vit. Eclypsis solis ficta. esi &. Non. Augusti circa
horam sextam, in tantum. tt stelle in cado appare-
rent. Magna. inequalitas aeris et pluviarum inunda-
ijo per totum temnus messis subsecula est, Rex
Dauoru n. ,luribus advenis Teutonicis terram suam
incolentilius. truncationes membrorum | facit. tac
de eausa imperator super eum expeditionem movere
intendit.

4151. Wnperator pascha. Walverstad. peragit. Ibi
'yex Danorum. veniens, sese. in. potestatem. impera-
toria tradit, obsidesque dat, jmramentum | facit, se
-Sucessoresque snos nonnisi permissu iümperstoris
$üccessorumque suorum regnum. adepturum; et
pulchro spectaculo, nullis retro temporibus audito,
ipso sanctio. die. paschie. if&im vex. Danorum, regio
more coronatus, coram coronato. de more impera-
tore. gladium ipsita. portat. Et sic in gratia. impera-
toris repatriavit. Noribertus Mgedeburgensis archi-
episcopus obiit, cui Conradus successit.

totius regni conventus fit. apud Baveuberg, impera-
tore. przesente, Ihi Dei. gratia. aspirante, Fridericus
dux Suevorum. comitantibis principilus in concor.
diam eum imperatore. sociatur. In. festo. ponteco-
sien. apud Magaveburgum. primum principes regui
coram imperatore firuissimatn pacem d mi forisque
ad 10 annos juraverunt. In. festo sancti. Michaelis,
in lo»o qui dicitur. Mulenhusen, Conra:lus, frater
Frierici ducis, imperatori reconciliatur.

4156. lrriptio. Stavorum in. partes. Sasoniz.
Contra quos Adelbertus marchio exercitum movens,
terram corum non semel hostiliter invasit et depo-
pulatus est. Circa assumptionem — sancte Mari
expeditio imperatoris in Ytaliam.

11597. lnperator. natalem. Domini, similiter et
pascha, in. dtalia. celebrat, pentecosten. vero. apud
B.rum cum generali Italicorum principum. Hbi Bruno
Coloniensis archiepiscopis obiit ; cui Hugo decanus
sancti Petri. successit, qui. et ipse post paucos dics
ibidem obiit, Wii ambo conditi jacent. Princeps
Apuliae Rozir nonmi:e, ob cujus insolentiam masiae
Wnperator [italiam intraverat, statuit. castri $ati$
munitum in ipso latere civitatis Darze; in quod
eastrum. multitudinem praedonum: collocaver:l, qui
terra marique, quiequid attingere. poterant, inaudi-
tis miseriis et. calamitatibus regiones opprimebant.
Simili modo per totam fere Baza fecerat. Peate-
coste celebrato imperaior castrum cum exercit
cireumneéft; quod nimio sudore expugzans, igui
tradit solnque  coequat.. Pradones — comprehensi
suspensi sunl circa turiim exustam, numero quiim
genti vel co amplius. Quo terrore. onmis. civ.las,
omnis munilio, regie se potestati tradit. Exin im»
perator in Calabriam transivit, [pi legati Gracorom
ad eum magnifice veniunt, quos ipse wagnificentius
suscepit ac dimisit. Adelbertus Mogontinus arch
episcopus obijt; post. cujus obitum civilas una cuf
principali templo igne corcremuda est, Marciso
Adelberius, collecta. vatida. mann, fyemali tempore
terram Slaverum praedabundus perambul.t. eanasera-
tor, rebus. in alia compositis, in ipso redi 3
Non. Decembris obiit; corpusque ejus. delatum M
patriam: sepelitur regio more iu hereditate patera,

41353. Dominica ante mediam quadragesimam , p in loco qui dicitur Liuthieron.

(423) : : : : uis codex ; cum suis ex Aunat. Saxone
. tetiitui,

(428) Clausen ad fluvium Eysaek, infra Brisinam
Tyrolensem.

Digitized by Google

