<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,80,980,130">
    ANNALES HILDESHEIMENSES A. 1104-1105.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,490,980">
    tirent, nihil de re publica agebant, prater quod A justus rex,
    sua ilia consumarunt, properato secundum licita fide
    versabantur, et adversus eum conspirabant. Sirque
    omnes regni principes decepbebat, ut nihil rerum
    veritatis in re publica ageret, nisi quoti sunt temp
    poribus cuncta vilescerent. Multae urbes et oppida
    ejus bello sunt destructae et ecclesiarum Dei erat
    raptor, scilicet causa reconciliandi principes, iilja-
    rum praelia distribuendo. Quid multa? nemo um-
    quam talia in antiquis voluminibus repperi script a,
    qualia inaudita perpetrarat facinora; et nisi mira
    Dei clementia eum sauferr et, et ad poenitentiam
    distulisset, terra eum vivum, sicut Dalban, obso-
    buisset.
    
    1104. ind. 9 (596). Erat in Radishona in natali
    Domini imperatoris curia, ubi comes Sigehardus
    quoddam judicium super clientes injuste judicavit;
    ex qua causa ab eis est occisus. Tunc orta est
    maxima persecutio imperatoris a cognatis illius et
    a cunctis principibus regni; quia si vellent ei sub-
    venire, nequaquam esset interfectus. Cum vero ob
    id factum non paucos habere sentirent adversarios,
    circumquaque ab insidiis eorum vallatus, aptum
    evadendi capiti inquirere locum. Tandem discessit,
    et ut sanctum pascha celebraret cum suis Mogon-
    tiacum venit. Sancto igitur pascha inibi solemni-
    tiam peracto. Leodium venit. Quo venire deduerunt
    comes Hermannus et Magdeburgensis ecclesiae
    praepositus vocabulo Hartwigus, comitis Engelberti
    filius, episcopus ibi constituendus. Cumque simul C
    in via essent directi, ipsi susque omnia a Theoderico
    comite de Saxonia sunt captivitate detenti, et ne
    ad curiam pervenirent impulsi. Talia autem ab
    imperatore comporta, nimis indignantes, circa
    festum sancti Andree congregato exercitu et filio
    suo comitante, venit usque Fridislaue; nam abinde
    debuit in Saxoniam pergere. Ibi nocte qualam
    filius quoddam de patris sui familiaribus, Henriau-
    num scilicet et alios assumens, quod est 2 Id. De-
    cemb r. cliam abessit, et Bajorariam ire contendit.
    Comperto igitur disicio filii a patre a Thiepaldo
    marchesio, supra nominati comitis Sigehar. i. ne-
    pote, gaudens cum cunctis regionis filius primalu-
    bus o; vian venit, et honifice suscepi, optimu-
    que dixit ut natalem Domini Radisponae celebra-
    rent. Post natalem vero Domini nuncios Roman
    direxit, querens consilium ab apostolico propre
    juramentum, quod patri juraverat, nunmpquam se
    regnanti sine ejus licentia et consensu invassurum.
    Apostolicus autem ad audivit liter patrem et filium
    dissidium, sperans haec a Deo venisse, mandatvi
    ei apostolicam benedictionem per Gebehardiun
    Constantiensis episcopum, de tali commisso sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,980,980">
    pacter quod A justus rex, gubernator esse ecclesiae, quae per ne-
    glegiantium patris sui depravata est multo tempore,
    Mox ut apostolicae consolationis verba percepit et
    tanti solationem (597) a praedicto episcopo, castel-
    lum, quod vocatur Nivorelnere, obsedit et sua di-
    stioni subexit. At pater, mane composer, se privatum
    filio, nimio dolore constrigntur, et Mogontiac nau-
    lem Domini celebraturus revertitur. Obiijt Joannes
    Spirensis episcopus.
    
    1105. Rex (598) Halverstad venit, et canonico s,
    quos Fridericus episcopus injuste expulerat, locis
    et rebus suis restituit; celerique canonici banno sol-
    uuntur, eo quod regis Heinrici anathematizati epi-
    scopo consenserant. Inde rex adiit Hildeshelum.
    Cumque urbi appropinquauerat, Udo episcopus cum
    paucis abiit. Canonici banno solumtur; ordinati
    sicut et ordinator ab officio suspenduntur. Post vero
    episcopus canonicorum concilio revocatus rediit, et
    banno solutus gratian regis optinet. Eo . . . .
    Nowbown, jureve rege presitidenc, Rothardus Mo-
    gontinus archiepiscopus, et Gerhardus Constantinesi
    episcopus . . . . . . . multiis capitulis recitis,
    synoniaces a sancta ecclesia eliminandos esse cen-
    suerunt. Jejunium quatuor temporum. . . . . . . .
    . . . . . . . . . Statuim post epiphanium
    legatos direxit (599) Bavariam, Coloniensen vide-
    licet et Treverensem archiepiscopos, et ducem Fri-
    dericum, et Erlofium cancellarium, si quo modo
    possent reconcillare eum. Filius vero respondens,
    fascitur, nulla ratione ei communicaere posse, nisi
    prius purgaretur excommunicationis noxa, qua diu
    tenebatur sedis apostolicae censura. Nuncis vero
    reversis, iter suum multa comitante caterva direxit
    Turingiam, ad locum qui dicitur Erphesfurt, ubi
    decenter a Rothardo Mogontino sedis archiepiscopo
    suscipitur, et ibidem diem palmarum, et sanctum
    pascha in Quidelenburg celebravit. Eo siquidem
    tempore advexit patriarcha de Aquileia, eos si fieri
    posset complacandi gratia, dicens, non audere sibi
    communicare, nisi se vellet Deo rerum recognoscere,
    et omni regno humiliere, insuper et Romanse sedi
    in omnibus obedire. Time:at enim, ne et ipsum
    ejus astutis sermonibus deciperet, sicut celeres
    antea saepe delusi. Item patriarcha sanctum pascha
    Mogontie celebravit, et post pascha, numeri: us ab
    eo susceptis, ad propria revenit. Post paelca vero
    filius Goslare venit, et ibi generale colloquium cum
    Saxonise principibus habuit, qualiter Dei adjutorio
    et eorum omnium consilio sua deberet ordinare, et
    ecclesiam modis omnibus violatam purgare et a
    scissine ad unionem reeducare. Aliquid et an sa-
    pradicius Constantiensis . . . . . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    589 590
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; palavras ilegíveis marcadas por sequências de pontos quando necessário; duas colunas (esquerda então direita) preservadas. Pequenos cortes de tinta e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei pontos de elipse para representar lacunas de poucas letras quando não foi possível recuperar a leitura exata.</notas>
</pagina>