<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ANNALES HILDESIENSENSES.
    
    Ottonis secundi, obiit. Gregorius papa obiit; cui
    Gerbertus, idem et Silvester, successit. Ædelheid
    quoque imperatrix obiit (392).
    
    Tertio Ottone imperante millesimus annus super-
    crescens statuit computationis numerum, secundum
    illud quod legitur scriptum : Millesimus exsuperat
    et transcendi omnia annus. Imperator Otto tertius
    causa orationis ad sanctum Adalberdum episcopum
    et martirem quadragesimæ tempore Sclaviam intravit.
    disposuit, et Gaudentium, fratrem beati Adalberti, in principali urbe Sclavorum Praga ordinari fecit
    archiepiscopum, licentia Romani pontificis, causa petitionis Bolizlavonis Boemiorum ducis, ob amo-
    rem potius et honorem sui venerandi fratris, digni pontificis et martyris. Iude reveniens, palmarium
    sollemnitatem Parthenopoli festive peregit. Paschalia vero tempora votive Quidlinburguh celebravit.
    Pentecostes autem celebritatem digna devocione Aquisgrani feriavit. Quo tunc admirationis causa
    magni imperatoris Karoli ossa contra divine religionis ecclesiasticae effodere præcepit, qua tunc in ab-
    dito sepulture mirificas rerum varietates invenit. Sed de hoc, vt postea claruit, ulcionem æterni vindicis
    incurrit. Nam prædictus ei imperator post tantæ commissionis facinus comparuit, et ei prædixit (323).
    
    1001. Ind. 14. (324) Imperator natalem Christi *
    Rome celebravit, et illo Bernwardus episcopus in vii.
    epiphaniis super multis infestationibus archiepiscopi Willigisi, et maxime de sinodo, quam in sua-
    id est Gandeshemensi, ecclesia cum extraneis episcopis habuit, conquestus advent : totalmque ejus-
    dem metropolitani illicitam usurpationem in præsentia Gerberti (325) pape et imperatoris tertii Ottonis.
    sinodali auctoritate prorsus adnullavit. Gerberhga Gandesmensis abbatissa Idus Novembris obiit.
    
    Ottone (326) III imperante, ind. 15. 1002. Impe-
    rator Otto natalem (327) Tudertine cum domno
    apostolico celebravit; inde Roman tendens, Saler-
    num oppidum adiit; sed febre et Italico morbo graviter correptus, cum generali omnium constric-
    tione 10 Kal. Februarii, proh dolor! ex hac vita morte innaturae discessit. Cui Heinricus dux Nori-
    corum, vir in omni æcclesiastica perfectione præcipuus, Willigiso Mogontiacensi archiepiscopo (328)
    ordinante, successit. Eodem vero anno novus rex Heinricus sancti Laurentii natalem Parderbrun-
    ne (329) celebravit. Et ibi domna Gunigund regalem benedictionem et coronæ impositionem a predicto
    metropolitanio suscepit. Sed et Sophia ad Gandeshemense regimen electa, optentu principum domni
    Bernwardi licenciam a palligero (330) benedicendi ibidem optinuit.
    
    Anno 2. regnante Henrico, ind. 1. 1003. rex na-
    talem Domini Frankanaworde, pascha autem Qui-
    delingaburh celebravit. Hermannus Alemanorum
    dux regis eleccion aliquandiu resistens, regie se
    potestati subdidit, et interventu reginæ et principum in suo honore permansit. Heinricus Berhthaldi co-
    mitis filius, et Bruno frater regis, et ambo Bolizlavones, Polaniicus videlicet ac Boemicus, a rege in-
    fideliter majestatis rei defluxit. Sed Heinricus ad regem veniens et refugiens, in Givekanstin (331)
    custodiæ mancipatur. Stephanus rex Ungaricus super avunculum suum regem Iulium cum exercitu
    venit; quem cum comprehendiisset cum uxore et filiis duobus, regnum ejus vi ad christianitatem com-
    pussit. Sacellum sancti Martini (332) dedicatur.
    
    Anno 3. ind. 2. 1004. rex nativitatem Domini.
    Pallidi mansit; illo ad eum episcopus Veronensis ac
    alii quidam primores Italici regni venerunt cum
    regiis muneribus. Et Bruno frater regis, optentu
    domne Gisle matris, ejus acquisivit gratiam. Incen-
    dium miserabile civitatis Papiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    LAMBERTI ANNALES
    
    Gerbertus, qui et Silvester, successit. Adelheit im-
    peratrix obiit (333).
    
    1000. Imperator ossa Karoli Magni Aquisgrani, ar-
    pluribus eo usque ignorata, invenit. Gaudentius,
    frater Adalberti martiris, in Praga archiepiscopus
    constituitur.
    
    1001. Imperator natalem Domini Romæ celebra-
    1001. Imperator natalem Christi *
    t. 1001. Imperator natalem Domini Romæ celebra-
    Rome celebravit, et illo Bernwardus episcopus in vii.
    epiphaniis super multis infestationibus archiepiscopi
    Willigisi, et maxime de sinodo, quam in sua-
    id est Gandeshemensi, ecclesia cum extraneis epis-
    copis habuit, conquestus advenit : totalmque ejus-
    dem metropolitani illicitam usurpationem in præsentiâ Gerberti (325) pape et imperatoris tertii Ottonis.
    sinodali auctoritate prorsus adnullavit. Gerberhga Gandesmensis abbatissa Idus Novembris obiit.
    
    1002. Otto III. imperator obiit; cui Heinricus
    Bajorarius successit. Eggihardus marchio, regu-
    susurpator, Poledi occisus est.
    
    1003. Plerique principes a rege defecerunt; sed
    post modicum correcti, in gratiam recipiuntur.
    
    1004. Miserundum Papiæ incendium. Brun, fra-
    ter regis, qui electioni ejus aliquandiu restitertat,
    in gratiam ejus redit.
    
    (328) Et Bernwardo episcopo addita manus sec.
    XV. ex Vitae S. Bernwardi cap. 38 male intellecto.
    (329) Olim Parderbrunmemo scriptum fuisse vide-
    tur.
    (330) i. e. Willigiso archiepiscopo.
    (331) Gibechenstein ad Salam.
    (332) Hildesheim.
    (333) A. i. o. anno 998 assignatur in o.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impresso tipográfico; algumas palavras compostas e hifenizações preservadas conforme o impresso. Uso de caracteres latinos antigos conservado; sinais de apóstrofo e abreviações mantidos tal como visíveis. As notas numeradas entre parênteses foram colocadas no bloco direito tal como no original. Onde ilegível teria ocorrido, não foi detectado texto sem tinta; portanto não se utilizou a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>