bá

GULCTUKRNNAL I BISUESHIIM. QUSULINB. MEISSEMB.. -.

995

ANNALES HILDESHEIMENSES, A; 1405. .
sceletmni-et. inmuidieiartm quie pater egerat spur- À accommodavit, et raanu militem; ne quisobsistem

cissimus auctor evisterat, ex apostolica auctoritate
: deposuerat, et alium. in. locum cjus, quem rex et
verus ejusdem loci elegit, commstitierat, Interim vero
visum est eidem Gebehardo apostolicae sedis legato,
et Ruothardo pontifici Mogontino, in ebilomada ante
* pentecosten habere concilium in Turingia, in loco
qui dicitur Northusnm, et ocelesiam quantum. po-
fuissent ad pristinum revocare statum, el antiquam
gatrum - regulam ibi recitare; scilicet. invasores
tpiscopos, nec non et eos qui tunc teniporis intra-
verant symoniace, vivos deponere, et sepultos
vlfodere, et ab eis ordinatos manus inposicioutem à
catholicis recipere, et Güxóratos clerieos nuum di«
vinuin-officium celebrare, His ita. divina inspirante
gratia rite dispositis, rex, assumptis Saxonibus et
Fuethardo. archiprzssle  Mogontino, qui diu a
Patre. suo. erat. expulsus, post nativitatem sancti
Juliannis Baptiste, ad Rheni. fluminis ripam usque
perveuiunt. E contra vero pater, qui tune Mo-
gontie cum suis mansit, transitum. negavit, et os
oiines, maxime comitem Palatinum, qui filio trans-
TRe:tudi promiserat appar.tum , mercede corrupit,
classemque navium ad portum: taostulit. Mogon-
finum, manüque nilitum: et. civium, ne trans-
iret, prohibuit. At. filius, videns se patris potencia
proventum el $e non posse transmeare, Mogonti-
fus antistes Turingiam revertitur; ipse vero Wer-
geburc adivit, et episcopam Lrlolfum, quem pater
&uus ibidem constituit, deposuit, et. Ruopertum;
ejusdem  inonasterii praepositum, fecit episcopura.
Cumque. per dies aliquod. inibi: moraretur, ad Ra-
dishonam iterum revertitur. Ad viucula vero sancti
Petri pater ejus collecto exercitu. insequitur eum;
per'Bawariam iter suum direxit, et.6s omnes, quog
poterat, qui filio adherelant, vastanio cl igue eré-
mando consainuit, et sic ad Radisbonam ire conten-
idit, ubi filium esse: cognovit. Ut autem filius audi-
vit. patrem ex. iuprovisa urbi appropinquare, vig
abcessit, et fhwivim. qui dicitur Regen cum snis
iransvadavit. Cum: vero uterque eorum paulatim
690s congregat, ek dux Boemie patri in auxilium
&dyenirel, nuncii inter cos diriguntur, si quo:uiodo
possent ad pacem reduci: Sei cum nulla spes recu-

posset donec portum. trausmearet, obtinuit. lu die
Autem omnium sanctorum. abbatem Hirsowecentem
(401) sublimavit in episcopum Spirensem. Ut auiem
compertum est. patri. filium Spire ad Renum ve-
nisse, ceutinuo iHuc de Moguntia properans, sibi
Jausitum  prepedire jam sperans, illam cum suis
"ansvadasse nimium stupefactus audivit, et moa
*eadem die iimio perculsus timore rediens, jejuna
ei nimis fatigatus Mogontiam venit. Altera vero
.die abhatem de sancto Albano, nomine Tücoderi-
cum, Spire dirigitad emn, obtestans eum per Deun,
*ut reeordaretur se.pairem. ejus esse, et ne tam per-
Unaeiter eum a. regne vellet. repellere, [lle acdire
distulit, set. lioc. ille mandavit, ut. ab urle vellet
cius digredi, ne occtparetur ab^ inimicis. AL ille
quantocius urbem egressus, ad eastellhum Hamersten
venit, ibique aliquandiu commoratur, Filius vero
Mogontiam venit, legatos Turingiam post episcoputi
"mittit, et euin gloriose sanete cecclesio, a qua de.
pulsus fuerat a. patre, restituit, Post liz. pater vi-
dens mul.itudinem principum ex omni regno Mo-
gontiam confluere, et apostolici nuncios debere (002)
interesse, et. pro certo sciens, quia (lius generale
colloquium ibi vellet habere, cogitans si. forte pos-
set aliqua racione eorum voluntatem interrunpere,
praemisit Paiatianm  Sigefridum. et. cowitem. Wil-
lelhelmum, qui adhue conducti mercede secum re-
manserant, $i forte. potuissent condictuui lacini
filii impedire ; ipsumque post eos pravdixit esse clun
venturum, Cumqüe ad silvam, quie vocaiur Son
(405), advenissent, ex. filium eui mguo exercità
alia parte reperissent, eique minime resistere po-
tuissent, media nocte fugam inlerunt.. Ipse autcen
eos insecutus; aid Conflueütiam venit. Ibi pairem ex
alia parte fluminis invenit. Cumque auibo inibi con-
venissent, pater nuncios misit ad filium, rogans cà
qui pacis sunt. Filias voro trans flun:en ad patrem
venieus, :se' pedibus filii sui advolvit, et quia filis
et sanguis ejus esset Tecordari vellet, premonuit
(404). At contra filius patris genibus advolutus,
rogabat, ut apostolico et omni regno vellet obedire;
quod si nollet. corlestem. Deum patrem. habere, e
sibi terreno patri peuitus ibi in przesehtiatum vella

perande pacis vel concordie focet, et pars sua mul- D renmeiare, promisit, set. minime complevit, Cun-

titudinis pugnare nou amdlerct, et. tio uullo. mode
posset resistere, nocte: cua paticis  fidelissimis ela-
bitor, et per Bueiiatu. Sayesioamque. enim magia
Hiflicultate. saltunm et (ainnm. uranscurreus rez
vertitur. Moguotato, *i. lorte trsosvadandi porlunr,
wtantea, pruliiGere vahlecet, Satim. filius cum suis
patrem inaéquiatr, et Spire venit ad Rhenum, prar
fecunique Sjirensem. mercede eondaxit, et. i9 sb
gua, .Qewüugi ssríctorüm: navium. spparauam. E

* (101) Ilirsatiécensem, Virsaugienisem,: Uo

(4U2) Jia m. 2 ; voz inest sg

(305), In. sinistra. Rheni, inter Binzep et, Bache-
racb, abi Soneckerschloss. -

que talia et his similia de stat zecclesiz et. de sa-
Ine anie ejus. sermocinarelur. per totum diem,
wesperliuo Lteurpore wterqgue eorum ad hos icium
redierunt. Pater quidém: incumbentibus noctis 1
nebri$ tempthbat aüfugere s set valatus. undique
eb inirhicis,: nequaquam poterkt.: Mane ivéro. parre
*assntmpto ad eustellim:: fsnguiam- venerunt, et ili
illt nocte perromaverunt, et altera die quasi invi
im: in Bekefeulielur q05) semxit easiellum, et L

bij Vellei ::: P monuit 4. à voce erasa.
405* Gau-Bockeéllielin, aut: liehelsbeirh ad Ne

liam

Digitized by Google

