583

ANNAL. HILDESUEIM. QUEDLINBURG. WEISSEMB.

ANNALES IlLDESHEIMENSES. A. 1045 1059

Josrim przdis et incendiis depopulatur; sel. magna
pars exercitus ejus ab Atbelherone marchione de-
leta est.

1045. ind. 14. Heinricus rex Pannoniam ingres-
sus, duas populosissimas civitates evertit, plures
deditione subjecit. Set cum Petrum regem, quem
secum ducebat, provinciales recipere nollent, alium
quem petebant, ducem eis consüiuit; quem Oxo
post discessum ejus in Boemiam reppulit. Gisla im-
peratrix, mater lleinrici regis, obiit 16 Kal. Marii,
et epud Spiram sepelitur.

1044. ind. 12. Heinricus rex iterum Pannonias in-
vadens, satisfactionem, obsides, munera, pacis per
jusjurandum confirmationem accipiens , discessit.
Inde reversus, Constantiensi synodo aífuit, ubi cun-
ctis debita ditmnisit, destructisque omnibus | iniici-
tiis, pacem liaclenus inauditam, tam in tota Suevia
quam in aliis sui regni provinciis, regia censura per
edictum confirmavit. Deinde Agneten, Willehelini
Pictaviensis principis iliam, reginam apud Mogon-
tiam ungui faciens, regalibus sibi nuptiis in lHinge-
lenheim copulavit; unde infinitam histrionum et
joculatorum  multitudinetn sine. cibo et. muneribus
vacuam eti mercntem abire permisit. Liupoldus
marchio, Adalberti filius, maxima Ungariorum cla-
des, inmatere obiit. Thietmarus episcopus iil;
Azelinus eligitur (579). :

1045. ind. 15. licinricus rex tercio Pannonias ira-
Vus ingrediens, Dei favente clementia, ei beato. Ou-
dalrico episcopo impetrante, victor facis, Ovonem
cum uxore et filiis cognatisque, quibus locus eva-
dendi erat, effugahat, Petrum in regnum .restituit ;
subditoque sibi! Ungariorum regno, summo cum
honore revertitur.

1016. ind. 14. lleinricus rex Italiam ingressus,
pacifice a Romanis suscipitur. Papas tres uon digne
constitutos synodaliter deposuit, ct Suidegerum
Babenbergensem episcopum papam constitui, ipse-
«que et conjux ejus Agues regina eadem die impe-
riali benedictione sublimantur.

1047. ind. 45. Petrus rex Ungariorum a. quodam
tyranno Pannonico captus est cmcatus, ille qui
eum expulerat regnare ccpit. Suidegerus papa obiit
eodem quo constituitur anno, pro quo Boppo ordi-
natur. Ouho dux Suevorum obiit, pro quo Ottho de
Siunvurdi surrexit.

1048. ind. 1. Boppo papa ebiit, anno quo con-
stituitur; pro quo Bruno, qui et Leo, Tullensium
antistes, papa ordinatur. Heiuricus imperator na-
scitur. .

1019. ind. 2.

1050. ind. 3. Bartho archiepiscopus obiit; pro
quo Liupoldus ordinatur.

1051. ipJ. 4.

4059. ind. 5.

A 1053. ind. 6. Leo papa exercitum ducens pet

Apuliam contra Nortmannos infinita utrobique cede
peracta, absque victoria regreditur, et 2. Kal. Julii
eodem anno obiit.

1054. ind .7. Leoni pape Gebehardus, qui et Victor,
successit, Athalbertus marchio obiit. Fames magna
fuit. Welf dux Carinthiorum obiit. Counradus dug
antea Noricus ab imperatore expulsus, in Pannonia
exul male moritur. Hezil comes de Oberestenvelt
obiit 6 Kal, Febr. Azelinus episcopus obiit, Hetiele
eligitur (580). |

1055. ind. 8. Herimannus Coloniensis archiepi-
Scopus obiit; pro quo domnus Ánno ordinatur.

1056. ind. 9. Magna cedes a barbaris qui Liuttiei
dicuntur in Christianos facta est; quorum quidam
gladio, quidam fugientes in aqua perierunt; inter
quos Willehal marchyo occiditur. lisdem tempo-
ribus mulii diversarum provinciarum principes per-
ierunt. Fames multas provintias afflixit. Egestas
et penuria undique przvaluit ; multa mala tanc tem-
poris facta sunt. Heinricus imperator his doloribus

' cordetenus compuuctus, inürmari ccepit ; et perdu-
e:us usque ad mortem, sapienti tamen usus consilio,
8b omnibus qvibus potuit veniam petens, quibusdam
predia qux abstulit restituens, cunctis qui contra
eum culpas dampnabiles fecerunt relaxans, Glium
suum Heinricum Ttomani pontificis ceterorumque
poatificum et principum electione regem constituit.
Mis et aliis, prout possibilitas vit:e admisit, bene

(C dispositis, Non. Octobris hanc vitam presentem in
Deo finivit.

Anno Domini 1057. ind. 9. Heinricus, filius Hein-
rici imperatoris, admodum puer ccpit regnare.
Agnes imperairix, mater ipsivs Heinrici, ducatum
suscepit Bajoarix. Vietor papa multis in Germania
bene dispositis, Romam rediit, et eorem anro vim
finivit; pro quo Fridericus, qui et Stephanus, frater
Godefridi ducis, jam monachus in monte Cassino
factus, a Romanis pontifex constituitur. Hic etiam
eodem anno obiit. Item obierunt Adelbero Babenbci-
gensis episcopus et Ottho dux de Suinvurdi.

1058 ind, 10.

14059, ind. 14. Liuppoldus Mogontiacensis archi-

D episcopus obiit; pro quo Sifridus Fuldensis corsti-
tuitur. Sanctus Couno Trevirorum episcopus marly-
rizatur ; in desertoloco a scopuloso monte ter prs-
cipitatus est à Theodorico comite, eo quod absque
electione constitutus est, et sepultus est Doleia ; ibi
per illum Dominus multa signa tunc temporis fec.t.
Ipse comes postmodum poenitentiam agens, et liie-
rosolymam pergens, vitam finivit, el omnes consen-

tanei ejus mala rade! S3 pro quo Oudo con-

sui:uRigized by
