<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSENB.
    ANNALES HILDESHIEMENSES. A. 1107-1109.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    terim imperatorem Leodio egrotasse; et perductus
    usque ad mortem, Kalenlis Augusti diem ultimum
    ekevit. Gladium et diadema, quas adhuc secum
    habebat, filio suo misit cum Erchenbaldo, fidelissimo
    camerario suo, et Burchardo episcopo de Monesc-
    re, quam tunc victum tenebat; mandavitque ei,
    ut omnibus veniam daret et indulgeret, qui secum
    in angustis suis permanerent; et rogans eum etiam
    Sitre juxta parentes suos sepelire. Rex vero statim
    convocavit a.l se principes regni, et querit ab eis
    concilium, quid de patris exequiis esset facturus.
    Erat enim humatus, sicut regem decebat, si aptu
    Deum meruisset, apud sanctum Lantbertum Leo-
    dio, honorifice, ab episcopo qui semper sibi ex-
    itil fidelis in omnibus. Tunc principes regni
    sibi dederunt consilium, ut precepit eum effodi,
    ne esset in eadem sententia, qua pater, si ullas sibi
    facerct exequias; et in eodem non consecratam il-
    lum poneret, et Roman nuncios mitteret, et ab
    apostolico hanni solutionem, si fieri nosset, sibi im-
    peraret. Siueque factum est, ut praediximus, et in
    quandam Mosa insulam est positus, nullumque di-
    vinum officium ulterioris super eum est factum, nisi
    Jerosolimitanus quidam monachus casu venit, et sibi
    die nocturne, usque dum ilii stabat, indesinenter
    psalmodiam cantabat. Proh dolor! quod inquaam
    talis persona ita meruit tractari a filio suo et a re-
    gni principibus, et nisi adesset ulcio divina, nequa-
    quum in extremis suis ei sic evenire. Post haec pla-
    cuit regi, ut patrem suum Spiram deferret, et pre-
    cepit de aliquibus familiaribus suis maxime Erkan-
    baldo, qui semper in angustiis suis sibi adhaerebat,
    ut sibi illuc praeberet famulatum. Cumque 3 Non.
    Sept. illuc allatus esset, solito more defunctorum
    exequiis: lonorifice a clero et populo susceptur et in
    basilicam sanctae Mariae, quam summo studio con-
    struxerat, portabatur. Liciero episcopus interdixtlis
    ullum divinum ibi celebrare officium, donee pur-
    garentur ab hoc facto. Et sic extra monasterium
    fecit corpus statui in capella nudum consecratam.
    Unde factus est tumultus et plancitus magnus in po-
    pulo, quia dilexit locum et populum piae omnibus.
    Post haec multo tempore inhumatum corpus ab in-
    colis ibi freque:tabatur. Leodicensis vero episcopus,
    cum aliis qui regi rebellarent, cum viderent
    se esse destinatos morte imperatoris, Aquasgrani ad
    dedicione num venerunt; excepto duce Heinrico, qui
    in rebellione permansit. Iis expletis, rex cum ma-
    gna ira reversus est Coloniam, praecipueque per
    omnes civitates Regno adjacentes congregare exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    citum, ut sibi in adjutorium navigio venirent, ut se
    vindicaret in eis. Colonienses hoc audientes, nimis
    inde stupefacti et perterriti, et undique ab minisci
    vallati, et in nullo speum habentes, promiserunt se
    regi daturos sex milir thalentorm argenti. Rex
    vero, dclers quod multi cecidissent in obsidione,
    diu denegavit; tandem Deo inspirante concessit;
    et sic exercitus elabitur, et unusquisque cum gau-
    dio ad propria revertitur.
    1107, ind. 14. Papa ex synodi sententia apud
    Trecas Roulhardum Mogonitencem episcopum ad
    officio suspendit, eo quod Udonem Hildenseshiemensem
    sine ecclesiae consensu restituit, et quia Reynhardus
    contra Jura canonum Halverstadensi ecclesiae ordi-
    narit. Similis sententia de Girelhardo Consanutensi
    et diuari (410), quia his consensit qui Godescalcum
    Nindensis ecclesiie loco episcopi inseruerunt, et quia
    Hlynricum Magdeburgensem ordinari. Omnibus ibi
    ecclesiis apostolicus libertatem, ut ex praecepto cano-
    num prelatos sibi eligant, quos dignos viderint, restitu.
    Rex Heinricus obvium papa Radi-ponam venit,
    est papa non veniente, ibidem natalem Domini ce-
    lebravit; pascha vero Magoneice celebravit, inique
    obviam papa in consilio Lotharingiae et Franciae;
    per triduumque legalis invicem missis, infectu, pro
    quo venerantur, negocior, discerrerunt; et rex sellis
    in pentecostec fuit. Inde Saxoniam veniens, ivevit
    ibi ducem Boemie patria pulsum, quem redcir jussit
    in ducatu per comitem Wicberttum. His diebus,
    cum rex esset Goslar:e, tonitruum cum fragore
    super eum dormientem venienis, foec; excitaiun
    perterrutit, fulmenque sectum umbonem clipei ad
    caput ipsius positii, partemque gladij juxta latus ejus
    jacentis liquefecit, ipso illeso permaneunte. Deinde
    circa festivitatem omnium sanctorum cum exercitu
    Flandriani petit, et paco cum comite illius pro-
    vintiae Ruperto confirmata, Aquisgrani venit, ibi-
    que natalem Domini celebravit.
    1108, ind. 15. Rex de Ungaria contra legem con-
    spirare cepit. Quod cum audisset rex, collecto exe-
    citu, circa festivitatem sancti Michaelis bello eum
    petiit. Eodem anno rex Palatinum comitem Sibridum
    retrusit in custodiam.
    1109, ind. 1. Eclypsis solis facta est 2 Kal.
    Jun. Plures fulmine perierunt. Heinricus rex na-
    talem Domini Mogontiae celebravit, et post penite-
    costen regem in Boem la (411) bello petiit, ceninque
    minis curtat. Eodem anno desponsavit filiam re-
    gis de Anglica terra. Routhardus archiepiscopus
    obiit (412).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    ANNALIUM HILDESHIEMENSIUM CONTINUATIO PADERBORNENSIS. A. 1109.
    1109. Archiepiscopus Coloniae Fridericus, Bruno
    Treverensis, cancellarius Adelhebertus, comites Ileri-
    manus de Wincebcurch, aliique principes satis clari,
    (410) D jam abscissum est.
    (411) Polonia.
    (412) Hinc alia manus, eadem, quae adnotationi
    litera obl qua expressas adjecerat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos; mantive formas literais e usei divisões de linha conforme layout. Scripts: latino; duas colunas corpo do texto.</notas>
</pagina>