<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    ET LAMBERTI ASCIAFNABURG. PARS ALTERA GENUINA. 575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,520,960">
    ANNALES HILDESIHEIMENSES.
    1032. ind. 15. Chuonradus imperator natale Do-
    mini Gosleri, pascha vero Seliganslad celebravit.
    Hoc anno Bezhrer ob inumanissimam tirannidis
    suæ sevitiam a suis, et etiam non sine fratrum suorum machinatione, interfectus est. Sed
    Miseko statim domum rediit; qui cognoscens sibi propter inmoderatum sui insolentiam,
    quam prioribus annis exercuit, omnia quæ perpessus est, merito evenisse, legatos suos ad
    imperatorem destinavit, tempusque semel præsensandi condignoque satisfacendi postulavit.
    Et postmodum imperatore consenteunte Mersburg venit, et senet Non. Julii in imperatoriam
    potestatem, coronæ scilicet ac locius regalis ornamenti oblitus, humiliiter dedit. Quem
    imperator clementius, quam ipse opinaretur, suscepit, ejque et ejus patrueli cuidam
    Thiedrico regnum, quod ipse solus ante possederat, divisit; quod ipse tamen postea solus
    iterum sibi usurpavit. Oudalricus vero, eodem regali jussione invitatus, venire contempsit.
    Quem imperator postea Wirbeni (358), ubi contra Liutizios pacificandi regni gratia con-
    sedit, ad se venientem et etiam ratione convictum, de insidiis quoque, quas ipsi imperatori
    fecit, ante biennium confessum, in exilium transmisit. Sigifridus Mimigardevordensis
    ecclesiæ præsul 5. Kalend. Decembris obiit, cui Herimannus Coloniæ præpositus successit.
    Liebizo Hammaburgensis archiepiscopus 8. Kalend. Septembris obiit, cui Herimannus
    Halberstatensis cenobii præpositus successit. Arnolfus abbas Hierocampinæ 5. Kalend.
    Januarii obiit, et ad Gellingæ sepultus, qua tunc gratia manendi habitavit; sed inde post
    tres dies totidemque noctes deductus, et de terra effossus, ex præcepto Roudolfi sui
    successoris, Hersfeldiæ in ecclesia sancti Michaelis est tumulatus. Wiggerus presbyter et
    præpositus 5. Kalend. Aprilis obiit (359).
    1033. ind. 1. Imperator natale Domini Pather-
    brune, pascha Neumago egit. Et æstivo tempore
    Burgundiam cum exercitu properans, Oudenon diu
    sibi resistentem, qui eandem regionem sibi contra
    imperatoris voluntatem tyrannice usurpaverat, obvium suscepit; acceptisque ab eo de pace
    juramentis et obsidibus, pacifice rediit. Eodem etiam anno ad castellum Wirbine Liudgerus
    comes, et Thiedorf, et Wolveradus, cum aliis 40 occisi sunt. Piae memoriæ Cunigund im-
    peratrix 5. Non. Marcii obiit. Eclipsis solis 3. Kal. Julii, feria 6. natali sancti Petri apo-
    stoli, hora diei 6. accidit, imperatore tunc placitum cum primoribus regni tractante in
    Merseburg civitate. Deliciatio monasterii sancti Michaelis archangeli in Hildenesheim 3.
    Kal. Octobris per Godehardum, ejusdem loci episcopum, cum maxima frequentia populo-
    rum. Incendium Althansis monasterii 6. Kal. Martii.
    1034. ind. 2. Imperator nativitatem Christi Mindo,
    et pascha Reinesburg feriavit. In natale Domini ad
    eum legati diversarum gentium cum optimis multi-
    modisque muneribus venerunt; ibique Hildericho, qui Altmannum interfecit, intercessione
    imperatricis et episcopi Halberstatensis, incolonitas vitæ et repeticio patriæ conceditur.
    In pascali vero festivitate Oudalricus Boemnorum dux, optentu imperatricis et principum,
    in gratiâ de exilio domum redire promovit, et ducatus sui mediitatem, suo fratre Germino
    mediitatem retinente, suscepit. Udo juvenis, filius Otonis comitis de Hamerstein, obiit.
    Imperator iterum hoc anno Burgundiam cum grandi exercitu intravit, et Oudenon item
    resistentem fugavit, eandemque regionem fidelibus suis, qui ei fidem juramento firmabant,
    commendavit. Meginghardus Werziburgensis præsul ad Christum migravit, post quem
    Bruno, patruelis imperatoris, subintravit, a Deo dados (360). Warmundus Constantiae an-
    tistes obiit; cui frater ejus Eppo, regius capellanus, successit. Plura et insolita bella inter
    Luitizios et nostrates ad oppidum Wirbini exorta sunt, in quibus de nostris quidam inter-
    fecti sunt, et plerique sauciati. Peccatis etiam nostris ah! ah! coram Deo promerentibus,
    laudandum et honorabile exercitium venerabilis viri Bernwardi episcopi, monasterium
    scilicet sancti Michaelis archangeli, Kal. Junii in vigilia pentecostes ad vesperum usque
    combustum, et miserabiliter est deterioratum. Misacho Polanorum dux immatura morte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,980,960">
    LAMBERTI ANNALES.
    1032. Arnoldus, amissa abbatia Herveldensi, obiit
    in Gellingin (361).
    1033. Cunigund imperatrix obiit. Imperator
    exercitum duxit in Burgundiam contra Ouide-
    nem.
    1034. Albuwinus, præpositus Herveldensis, abbas
    factus in Niumburg (362).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas linhas e caracteres pequenos foram transcritos com possível aproximação onde a qualidade da imagem reduce nitidez; usei [ilegivel] quando palavra isolada não aparece claramente (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página.</notas>
</pagina>