90$

JOANNIS CARTH. PORTARUM MONACHI

9A

lium salutem desiderans, non possum de tua. salute À nec descendet cum eo gloriaejus (Psal. xcvi, 17,18).

non esse sollicitus, eteam quo possum affectu, et de-
siderio apud Dominum flagitare. Hanc in orationibus
meis a Deo postulare non cesso. Raro pro me, sine
tui memoria, ad Deum deprecationem facio. Inspi-
rante. gratia Dei, visum est mibi non satis esse ora-
tionihus insistere, nisi et tentarem animum tuum,
et verbo exhortaüonis, prout Dominus dare digna-
retur, excitarem

Petita igitur a domino priore licentia et data, quod
Dominus inspirare dignabitur aggressus sum. Adsit
igitur vivificans Spiritus sanctas, el pectus tuum flatu
sancti desiderii, sua inspiratione potius quam mea
exhortatione afflare digneuir, Ecce igitor Domino
inspirante, favente Spiritu sancto, in nomige Do-

Quo vero descendet? ubi in :elernum non. videbit
lumen. Relinquet autem alienis divitias suas et ipa-
nis quidem erit arca, sed inanior conscientia. SeJ
mult, inquis, post factum peenitent. Et quidam post
factnm retro respicientes, propositum derelinquusi,
An ignoras quarumdam palearum tantam esse leri-
tatem, ut nec arez ventilationem exspectent, sed
fscili impulsu venti levissimi recedant? Nonne
abeuntibus paleis, remanent grana in horreum re-
condenda? Quare plus proficit apostasia paucorum
recedentium ad desperationem, quam exempla inul-
lorum perseverantium ad propositi confirinationem?
Nunquid propter scelus unius Judie, Christi apo-
$1oli sunt in crimine?

mini Jesu Christi exhortans. exbortor 1e, non inea D. Sed quis sit, qui illud mandatum abrenuntiandi

voce, non mea aucioritate, sed Domini. Vede, inquit,
vende omnia qua habes, e& da pauperibus, et habe-
bis thesaurum. im. coelo (Math. xix, 21), et nullus
sequere me. Nisi enim quis abreuntieverit omnibus
que possidet, mon potest meus esse discipulus. Du-
rumne libi videtnr, aut difficile quod jussit. Anim-
adverte (mi delectissime) circa hoc Dominicum
mandatum, quantum ipse auctor mandati pramnon-
strare dignabitur, hec quinque, Primum, non
difficile « deinde, quis sit. qui jubet ; postea causam
mandati, quarto leco rationem ipsius; quinto quid
ipse fecit pro 1e qui jube. Que eodem ordine ipso
adjuvante consideremus.

Primum si. difficile videtur et laboriosum, cogita
quod labor brevis, praemium grande, opus paucorura
dierum, merces sempiterna et requies sine fine. Si
pensas laborem, pensas et mercedem. Non est ti-
sendus labor, quem ianta premia commendant,
Bed difficoliatem aut nullam aut modicam esso. Via
enim jam trita est a mulüs : ej quotidiapa. conver-
sorum exempla boc decJarant. Quod si etiam czlera
fesimt, ad ostendendum non esse dillicile, illius
sufficit testimonium, «ai non credere, a salute resi-
lireest. Jugum, inquit, meum suave est, eLonusmeum
feve (Matth. xi , 50). Cujus sententia virtutem et ve-
ritatem baud facile, nisi experti intelligere possunt.
An forte jubel. te relinquere, quod non sis acceptu-
rus? Habebis, inquit, theeaurum in colo (Matth. xix,

propriis facultatibus. tradidit, aut cujus auciorilalis
sit qui hoc jubet, videamus. O:nnipotens hoc jubet ;
Deus tuus, qui ossibus et nervis compegit te, et ia
pulverem reducet te, et de manc usque ad vespe-
ram finiet te. llle cujus auctoritati esset parendum,
sinulla, etiam parendo sequeretur utilitas, Vide enim
omnia animata, tam sensibilia, quam insensibilia,
vide ipsam molem elementorum, et quidquid in eis
facium est; Omnia, inquit Propheta, servieut ei
(Psal. cxvut, 91). Vae. miseris, vx peccatoribus
nobis ! universa irrationalis creatura nec in mod.co
voluntati et imperio creatoris sui renititur, nos vero
qui ad imaginem ct similitudinem ejus facti sumus,
quibus zterna ipsius beatitudine perfrui coucessum
esl, non solum non obedimus, sed etiam (quod ae-
quissimum, et supra quam dici posset, impiissimum
est) reluetari el adversariei non cessamus : et juxta
prophetam, eum lubiis honoramus, cor autem nosirum
lenge est ab eo (Isa. xxix, 15). Et iterum. Conáite-
mur nos nosse Dominum, factis autem negamus (Tit.i,
16). Sed quid? justa Apostolum ille fidelis est, ne-
gare seipsum non potest. lupios vero et peccatores
gelienna suscipiet.

. Diximus paulo aute, ut tertio et quarto loco, cat-
sam et rationem mandati consideraremus. Causa
vero ejus eonsiderare facile est. Nam ipsius causa,
vita est zterua, Neque enim quidquam praecipit uo-
bis Dominus (qui bonorum nostrorum non egel)

21), ubi fures pon timentur, et depositum fideliter p propter se, sed. propter nos; non ut bene sit sibi,

custoditur, putasne accipies simplum? Centuplum,
iuquit, accipies, el vitam eternam. possidebis (Matth,
' xu, 29). Ààn vero jubet te dimittere quod semper
vras habiturus? Non, nam nudus egressus es de utero
matris tur, et nudus. illuc reverteris (Job 1, 21). Et
Apostolus, Nihil inquit, intulimus in hunc mundum,
haud dubium quod nec auferre quid possumus. Quis
igitur haec sciens et intelligens, dubitat reliuquere,
imo commutare pro :iernis bonis, bona qux non
solum non possunt esse aeterna, sed nec diuturna, O
spes, o amr, oíructustemporalium inanis, utinam
inania tantum, non etiam perniciosus ! Cum enm
dices factus [uerit homo, et cum. multiplicata (ueri
gloria. domus ejus cum. interierit, non sumet omnia,

sed ut bene sit nobis. Rationem igitur pauloatteutius
consideremus, Omnibus mundanis jubemur abre-
nuntiare, quod quidem sola, sicut paulo ante diclim
est, auctoritate jubentis, si mulia etam esset diffi-
£ultas et. labor, si nulla esset spes et causa. premi,
si nulla. ratio. persuaderet, si etiam quoddam quasi
irrationabile jubere videretur, omni studio tamen et
diligentia implere deberemus. Ratio quoque cu£ hoc
jussit, magna est, et vehemens, et immense necessi-
tatis pondus tarditati nostrz iipingens. Ut enim rz-
tionem hujus mandati ostenderet, clamat Apostolas
Jacobus, dicens. Adulteri, an ignoratis quod amicitis
hujus mundi, inimica est Dei ? Quisquis enim volue-
rit amicus esse. hujus. seculi, inimicus constituetar

Digitized by Google
