$61

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

963

marum. Episcopus et ipse, ut erat piissimus, mona- A omuium prasentium commendans, fratribus in oscu-

chus valde honestus ei mansuetus, compellentibus
vmnibus, ut promissa sibia priore in Hugonem ute-
retur polestale, ita primum wniversos alloquilut :
« Quis vobis, fratres charissimi, quos non minus
tonversatione quam professione Christianz perfe-
euonis apicem conscendisse manifestum est, nos
desides eta culmine vestrx sanclitatis longe infe-
riores, non necesse est ostendere quid in his, qux
Dei sunt, agere debeatis, aut etiam monere quate-
vis vobis melius cognita , strenue compleatis, qui in
omni vita vestra non quie. vestra sunt, sed quie Jesu
Clristi, vos. quxrere comprobatis. Hoc unum ad
memoriam vobis, Domine prior, sed et. vesue, fra-
wes, universitati revocandum putavi, quod vobis
ante oculos ponatur, qualiter in easu simiimo se
habuerunt. pradecessores vestri. » Cum enim ad in-
stantiam sancti Cenomanensis tunc episcopi Bertir-
ramini (54) in occiduas Galliarum partes sanctissi-
mus Denedictus dilectum et sanctum discipulum
suum Maurum fundanda gratia religionis monasticae
destinaret, similem ibi luctum et luctus causam nou
dissimilera, legitis exortum. Quem suum pariter et
fratrum dolorem ea sanctus Dei ratione compescuit,
ut ostenderet servos Dei nullatenus contristari super
his, quae velle noverint Dominum suum. Ubi et ver-
bum intulit memoria. dignissimum : « Ne forte, ait,
hac ipsa nosua tristitia Deo , quod absit !. invenia-
mur coutraire. Sed te, et Hugo, frater charissime,
in hoc quoque imitari eum convenit, quem sequi
scwuper dulce hobuisti, unigenitum Filium summi
Patris, qui de altissimo swe divinitatis pro multorum
&2lute ad publicum dignatus est exire human: con-
versaliouis. Et tuigitur peregrinari ad modicum a
tuis clarissimis, postposito interim quietis adeo di-
lecte silentio, pro co ne cuncteris, in prasseutis vilze
exsilio, ut ei perenniter postmodum socieris inbcati-
tudinis sux regno. Hoc ego, licet indignus, vice
ipsius in remissionem peccatorum tuorum, ob com-
pensationem eliam :eternorum pr:emiorum, tibi in-
juugo, et in vi obedientiz firmiter praecipio. Perge
itaque sospes et felix cum venerabilibus viris istis,
qui te vacare venerunt, curamque suscipe domus
Withamix in Anglia, favente Domino, construend»e :
prasis quoque constanter, el prosis instanter loco
et fratribus ibi congregatis, in nomine Domini, et
congregandis. » :
Hanc fHlugo diffinitionem aliqusndiu pedibus se
pontificis advolvendo irritare nitens, nec quidquam
proficiens, cessit postremo ; seseque orationibus

(54) Alios Bertichramnum, Bertramnum, etc., de
uo, et facio hic parrato vide Mabillonium tomo l.
nualium Bened., p. 107, et Bollandum in Vita S.

Mauri abbatis.

($5) Quorum unus et precipuus. Reginaldus Da-
thoniensis, qui cum anno 1178. contra. Tolosanos
egerit, et anno sequenti concilio Lateranensi inter-
fuerit, uti jam anle iponui, vix dubium, quin circa
finem an. 1177 una cum llIngone ad regem venerit.

(56) Ham scilicet Anglosaxonibus idem est, quod

lo pacis valefaciens, cum illis legatis (55) profetius

est, ad regem venit, tandemque cum favore maxime

ab ipso dimissus, et Witliamiam cum bonere de-
ductus, tanquam angelus Domini a paucis fratribas,
qui tunc ibi erant, in priorem suscipitur cum gaudio
ineffabili.

CAPUT IV.

Qualiter statu, quem invenit apud Withamiam , wisi-
tato, ad regem reversus, fecerit vil'as de Withan
habitatoribus, inde discessuris, largiss:me provideri.
Invenit autem fratres, velut alter Joseph in Do-

thaàim , quod interpretatur. defectus. Consistebact
equidem in silva haud procul a regia tunc vilia voc
bulo Witham, qu:xe futurorum quodam pr:esagio tale
nemen creditur sortita. Dicitur namque Latine man-
sio, sive habitatio (56) sensus, quod excellenter prr
adventam viri hujus, Christiani philosophi , locus
iste'effici meruit in re , attractis undique ad odorem
notitiz suz viris sensalis , in omni verbo et in omni
sensu pr:stantissimis. Qui manentes ibidem et b3-
bitantes corpore, ad illam zternam patriam, esjus
petfectis jam sensibus gaudia pregustant, cogita-
lione et aviditate inhiare non cessant.

Quos autem invenit fratres , habebant hi (57) cel-
lnlas ex asseribus contextas, vallo perexigwo et palis
cireumseptas. In his utcunque usque ad tempus cor-
rectionis se recipientes, omnibus , ut breviter dica-
tur, aut. pene omnibus necessariis ae debitis ordiai

C suo adminiculis erant carentes. Neque etiam diffisi-

tum erat usque adhuc, ubi major, ubi minor ecclesia,
monachorum celle, et. claustrurh cum fratrum de-
munculis et hospitum .diversoriis aptins €onsiret
debuissent. Villam supradictam, eurum jam ditionf
cessuram, habitatores pristini adhuc incolebant, et
necdum provisum eis fuerat, ut sedes suas sine mur-
mure, sine sui lxsione, novis vellent. aut possent
successoribus cedere.

His et aliis de situ, de qualitate loci, nec uon et
de csleris, quie necessitas ordinis flagitabat deco
convenire , vel utilitati ibidem conversantium inser-
vire, diligenti solertia perspectis ac sigillatim prz-
notatis, Hugo noster (inter eos ita condictum fuerat)
ad regem citius repedavit. Cumque de singulis quod

D sibi videbatur exposuisset, rex in omnibus prudes-

tiam illios et modestiam admiratus , quecunque ille
disposuit, et ille approbavit , et qua postulavit libeg-
ter indulsit. Ac primo quidem universos convocari
fecit praediorum vel rerum quarumlibet possesseres,
quos loco cedere oportebat, ne quolibet strepitu ant

Germanis Haim, Haimot, 6| est, mansio, patria.
Wit, idem quod Witz, seusus. .
(57) Cellule ex. asseribus, ecclesia nondnm desi-
gnata, claustrum. nec inchoatum, phares. ad regem
accessus, et alia, qu: hoc et sequenii capite rel
runtur, et tandem completa sub llugone aedificia,
septeu) aut octo facile annos requirebant, ut
cerentur, Quo ideo dictum. volo, ne Hugonem se-
rus anno 1178 in Angliam venisse quis existimet.

Digitized by Google
