<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    917 EPISTOLÆ QUINQUE. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quibus dicit apostolus Jacobus: Miseri estote, et lugete, et plorate. Risu vesler in luctum convertatur, et gaudium in merorem (Jac. iv, 9).
    De lacrymis perfectorum.
    Alii vero, cum jam in via Dei, et intelligentia, et operatione proficere ceperint, mirantur se nullas aut rarras pro peccatis habere lacrymas, sed tentationibus, et infirmitate præpediente, ut minus possint implere quod intelligunt, contra easdem et tentationes et infirmitatem suam, attentius atque ferventius orant, ut per auxilium gratiæ Dei et tentationum conflictus superetur, et intelligentia magis ac magis illuminetur, et infirmitas roboreretur. De talibus scriptum est: Beati qui esuriunt et sitíunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).
    De his qui cupiunt esse cum Christo.
    Aliqui autem jam superatis tentationibus, ad implenda quæ intelligunt, efficacius per Dei gratiam convalescentes, magno æstu ardenis desiderii ad æterna suspirant, atque incolatum suum diutius prolongari ingeniscentes, dissolvi cupiunt, et esse cum Christo. Horum vox est: Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus (Psal. XLI, 2), et, Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum (Psal. LXXXIII, 2), &amp;c. Hi sunt ergo tres gradus, incipientium, proficientium, et perfectorum.
    Item alius modus orandi.
    Invenimus autem in Scripturis et alios modos orandi, quibus etsi ea quæ supra posita sunt nequaquam distincte petantur, omnia tamen, quæ ad salutem expedint, compendiosa oratione peti intelliguntur, ut est illud: Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum speravimus in te (Psal. XXXI, 22); et: Miserere mei secundum eloquium tuum (Psal. CXVIII, 58); et: Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam (Ibid., 24): et: Miserere mei secundum judicium diligéntium nomen tuum (Ibid., 132). Juxta hunc ergo modum possumus pro aliis quibuslibet orantes ita dicere. Fac eos, Domine, ita in justitia apparere conspectui tuo, ut satiari mereantur cum appareriti gloria tua. Vel ita. Fac eos, Domine, participes omnium timentium te, et custodiéntium mandata tua. Vel ita. Fac cum eis, Domine, secundum misericordiam tuam, sicut tu potens es prosperabundanter facere, quam nos petere, aut intelligere. Vel ita: Da eis, Domine, regnum, et justitiam tuam. Vel ita: Ea abundantia pioitatis tuæ, quæ et merita supplicum excedis et vota, fac eos ita in beneplicito tuo ambulare, ut tibi placeant in regione vivorum. Vel ita: Dirige eos in semita recta, ita ut mereantur videre bona Domini in terra viventium. Vel sic: Institute eos, Domine, in ea soliditate dilectionis tuæ, ut neque mors, neque vita, neque creatura, neque tentatio aliqua possit eos separare a te, et a charitate tua. Vel ita: Da eis, Domine, ut et toto corde perquirant, et quæ tibi placita sunt, tota dilectione perficiant. Vel sic: Dirige eos, Domine, secundum beneplacitum voluntatis tuæ, in viam sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    luti æternæ. Aliter: Fac eos, Domine, dignos promissionibus vitæ quæ nunc est, et æternæ. Vel sic: Fac eos sic transire per bona temporalia, ut non amittant æterna; quod magis videtur pro his esse orandum, qui in sæculari degunt conversatione. Atque illud: Fac eos, Domine, ilia misericordes, ut misericordiam consequantur. Pro iis vero qui perfectiora seclantur, ut ita fiant pauperes spiritu quatenus regnum cælorum possideant; sic mites, ut terram viventium possidere mereantur; sic lugentes, ut consolationem mereantur æternam; sic esurientes et sitientes justitiam, ut satietatem repromissam obtineant; sic etiam mundicordes, ut Deum videre, sic pacifici, ut filii Dei esse mereantur. Sic de virtute in virtutem ambulando proficiant, ut ad videndum Deum deorum in Sion perveniant.
    Quod sit orandum pro prælatis ecclesiarum.
    Orandum est autem pro universis Ecclesiæ rectoribus, qualenes sic agant curam suscepti regiminis, ut suam, et subditorum salutem operari mereantur. Pro quibuslibet vel in nostro proposito, vel in qualibet sancta conversatione degentibus, ut in vocatione qua vocati sunt, digne ambulare mereantur. Pro universis Ecclesiæ gradibus, ut in eis Dominus famulos suos et numero et merito augere dignetur, atque ut secundum divitias gratiæ suæ, bene in eis ambulantes ad meliora promoveat; errantes vero, ad viam veritatis reducatt. Pro his vero qui in qualibet, vel spiritali, vel corporali tribulatione possint, ut omnes sibi in necessitatibus suis misericordiam Domini adesse sentiant; vel ita: Ut secundum divitias gratiæ suæ Dominus universa eis adversantia propitiatus excludat, et omnia profutura concedat. Pro his qui in hæreses vel schismata lapsi sunt, ut ad viam veritatis redcuntur. Pro infidelibus, ut ad sortem et societatem electorium perducantur. Sicut autem pro adipiscendis beneficiis divinis oratio est fundenda, pro adeptis est gratiarum actio facienda: de qua operosius scriberem, nisi quæ supra posita sunt nimiam etiam habere prolixitatem viderentur.
    Hæc autem, quæ tibi quoqùo modo manu accelerante exaravi, quantum tibi profutura sint nescio, hoc certe scio, et te certissime scire volo, me quantum Dominus dedit, desiderio tuo satisfacere curasse. Quæ si tibi utilia esse cognoscere potero, laboris mei compensationem apud Christum tuis orationibus me recuperatum sperabo; qui per Apostolum suum jubet ut per charitatem serviamus invicem (Gal. v, 23).
    Fratres omnes per te nomine meo salutari desidero, non omnes simul, sed nominibus suis singulos; quorum orationibus et tuis adjvari quantum indigeam, mec præsens satis indicare potui, nec absens intimare sufficio.
    EPISTOLA III. AD HUGONEM.
    De modo orandi, ac præsertim de gratruum actione.
    Dilectissimo suo fratri Hugoni, frater H. H. M. Z salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram mantidas conforme original. Não foram feitos pressupostos ou normalizações; ocasional "v" tipográfica representa "u".</notas>
</pagina>