vin

vigilanter, Mox, ut ejus membra stratum excepis-
get, etiam ipsa soporem pariter excipiebant. Si quan-
da intempestive in quolibel casu excitaretur a som.»
90, confesum vel ad orationem surgebat, vel sub
momenlo solvebatur rursus in soporem. -

CAPUT IX.

Qualiter ad. ipsum apud Withamiam conftuebatur pro

. &elatio capiendo ; et quod multi cum eo religionis
sut vitam ducere cuptebant, ipse tamen nec cito,
nec facile pulsantes recipiebat.

: His el hujusmodi spiritualis diseiplinz studiis do-
rente apud Withamiam llugone, et cum suis con«
discipulis salubriter philosophante, confluebant ad
eum plurimi diversze conditionis seu professionis
viri religiosi (65), aspectu illius et. affatu zedificari
instrui ei munere optats consolationis refoveri cer-
tius priesumentes. Nec vero sua quempiam spes fal-
lebat, nullus in parie pio fraudabatur cordis deside-
tio. Cunctis apud Withamiam exempla dabantur per-
feci religionis, omnes inde reportabant documenta,
san: instructionis, et quisque affectu replebatur pize
devotiouís. Hinc subito per omnes Britannis fines,
sancte hujus opinionis fragrantia suaviter diffusa,
multorum przecordia tantze dulcedinis afficiebat gra-
tia, ut viri liueratissimi, variisque ditati redditibus,
relictis hujus mundi pompis, sanctze et sincerze illius
conversationis humilitatem tola devotione expete-
Tent, lotaque alacritate subirent.

Gaudebant illustrissimi disciplinarum scholarium
magistri sub tanti magisterio doctoris illud implere
apostolicum ; « Siquis videtur inter vos sapiensesse,
ütultus efficiatur, ut sit sapiens (! Cor. 1u, 10). » Ab-
dicata itaque vana mundi sapientia sub disciplina
preceptoris adeo docti efficiuntur et ipsi docibiles
Dei, tramitem Christiane philosophizs indeclinabili
vite carpentes reciitudine. Nonnulli quoque et mo-
nacliorum, nec non et ex clericorum ordinibus regu-
larium seu b. virgam se solertis transferre cupiebant
pastoris, sagaci nimirum animo perpendentes , cor-
pores qui dem pascus ariditatem , que penes eum
Teperiebatur, pinguedine spiritualis alimoniz ube-
rius compeusari. Ipse vero praepositus, ut erat pru-
dens per omnia et circumspectus, nec cit« nec facile.
aperiebat palsantibus. Probabat nanque spiritus, ut
monet Apostolus, si ex Deo essent, et quidem non
sine dulcedine et leni quadam asperitate. Aperuit
autem quibus.lam post largiora probamenta perse-
verantibus in pulsando.

CAPUT X.
De apostatatione fratrum Andree ei Alexandri, et de

conviciis ac blasphemiis eorumdem in Hugonem et
ordinem. Carihusiensem illatis.

Ut autem ex fine patuit, non in omnibus, quibus

(65) Inter Jos. Andreas et Alexander, de quibus
Cp. sequenti Robertus prior, et Radulphussacrista,
€ap. 12, et Walterus (aptid. Whartonum in Anglia
Bacra, part. 1, p. 586) ex priore Bartlioniensi Car-
Whüsianus factus, qui tamen ad prioratum rediit.
(66) In Menastico Anglicano 1. f, p. 194 et 197,
sppeliatur Micheliiense et Micelnense in agro Dor-

. VITA. — LiD. 1l.
dummodo esset incolumis, vel a4 momentum tenuit À aperuerat llugo noster perseverantibus in pulsando,

978

beneplacitum fuit Domino, Alieruit enim quidam
reirorsum,quorum duo erant Andreas et Alexander,
Andreas monachus babeljiatur ct sacrista monasterii,
quod Mulchelneix (66) nuncupatur ; Alexander (67)
&ecularis, ut. vulgus loquitur, exstiterat canonicus.

Versi namque in seditionem, IHlugonem durius exa-
cerbabant. Andreas utcunque furcbat modestius ,
Alexander vero sine inoderaminis aspectu multa suo
Paulo (68) mala ostendebat. « Seduxisti nos, inquit,
pessime, et induxisti in locum horroris et vaste soli-
tudinis, privatos et exutos habitationibus amoenis,
rebusque opimis : el quasi non essent rellgiosz quic-
tis habitacula in sceculo, ita inter frutices nobis fe«
rino modo et n.ore delitescendum przscribis. Abun-

B dat omnis terra religiosorum: vivorum coetibus, ubi

et cohabitantium multitudo ad solatium, et
perfectio satis nobis suffceret ad exemplum
et ecce soli, sine solstio, pra accidia languidi
et torpentes, neminem totis diebus videmus , quem
imitemur, sed parietes solos, quibus includimur, in-
tuemur, Sed nec cedent. nobis nimium licet. argute
rationes tux. Manifestis enim et rectissimis sententiis
nostris semper adversatur sermo tnus. fta vero ra-
rissimze adhuc in terris et novellae hujus legis jugum:
nobis portandum ingeritur , ac si perierit. ubique ,.
praeterquam apud Carthusienses, Christianitas tota ,'
et vix paucissimis homunculis via sit comperta sa-'
lutis. Verum , quos potiora non latent, hac inutilia:
et vana diutius tenere nec debent , nec valent. » (fis:
ergo et talibus sacrum illum ordinem arguebat bla-;
sphemiis , et talibus virum Dei afficiebat conviciis:
hominis pervicacia vesani,
' Dolebat interea ilugo periculis eorum , qui jam
firmaverant sibi sermonem nequam apostasiz. Time-
bat quoque scandalum infirmorum ac recenter con«
versorum , quos preter inevitabiles andeeunque:
prodeuntes tentationum zstus vehementius hnjusimo-
di exagitaban! tempestuoss procelle. Erat enim:
spiritus eorum, nale scilicet robustorum, velut turo?
impellens parietem sancize illius gocietatis, et discin-
dens pro viribus compagem. Quantum denique moe-.
stitudinis, quantumque t:edii sacrum illud pectus ,'
in fraterna compassione et vera pietate tenercimum,

D occupaverit pro amara illorum ohstinatione, nec ipse, -

qui hoc pertulit ullis potuit, ut sepius fatebatur ,
verbis declarare.

Vidimus autem postea hunc ipsum Alexandrum
(69), Cluniacensem monachum , rebus sibi aliquan-
tulum cedentibus contra votum, permutationis suz
penitüdine ductum, Hugonis tunc episcopi ambitio-
sius gratiam in plorare, nobis etiam multiplices in-
geminare preces, quo, interventu nostro , reditum

setensi.

(67) Ad quem exstat epistola Petri Blesensis , .
-uh numer. 86, qua enm ad constantiam animat.

(68) Allusio ad iliud Timoth. eap. 1v. « Alexauder
&rarius multa mihi mala ostendit. »

(69) Sub tribus ultimis vite S. ilugonis annis,
quibus auctor Vite Hivgoni adhuesit.

Digitized by Google
