<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    973 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH. 975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    accersitus ab ipso, nunc pro variis domus, quam A
    fundabat et regebat, necessitatibus ultro ad eum
    pergens. Emergebant vero creberrime vunc temporis
    regi hinc inde adversa plurima, quæ jugiter viri
    spiritualis consolatione varia;ferebat levius, nonnun-
    quam vero superabat, fretus ejus orationibus, faci-
    lius, plerunque autem ejus instructis consiliis cir-
    cumspectius aut prudentius declinabat.
    
    CAPUT VII.
    
    Qualiter rex in periculo maris Britanniæ constitu-
    tus; liberationem suam Hugoni ascripsit: et rovere
    dicebatur quod ad pontificalem gradum nitereftur
    eum quomodius vromovere, si ad portam incolumis
    erueniret.
    
    Contigit autem vice quadam regem cum classe
    non modica medium pelagus, inter Neustriam Bri-
    tanniamque limitatum, sulcamenta nimia repente
    suborta tempestate pene naufragari. A prima denique
    vigilia noctis mare intumesceus furentibus ventis,
    nimis motibus aut obsistere, aut allidere visum,
    naves medias nunc astris inserere, nunc mergere
    abysso laborabat. Iloc elementorum ludo, nescio,
    an aliquid in hoc humana pertulit conditio luctuo-
    sius. Sub hac morte ipsa amarore mortis imagine,
    tou modicum temporis expensum docebat singulos
    navigantium, omne vix mortalii spatium vix exi-
    gium reputari momentum si sagax inspector rerum
    illius contempler occassum. Nil rex, nil consul, nil
    potens, nil fortis aut dives, nil quilibet senior aut
    juvenis, totum illud causabatur, quod calcens vixis-
    set, et quod speculum aliquando vidisset et tran-
    quillum. Jam sub oculis præsens mortis imago co-
    gebat nonnullos habere in volis ipsius pridem
    aculeum perturbase. Quibus nemus sanior erat, con-
    fessioni peccatorum insistabant, ex desperacione
    vitæ præsentis sollicitudinem futurae capientes. Pre-
    cibus plerique genebundis, votisque ad Dominum,
    ad sanctos et ad sanctas succuleabant. Rex lan-
    diem et ipse in hæc verba prorupit: « O, inquit, si
    vigilaret nunc Carthusiensis Hugo meus! si secretris
    intenderet modo precibus! si vel solemnibus cum
    suis fratribus interest modo divinorum officiorum
    exequiis, non ita in longum mei oblivisceretur
    Deus! » Tunc orans et altius ingemisceus: « Deus,
    inquit, cui servit prior Withamiæ in veritate, illius
    interventu et meritis, nobis in tanta pro peccatis
    nostris angustia juste deprehensis clementer mise-
    rere. » Ferunt quidam etiam voivisse eum quod ad
    pontificalem nitctetur gradum quantocius illum pro-
    movere, si meruisset incolumis ad portum pervenire.
    Nec mora, pelagi stragor, ventorum turbo subsedit
    et evanuit; cadunt fluctus, redit aura lenior, et
    fretum funditua complantur, naves universæ opta-
    to potinunt littore, refertuntur gratiarum actiones
    ab universis divinæ clemenciæ, et rex de caetero
    venerationi viri Dei se totum devovit.
    
    (63) Quæ, ut alibi præmisi, septem aut octo annos,
    ut completer, requiriebat.
    (64) Diebus remo ferialibus intra hebdomadam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    CAPUT VIII.
    
    Qualiter devotioni totaliter Hugo intendebat, ita quo-
    ti in somnis hanc dictionem, Amen, te concessitua
    professores; el qualiter etiam se gerebat in mensa;
    et quod, quæmcunque habebat in manibus occupa-
    tionem, se lotum ei dabat.
    
    Ipse jam completa (63) ædificatione utriusque
    mansions, fratrum scilicet et monachorum, solius
    sanæte conversationis exercitiis, quo libertius, eo et
    impensius vacabat. Tempus omne quod somni saba
    necessitas sibi maxime vindicasset, orationi, aut
    lectioni, aut meditationi, vel spirituali iuduhlebat
    collationi sive exhortationi. Quanquam dormienti
    corpori, mentis nunquam dormituritionem subripere
    credulises, si ei familiaribus adhaereres, si dormiret,
    tem sollicitus observares, si referentes, quæ conde
    vigili inter soporis nexus spiritu liber percipiasset,
    studiosius attendisses: audires hunc canticus cum
    vehementi spiritus impulsione, cum forti laboratu
    impressione, sive in die sive in nocte quiescentem,
    mysticum illud ore toties Dominico iteratum,
    « Amen, » quasi conclusiónem præmissæ orationis
    proferre; nihil vero aliud ab ore dormientis, sicut
    plerisque moris est, aut voces aut verba somniaando
    emittere, aliquando proceedebat, sed leniter et quiæ-
    tissime pausando, nunc per intervalla rarius, nunc
    vero frequentibus, protracta aliquantulum prima epif-
    laba, et ultima in acutum velut jactulando emisssa,
    innumeris vicibus repetebat. Nec vero mirum, si
    dormienti non deerant interna serenitas, intima
    claritas et mera suavitas, quern vigilantem externa
    vanitas, cæca curiositas, et impura voluptas suis
    irretire illecbrirs nublatenus prævalebant.
    
    Cum vero corporea sumentt alimenta, cum lau-
    cubus terere cibuin nutrimentii terreni, vunc poi-
    ssimum aures ejus erusciabant, et haurebund vert-
    bum Dei. Si cum fratribus more juxia con-
    secundinem diei festi refectorium ingressus una
    cum illis pranderet, prout cæteros ipse monebat
    et docebat, oculos in mensa, manus in scutella, et
    aures ad librum, cor autem ad Deum habebat. Si
    solus edebat in cellula (64), partiebantur sibi liber et
    mensula oculorum officia. Tunc enim lumina ejus
    se distribuhebant vicissim, hinc liber apertus, hinc
    panis erat appositus. Nam paulumeta rarius adjicie-
    bantur, aqua sola sæpius poculum simul et jucel-
    hum fuit. Concludendum his epulis presulosissima
    nunquam defuit sermo Dei.
    
    In omni nunque tempore et in omni loco, quod loci,
    quod temporis flagitaret ratio, hoc ipse sefaciebat, haec
    et aliis agendum monebat. Adeo veluti in habitu sibi
    vertarat ordinatissimam et saluberrimam institutio-
    nem, ut semper totus et integer videretur in eo, alii
    quod eum intenderle præscribebat loci præsens, au-
    hora dispositio, et ut hom ipsum etiam tempore qui-
    scendi observarer in lectulo. Nunquam cum lectulis,
    
    juxta Carthusiensium consuetudinem, diebus ramum
    Dominicis et festivis simul in refectorio conjuncti-
    ium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas corrupções ortográficas preservadas como no original (ex.: vromovere, nitereftur, vunc, iuduhlebat); marcações de notas numeradas (63),(64) mantidas.</notas>
</pagina>