929

EPISTOLIE QUINQUE.

950

operatur, €i patientia probationem , probatio vero A taria erunt. Hzecergo et similia meditando, confortare

spe (Rom. v, 5, 4), etc, Et. alibi : Placeo,
inquit, mihi in infirmitatibus , in contumeliis, in
necessitatibus , in. persecutionibus , in. angustiis pro
Christo (14. Cor. xii, 10). Et quare in. his omnibus
non deficeret, reddit causam alibi, dicens : Om-
nia possum in eo qui me confortat ( Phil. ww, 15). Nec
solum eum confortabat, sed et, consolatur nos ,
inquit, in nostra omnimoda tribulatione ( 11 Cor.
?, 4). Tu vero corporali, quamvis tolerabili fmolesti

correptus, animo defecisti : quia. spem et fiduciam.

quam debes haberc in Deo de omnibus qu:e. circa
te sunt, vel futura sunt, perdidisti, dissolutus es ,
et cepit minui corporis et animi tui fortitudo, sicut
dicit sacra Scriptura : Si desperaveris lassus in die
«ngustie , minuetur tua. fortitudo. (Prov. xxw,
10). Nam si non desperasses, veraciter diceres :
In Domino sperans non infirmabor (Psal. xxv, 4).
Tgitür resipisce, et time quod scriptum est : Va
4issolutis corde, qui non credunt Deo ; ideo non pro-
ltegentur. ab. ipso (Ecc'í. n, 15) ; et illud: Ve his
qui petdiderunt. sustinentiam (ibid. 16). Resipisce ,
inquam, et super hoec, quia suggestionibus inimici
assensum prebuisti, poenitentiam agere, et crede Chr:-
stodicenti : Omnia possibilia sunt credenti (Marc. vui,
23), et quiiqnid orantes petitis, credite quia accipietis,
et fict vobis (Marc. x1, 21). Peteigitur ab. co mecum
instanter et devote, ut det tibi in suo famulatu per-
Severantiam, et semper ad meliora profectum : et
in corporali :egritudine ita faciat. tecum (secundum

in Domino, et viriliter age. Si non potes jejunare
quantum alii, jejuna quantum potes, certissime
sciens, quia non potest in aliqua virtute esse perfe-
ctus, cui. gue vitium dominatur, Nam ut consueta
jejunia omnino dimittas, crede mihi, non expedit
adolescenti: tux. Noli ergo teinporalem et mo:en-
taneam corporis sanitatem przpoaere saluti terna
anime. Nam Apostolus dicit : Qui Christi. sunt,
caruem suam crucifigunt cum vitio el concuptsceniia
(Gal. v, 94). Et. Dominus : Qui non accepit. crucem
&uam el sequitur me, non est meus discipulus (Matth.
x,98; Luc. xiv, 27). De. sananda ergo vel levi-
ganda corporis zgritudine, et de jejuniis, el. dc
omnibus omniuo qux ad justificationes Domini

B pertinent, spera in. eo et ipse faciet (Psal. xxxvi, 5).

Ipse enim, sicut legitur in Isaia, dat lasso virtutem,
et his qui non sunt, fortitudinem et robur muliiplicat
(Fsa. xx, 29). Audi igitur quid dicat Scriptura : Qui
miollis est. et dissolutus. in opere suo, frater est sxa
opera- dissipantis (Prov. xvi, 9). Noli esse inutilis
et remissus in tuis operibus, sed spiritualia, quanto
stidiosius et devotius poteris, corporalia vero suo
tempore impigre et quanto utilius et melius valebis,
invocato semper auxilio divino prosequerc. llc
meditare : in his esto, ne forte (quod absit) si
immundus spiritus vacantem te invenerit, assuraptis
aliisspiritibus, nequioribusrevertatur in domum unde
exierat, et. flant novissima ua deteriora prioribus.
Instantíssime autem et. devotissime pete a Demino,

sue grati» clementissimam dispositionem) sicut C ut in charitate radieari et fundari merearis. Quod

ipse novit tibi expedire, et salutare esse, Et hxc
orando, crede quia vel sanabit, vel sublevabit, vel
€itata morte flniet eam. Nam fortasse hoc novit
Satanas, £e. icilizet citius moriturum : ideo ita im-
portunus est, tt tibi. perseverantie bonum tollat,
Novimus enim de domo in qua es, et de Carthu-
sensi, eL. de nostra, el de aliis hujus propositi
parüiculares exisse, quorum nonnulli post paucos
dies , aliqui "ero post paucos immenses obierunt,
Audi igitur Scripturam dicentem : Crede Deo,
et recuperabit. te (Eccli. w, 6). Et. iterum : Bonus
Dominus , et confortans in die tribulationis, et
sciens sperantes in se (Nahum. 1, T). Et. illud : Spera
in eo, et ipse faciet (Psal. xxxvi, 5). Non dixit. quid
faciet : sed hioc ideo, 6t intelligeremus eum omnia
facturum, quie sperantibus in. se necessaria et salu-

cum obtinueris, tunc (sieut scriptum est) carres ei
nón laborabis, ambulabis et non deficies (15a. xt., 1).
Si credis videre bona Domini in terra viventium, fac
quodsequitur : Exspecta Dominum,ctriliter age (Psi.
xxvi, 44), etc. Si sic egeris, mox Spiritu principa!i
confirmatus, Deo gratias agendo exsultabis, et in:-
micis tuis insultabis, dicens : Qui tribulant me. ini-
mici mei, ipsi infirmati sunt et cecideruml (ibid. 1).
Et iterum : Confusi sunt, quia aperaei (Job. vi, 30).
Deo autem gratias agendo dices : Benedicite, gentes,
Deum nostrum (Psal, 11v,8), cic. Usque el won dedit
in commotionem pedem menn (ibid. 9). Addes et
reliqua. que sequuntur, usque illuc : Reddom titi
vota. mea quad distinxerunt. labia. meu. (ibid, 44).

D Vale, ora pro me. Saluta. mini dorum priorem,

ei alios nominibus suis.

Digitized by Google
