93$

——

S. HIIUGONIS EPISC.. LINCOLN. QR bp. CAI.

* 4

Jc Ss
A ——ÀÓMMMÀÀ À——

/[. LIBER, TERTIUS.

HD

NE CAPUT PRIMUM.
Qualiter llugo in episcopum est electus.
Prómoto (77) in archiepiscopalem Rothomagensis
Ecclesie sedem viro venerabili Walthero, Lincol-
njensi episcopo, rex Anglorum llenricus secundus

apud Eyneshaim octo ferme continuatis diebus (78)

waciatum habuit super variis regni negotiis cum
episcopis et magnatibus terra. In eudem siquidem.
monasterio, tempore illo, pix: memori: Waldevinus
(79, Cantuariensis archiepiscopus, et suffragsace-
rum ejus quidam hospiti gratia sese contulerant,
Rex etiam singulis diebus illuc mane adventabat,
indeque ad palatium suum, quod apud Woldestoch.
(S0) habetur, post actitatum cnm praedictis collo-
quium denuo redibat. C«lebrat; sunt ibidem (81)
tunc temporis episcoporum et abbatum quorumdam
electiones. Iluc et Lincolnienses canonici advene-.
rant electuri, seu potius suscepturi episcopum | cux
litus electum.

Fuerunt eo tempore preeminentiores ipsiws Ec-
cles; personz non paucs, consiliis aut. obsequiis,
eliam. palatinis, astricti vel addicte, Erant in sm-
cularibus famosi, litterarum scilicet. et divitiarum.
mundanarum copia przpolleptes. Plerique ex his
nullum, quomlibet amplum, ,episcopatum magnilu- .
dine sua reputabant majorem : nimirum cum ipsi.
amplioribus cumularentur redditibus, quam ingens
quiibetepiscopatus. Eorum tamen aliqui, sive ad.
bonum juxta Apostolum opus, sive juxta &ecularein,

- Do " r4 B
PMO m J i [M

MEL Qr ln ofc cams Dl, Cil TaRttidge
A renuissent episcopári, st adfuisset qui €05 cOegr-,

set. Verum Domino cor regis iu manu habente, ei
qvo vellet illud inclinante, annuentibus sibi metro-,
politano aliisque gonnullis persouis religiosis, ma-
xime vero, .de quo superius mentio babita est, Bas.
thoniensi episcopo Reginaldo instante, ad tot Domi-
nicarum ovium custodiam rex ipse utiliorem prosi-
deri satagebat pastorem. llla namque dicecesis, bis
(82) quaternos continens archidiaconatus, per ne-
vem et eo amplius distendiiur comitatus. Urbes pre-

- grandes, plebes vero innumeras complectitur; nec

facile invenitur alter ab co vastior aut populosior
episcopatus. Vacaverat vero paulo anié sedes tam
egregia annis circiter decem (85) et octo, duobus
(84) videlicet et semi post translationem | prafati

B episcopi, quindecim (85) vero ante illius consecra-

tionem, Tot annorum curriculis ager ille dominicus
industria destitutus, baud mirum si vitiorum senti
bus multisque abusionum germinibus squalebat oper-
tis. Discrimen, tanti mali sibi rex sentiens imputari
(quem videlicet vocationis tam inconsultze auctorem
exstlisse patebat) omuimodis nititur per culloris
electissimi streuuitatem omissse diutiüs culture dis-
peudia compensare. ——— B

Clericis itaque illis in disparia vota frustra stu-
dentibus, nullius vero, nisi propriam quisque suam

- ipsius promotionem ex animo, ut dicebatur, «tpe-

tentibus, insistunt plurimi, consulentes eis obnixius,
yt virum incomparand:e bonitatis, videlicet priorem.

ambitum ob honoris et potestatis decus, minime.G Withamiz, studeant in pastorem obiinere. Con-

(77) Auno 1185, obiit Rotrodus. archiepiscopus
(Rotliomagensis) cui successit Waherus de Constan-
tiis, Lincolniensis episcopus. lta. Chronicon Retio-
magense a Labbeo tom. | Dibl. nova, p. 369 editum.
Mem confirmat. Chronicon. eognobii. Mortui niaris
p. 1440, apud Martene t. ll. Anecdot. Additur in
Chronico Rothomagensi : « Hoc.anuo 1185 receptus.
Walterus de Constantiis in archiepisc. Rothoma-
gensein in festo B. Matthize. » Et uic consentit Tri-
vettus in Chronico quoad annum, omissa die. :

(78) Duo ejusdem fere nominis. monasteria refe-
zuntur in Mouastico Anglicano t. 1; Eveshameunse
iw agro Wigornieusi pag. 144 ; Eyueshamense' in
zgro Oxoniensi pag. 258. tn liorum ultimo videtur
coactus fuisse iste conventus,

(19) Balduinus archiepiscopus fuit. ab anno 1184
usque ad annum 1191. quo obiit in. Pakestiua, teste

quam vocati, una. eum Trivetto assignat subsidium
terre sancte. Utrum. hoe aut. sequeuli- aumo; etiam,
congregati fuerint in Eyneshaim nemo asserit, uec
negat.
* (82) Tos enumerat cum archidiaconis apnd Ache-
rium dicto toro p. 584-Henr. Huntindunensis, ufus
ex ipsis, : .
(85) Computandis ab anno 1167 quo, teste Tri-
vetto, Robertus. Lincoln. episcopus obiit, mense et
die non additis, nec. Lereusque inventis. Si ita, nen
circiter decem et octo anni, sed decem el novem el-
fluxissent, si Hugo auno 1186, die S. Mati: iu epi-
$copum consecratus fuisset, .
(5h Unde hic seimitertius annus post translatio-
nem inchoandus sit, indiget examine, maxime, dum
105 diu Walterus Lincolntensi Ecclesi: pra:fuit, an-
nuus tantum (uti ait. Cambrensis apud Warthonemmn

Pagio in crit. ad. Barontum, p. 701. Obiisse tamen D p. n Anglie sacra, pag. 418) existens.

samo d d vult. Whartonus in Anglia sacra, part. 1,
pag. .

(80) Forte idem. cum Wodestkam, de quo infra
€. 8 : rio et cum Wdestoc, ubi teste Henrico lHlun-
lindoneusi apud Acherium tom. lli Spicil., p. 505,
Robertus ep. Lincoln. cum rege loquens apoplexia
tactus legitur.

(81) Anno 1185 convocatos fuisse per regem prze-
latos et proceres refert Trivettus in Chronico, sed
lorum, ad quem vocati, non notat. Loudinum  voca-
tos ex Hogerio, ait Baronius, et cousam, propter

(85) Ab obitu Roberti, qui, ut przmisi, obiit
anno 1167 aut 1166 mense incerto, abierunt ahni
quindecim anno 1182. Verum an hoc anno sit in
Lincolniensem consecratus Walterus, nullibi reperi.
Probabile id tamen videtur ex eo, quod apud Bare-
nium ex Rogerio Galfridus anno 1181 mandatum a
papa acceperit, aut. sacros ordines suscipiendi, aut
resignandi episcopatum : ex quibus ultimum feci!
auno 1183 in Epiphania Domini : eui successit. Wal-
terus, anni unius episcopus jb bac Ecclesia.

Digitized by Google
