991

VITA. — LIB. Jil. — PROLOG.

ris impensa fecimus consonare. » Ad hae prior A restitutio pretiosi reyera laboris fesiri, Si vero bi-

admiraus ( nesciebat enim prius quonam ordine rex
obtinuisset illam) fratrem continuo ita affatus est :
« liane dominus rez ecclesiam nestram fundavit adeo
necessario labore vestro ? Credi mihi, amantissime,
restituetur vobis in coptinenti bibliotheca vestra.
Sed et fratrum vestrorum per vos devote supplica-
anus universitati , quatenus nostre dignentur humi-
litaü indulgere, quod occasione nostri , nobis tamen
id ignorantibus, defectum sustinuerunt sui codicis.»
His monachos auditis vehementer expavit, gemebun-
dis orans vocibus, ne talía cogitaret vel loqueretur,
nullatenus expedire affirmans ecclesize sux , ut sibi
utiter conciliata tali ex xenio regis gratia quavis
9ccasione descivisset. « Estne, inquit, hoc verum,

bliothecam banc recipere elaneulo minime acquie-
&citis, ego Illam ei restituo, qui huc ipsum destina -
vit. Si vero eam reportaveritis, hoc illi per nos nul-
latenus ínnotescet. » Quid multa ? Recipiunt mona-
€hi codicem suum , quasi recenti dono soquisitum ,
multum de codice, sed multo plus de transmittentis
ac restituentis dulcedine, et de charitatis ipsius
plenitudine exhilarati.

Convaluit siquidem ex illo presertim tempore
inter utriusque loci accolas, Withonienses videlicet
conobitas et Withamienses eremitas, eximie» di-
lectionis prerogatisa, praestante Dei gratia, in evum
duratura. Visi sunt autem postea viri omni laude
attollendi Robertus (74) prior cathedralis ecclesi:x

quod de ejus favore plus solito priesumitis, nec vobis B withoniensis , et Radulpbus (75) saerista ejusdem

triste est tali hunc manere negotiis vestris propi-
tium esse effectum ? » Cum ille fratribus suis omni-
bus ex hoc gaudium provenisse sssereret , Hugo
subjunxit : « Ut hoc, inquit, gaudigm perpetuejur
in jongum, cunctos necesse esi ut lateat facta vobis

ecclesie, Withamienses effecti solitarii, in sua soli-
tudipe optime profecisse. « Ad quorum instantiam
dicit se compositor magnae Vite nostri Hugonis
illa, quse de eo seripsit, scribendo posterorum noij-
tie commendasse. »

Kaplicit licer segunda,

PROLOGUS LIBRI TERTII.

Quia, prxatante Domino, beati viri resta, quibus
sb ipso puenitize suz& tempore omnipotenn Deo me-
ruit placere, usque ad episcopationem sui qualicun-
que stylo summatim exaravimus : nunc, qualiter ad
episeopatum, coxesti prosequente gratia conscende-
tit, et qualiter in eo vixerit et docuerit, succinctus
sermo percurrat, Nec enim singula sed neque prz-
cipua gestorum ejus atque verborum a nobis modo
fecensendia promittimus ; sed ea sola, nec tamen ea
Omnia, quz» nobis sunt ex ejusdem actibus el me-
moralibus dictis certius comperta et memoriter ve-
lenta. In quibus non admirationem superfluam le-
fenlium sive audientium captamus, sed potius ea,
Que sancta et salubria sunt, nosse el imitari cu-
pientium zedificationem. Nam et In hoc etiam tradi-
íam a sanctis (76) ordinis Carthusiensis auctoribus
gravitatem pzriter et humilitatem altius et perfectius
imbiberat, ut nibil minus quam miraculorum prodi-
gia mirari aut zemulari videretur, cum hac tamen

de viris sanctis lecta aut cognita suaviter referret, p

, (4) Wintoniensis, et postea. prior Withamiensis ,
Disi sit alius ab eo cujus fit mentio lib. v, c. 94.
(TS) Ad hujus et dicti Roberti preces scriptam
tse Vitam S. llugonis aaserit abbreviator, qui id
4ccepísse videtur ex primo auctoris prologo, qui

et soblimius;veneraretur. Referebat, inquam , hoe
ad commendationem exhibentium et ad excitationem
talia admirentium, cum ipsi sola esset. sanctorum
sanctitas pro miraculo, et sola sufficeret et pro exem-
plo»

Unico autem et universali erat ei miraculo Condi-
toris suf, quee nunquam ei deerat, precordialis re-
cordatio, et magnalium quoque illius stupenda et
inexplicabitis multitudo. Plurima vero ad saam ip-
sius quandoque relevationem, nec non et aliorum
sepius opitulationem per eum, dum adriveret, seu
scientam seu nescientem, Dominum exhibuisse mi-

racula, nemini, qui familiarius illi adhzesit, incertum.

fuit. Sed nec ista, qui utcunque fidelibus commu-
nicando scribemus, rei hujus certitudo, superna
opitulante gratia, denegabitur. Hzc vero de prow-
mio hujus libelli tertii ip Vitam beati viri praelibasse
suffüciat; et jam bistoriz seriem, incultus licet sy-
lus, evolvat.

deest in ross. .

(16) Non tam miracula in oculis hominum , quam
vitam sanelam in conspectu Dei, semper expetivisse
Cardiusianos ex boc loco patet.

Eaplicit prologus.

Digitized by Google

9*5*
