899 JOANNIS CARTII. PORTARUM MONACHI w

oistrum, quiin celis est (Matth. vi, 5). ltem de talibus
dicit : Amen dico. vobis, receperunt mercedem suam
(ibid., 5). Noli autem arbitrari, malum esse ab ho-
minibus laudari, si non adulationis causa fiat : cum
e contra scriptum sit: Ve homini, per quem nomen
Domini blasphematur (Rom. 1, 95; 1a. Ltt, 5). Sed
malum est, laudem appetere, vcl amare,

De Charitate. — Postquam autem didiceris a Chri-
$'o, mitis esse, et humilis corde, ille qui superbis
resistit, et humilibus dat gratiam suam, petenti, quze-
renti, pulsanti tibi dabit per Spiritum sanctum cha-
vi atem, qua majorem nulli homini in hac vita dat

gratam. Hiec postquam coeperit in corde tuo fer-

vere, ita dilatabit illud, ut quidquid tibi in divinis

4), Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem A perfectum, lmó siné eliaritate nihil possil prodesse,

illa apostolica lectie te poterit edocete, qu:e sit inci-
pit : Si linguis hominum loquar, et angelorum (I Cer,
xni, 4; Rom. vin, $8, 59), etc. Felix. eujus. animus
ita plenus est. charilate, ut veraciter possit dicere :
Cerius sum. quia neque more, neque vita, neque crec-
tura aliqua poterit me separare a charitate. Dei, que
esl in Christo Jesu Domino nostro.

De ton[essione. — Aliquém | spiritalem virum de
monasterio, opportunis (prout tibi ét illi videbitor)
temporibus ad ie venire postulabis, non quemlibel,
sed religiosum virum et discretum, cui humiliter
quasi Patri confitearis offensas, quibus te coram
Deo reprehonsibilem esse animadvettes. Non solum
enim negligertias actionum, vel temeritates loeutio-

mandatis durum videtur, vel diiicile, flat facillimum. B pum, sed e peccata. cogitationum  «'e^es discutere,

Jta, inquam, dilatabit cor tuum, et quaecunque tibi

dura videntur, vel aspera, jucunda faciet et levia,

ut veraciter dicas : Viam mandatorum tuorum cucurri
cum dilatasti cor meum (Psal. cxviui, 54) : Et illud :
In via mandatorum. tuorum delectatus. sum, sicut in
emnibus divitiis (ibid., 14). Hanctu charitatem, ni-
hil aliud quam dílectionem Dei et proximi intellige.
Nam duo sunt pracepta, sed una est charitas. Cuin
de duobus mandatis Dominus loqueretur : In Ais, in-
quit, duobus preceptis universa lex pendet el prophete
(Matth. xxu, 40). Cum autem de charitate, qua una
est, Apostolus loqueretur, ait : Plenitudo legis. est
e:.octio (hom. xin, 10). Duo ergo sunt, qua jubens
tnr; sed uma est charitas per quam implentur.

et in cera notata, vel membrana memoriter toufi-
teri : et que ab eo tibi injungentur, devoie etsequi,
eiut pro te oret. bumiliter deprecari, jux:a illud:
Confitemini alterutrum peccata. vestra, et. orate pro
invicem ut salvemini (Jac. v, 16). Per confe-sionem
enim et penitentiam, cum sacrificio orationis e
praeterita peccata diluuntur, et futura caventur, e
insidizx atque illusiones demonum caventur, et va
cuantur, Scire quippe debes, religios s el magni et
ardui propositi viris, pro gravibus culpis deputai
quasdam offensas, quz leves, et veniales ia saeculari
conversatione habentur. ltaque memento quod be.tus
Job ait ad Dominum : Verebar omnia opera mus,
sciens quod. non parceret delinquent: (Job 1x, 23).

Fracepta que jubentur sunt in lege; sed charitas C contorire igitur in Domino, et virili er age, na

per quam implentur est in corde. Sed non potest
esse in cordibus nostris, ex mobis ipsis, vel per
nosmetipsos ; sed charitas Del, ait Apostolus, diffusa
«at in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus
est nobis (Rom. v, 5). Hanc tu. instantissime, Inces»
santer et. devotissime ab illo pete, a quo est omne
datum optimum, et omne donum perfectum. Quo-
modo sine charitate nullum opus bonum possit esse

enim tibi deerit Christus, nec te sua promissione
fraudabit, quia dicit : Ecce ego robiscum. sum omsi-
bus dicbus. usque ad consummationem  sccwli, lpse
autem qui te per gratiam suam vocavil, ita tibiel
nobis auxilio tuarum oratiohum adjutis dignetut
adesse, ut mutua nos in regno suo visione faciat sind
fine gaudere, Amen.

€———————————M—————— ——— a G
*. i .
JOANNIS ^7 ( Z7 le
CARTHUSLE PORTARUM MONACHI y Em).
EPISTOL/E QUINQUE

(Ex codice ms. monasterii S. Augendi Jurensis seu S. Claudii.)

Ld

EPISTOLA PRIMA.
Ab STEPHANUM FRATREM CARNE ET SPIRITU.
De fuga seculi.
STEPRANO dilectissimo in Christo, JoaNwEs frater
ipsius carne ac spirito, in Christi visceribus inveniri,
el ab auditione mala non timere.
Qui fit, charissime, in Christo desiderantis;ime,

' D ut eum amnes circumquaque populi. Christians re

ligionis professores simus, mandatis Dominicis, tnt.
eorum qui intta Ecclesiam continentue. multitudo.
non solum obedientiam non deferre, faciendo impe
rata, verum etiam obstinatis animis adversari, f
ciendo prohibita, inveniatur ? Qui utrique, tam qui
imperata non faciunt, quam qui prohibita facere nes

Digitized by Google
