<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    949 VITA. — LIB. I 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    et invitus ascendit leviticum. Coepit etiam mox san- A
    ctæ prædicalionis studio plebem informare, et ad
    aporem cœlestis patriæ torpentiurn corda instan-
    tibus excitare. Peccantes publice coram omnibus
    arguebai. Gaudebat si quidem universi in verbis
    gratiæ, quæ præcedebant de ore ejus; sed præ cæte-
    ris prior suus, vir religiosus et pius, qui eum edu-
    caverat et qui ut animam suam eum diligebat.
    Hic corde latissimo suum alumnum cum sublimitate
    vitæ sublimari cernens verbo gloriæ, contendit etiam
    ipse eum ad altiora attollere.
    Vicinam igitur cellulam, quam vocant Sanctum
    Maximum, eo quod loci ejus basilica sancto est Ma-
    ximo, regentium nobili patrone, consecrata, ei com-
    mitti regendam. Quam ille rebus quidem necessa-
    riis penè vacuam (quia recusare obedientiam obe-
    dientiæ addictum legibus fas non erat) suscepit,
    donisque in brevi ubertim implevit. Loci sane ipsius
    possessionculæ vix unico ad honestam videbantur
    habitatori sustentationem cum familia parva suffi-
    cere. Verum illugo, sciens melius duos simul esse
    quam unum, noluit esse solus, ne sibi quandoque
    dicì potuisset: "Vae soli, quia si ceciderit non labef
    sublevantem se (Ecclc. iv, 6)." Sciens quoque juxta
    viri doctissimi sententiam: "Sicut junioris juven-
    dilorem, ita cohabitationem senioris esse tuiorem",
    presbyterum concomancicum annis et moribus gra-
    vem accepit in socium. Ageli curam et vinearum
    rusticis timoratis commenclans, ipse et lectioni et
    orationi vacabat. Fascumque est ut in brevi, locus
    rerum et incolæ morum stipendiis ditati, celeberr-
    opinionis bonæ circumquaque famam obtinerent.
    Ipse quippe et sui, qui cum ipso erant, in sua abun-
    dantia sobria, et pie, et juste viverentes, egenis sub-
    ministrabant alimontiam, divitibus honorificentiam
    exhibentes. Saræ vero exhortationis studio, non
    solum ecclesiæ suæ parochianos, verum etiam
    confluentes undique turbas ad audiendum verbum
    Dei, instantius edocebat, monens unumquemque
    pro status sui conditione irreprehensibilem se ca-
    tholicæ traditionis et piæ per omnia conversationis
    secatorem exhibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,930">
    exsecutus est de peccato adulteri diffusatum (13).
    Erat autem inter credidas curæ suæ oculis ovis
    quedam morbida, erratica, lupinis ultro se morsi-
    bus ingerens. Crimine si quidem adulteri quidam ex
    parochialibus suis pertinacius laborabat. Verum
    quid curæ, quid sollicitudinis, quid instantiæ huic
    impenderit pastoris boni sequiepeda bonus, ejusdem
    potius verbis absolvere dignum duximus. Nam vice
    quadam plurimis consedentibus viris litteratis, con-
    tigii ipso presente, et cum eisdem familiariter plu-
    ra conferente, a quibusdam canonici nec non et ci-
    vilis juris peritis quæstionem illam de Evangelio
    proponi, qua Dominus Petro dicit: "Si peccaverit
    in te frater tuus, corrippe illum inter te et ipsum so-
    lum (Matth. xviii, 15)." De his vero quæ sequuntur-
    B. scilicet de adhibendis secum duobus vel tribus tes-
    tibus, seu de forma dicendi Ecclesiæ peccatum fra-
    tris, aliis sic, aliis vero sic diffiniientibus, sed in
    eandem assertionem minime accedentibus episco-
    pus deinde quid sibi videbatur protulit, suamque
    sententiam exempli hujus prosecutione asstruxit.
    "Dum, inquit, adolescentulus quomdam mihi tra-
    ditæ parochiæ regimen ipse quidem diaconus admi-
    nistrarem, simplici quodam sacerdotale, quod sui erat
    officii, in sacramentorum sive officiorum ecclesia-
    sticorum celebrationibus vel collationibus exsc-
    quemte, notam, imo, quod deterius est, notam
    adulteri quemdam ex parochianis meis contigit in-
    currisse. Comerperam ego mali famam ægre satis
    tuli, rem diligentissime inquisivi, inventam et agni-
    tam, cooperante Domini nostri gratia, hoc pro-
    gressu emendavi. Conventi virum inter me et ipsum
    solum, dixique pro negotio et loco, quæ dicenda pu-
    lavi. Ille econtra reatum suum perniciæert insinciari,
    irasci et, quatenus ausum mentis sugererebat æceca
    obduratio, comminari etiam mihi coepit et convi-
    tiari. Abscedens domum, tam tristem me reliquit,
    quam se incorrigibilem ad tempus ostendit. Præ-
    cepit vero hujus evangelici memor, duobus primum,
    ac postea tribus testibus, qui rem æque noverant,
    mecum adhibitis, hominem corripi, correctionem
    ei suas, et veniam correctio mediante satisfactione
    repromisi. Distulit ille correctionem polliceri, cri-
    minis vero nec suspicionis materiam sustinuit abo-
    leri. Tandem ejus reatum jam omnibus manifestum
    lantium præfatum domum communi capitu.o, si
    cut generali consilio totius ordinis decretum est,
    episcopali auctoritate corrigendam, et in proposit-
    Carthusiensi in perpetuum conservandam con-
    cedo. Decernimus etiam, quod si prædicta domus
    a suo proposito ad aliud propositum, quod Deus
    avertat, aliquando se transferre tentaverit, vel
    prior, vel persona quælibet ipsius domus, vel
    etiam tota domus obedire prædicto capitulo no-
    buerit, sententiæ excommunicationis iam nosteru
    quam totius capituli subjaceat."
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,930,980,980">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,1000,1400">
    Qualiter illud evangelicum: "Si peccaverit in te frater D
    tuus ; circa quemdam dictæ cellulæ parochianum
    Occasionem hujus præter elogium abbatis Morotii,
    auldo testimonium ex mss. sæc. xiii, statutis erud-
    tum, sic habens : Ob tenorem et confirmationem
    totius propositi nostri, ego Basilius Carthusiæ prior
    dictus, et cæteri fratres nostri, uno animo et una
    voce domum nostram communi capitulo corrigen-
    dam tradimus, servatis institutis quæ in præsen-
    tiarum scripto vel consuetudine religiose servamus.
    Ob eundem quoque propositi tenorem B. Portarum
    prior communi capitulo pro se et pro domo sua obe-
    dientiam promisit. Quod ex cæteri priores singuli
    ordinis suo subsequenter fecerunt. Item ad confir-
    mationem prædicti capituli domus Carthusiæ a do-
    mino Goffredo Gratiapolitano episcopo litteras ac-
    cepit hunc modum continentess : "Ego G. Dei gratia
    Gratianopolitanus episcopus rogatu B. Carthusiæ
    prioris et aliorum fratrum ibidem Deo famu-
    ]
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem digitalizada; algumas linhas aparecem cortadas na margem inferior direita e na base da página (bbox finais excedem área visível). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; uso de letras maiúsculas conforme impresso. Em alguns pontos a impressão está desbotada/ilegível no final da última linha transcrita — indicado pelo colchete final. Scripts: latino.</notas>
</pagina>