APPENDIX PROBATIONUM. — DE TIUBUS BERNARDIS CARTHUS,

If.— Bernardus de Portis, prior Portarum ex — A ab lucarnatione Domini millesimo centesimo ien.

episcopo Bellicensi, anuo Christi 1457.
(Ex tabularie Carthusix Majorevi.)
. BenwAnpos de Portis, Portarum prior dietus, in
Christo dilectissimis HuxsenTo priori Majorevi, et
fratribus ejus salutem ct omne bonum.

Notum sit vobis quod G. de Benuntia laudavit
quidqnid pater suus vobis perpetuo concesserat in
monte de Chevillaco , ad meas requisitionem cum
adhuc Dellicensis episcopus forem. Proinisit pariter
idem Giraldus vobis omnem fidelitatem et manuten-
tionem eunctis diebus, sicut pater suus promiserat.
Moc autem factum est in Ecclesia nostra , die sancti
Tirom:» apostoli, anno Christi millesimo centesimo
quadragesimo septimo, coram toto conventu nostro,
et Paulo et Antonio los Forts domicellis, et Petro
Moschet de Latiniaco.

11. — Nanthelmus episcopus. Bellicensis, qui vulgo
' Antelmus, ad annum Ghristi 4104.
(Ex tabulario Carthusie Majorevi. )
- Ad concordiam el pacem futurorum , ut. quietiug
in silentio vivant, placuit antiquis res gestas litteris
me*morim commendare. Noverit igitur quicunque
hanc chartam iegerit vel audierit, quod ego Nanthel-
mus humilis Bellioensis ecclesix episcopus, ad do-
mum venerim Majerevi, ob quasdam calumnias qua
Ghorte fuerant inter domum illam et milites de Ru-
beomonte; inter quos pax hoc modo Deo largiento
reformata est. ltemeta. siquidem omni querela, et
sedato omni raucore et discordia, concesserunt el
libere dederunt dominus Willelinus et domnus Gar-
nerius cum (iliis suis, pro se suisque omnibus vivis
et defunctis, fratribus Majorevi omnia quz ab ipsis
vel antecessoribus dono vel pretio acquisierant, et
quibus ipso die investiti erant. Terras scilicet et
' memora , paseuarum usum per oranem terram qu
- infra eadem continetur pascua : ila ut. nullam per-
scnam cujusque ordinis vel religionis, in terra prx-
dicta ad habitandum suscipiant, imo suscipere vo-
lentibus pro posse suo omuino resistant. Excepto
quod domnus Garnerius in villa de Mionz, in eo
quod suum est, religiosos quos voluerit potest susci-
pere ad habitandum ; non ad pascua eremitis data
devastanda, nisi quantum ad ipsam villam pertinet ;
ubi etiam pecoribus Majorevi transitus non nega-
tur. Priterea omnia qui fratrum Majorevi suut, in
manutenentia et custodia sua susceperunt; euntibus
€t redeuntibus ad domum supradictam, firmam de
se suisque hominibus securitatem dederunt : et ei
quam aliquando injuriam sspedictis fratribus, vel
ad se venientibus, vel redeuntibus fecerant, veniam
suppliciter postulaverunt. Hzc quz dicta sunt fide-
liter intellexi, promiserunt et juraverunt in manu
nostra dominus Willelinus de Rubeomonte, et filii
"iosius Willelmus et Aimo, domnus Garnerius ;' et
filii ejus Willelnus , Guiffredus , Garperius, Gauce-
rannus. Laudantibus ctiam idipsum uxoribus eorum,
qua ad eremum venire non poterant. Defnila vero
stunt liec apud Majorevum , in domo inferiori , anno

gesimo quarto. interfuerunt autem buic determi.
tieni mecum hi. Guillelmus eapellanu noster, m-
nachus Portarum. Magister Anselmus canookes
Belliceusis, Andreas etiam Sancti Solpidi mensciu,
et Willeneus monachus, De Majorevo Humbert
prior, et Ilugo procurator, conversi, Bonudiu,
Philippus Girardus, Willelmus : sacetdous sem-
lares, Vieardus de Balmeto, Jordanus ei Willelas
de Breuno , Humbertus de Durco, Dua ei Jolagse
de ]sinana. Milites vero Hugo et Vicardus de hl
mn, Aalardus de Biliniaco, Gernerios de Dalmeu,
Jordannus de Camberiaco , Erardus de Martinisc,
Jordanus et Aimo de Enflafol. Fuit etiam ibi Guido
praepositus Bellicensis, Lambertus clericos, ei Doe-
B cius frater ejus de Balmeto , Willelmus peliteries
de Naniuaco. Sciendum vero est quod pro preeà
toncessione et donatione, Willelmo de Bubeomone
condonata sunt sex librze Gebennensium. Filii etiam
domni Garnerii supradicti in conventa monschoren
laudaverunt qux praicta sunt, et habseroat inde
ferme quadraginta solidos Gebennensiam:
1V. — Origo castri Majorevi in valle de Meri, «bi
nunc Carthusia ejusdem nomiRü.
(Ex tabulario Carthusise Majoreri.)
Ramarpus Dei gratia primze Lugdunensis Ecde-
sie minister humilis.
Notum facimus universis, quoa nos vidimus, d
de verbo ad verbum legimus diligenter quisdam lil-
Q teras, sanas, integras , non rasas, nos molatas Mc
corruptas, sigillo aureo perantiquo menilas, qt
rum tenor talis est : Noverint omnes presen «
futuri quod Valentinianus. imperator. amo diis
regni ejus concessit Majorevo ejus cubicelario, quidni
ei antea dederat in montibus et vallibus, propt wlln
Belnonis, prope vallem Michalie et prope monem 4
Cambes, cum omnimoda potestate alte ei bee; de
mos, lurres, castra et urbes construendi, lega ct
dendi, propria numismata fabricandi, ei ita egadi
aiessel imperator. Eo quod ille maluit oculo erbtn
dextro, qnam clavim cubiculi imperatoris tradere 4r-
bogasti hosti. Apud Isernoros Kalendis Aprilis À tergo
autem hec scripta erant, Majorevus edificatil yr
del Balmeto,u qua nomen cat sortitus, et castrum pre
D prio nomine ab ipso vocatttm. Majorevum in vllt dt
Meria , dicta a. [ustis arborum. évulsarum, ad co
cenda latrocinia Jovini Pope nefarii et feroci templi
Montisegrorum. Genuit. Majorevus. Ginicidtm d
Bualmeto post. triginta septem. nepotes. «b ipe dinct
descendentes, Ginioldus Pontium procreavit, Porti
vero Ritboldum, R:tboldus Nortboldum. Nos vom 3d
preces Aimonis domicelli del Dalmeto, pss
transumptum fecimus sigillari sigillo nostro, ur
quam conveniens cum originali, Testes foem"
Willelmus de Colongia, Albo de Monte sumo, €
powuitentiarius, Le. seneacalcus rcfeelorii. Dai
anno ab incarnatione Domini 1215, mense Ail
cum sigillo ejusdem pontificis.

Digitized by Google

