979

S. NUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

mereretur ad veri , ut asserebat , paradisi incaute À fratrum numero, :edificiis quoque regularibus de

perditam. mansionem. Verum , sieut per Apostolum
dictum estde Esau : « Non invenit pomnitentize locum,
quarquam cum laerymis inquisierit eam (Hebr. xu,
11). » edit sutem et menioratus Ándreas, nominis
sui bonore mutilatus , ad nola (70) infanti:e suz

cunabula.

CAPUT XI.

Qualiter difficilem ae habuerit noster Hugo ad eorum
receptionem, qui semel — apostatassent ; et. quam
tenere persistentium in sua. religione quietem di-
lexerit.

. Semper Hugo difficillimus inveniebatur ad reci-
picndos semel.egressos ab ordine, seu menachos, seu
€onversos, asserens quam. maxime huic religioni ca-
vendam sedulo. instabilium levitatem palearum. Hoe
siquidem.nomine illos exprimebat , qui ad facilem
tentationis molum separantura collegio bonorum ,
excussi ab area initze professionis. Hujusmodi ho-
mines in aliis commodius babitare posse locis reli-
giosis dicebat, in quibus vitze active disciplina etiam
jetos quandoque promovet ad salutem. Eo autem
ipso, quod talium experta et probata societas repu-
dietur ab ordine Carthusiensi, tam illis. consuli
aiebat, qui , ne ingrediantur, repelluntur, quam et
illis, qui intus admissi, quieti interius morantur ; et,
cum istis id ad quod minus idonei sunt non confer-
tur, alijs eorum accessu impedimentum nen irroga-
tar. Nullius vero, quamlibet dilecti, quamlibet prae-
eminentis viri , nullitenus admittebat in hoc casu

center consummatis , :xdifleandis indesinenter i»
sancte proposito sibi. commissarum ovinm animabn
boni hujus pastoris invigilabat solertia. In cnjus ne-
gotii non mediocre adjutorium , sácris codicibus
conficiendis , comparandis et, quibus posset modis ,
acquirendis haud segnem eperam impendebat. Bis
enim et pro deliciis et prodivitiis tempore tranquillo,
his bellico sub procincta pro telis vel asmis, his in
fame pro alimonia, ct in languore pro medela, rel:-
giosis quibuscunque , maxime vitam gerentibus 90-
litariam, utendum esse memorabat.

Hine contigit ut eum rege familiarius quodam
tempore agens de penuria librorum intersereret
menüonem z a qno admonitus , ut conseribendis
per eeaductitios scriptores libris insisteret , mem-
Dranas sibi deesse respondit. Tum ille : « Et. qean-
tum , ait, pecunis tibi vis conferri ad supplendum
hunc defectum? — Una, inquit, marca argenti diu
sufficiet. » Rex ad hxc subridens : « O , ait, quam
immoderate gravas hos?» Jussitque ín conüncnti
decem marcas fratri, qui cum eo erat , numerari.
Promisit ctiam unam bibliothecam, wiriusque Testa-
menti corpus integre continentem, se transmissum
ei. Rediit prior domum, Et rex promissi sui non
immemor, jnquirit sollicite bibliothecam optime
confectam, quam ei conferre potuisset. Suggeritnr
demum. curiosius qumerentk, monaches  Saneu
Witlionii (72) egregiam recenti et decenti operc eoe-

preces, omnibus in. comnumi auditum claudens red- (? fecisse bibliothecam , in qua ad mensam edentiura

eundi, qui sponte deseruissent, in quibus. se prius
intractabiles exhibuissent, septa ovilis. sui,

Zelabat per omnia suorum quietem , tanquam sui
ipsius salutem. Videbatur autem ei, non solum ipsos
quietem bano perturbare , qui aliqua improbitate
Sabbatum illorum sanclum et delicatum prwsume-
rent infestare; imo et illos qui infestos dissimala-
rent vel inclusos reprimere , vel infestaturos ei ex-
clu: 0:, ne ingrederentur , negligenter areere,

CAPUT XII.

Qualiter, licet esset. de. libris congregationis suce ne-
cessariis perquirendis. sollicitus , bibliothecam (74)
tamen regem sibi a. smonachis Withoniensibus.
acquisitam ex inaudito charitatis affectu uliro reddi

fecit. Unde. convaluit ez. illo. presertim. tempore p

$nter monachos Wintonienses et Withamenses ere-
mitas dilectio specialis, per quam Robertus prior.
cathedralis ecclesie, et Radulfus sacrista , Witha-
*mienses effecti so'itarii sunt ; ad quorum instantiam
inscripsisse se asserit Vitam nostri Hugonis ejusdem
dictator,

Libet succincte quxdam ex gestis. viri, pleni gemi-.
nx dilectionis , Dei videlicet et proxitni , referre,
quod ejusdem, qu:e in illo vehementer emicuit , sin-
cerissim:e charitatis insigne documentum fuit. Igitur
pene jam pro consuetudine illius ordinis integro

(10) 1d est, Mulchelneiam, uti interpretor.

(15) 1d est, sacra Biblia, quz veteres passim bi-
bliothecam vocabant.

(12) Alias in Martyrologio Romano ad diem 2

fratrum legi debuisset. Quo ille comperto ,  oppide
gavisus est, accessitque quantocius ad priorem illias
Ecclesiz , et sub multae recompensationis polficita-
tione donari sibi munus optatum petiit, atque citius
impetravit. Haqne prior Withamix cum  fratribas
suis, bibliotlieca regio munere suscepta et inspecta,
non mediocriter et ipsi ketati sunt, ei in eo potissi-
mum gavisi quod styli elegantiam totiusque operis
venustatem operosior emendatio sublimius com-
mendaret;

Contigit post hoe quemdam ex monachis Ecclesi
Withoniensis (75) , sdificationis gratia, venisse
Withamiam : Quem prior more suo. summa cum
affabilitate optato reficiens sancte. discretiopis sus
colloquio, didicit. repente ab eo, cum quanta suppli-
catione Dominus rex bibliothecam ipsam dignatas
fuerit a priore suo postulare, « Et nos quidem in eo,
ait, etiam gratulamus impensios, quod vestra illam
contulerit sanctitati. Quz si vobis per omnia place,
bene res processit. Sín alias, etsi a vestra consueta.
dine dissidet aliqua sni parte, nos ista pro libite ve-
stro longe meliorem citius conficiemus pro vestra is
omnibus dispositione ordinandam. Hanc enim nostro
usui nostrzque consuetudini , nec sine magni sudo-

mensis Julii sancti Swithuni. De quo Bollandiani ad

dictam diem, et Mabillonius tom. Ill. Annal., p. 98.
(153) Sive Wintoniensis, de qua vide Monast, Au-

glicanum 1.1, p. 51 et iu addendis fol. 979.

[4

Digitized by Google
