<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    939 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTR. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,470">
    majus illud opus in compendium redegerit, ipse sat explicat in praefatione libri i, et cl. Pater Leopōdis in
    Adnotationis accurate obseruauit: licet omnino statuendum sit abbreviatorem hunc amplius de posteris meriti-
    turum fuisse, si recessis duntaxat moralibus digressionibus ac locis communibus, praefationem ipsius fru-
    iris A. in librum1 reliquique omnia, ut ut pauca, historiam tamen non nihil illustrantia, nobis conseruauēt.
    Sed ad fratrem A. primarium magnae Hugonianae Vitae auctorem redeundum, videndumque est quis sub
    hoc principe litterarum elemento probabiliter delitescat.
    Vero mihi similimum semper visum fuit hunc fratrem A. alium non esse quam Alexandrum, e natiōe
    Anglicam, professiōe monachum, ordinis S. Benedicti apud Cantuarien, et tandem ibidem in coenobio
    S. Augustini abbatem, ut refert Joannes Pitseus De illustribus Angliae scriptoribus ad an. 1217, pag. 287,
    ubi et sequentia de Alexandro commemorat: « Hic cum essent ingenií felicis, et fere a teneris, ut aiunt, ve-
    giculis, sollicitam in bonis artibus habuisset educationem, in virum doctissimum evasit. Cum auctae ad
    eruditionem eminentem accessisset, solidum judicium, matura prudentia, et mira in rebus agendis dexti-
    tas, multa etiam in Deum pietas, in proximum charitas, dignus unianimi suorum consensu habitus est, qui
    loti conveniri praefeceretur. » Has notas ingenii animique characteres a Pitseo Alexandro tribuicio egre-
    convenire fratri A. primarie Vitae S. Hugonis scriptōi, mox reperiet, qui vel unum ac item alterum eques
    librum apud nos evoluerit, in quibus insignis pro illo aevo eruditionis, prudentiae, judicii ac probitatis i-
    dicia singulis prope paginis deprehenduntur. Ast pergit Pitseus de Alexandro: « In quo munere (abbatiali)
    administrando cum se ad aliquot annos strenue prudenterque gessisset, et fama virtutum ejus usque ad
    ipsius regis Joannis auras peruenisset, rex eum consuluit super controversiis quas eo tempore gravissimas
    habuit cum summo pontifice. Alexander regem in spem bonam induxit, rem omnem in compertus pace dif-
    tans. Cum itaque rex hominem in suas partes nonnihil propenderem deprehendisset, anno Donini 1206,
    eum legatum Romam super dicto negotio misit. In qua legatione tam aperte se pro rege stare declarauit,
    eique tam fideliter in omnibus adhaesit, ut magnam adversarum partium sibi conlauerit inuidiam. Inde
    factum est ut successu temporis, rege mortuo, a Pandulpho summi pontificis in Anglia legato, fuerit e-
    communicatus, omnique ecclesiastico beneficio, munere et functione privatus. Atque ita ferunt eum in pa-
    pertate et miseria vitam finivisse. » Hactenus Pitseus de Alexandro, cujus aliorum ingenii monumentorum
    catalogum loco citato texit, additque, « dicti eum usque ad annum Christi 1217 peruenisse, quo feliciter in
    Anglia regnum suum inchoauit Henricus III. »
    Ex his porro novum robor conjecturae nostrae de Alexandro, magnae Vitae Hugonianae auctore accedi-
    Nam hunc non solum ad annum 1217, sed etiam ad 1220 peruenisse, patet ex libri 1, cap. 9, ubi refert Ho-
    gonem canonizatum a papa, id quod evenisse sub Honorio III dicto anno ex Raynaldo ccrissimum est. Quod
    si cui hic locus suspensus sit, et glossema abbreviatoris videatur, saltem ex prologo libri v psalm es, eari
    adhuc uixisse et scripsisse anno 1212, qui Joannis Angliae regis quartus decimus est, ipssimussue, quo
    se scribere ibidem testatur. Vide adnottata doctissimi Wydemannii ad hunc locum. Itaque cum et altes, et
    eruditio, et littera initialis in Alexandrum, Cantuariensem S. Augustini monachum et abbatem queſaum,
    nec de utilo alio ejusdem coenobii, tunc quidem, claro scriptore, cujus nomen ab A. inceperit, cons et
    habitandium amplius uidetur, fratrem A. magnae Vitae Hugonianae auctorem, eundem esse Alexandrum.
    Verum de fratre A. cujus opus integrum sine dubio vidit Laurentiius Surius, et in aliud compendium suo
    stylo redegit, hactenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,470,980,540">
    DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,980,980">
    De anno quo S. Hugo in episcopum Lincolniensem consecratus sit.
    
    Sanctum Hugonem die S. Matthaei apostoli et evan- A dum esse. Verum in Acta a Surio edita nullo
    gelistae in episcopum Lincolniensem consecratum irrepsit mendum, nisi a primario auctore forsitan
    fuisse, ac anno 1200, die 16 vel 17 mensis Nov. ob- ante Surium, errore vix credibili, admissus. Audivi
    isse concors scriptorum sententia est. Verum de autem si non majorem, saltem non minorem im-
    anno quo illa consecratio evenerit, non idem omnes buero fidem, quam quae Rogerio aut Parisio tribu-
    statuuut. Baronius, Raynaldus et Antonius Pagius in tur. Ille enim ultra triennium S. Hugoni familaris
    critica Baroni, Rogerium et Matthaeum Parisium se- fuit, et in hac vita, sicut ex nostris notis et obser-
    cuti, contendunt Hugonem consecratum fuisse anno tionibus liquet, accurati scriptoris partes exsecrua
    1186. Neque de hoc anno lis admodum moveri pos- est. Rogerius vero, sicut subaequatis fuerit, ipse
    set, nisi auctior Vitae quam hic dedimus, et cum eo teste Ouidino tonu. II Hist. Script. eccl., col. 96,
    Laurentius Surius, dubitandi occasionem praebe- an. 1237 mortuus, nec tamen sancto conexit, nec
    rent.
    
    Ac auctior quidem Vitae, licet praedictum, nec eius vitam singulari studio digest. Parisiius ullas,
    ullum definite alium consecrationis annum in sua Rogerio recentior, ex eodem plura in Historiam
    historia uspiam commemorat, pro anno tamen 1085 suam transtulit, ut idem refert Oudinus, cit. loc.
    potius quam sequente stelisse, ex diversis locis, inxx col. 211. His premissis afferenda jam sunt loca ex
    adducendis, manifeste colligitur. Surius, qui nec hac ipsa ipsa Vita, quibus ostendatur sanctum Hugone
    ipse in contextu annum exprimit, dum annos et dies praecise anno 1185 in episcopum consecratum fuisse.
    ab auctore Vitae in prologo ibid. II positos colligit, 1. Prologo lib. in agnosciit auctor Vitae S. Hug-
    recte scribit; « Hugo tenuit cathedram episcopalem nem a annis bis sensi et diebus quinquaginta tribus,
    annis quindecim et quinquaginta octo diebus. » Anni ante suum ad eum accessum fuisse episcopau; &amp;
    sequītem et dies in prologo ab auctore menorati el a subdit se ab eo tempore a annis tribus et diebus
    a Surio putati, lotidem ipsos annos et dies consi- quinque; nunquam, nisi una unica nocte, ad ejus
    cludit: qui si abstrahantur a die 16 Novembris, qua coniunctu abusisse, dum Hugo postea uixit. Anni hi,
    S. Hugo anno 1200 e vivis excessit, necessum est diebus adjuncti, dum efficiunt annos 15 et 58 dies,
    eum consecratum fuisse anno 1185, non anno se- deducunt nos ad annum 1185, et probant hoc anno
    quente. Raynaldus tom. XIII Annal., pag. 48, arbi- Hugonem factum esse episcopum, ut cuiibet iuueni
    tratur Acta in numero annorum mundo laborare, et patet.
    poco annorum quindecim, putat quatuordecim legē-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas partes: primeira seção é continuação de texto anterior em duas colunas impressas; nesta imagem os blocos foram tratados como um corpo corrido devido à legibilidade; transcrição preserva abreviaturas e ortografia antiga; onde ilegível usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>