<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    895 BERNARDI CARTH. FORTARUM PRIORIS I 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    nerem inclusum olesse, quod et crebra jejunia facere noscuntur; non arbitrarur tibi expendire quod magnum abstinentie rigorem assumas. Igitur satis esse credimus, ut sexta feria semel resicias, per totum annum: abstinendo quidem a vino, sed pulmentum summemlo; nisi festi dies, vel octavae sacrarum solemnitatum Natalis Domini, Paschse et Pentecosses occurrerint, vel sanguinem minuieris, vel forte aegrotus fueris. Quod si quarta feria eadem abstinentia tibi transigenda videatur, nihil ulterius audiendum censemus. Jejunia enim in pane et aqua, ea quam supra diximus causa, non arbitramur tibi esse commoda: nisi forte videatur tibi sic esse transigendas vigiliae harum solemnitatum, Natalis Domini, Paschae, Pentecostes, Ascensionis et S. Joannis Baptiste, Petri et Pauli apostolorum, Assumptiones beatae Mariae, et Omnium Sanctorum. Reliquum vero tempus totius anni, more monachorum tibi transigendum putamus; ut s. i licet, ab Idibus Septembris usque ad Pascha semel comedias; a Pascha vero usque ad easdem Idus bis resicias. Vinum quoque ad mensuram monachorum, sed nunquam purum bibendo, et caetera, quae tibi ab eis ministrabuntur, cum gratiarum actione percipiendo: exceptio quod a cancellis et sanguine (nisi quando aegrotaveris) tibi abstinendum putamus. Illud autem Evangelicum oportet te in refectione semper attendere, quod Dominus ait: Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). Et quod ait Apostolus: Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xiii, 14). Mediocrem enim cibum et sopum, et mediocrem somnum, et animae, et corpori saluberrimum esse, et ad munditiam cordis, et carnis plurimum prodesse notissimum est. Ilanc tu mediocritatem sectari memento, ita ut eandem, quantum Dominio adjuvante poteris, mensuram refectionis semper servando, neque in vilioribus cibis aliquid naturali necessitati substrahas, neque in lautioribus et accuratioribus, plus solito, vel plusquam naturae satis est, concupiscentiae carnis indulgeas. Haec temperantia victus, et Deo erit acceptior, et ad munditiam carnis pariter et cordis utilior, et corporis salubrior, quam si robustiora jejunia sectando, postmodum indiscreta saturitate jejunium compensares.
    
    De divino Officio. - In Officio divino usum clericorum sequaris; unde non habes necesse ut scribamus tibi. Ut autem observes hanc distinctionem temporis in codem divino Officio persolvendo, quantum poteris diligentius adhibe: ut scilicet, vel ad gallorum cantum, vel ad signum monachorum, vel ad existimationum tuam tali tempore surgas. Ut a Kalendis Octobris usque ad Pascha ante auroram; a Pascha vero usque ad praedictas Kalendas, paulo post auroram nocturnum Officium finias. Primam cantabis in hieme, lucescente aurora: Tertiam, oriente sole, sextam vero et Nonam, Vesperas et Completorium ad signum monachorum. Si praescriptum tempus surgendi ad nocturnum officium poteris observare, ad lectum matutinum heris nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    redeas. Tunc autem, sicut supra diximus, spiritualibus studiis, non somno debes operam dare. Raro enim qui studiosi sunt in spiritualibus, tali tempore, nisi forte minutiosis causa dormire solent. Quod si aliquando productor hora superesset usque ad hiccem, et dormiendum tibi putares, orationem soliam, si somno nimis gravatus non esses, deberes prius facere; et postea, si ita oporteret, paulisper somnum gustare. Si autem libros necessarios ad nocturnum officium non haberes (quos tamen tibi defalutros non arbitramur), deberes vel ante, vel circa auroram, ad orationem, et ad aliquid aliud spiritualiter agendum exsurgere. In aestate quoque, quod pene obilit fueramus, debes post meridiem, sicut et monachi, dormire.
    
    De oratione communi. - Orationi instantissimae, et intentissime intendere memineris. Ab hac nulla unquam sollicitudo, nulla aegritudo, vel molestia te revocet. Ora autem non pro tua, sed et pro omniom fidelium vivorum, nascutlorum, et defunctorum salute, et pro eis quorum solatio sustentaris, simul et pro nobis. Tunc fretus Spiritus sancti auxilio, qui docet orare sanctos genitibus ineanarrabilis (Rom. viii, 26), juxta Dominican exhortationem; intra in cubiculum cordis tui, et clauso ostio pectoris contra vanitates, et immundas cogitationes, quibus hostis irrumpere nititur, ora Patrem tuum in abscondito. Omni hora, quantum Domino praestare poteris, sed tunc praecipue, omni custodia serva cor tuum.
    
    Ut mentis et linguae concordia sit. - Cum autem steteris coram Domino ad psallendum, omne studium, omnem vigilantiam adhibe, ut mens cum lingua conveniat; ut facias quod ait Apostolus: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino (Eph. v, 19); et quod de se dicebat: Psallam et mente (1 Cor. xiv, 15). Et quod ait: Psallite sapienter (Psal. xlvi, 8), et: In conspectu angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvii, 1). Hac faciendo, infundendo Spiritu sancto rorem suavitatis suse plerumque non prophetias vel verba ab alio dictata promere, sed ipsa verba devotissimae orationis coram Deo sunt tibi videleris.
    
    De tempore matutino. - Post psalmodiam, vel orationem, matutino maxime tempore meditare in lege Dei, prout ipse gratiam tibi dederit: et quid tibi praecepit Dominus, qualiter illud impleas, in secreto cordis tui scrutare: et ad regulam divinorum mandatorum, et ad exemplar sanctorum Patrum, fortitudinem cordis tui et morum tuorum dirige. Idem si quando in lecto dormire non poteris, facere stude sine intermissione, quod monet Scriptura, quod et paulo ante commemoravimus: Omni, inquit, custodia serva cor tuum, quoniam et ipse vita proce dit (Prov. iv, 23). Res enim instabilis est humanus animus, et nisi semper, quantum Dominus adjuvare dignatur, sanctis meditationibus occupatus magno studio teneatur; postquam defuxt per vanitates, et immunditias, quas tentator suggerere, et ingerere
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho span completo. Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização; palavra "[ineanarrabilis]" foi transcrita conforme leitura provável do original "inerrabilis"/"ineffabilis"? Mantive a grafia lida "ineanarrabilis" sem normalizar. Marca "Digitized by Google" na margem inferior ignorada como não parte do texto principal.</notas>
</pagina>