91i

JOANNIS CABTH. PORTARUM MONACIII

)i

et pretium eangenis sui tibi (si neglexeris) impu- A si viriliter, non ficte vis agere, consiliariem habebis

tantem, contemnis; apostolico utor verbo, swudus
ego sum. & sanguine (uo (Act. xx, 26). Sanguis tuus
super caput tuum. Testis enim mihi est Deus, quo-
. modo cupiens te in visceribus Jesu Christi, eL preci-
bus, et lacrymis hoc a Deo postulaverim, et. prae-
senti exhortatione non sine labore flagitaverim. Sed
non dubito, imo et certus sem 1e facturum quod
hortor, 'imo ad quod tanta undique necessitetum
multitudo te impellit. Spiritus enim Domini, qui
mihi h:ec. scribenti adfuit (non enim sum mihi con-
scius, de corde meo hiec protulisse), sanctus, inquam,
: Spiritus, et. scribendi fduciam prastitit; fiduciam
quoque prestitit lacrymis et scribendo, et orando
profusis, 4e tibi pariter adfuturum. Quidquid igitur
juspirante eodem: Spiritu sancto facere disposueris,
eisi plura mopeam, hoc primum moneo, ul non
proferas consilium hominum consilio divino. Cave,
inquam, eonsilium hominum : labia enim iniqua sun,
et lingua dolosa. Quod si omnino. forte eavere mon
: poteris; jaculare contra sagittam poienüs etcarbones
4lesolatorios. Deinde moneo, ut non qua leviora
sunt, et minus etiam ad. salutem, facere proponas.
Absit pusillanimitas a forti. Jacta cogitatum tuum in
Domino, et ipse te enutriet (Psal, Liv, 23), et salvum
B&aciet a pusillanimitate spiritus tui (ibid. 9). Ne credas
pusillanimitatem iinimum nocere, a qua tantus
Propbeta se gloriabatur salvum a Domino factum.
Tempus breve est, salus sempiterna. Jugum Domini
suave est. Experto crede. ln mente habe passiones
Domini. Quid etiam ipsa feceris, et quid facere
4debueris animedverte : quantitatem enim mandati
4juidam advertentes, scelerumque suorum magnuilu-
linis obliti, non quid fecerint, sed quid jubeantur
attendunt. Pumque ad levem sarcinam et jugum
Domini suave trepidant, in suis sordibus remanentes,
damnationis sibi cumulum augere non metuunt. lu
quibus illud verisimile impletur, quod perProphetam
dictum est : illic trepidaeeruni timore ,- ubi non erat
Jimor (Psal. xiu, 5). Et illud : Ut qui in sordibus est,
sordeat adhuc (Apoc. xxii, 14). Viue etiam quantam
.wanquillitatem bonz conscienti: afferat, certiori et
viciuiori ad salutem via incedere, et quasi quodam
portu salutis quiescentem novissimam. boram fidu-

Spiritum sanctum. Spiritus enim . sanctus ditciplina
effugiet. fictum (Sap. t, 5). Ibi quidquid benignisimi
et clementissimi flatus ejus aura suaserit, dita
consilio roboratus, incunctanter, et.siae omni dils-
lione aggredere: est.enim hoc quartum, quod volo
Ve. commoneri, ut dilationes fugias. Multi dum diis.
liones.querünt, in: laqueum inciderunt, Semper
enim nocuit differre paratis. Dimitte, ait Dominu,
mortuos seyelire mortuos. suos. (Matth. vin, 99). tx
autemsequere me. Nam ille, cui hoc dixil, dilatione
quaerebat, Corvina vox est, cras, cras, beatus Ao-
guetinus dixit (serm. 71, ad (raives in eremo), Cors
emissus de arca, nen est reversus , columba. vero
reversa est, quia non amat.Dominas dilatienem in
voce corvina, sed eonfessionem in genito celumbioe,
Hiec igitur age, hzc, o dilectissime, omni vigihatia
oireamspice. lizcenim ineircumspeeta, quantos jam
initia bonz: voluntatis habentes, vel asaneto prope-
sito deflexerint, vel ad minus idonea declinare fete-
rint (nescio etiam an in deumnoationem impsleris)
reminiseimur, audimus, videmes et dolemus. Ut
yero rem ad effectum. perduxeris, vide ques frecus
beaus vitx slatim capere incipies. Primum, omsis
pagina sacri eloquii, quam modo propter morum e
vite dissimilitudinem, velut quemdam  invincibiem
adversarium reniti tbi sentis, et reluetari ita iibi
conveniet, ita vita Luz eonsonabit, ut cantando pal.
mos, non tibi prophetiam, non verba ab alio dicis
pangere videaris, sed quasi propria devotissius ora-
tionis verba coram Deo fundere. Ut vero morale et
quod dicetur, velut quamdam vocis, et vita harmw-
niam, tibi dulcissimam, Deo autem gratissimam te-
sonabis. Quibus epulis, quibus musicorum instre-
mentis, quibus gaudiis, vel cui. vitze humane dele-
ciationi est ista jucunditas conferenda? Adverte &
aliud, non minori jucunditate, et delectatione ple-
num, imo omnibus divitiis, emnibus omnino, qs
jucunda vel delectabilia in vita humana ducuatvr,
preferendum. Beatissimi Patres Ambrosius, Aegn-
Stinus, llieronymus, Gregorius, atque alii, quorem
quisque in tabernaculo Dei offert, quod potest, cer-
latim tibi legis aenigmata resolvent, prophetarum
oracula exponen, et quamdam ineffabili gaudio ple-

«ialiter exspectare. Vide, inquam, quantam fiduciam p nam Novi et Veteris Testamenti convenientiam ubi

habeat apud Deum eonscientia bona; sic scilicet
vivere, ut secundum apostolieam sententiam : in
kis qua agimus, eor nosirum non reprehendat nos
1 Joan. ns, 21). Tutum igitur pete. portum. Merito
imperitix arguitur. nauta, qui, cum posset tutoris
portus sinus intrare, tempestuogo littori se credere
non formidat. Quid prodest enavigasse pelagus,
evasisse procellas, sí ad litus metuas idem naufra-
yum, et importuna crepido naufragi littoris puppim
Atlidat? Haec igitnr. circumspice, et ut. idelie anime
Au: consiliarius diligenter adverte : et pusillanimis
.si forte illud es (sed absit hoc a te! ) esse desistas.
"Tertium quoque moneo, uL orationi creberrime et
vehomenter iusistus, Ibi si fiducialiter, non timide ;

P

inonstrare contendent. Ille tibi retributiones impio-
rum declarabi, ille gaudia cternz vitae monsirabii;
ille te in contemplationem. rapiet, ille tibi lacrymas
pie compunctionis excutiet, ille te ad humilitatem,
ille ad patientiam, ille ad castitatem, hie ad mole
8Uam, ille ad benignitalem, hic ad mansuetudinem,
illead fidem, iste ad spem, omnes vero te informabost
ad claritatem : nec ante cessabunt, donec ita consum-
matus inveniaris, Spiritu sancto ubique operaule, ubi-
que dispensante, ut occurras in virum perfecium, in
mensuram :eiatis plenitudinis Christi. lec gaudia et
hujusmodi dispensat Christus militibus snis, interim
dum differt eterna. Hane mensam eis interim appo-
suit donec. epuleptur ei exsulient in. conspecta D.i

Digitized by Google

