m

wyodis) per se, et per satellites suos elaborare, tt
cicut parentes nostros de paradiso seducendo ejecit,
*ta aliquos bene viventium illaqueando, de paradiso
tlo excludat : de quo dicit Christus in. Canticis :
Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus.
"aradisus namque hortus interpretatur. llortus ergo
Christi, est saneta electorum in presenti. Ecclesia
&onversatio. Conclusus, id est, protectione divina
munitus. In hoc horto germinant lilia castitatis,
lyssopus humilitatis, rose patienti: abietes con-
templationis ; fragrat etiam. myrrha. abstinentiz vel
sobrietatis, et thus ovationis, czteraque virtutum
orhamenia, qux diversis aromatum, vel aromatica-

JOANNIS CARTII. PORTARUM MONACHI D
;p:e perdidit, non cessat (tentamentorum innumeris A tibi dulce esse debet, quia reelpit : ei gratia ages

Tum arborum sive herbaram vocabulis in Scripturis .

significantur. In hoe horto servi Dei, quanto magis
proficere merentur, tanto suavius. et efficacius car-
punt illos fructus Spiritus, quos enumerat Apostolus,
dicens: Fructus autem — Spiritus. est, charitas, ga&-
cium, paz, patientia (Gal, v, 22), etc. Horum fructuum
adeo amant dulcedinem, ut etiamsi nulla sequeretur
futurze vitze beatitudo , magnam, imo multiplici fe-
nore abundantem, se jam accepisse a Deo recom-
pensationem faterentur, pro divitiis, ct voluptatibus,
et mundi goudiis, quibus abrenuntiaverunt, Nam
profecto magna portio, et quxedam | imitatio future
beatitudinis est, nulla superbia inflari, nulla invidia
morderi, liberum esse a servitute peccati; nulla am-
bitione, nulla avaritia, nullis aliis cupiditatibus rá-
pati; prosperis non extolli; nullis adversitatibus fran-
£i, nulli nocere, oinnibus velle prodesse ; lodenti vel
quamlibet injuriam inferenti, non. solum laesionem
vel injuriam non referre, sed insuper bonum pro
malo reddere; omnibus affectum charitatis impendere,
Scripturarum sanctarüm epulis pasci, Sp:ritus sancti
consolationihus perfrui ; exitum de hac vita non solum
non timere, sed etiam ex testimonio bon:z conscientiz,
cum desiderio exspectare. IEec et alia hujusmodi ideo
appellat Apostolus fructus Spiritus, quia nemo nisi per
gratiam Spiritussancti talisesse potest. Quem quanto
abundantius quisque recipit, tanto facilius et effica-
cius hxc et alia. qux Scripture sancue. docent, im
plere meretur. Diabolus ergo duobus praecipue
teutamentorum modis insurgit adversus eos, quos

"
debes, si tanquam filius mereris flagellari. Si ine
feceris, hrec duo operatur tibi Qsgellum Pars;
quia scilice& et preterita peccata purgantur, ei
futura caventur. Precterita purgantur, quia b»
dubium quin Deus, sicut scriptum est: Reniud a
tempore. tribulationis peccata (Eccl. w, 15). Fut
caveutur, quia item scriptum est : Priusquam lao-
liarer (id est priusquam per flagellum afligerer)
ego deliqui (Psal. cxvin, 67). Nam et in bot lm,
et ubi dictum est: Jlumiliatus sum. usquam
(ibid. 107) ; hoc est valde, et: Vide bnmilitsim
team, et eripe me (ibid., 493); el: Vide hnilitas
meam et laborem. meum, el dimille. nniversa deca
mea. (Psal. xxiv, 48), et in. plerisque, alis locs,

B humilitas nen est nomen viriutis, sed allliciioni,

justus ergo, in persona cujus totus ille psalmum
scriptus est, dicendo : Priusquam | hwmiliarer, eM
deliqui ; significavit quod propterea flagellsins 6i
1e peccaret. Flagellatus vero desiit peccare ; wt
uhdit » Prepterea eloquium. (uum. custodisi. Aii
ergo, non serpentem, sed Apostolum dicesiem :
In disciplina perseverate ; id est, in. Üagello perse
verantiam nolite perdere. Et adjecit : Tenqua fli
vobis. offert se Deus (Hebr. xu, 7). Si autem, pii
extra. disciplinam: estis: (id est si Dagellri remi-
tis), ergo adulteri ei non filii eritis (ibid., 8) (wol si
serpenti, coacervalione tentationum tbi dept
tionem facere conanti credere malueris, eri cos
illius, sicut. scriptam est :- Serpenti pulvis pani ju
(Isai. 1xv, 95). Pulvis enim. sunt, id ext, poltri
comparati illi, de quibus dictum est: Non sic imi
non sic ; sed tanquam pulvis quem projiit cest 4
facie terra (Psal. 1, 4). Venus, idest, tentaiio; afaot
terrx, hoc est, a stabilitate Ecclesi ; pulsis i
est impii, qui tentationibus non resislunt, sicul pir
vento resistere non valet. Siserpenti credideris ier
inimicos Dei reputaberis, de quibus dictomest: nad
Domini mentiti: aunt ei, et erit tempus eorum inastila
(Psal.1xxx, 46). Si enim quod in die professiouis It
spopondisti, irritum feceris, voti asque mendacii cort
Deo et hominibus reuseris. Non solum autera tibi pt
bis, sed etiam mullis eflicieris petra scandali, ele
pluribus nocebigs scandalo, quam potuisti proie

de paradiso przssentis Ecclesix ejicere, hoc est, de D exemplo. Igitur nom tantum de tua apostsit: La

$3actà conversatione, ad vitam reprobam trahere
conatur. Nam', sicut dicit beatus Augustinus, aut
terret ut frangat, aut blanditur ut decipiat. Terret
scilicel per adversa, suadens intolerabilia, et impor-
fabilia esse ea, qux» molesta, dura et laboriosa
occurrunt ; ut desperatione fracti et dissoluti, a pro-
posito sancto resiliant. Blanditur vero per prospera ;
ad carnales voluptates, et ea que in mundo appe-
tibilia videntur, invitando. Tu ergo animadverte
qua circa te sunt, et cave ne a serpente seducaris,
Pater namque qui quos diligit, corripit, et flagellat
ownen filium quem recipit, te per corporalem quam
sustines molestiam, cepit flagellare. Si ergo durum
Ubi videtur, quod flagellat ; incomparabiliter amplius

wr

de illorum pernicie Judicaberis. Dicit enim Donistk
Ve homini per quem scandalum venit (Matth. 19
T). Job scatens vermibuset percussusjulcere perite
5 planta pedis asque ad verticem , dicebat . Ati"
ficationem meam quam capl tenere non deserem (9
xvii, 6). Uxore quoque illius suggerente blasphessist:
Si bona, inquit, suscepimus de manu. Donini, 9
quare non swscipiamus? (Job. wi, 10.) Bkit 6
Apostolus : In fame et siti, im jejuniis mutis "
[rigore et nuditate, in carceribus. et plagis, &
[reguenter. (1 Cor. xi, 21). In periculis, e tribele-
tionibus, et persecutionibus innumeris Cbrisio s"
viens non deficiebat, sed dicebsP :- Glorieusr
tribulalionibus, scientes. qued iribulatio pei?

Digitized by Google

