16$

sileutia interrompi, aut saltem interpellari, vel in-

trpolari sel medice potuissent. Quibus ex parte

regis optio data est in eommuni, ui e duobus quod
wsusquieqge maluisset eligeret. Agros. scilicet et ha-
bilandi leen conditione pari, ut apud Withamiam
fieront eorlii, aut in regiis, ubi elegissent, maneriis
reciperent; aut pristine. servitulis. jugo absoluti,
quas vellent, regiones libere ad incolendas adirept.
,. Tine aliis terras, aliis petentibus libertatem, Hugo
juris benigni sesulator tenacissimus rcgi ail : « Jam,
doniue, hec euam provideri neeesse est, ut pro
domibus vel quibuscunque in culluras et varias stru«
«uras sumptibus aut sudoribus istorum compensatio
pecunisrum iribualur, quatenus. in nullo detrimen-

[| . WTA. — LIB. 4l. |
frequentise exjaseunque aceessu, solitodinis sug alia A, exigit. » Tunc ille concessas sibi edes ommum dedit

9:0

possessoribus pristinis, quarum illi jam pretium pos-
sideutes, iterato ipsas aut pretio distrahunt, aut
ad alias transferunt iterum inhabitandas. )pse vero
llugo locum, ut mo:lo cernitur, exstrucre festinabat.
CAPUT Y. :
Qualiter loci. con iructione. pro. sumptuum — defectu
nullatenus. procedente , fratre Girardo regem. ad-
eunte cum nostro Hugone, &L regi verba asperrima

proferenie, Hugonis exstiiit petiewia approbata ,
. eujus ex tunc ad. regem [familiaritas est vehemca-
, ffus confirmata. :

Accidit interea, majoris constructionis jam parte
convenienter explicita, regem variis regni curis de-
tentum. minus intendere quibusdam fabricis perfi-
ciendis, quarum usus videretur pernecessaríus. Inde

two per nos Susllneutibus, ketis leti, et bonevolis B sumptibus in stipendia deficientibus artifices queruk

waccedamus grati. » Ad boc in primis, eum volut
difficilem si exhiberet mex, ille in. bonitate praecipuus
ei in interventu streyuae adjecit, dicens : « Revera,
inquit, demine wl, nisi usque ad obolum novissi-
mum super omnibus satisfaetum fuerit prius liomini-
Ws istis, locus idem non poteril conferri nobis. »
lts vere mercem sibi, ut putabat, in nallo profutu-
Tam Omere. rex compulsus, in tuguria. videlieet
yeiusissima , tigna caríosa , c porietina semiruta
pulum effisdit ts pro brevi commodo.

. Verum negotiator iste bonus, tantillo non conten.
tus luere, nisi justitiam servasse potus, quam fevieae
misericordiam sibi videretur, ita regi ore faceto
rursus in(it : « Eia, domine mi rex, ecee in terra tua
propria divitem te demibus numerosis advena ipse
et egeuus. feci. » Ad hec subridens rex : « Sie, in-
quit, dReacere, ego non cnpiebam : divitize iste jam

protracta tedium subrepsit. fratribus. Quidam ex

' priorem et fratres importunis crebro verbis Taces-
$cbant. Hinc quosdam e fratribus ad curiam prior
destinavit, qui regi super hujusmodi defectu oppor-

wine Suggererent, luncque supplerf obtinerent. WHle
provisurum negelio se, et necessaria eitins pollic--
tur missurum. Redeuat, qui missi fuerant, niliif prx».
ler verba reporiantes. UU 7

Dissimulante interim principe quod proniserot
adimplere, cessatum est funditus ab opere. Prio*
sub silentio sustinendum credidit, ut rex motü

proprio quod expedire noverat; exsequi studuisset.

Verum, ipso diutius negligeute, iterata interp^l-
latur legatione, iterumque, sicul prius, verbnm,
nom datum, reportatur. Inter. hiec. inulta. dilatióne

Vis, etiam bile commoti, verbis in priorem asperio-
ribus invehuntur. Desidie enim simul et. negligen-

pene egenus mie fecerunt. Sed mec acio cui sint — ie incusant, quod per 'seipsum regeui, licet in r^-
sui opes iste? » Tunc Dugo hoe modo elicita per mots agentem, pro tanto negotio jam olim noa
€jus responsum occasione proferendi quod intende. —adiisset. Frater autem quidam , Girardus (58) no-
bat : « En bene, inquit, ut video, parvipenditis com- — mine, vir austeri quidem ingenii, scd beue religio-
mercium isiud. Fiat igitur quod vestram deceat — 5, et sermone inter magnates et principes effica-
magnitudinem, et mihi non habenti ubi caput recli- — cissimus, talibus priorem affatur verbis : « Quous-
nem dentur ist:É:zedes. » Stupens ad hanc postulatio- que, inquit, domine prior, palpandum judicitis
nem rex, et postulantem cum admiratione intüitus : — bominem durissimum , nec potius palam. ei denun-
* Ote, inquit, dominnm mirabilem ! Num putas, — liatis ut consummet citius :edi(icia, quihus carere
quod novas domus vobis nequeamus construere? —.non debet forma ordinis nostri? aut, si ulterius dif-
Dicita tamen quid. tu inde faceres? » Et ille: « Non. ferre maluerit, valefacientes ei ad patríam ét ad
decet, iuquit, regalem amplitudinem de quibusque j; domum propriam redire una etm nobis omuibus
3ninimis interrogare. llc prima est petitio mea ad ^ amaturius festinetis. Au sinus animadveriitis , quia in
te, el, eum ait modica, cur moram pater in exau- — ordinis nostri redundat iujuriam tanta circa nosillius
éiendo? » Tunc rex aliudens (libenter enim ingenium — incuria, et nes. ipsi pateamus cunctorum in circui -
*iri, ut erst prudentissimus , longa cenceriatiome — tu derisioni, qui tot jam temporibus hic commanen-
'verborum explorabat) : « O, inquit, hominem in solo — 4&5, exiguis nequivimus mansiunculis istis culmen
peregrino pote jam xiolentum ! iste, si virabus nite- — imponere? Quod si verecundia innala vos cohibet,
retur, quid ageret, qui verbis iia extorquet? ne — ne homini huic, quz decet, proferaüs , ipsum adea-
^vero nobis duriora inferantér ab eo, fiat quod nus pariter, el, quz ei diclurus sum ego, audietis.»

mortem usque, ita post iHlius obitum Hagoni astitit
in Anglia : inqua notus Perro Cellensi ab eo in com
ment. in fib. Job, c. «t, ita. laudatur : € Nudius tet-
tius vidi quemdam Gerardum nomine, Carthumenais
ordinis fratrem. Qui sup^r omnia, ret.

Uo T.

. (58) Idem cum illo, de quo in Vija S. Anthelmi
ita scribitur: « Aderaut autem ex Carthusie fratri-
bas duc genere nobiles, sed hnmilitate ac fidei fit-
.witate. nobiliores, Aymo videlicet, vir quendam in
stculo magnificus ac potens, et Girardis ei virtute
noa impar, » etc. [lic igitur, sicut S. Antlielino ad

Pargor, CLHI.

Digitized by Google
