<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    Convocatis autem cunctis fratribus, et negotio in A commune prolato, placuit omnibus Girardum cum priore proficisci ad regem. Et prior : « Censilium, inquit, vestrum et ego gratianter accepto. Verumauuen vobis, frater Girarde, providendum erit ut, quemadmodum libere, ita et modeste vos habeatis in sermone vestro. Cum enim sit, ut vere comperi, princeps iste sagacis admodum ingenii et inscrutabillis fere animi, forsan, ut tentet nos dissimulat exaudire nos. Scit procul dubio perfectionis, quam professi sumus, quam maxime interesse, illud diuinium implere documentum, quo dicitur nobis : « In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19) ; nec non et illud beatissimi Pauli : « In omnibus exhibeamus nos, sicut Dei ministri, in multa patientia (II Cor. vi, 4). » Multa vero patientia in eo comprobatur, si multa contraria sive adversa in multa lenitate supportet longanimias multa : patientia enim sine longanimitate non multa, sed curta erit, absque lenitate vero prorsus nulla erit. »
    
    Assumpsit igitur prior secum, praedictio Girardo et alio fratre, nomine Gynardo (59), grandevo et probatissima in sancta religione virtutis, ad regem profectus est. Quos ille omnes, ac si coelestes angelos, venerabiliter excipiens, ad insinuationem insidiosis negotii blanda locutus, bona pollicitus, dilatioribus excusas causas, celerius omnia perfeciendo promittens, sumptus tamen impensariarum non contulit, nec quando esset collaturus certius intimavit. Tum vero insidens frater Girardus, sueque potius deliberationis pristinae, quam admonitionis sibi factae, memor regem aggreditur durius arguere. Demum : « Quidquid, ait, de cetero visum vobis fuerit, domine rex, aut faciendo vel omittendo opere inchoato, mea ulteriis non intererit. Totum vobis regnum vestrum quietum cedo, et ad nostram Carthusiensem erpeum vobis valefaciemus mos redibo. Putaine vos nobis gratiam exhibere, si vestro nos vel pane subsistentis, cum eo penitus non egemus? Verum satius est nobis ad saxa nostrarum confugere Alpium, quam ad talem hominem habere concilium, qui totum, quod pro sua salute geritur, languam perditum arbitratur. Habeat sibi citius amissurus, et, cui nescit, relicturus opes, quas tantum amat; nec Christus his dignatur, nec quisquam Christianus, participari. Hæc ita, imo et his similia satis duriora, Girardi blandimenta ad tantum dominatorem referruntur fuisse.
    
    Quid vero pio inter ista et modesto priori sue animi fuerit, referabat ipse sæpius jam episcopus talia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,510,990">
    (59) De quo vide plura infra lib. iv, c. 12.
    (60) Ex familia, ut videtur, comitum Nivernensium. Comes namque Nivernensis dicitur a Doriando, et a Morolio : qui tamen eum confundunt cum Gulielmo, etiam ex comite Nivernensi, Carthusianno, Acta utriusque communicando. Quos distinguendos constat, tum ex Vita S. Audeberti, in qua utriusque fit mentio, tum quia ex epist. Eugenii pape III et ex aliis S. Bernardi ad Idam comitissam apud Acherium tom. II Spicil., p. 513, nov. edit., constata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    eum et tanta prosequum, ut horum post haec temporibus ipse reminisciens lotus inhorresceret. Tunc vero, cum ista proferret heros ille, cui ex Spiritu Dei libertas tanta fuit, Hugo lauro vice regis suffamdebatur rubore, ut vix confusionem cordis sui ipse toleraret. Monebat fratrem talibus esais parere, aut penitus silere. Verum is, ut erat conscientiae purioris et reverendae cantileji, sanguinis etiam (60) generosi, nihil dicebat, quacunque dixisset, quin diceret alia atque alias, quibus principem corrigeret aut eruderet, et alia adhuc dicendo subnecteret. Iterea vero rex, nec vultus immutavit, nec verè, imo tacitus et tranquillus dicentem sustinuit, quousque universa, quæ mente concepisset frater, ore parturiret. Tandem ille satiatus precordialique parturitione exoneratus, finem fecit objurgationibus, et silentiò labia flagellantia concedens, spiritum continuavit, et vocem repressit.
    
    Habito post hæc ab universis aliquandiu alto silentio, priore vultum prae confusione deprimente, regem autem aspiciente, æstusque mentis illius exustibus ipsius perpendente, sic tandem ipse rex orsus est loqui : « Quidnam tu, inquit ad Hugonem, meditaturibus tecum deliberas, vir bone? Num etiam tu abire disponis, et cedere nobis regnum nostrum? Ad quem ille submissè et leniter : « Non adeo te vobis, inquit, Domine despero; potius compatior impeditentis vestris et occupationibus, quibus præpeditur salutaria animæ vestræ studia. Occupati enim estis, et, cum Dominus adjuverit, bene prosecuti nostri cœpta salubria. » Tunc rex complexus eum, ita cum juramento ait : « Per salutem animæ meæ, dum vultates spirabe aurus, tu a meo regno non discedes; tecum partiar enim consilia salutaria, tecum et studia animæ meæ necessaria. » Misit exemplo et sumptus, opusque summa cum instantiâ jussit complevi.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod rex Hugoni credidit præ cæteris omnibus : in his quæ suæ salutem animæ contemplabant, et quod a multis regis filiis patabatur; et quod ipsius super variis excessibus arguendo, non cessabat sacris informare exhortationibus, quia ejus varia consolatio levins ferebat adversus, et fruix ejus orationibus superabat facilias, et consiliis instruxas circumsepitis decinabat.
    
    Post hæc princeps ille magnus viri Dei cerebris fruebatur colloquio, et consilio amplius delectabatur. Nec erant multi; sed et ut a multis credebatur, vel unus sub omni ejus potestate, in quo magis requiesceret spiritus ejus, quam in priore Witanæna. Erat autem potestas ejus multa : cui tota cum parte (61) maxima Hiberniæ serviebat Anglia, cui Neustrii Guillielmum ante annum 1153 mortuum; Geraudus vero adhuc vixisse sub Hugone certum est. De Guillelmo ad an. 1138 ita scribit Guillelmus de Nangiis apud Acherium Spicil. tom. III, pag. 5. : Prohono etiam Guilhelmi Nivernensis comes insignis; cujus devotio mira extitit, dum de potenti principe saepe factus est in Carthusis humilis pauper Christi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,970,990">
    (61) A patre Henricus Andevagensem ducatuum, Angliam cum Neustia jure materno obtinuit, ibidem autem sibi annus subjecti.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editorialmente representadas. Usei [nenhuma] para palavras ilegíveis não encontradas; notadas referências numeradas (59,60,61) conforme original.</notas>
</pagina>