965
rim singulorum. Prior primus petitioni penitus con-
tradicit, et fratrum in diversa variatur sententia. Hi
talem virum, et universitati ordinis (49) adeo pro-
futurum, ia tam remota loca dirigi nullatenus opor-
tere dicebant. Alij, quorum unus dominus (50) Bovo
fuit (quem postea priorem Withamize bc sepius
referentem audivimus) a Deo exiisse verbum regis
wsserebant, nec iutum contradicere ease plurimis
raüionibus edocebant. « Vos, inquit Boto, nescitis
quidquam, nec cogitatis, quia superna dispositio
facit hzc omnia ut ordinis hnjus sanctitas per virum
sanetum usque in supremos mundi limites splendi-
dius elucescat. Sed neque putetis illum diu sub mo-
die latebrarum nostrarum posse cohiberi. Credite
mem parvitati, intet. precipua Ecclesie sanct:e lu-
minaria ipsum in brevi audietis super candelabrum
ecclesiastici regiminis subilmari. Dudum enim mihi
virtutibus Hugo episcopus (31) potius visus est, quam
monachus exstitisse. »

Pustulatus demum Eiugo super liec suam pro-
ferre sententiam, et suam aperire voluntatem, ita
ciijus ait: « Voluntati mez super statu. meo nibil
penitus reservare jàám pridem edoctus fui, Quid au-
tem de his vere sentiam, libere exponam. In medio
vestre sanctitatis tandiu conversatus, monitis et
exemplis vesiris in tantum adjutus, nunquam vel per
unum diem animam meam custodire scivi, Unde
müroer, quomodo in sapientis alicujus animum ascen-
deret, quod ad aliorum regendas animas per me
ipsum mitti longias debuissem. Qualiter vero novam
«omum instituere sufficerem, qui antiquorum insti-
tuta servare nequivi? Puerilia sunt ista qux audio,
mec deliberationis tante spatio, salvo reverentize
vestrae beneplacito, aliquatenus digna. Omissis igibur
«e cielero talibus cura et negotium arduum sit, nec
patiens dilationis, vestraque iutersit solerter provi-
dere, ne regis illiusccpta ad periculum animarum
ac ordinis sancti dedecus protelentur diutius imper-
fecta. E vobis, aut ex czeteris domibus. vestris, Vi-
rum quempiam ad hoc opus idoneum eligite, et cum
istis mittite, Viris autem istis, tanquam sapientibus,
et vos sapienter respondete, velle vos eorum votuin
melius, quam ipsi postulant, adimplere, assignautes
eis, non quem, utpote decepti, sed qualem, ut re-
ligiosi et discreti, quxrunt. Non expedit enim de-
ceptos in persona postulati inconsultius exaudiri,
quia decipi in qualitate person» nec ipsi volunt, Sic

(49) Ex his colligitur, quod Guigo, tunc prior
Cartbusie, qui meditabatur, uti et paulo post fecit,
resignare prioratui, voluerit illum uia cum genera-
latu in nostrum llugonem transferre. Unde nec. mi-
rum, si legatorum pelitioni, quantum potuit, resli-
terit, nec, nisi coactus, euin a se dimiseril.

.. (80) Hic est ille Bovo, qui llugoni in prioratu
Withamensis Carthusie successit: el cui Guigo
exprior Carihusie « Tractatum de quadripartito
celle exercitio, » a Chiffletio S. J. editum, inscri-
psisse creditur.

(54) Esse iterata de fututo Hugonis episcopatu
pradictio, Prima lib. », c. 9, facta a sene, pri: atate
»arietes. celle su nusquam deserente; allera a

vone, qui aliquot post. aunos c cella iu Angliaui

VITA. — LIB. |f.

966

A denique in sua petitione exaudiantur, ut gaudeant se
utilius, quai petierunt, exauditos. »

CAPUT 1i.

' Qualiter demum obtentum est, ut adiret Angli«m Hu-
go ad regem veniens , et qualiter Wüthamiam cum
honore deductus sit, '

Licet autem hxc. quze premissa sunf, seu et alia
pro sui excusatione instantius Hugo prosequeretur,
interna tamen dispositione cuncta scaviter moderau-
tis sapientize Dei, nullatenus potuit nutis sui effectu
privari. Sed necprioris quidem p:trocinium, Hugo-
nem retinere cupients, ei contra dispositatum a. Deo
rerum ordinem poterat suffragari. Utriusque vero
cortradictio, et prioris videlicet et Hugon's, dum
p nescienter nititur refragari, compellitur necessario
famulari operanti invisibiliter majestati. Nam, quo
perünacius prior resistebat, et quo instantius Hugo
se ad hoc insufficlentem asserelat, co veheme:.tius
episcopi presentes eum su's consiliatoribus,' junciis
tandem sibi quibusdam fra rum de conventu. natu
majoribus, ut. fleret, quod rex tantus petieret, per-
urgebant. Quid plura? Fratrum tandem uuiversitas
eum precibus, tum et rationibus eorum qui advene-
ratt victa petentibus cedit. )

Hugo vero assentire flagi atus a cunctis, in priorem
cum aliud non posset, transfundi, sententiam. Scie-
bastenim id sibi ab illo qui eum ut animam suam
diligeret, et a se nullatenus elongari optaret, vix a0;
nunquam injungi posse. Quem monitis ep'scopi sul,
cunctorum etiam gemebundis precihus, qui aderant,
interpellatum sic dicunt eis qui intercrant respon-
disse : « Vivit Dominus ! nunquam is'e sermo egrc-
dietur ex vre meo , quo jubeam Hugouem meam se-
nectutem (52) deserere suaque dulcissima ct per-
necessaria prssentia Carthusiam viduare. » Qui ni-
mia importuuitate universorum tandem obrutus, et
quid faceret prorsus non inveniens, conversus ad
Dominum Gratianopolitanum ait : « Jam quidem
ratum est quod de r:e dixi : IIugonem a me vox mea
aet mens mea nunquam removebit. Tu jam vider:s,
tu episcopus noster es, tu pater (55) et frater noster:
si ei hoc injungas, si prxeipias, ego non contradico,
non resisto. » Nec plura locutus, jam vocem fletu. in-
lerrumpente, lacrymis indulgebat, quibus mentis an-
xiz leniret dolorem.

Videres jam per ora cutictoruin rivos fluere laery-

D

transiit, ibidemque Ilugoni in prioratu suceessit, e:
ad annum usque 1200 eidem przfuit. .

(52) Senio igitur gravabatur, qui tunc prior erat
Carthusi;, non Basilius, ut refert Dorlandus, utpote
quatuor aut. quinque ab hinc annis mortuus, nec
Jancelinus, hoc tempore adhuc vegelus, qui triguita
tribus annis post Hugonem obiit. Sed Guigo pr.or
medius inter istum et bunc, liomo omnino sencx , et
his, ut videtur, prior Carthuske, nec distiuguendus
ab Hugone, qui regimine S. Anthelinum praecessit.

(55) Pater, qua episcopis dic ecsanus, frater,
qua comprofessus, tunc factus (inquit Morotius;
« quando praefectura monasterii S. lhoberti abiens,
secrevores. latebras. inter. Cacilusienses. concui-
sivi.. »

Digitized by Google
