891

BERNARDI CARTII. PORTARUM PRIORIS I

593

tur, si sanctis semper cogitationibus, quantum fleri A Quando autem de bac vita exibitis, liberatze ab aetcr-

potes! , occupatum teneatur : juxta quod legitur: Co-
gi:atio sancta servabit te (Prov. n, 14 sec. LXX). Hoc
autem vigilanter, et studiose facere dehctis, modo
per orationem, modo per sanctam meditationetn ,
aliquaudo per mannuim in. silentio operationem, di-
cegte Apostolo : Qui non vult operari , non. mandu-
cet (11 Thess. ii, 10). Sape. vero. per. psalmodiam
cordibus et vocibus eonsonan:i^us; sicul idem. Apo-
stolus docet : Cantantes, et psallenies in cordibus ve-
atris Domino (Eph. v, 19). Quie. licet omnia. stud;o-
sissime faciatis, impossibile tamen est ut pravis
omnino suggestionibus careatis. Tribus autem modis
peccatum perpeiratur : suggestione, qui fita diae
bolo per cogitationem ; delectatione, quae fit per car-
nem, eodem diabolo inflammante concupiscentiam ;
consensu, qui (it per animum. Sed nullum est peri-
culum, nullum est omnino peccatum, si cogilaliones,
inusearum inore, iuportune irruentes, instanter abi-
gat animus, super custodiam sui vigilanter excubias
agens. Si aulem mens dormitat, et passim. quaslibet
immundas, et noxias cogitationes non solum ingredi,
sed etiam moram in animo facere permittit, incre-
pat nos sermo divinus per Prophetam : Usquequo
morabuniur in te cogitationes nozic ? (Jer. 1v, 14.) Si
autem post pravam suggestionem per nimiam negli-
gentiam, delectatio, sive concupiscentia mota fuerit,
tunc saltem expergiscalur animus, et per invocatio-
nem nominis Christi ignem excitatum exstinguendo,

hostes, jam intra januam admissos, viriliter resi- C

stendo excludat, ne et ipse (quod absit) per peccati
consensum captivus Lrabatur, vel eliam. perimatur.
Si vero post delectalionem sequatur consensus, ut
scilicet, quod caro concupiscit, animus decernatesse
f:cijendum, jam omnino peccatum imputatur, etiamsi
non subsequatur facium : quoniam rea tenclur,
etiàm sine opere malo voluntas mala. Sicut enim
bonam voluntatem reputat Deus homini ad justitiam,
etiamsi non babeat facultatem bene operandi, ita
voluntatem malam repuiat ad peccatum, quamvis
non habeat opportunitatem peccandi. Hzc de cordis
fustodia breviter diximus, ut jintelligatis qualiter
juxta apostolicum , quod supra diximus, testimonium,
mon tantum corporis, sed et. mentís sanctimoniam

nis cruciatibus impiorum, perfruemini zterna  feli-
citate justorum, et videbitis Regem in decore suo,
in quem desiderant angeli prospicere Audite Domi-
num in Evangelio dicentei : Vigilate omni tempore
orantes, ut mereamini fugere mala que ventura auxi
ín novissimis diebus, et stare. ante. Filium hominis
(Luc. xxt, 50). Et Apostolus : Non suni condigne pas-
siones hujus temporis, ad futuram glorlaia qug rcvelubi-
tur in nobis (Rom. viti, 18). [ec cogitate, baec assidua
meditatio:e rec ilite: et nihil laboriosum, niliil oncr.i-
sum zstimabitis, quo possitis iguis :eterni suppl c'a
evadere, et beatitudinis »ternxe praemia obtinere.
EPISTOLA lil.
AD RAINALDUM INCLUSUM.
Qualiter coram Domino sit vivendum.

BenxaRbUs Portarum Prior vocatus, Ramanspoíra-
tri iucluso, in sancto proposito viriliter agere.

Rem quidein honestam, sed cui forte justam pos-
semus excusationem obtendere, postulas; ui quali-
ter libi coram Domiuo viveadum sit, scripto digera-
mus, Sed ne magis videamur charital defuisse quam
rationabiliter excusasse, non quidem prout expedit,
sed sicut charitas suggerit, tux petitioni satisfacere
aggredimur. Commoneri autem te volumus, nos ne-
quaquam fixam tibi el certam vivendi regulaw sta-
tuere; sed qux compendiosa videntur, ex his qus
ecclesiastica religio observare consuevit, tibi breviter
insinuare, Si quze vero dixerimus, quze vel dura ni-
wis videantur, vel levia ; tuum erit vel duralevioribus
temperare, vel levia. robustioribus mutare; prout
Dominus voluntatem tibi dederit pariter, et faculia-
tem : servata tamen ubique (quod mulum mone-
mus) discretioue, quz eLad profectum, eL ad perse-
verantiam religionis plurimum valere dignoscituc.
V icipientes enim, quos novilios vocant, plerumque
majora viribus aggressi (eo. quod fervorem eorum
soleat indiscretio comitari) aut, quod graviter do-
lendum est, perseverantiam perdunt; aut gravein
corporis, quandoque vero ei mentis invalitudinem
incurrentes, ad leviora, et nimis remissa qu£ omr i,
no reliquisse debuerant, redire compelluntur.

De silentio. — His igitur premissis, de silentio
prius dicamus. Hoc omnino tibi observandum | v.de-

scetari debeatis. Quam quanto studiosius sectate [y tur, ut a Completorio usque ad Primam zstivo tem-

fueritis, tanto magis Christo Doinino, cui despon-
sat estis placebitis, eL ab ipso audire merebimini
illud, quod legitir in Cantico canticorum : Ecce, tu
pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra. es. Oculi. twl
columbarum (Cant. 1, 21). Bis dixit, pulchra; pul-
chra scilicet interius et pulehra exterius; pulchra
interius per cordis puritatem, et pulchra exterius
per vite integritatem. Item pulchra. interius per bo-
nam intentionem; et pulchra exterius per bonam
operationem, Pulchra interius per bonam volunta-
tein, pulchra exterius per sanctam conversationem.
Oculi tui, inquit, columbarum, quia more columba-
rum, quarum natura simplex cst, et sine felle, nihil
vident oculi tui quvd animus ye concupiscat,

pore, hiemali vero tempore, usque ad Tertiam silen-
tium teneas. Cum enim semper (quantum res ipsa
permittit) silentium captare et sectari debeas, ma-
xime noctu non est violandum, nisi vehemens ne-
cessitas compellat, ut paucis verbis, et cum modestia
prolatis, res necessaria significetur. Otiosa vero
verba, et nullius utilitatis pondus habentia, non so-
lum non debes aliquando loqui, sed nec ab alique
audire, Nullus tibi fabulas, vel scurrilitates, uullus
rumores exteriorum negotiorum audeat referre. li

Jud tantum audi libenter, unde Deo gratias ag»2, si
beneficia divina sunt, vel uude coram Deo preces
effundas, si tristia sint vel adversa. Omnis qui ad te
venit, vel a te bona audiat, vel tibi hona dicat, S;

Digitized by Google
