S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

(media in eeclesia quadam die solemni palam coar- A tum ab alio; communiter degebat, ne fraterno pri-

gui, immanitatem ) flagitii cunctis audientibus deno-
tavi, e& tradendum eum Satanz interitum carnis,
si non citius resipiscat, terribiliter denuntiavi. His
ille et territus vehementer, et. confusus in. mediurn
presilivit, et peccato suo non sine gemita et imbre
lerymarum fenuntians penitentiam egit, atque
-eorrectus et reconeiliatus veniam accepit.»

Hxc vir sanctus de his. Quz presenti historis
idcirco inserenda putavimus, quatenus ex his mani-
festius pateat lectori, quid sollicitudinis ét zeli,
quid discretionis et studii cirea salutem animarum
vir Deo plenus ab ineunte ztate babuerit, ut non
inmerito super multa sui Domini bona in modieo
repertus fidelissimus, tempore demum opportune
videatur constitutus.

CAPUT VI.
Qualiter cum priore suo Carthusiam | invisit, et visam
dilexit.

Verum, ut dicit Scriptura sancta : « Cum consom-
waverit homo, tunc incipiet (Eccli. xvin, 6). » Jam
lugonempro modo sui professionis, ac supra modum
su: qetalie, perfecte consummatum in virtutum apice
omnibus conclamantibus, ipse nec initium quidem per-
fectionis vel dignus conversationis se attigisse puta«
bat. Comperta vero sancta et sublimi opinione Car-
Miusiensium monacborum, inexplebili eordis deside-
xio eorum anlelabat informari exemplo, Ac primo
quidem dissimulata hujus desiderii vehementia obti-
nere studuit, ui simul cum priore suo (14), jam su-
perius memorato , illorum mereretur a&pectu et
affectu potiri. Quo facio, tantus mox in ejus pectore
spiritalis illius conversationis amor succensus est,
ut nullaienus incendii ejus flammam intra se pos-
set cohibere. Experiebatur enim jam feliciter ardens
infeliciter ardentis verum eloquium dicentis :

Ubi magis tegitur, tectus magis esiwat ignis.

Intuebatur vero, et intuendo mirabatur locum, ip-
50 quoque bitu nubes pene supergressum, ceelisque
£ontiguum, ac ab omni penitus terrenonim inquie-
tudine semotum. Considerobat Lantam ibi oppertu-
nitatem vacanidi soli Deo: cui negotio hoc prsecipue
videbatur adiminieulari, pr:edives scilicet librorum
tbundanto, legendi facullas copiosa, orandi quies

inconcussa. Kt quidem quoad loci dispositionem hzc p

ita se habere dignoscuntur. At in loci habitatori-
bus attendebat carnis mortificatiunem, mentis sere-
nitatem, spiritus Jibertatem, hilaritatem frontis et
purilatem sermonis. Instituta. corum solitudinem,
$»on singularitatem comimendabant ; segregabant
Wmonsiones, sed mentes sociabant Unusquisque ba-
bitabatsecum, nec agebat, aut liabebat aliquid suum.
Q:unesseorsum,et communiter qnisque degebat.Seor-
sum manebat unusquisque, nc experireturimpedimen-

(14) 1d est, superiore ville Benedict, qui titulo
prieris supra, eap. 5 et 4, honoratur.

(45) Verosimiliter ipse Basilius tunc prior Car-
thusim, cui prae cxteris incumbebat novitios pro-
lare, et recipere.

varetur solatio. Hxc el his similia notata ibidem, ae
etiam obedientie secura munitio (quz multos sz9e
solitarios destituit ac extreme perniciei expossii)
Hugoni placebant, Hugonem rapiebant, ipseeque
Aanquam extra se effectum sibi funditus vendiea-
pant.

Erat in illo caetu. sanctorum senior (15) quidam,
magni quondam in szculo nominis, tunc quoque ia
«ancto proposito celeberrim:e opinionis. Huic Huge
seeretius peetoris sui estus aperiens, nec tam eon-
silium, au faceret quantum quonam pacto quam ci-
iius, qued eptabat, perficeret, cum gemitu et fies
ab ipse inquirens, longe aliud quam sperabat re-
sponsum aecepit. Intneas namque vir pradens ade-
leseentem, ut aspectus renuntiabat, qualitate delio-
ium ei ziate (16) tenelium : sciens etiam ipeum
natalibus clarum, nec mori5us ejus credebat, pose
rigorem illius ordinis congruere, mec viribus coart-
nire. Hunc ergo sie terrifica responsione, quasi a
tali priesumptione compeseens, aut potius constaa-
tiam animi ejus explorare nitens, inquit : e Istud, o
filiole, quomodo vel cogitare j *esumis ?* Homines,
quos rupes incolere prassentes cernis, saxis omnibus
duriores sunt, nee sui sciunt, nec aliorum secum
bobitantium misereri. Locus iste horridus ipse visu
est, 'ordo usu gravissimus; ipsius cilicH asperiot
amietus eutem et carnes desuper ossibus vivo tibi
abraderet ; discipline rigor teneritudinem istam,

c quam i te intueor, penitus exossaret. »

Hic vero Christi tiro, et Martini beatissimi fami-
liaris cultor et devotus imitator, illato terrore cos-
elantior, Laurentii secum invictissimi eloquium ta-
cito versabat in. pectore, qui prolato ante se omsi
tormentorum genere terrere eum cupientibus ait:
v Hae ego epulas semper optavi. » Ut enim camisus
injectis exsilit aquis, et flammarum in sublime co-
mas extollit sic sanctorum ignescens desiderium,
cum obviant adversa, fortius convalescit.

CAPUT VII.

Qualiter ad prioris sui instantium fide interposita ju-
ravit, quod ipso superstite ad ordinem Cartkusiem-
sium nullatenus tranavolaret; et. fidem non sersasit,
nec lamen de fidei transgressione scrupulum habuit,
unde profectum tantum cepit,

Senem itaque memoratam, tanquam votis suis
crudelius adversantem, declinans, alüs quibusdam
e fratribus hos cordis sui zstus confestim pandit.
Nec morantur ifli cum ingenti favore et instanti
exhortatione persistendi in salubri proposito, seem
et assensum impertiri ei, et auxilium polliceri. Tene
Hugo, gaudio gestiens infinito, hzec priori suo (17)
celanda summopere deprecatur. Evaugelice nimi
rum institutionis sedulus zemulator inventum memi-

(16) Annorum videlicet circiter viginti trium, cam
nondum uti infra ex cap. 9, constat, esset sacenlv-
tio initiatus.

(17) Prosidenti in villa Benedicta.

Digitized by Google
