» VITA. --
jam olim nii dulcius, nil eque dulce eret, quam A
sacris deservire ministeriis, quam divinis saera-
mentis saginari, Jesumque suum, quia eibi dulcissi-
mum, ut iuferius plenius docebitur, cordis faucibus
el corporis in hostia liberius contingere salutari,
zsiuanüi ad audita desiderio, mox suppliciter et
pure, quod optavit , aperuit. Ait ergo : « Quan-
tum in me est, Pater, nihil sane magis appeto in
vita. ista. » Tunc vero senex ad eum : « O quid
dixisti? o, inquam, quid dixisti? o miraculum! 0
toties legisti, ad sacerdotium qui non accedit invi-
tus, accedit indignus, et tu modo non invitus, imo
et. avidus, ut ipse fateris, accedere non metuis? »
Ad hanc vocem territus et quasi fuliine tactus tota
eorporis strage ad pedes objurgantis prosternitur,
fleus ubertim, et veniam prasumptionis tane ge- B
mebundis vocibus petens. Qui ad modicum velut
dissimulans anxiauter, cum ad tantam illius de-
wotionem et humilitatem totis et ipse visceribus con-
cuteretur, tandem ita leniter et llebiliter alloquitur ;

« Surge , inquit, surge. » Quo etiam ad jussum
ejus sedente , hac spiritu. prophetico vir Dei lo-
cutus est : « Ne turberis, inquit, non jam fili, sed
domine mi, ne, inquam, turberis, Scio, et vere scio
quo spiritu et quo affectu locutus sis verba hzc.
Tibi igitur dico, mox quidem sacerdos, ac post,
eum tempus a Deo prascitum advenerii etiam
episcopus eris (26). »

pev 99 CAPUT X.

Dc ipsius in devotione profectu , postquam est. sa-
cerdos effectus , ei. corporalis. asperitatis ac a6- C
stinentie rigore.

Promotus itaque juxta verbum viri Dei ad gra-
dum sacerdotii, quantum crevit ordine, tantum
profecit in sacra devotione. In altaris officio ita
quidem versabatur, ac si visibilem manibus con-
trecetaret Dominum Salvatorem. Videbatur astanti-
bus, divina celebrans, opere et veritate ipsum eum
spousa illud epithalamicum decantare : « Dilectus
meus mihi , et ego illi (Cant. 11, 16). » Domabat
corporis membra vigiliis, jejuniis, flagellis, et juxta
morem ordinis usu cilicii et potu aqux cum arido
pane; nibil omittebat de austeritate ulla, quam
communis regula vel majorum admittebant exempla.

Peculiaria eliam quam plura supererogare nou
desisteus, genua flectebat crebrius, corpus totum
steruebat iu. terram, jacensque pronus cum Moyse
et Aaron, cum Josue et. Daniele, divinam exorabat

D

(25) Lincolniensis vicelicet factus an. 1185 aut
sequenti. .

497) lgitur jam Hugonis zlate moderatus erat
rigor primorum Patrum , qui singulis totius anni
hebdomadis ita jejunare consueverant, non ex prae-
cepto, sed pro arbitrio. Unde Guigo quintus Car-
thusig prior im consuetudinibus a se editis hac
habet : « Secunda, quarta, sextaque feria, pane el
aqua et sale, si cui placet, contenti sumus. »

(28) De insertis huic capiti nulla fit mentio apud
Surium in Vita S. llugonis, sed neque (n Vita S.
Petri apud Bollandi socios.

(29) Archiepiscopatui praefuit Petrus annuis tri-
ginta tribus, anuo 1141. factus archiepiscopus , el

L18. I. 958

clementiam" quatenus 2 popule suo furorem suum
averteret, et. propitiationem acceleraret. In omni
Quadragesim:» (27) septimana tres ferias in aqna et
solius panis cdulio, nullo penitus condimento
adhibito, nisi forte salis adhiberetnr pralibatio ,
iransigere consuevit; in ullima vero hebdomada
Sabbati adjiciebatur observantia in simili dicta.
Nunquam infirmitas, aut debilitas seu casus alius,
ante sumptum episcopatum, alio cibo vel potu istud
quatriduum compulit eum aliquatenus relevare.
Abstinentie vero huic asceribebant medici in
setate progessibili stomachi illius nimiam ivfrigida-
tionem; unde plures interdum perferebat dolores et
juges pene molestias. Hanc quoque desiguataut
causam, qua virus in €o appetitiva, virtute di-
gestiva potentior, corpulentiorem. eum jam quin-
quagenarium faciebat, quam fuerat pridem ado«
lescens.
CAPUT XI.

Qualiter Petriarchiepiscopi Ta rentasiensis obsequio de-
putatus, tam in Scripturarum perscrutatione, quam

im omnibus, que poterant. reverentia congrua, aut
animo grata esse, devolissime ministrabat, ab ipso

notidie recipiens benedictionem, absolutionem et
instructionem salubrem.

Per (28) idem tempus vir sanctissimus , Tarenta-
siensis (29) archipraesul Petrus, Cisterciensis mona-
chus, Carthusiam sepius adire (50) solebat, ibique;
in eella solitaría infra sanctorum illorum habitacula
commanebat. Hujus itidem ilugo mancipatur obse-
quio, servitio delegatur. Si lectio recitari, si quxlibet
sententia in tanto librorum pelago inquiri peleba:ur
et inveniri, ad liec Hugo promptus erat : ad manum
ei omnis qu: posceretur scriptura fuit. Si de Ve-
teris, et si de Novi Instrumenti paginls, sermo erat,
si gesta sanctorum, si tractatus doctorum inquisitiu-
nem movebant, Hugonis solertiam nihil latebat. Cum
sanctus ille loqueretur, hic auditor erat mansuetus
et docilis; cam loqui juberetur, pronuntiator acu-
tus, et mirum in modum eloquio efficax erat et sua-
vis. Obsequebatur quidem in cunctis gratiose, quz
saneti poterant aut reverentiz: congrua, aut animo
grata esse, Alluebat frequenter pedes ejus, et oscu-
labatur osculo cordis sui eos, qui osculo oris sui uon
sinebantur.

Hzc autem et alia Hugo jam episcopus referre
auditus est de suo quondam archiepiscopo, jaw re-
guante (91) in ccelo. De quo etiam hzc memorabat,

anno 1175, die 14& Septembris, mortuus, uti refert
Pagius tomo IV in crit. ad Baronium, p. 644 contra
Henuschenium , qui contendit illum obiisse anuo
1175, die 8 Maii, in ejus Vita.

(50) Non dubium, quin hausto erga Cartbusianos
a suis parentibus singulari affectu. De his etenim in
Vita illius bxc habentur : « Religiosos non modo

: suscipere , sed expetere satugebabt: maxime vero

Carthbusiensibus et Bonevallensibus, inm quibus

. maxime complacebant, congrua ferre cibaria et sa

lutis consilia ab eisdem, non modo sibi sectanda,
sed pluribus communicanda referre, » eio. .
(51) lllo. videlicet tempore, quo auelor ista. scri-

- bebat.

Digitized by Google
