<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    S. DE CHALMETO CARTI. PP. MON. EP. ST. DE PERSEV. ORD.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,120,880,220">
    STEPHANI DE CHALMETO/Fr.
    CARTIUSAE PORTARUM MONACHI
    EPISTOLA
    DE PERSEVERANTIA ORDINIS
    AD NOVITIOS S. SULPITII ORD. CISTERc.
    (Ex codice ms. S. Augendi Jarensis, seu S. Claudii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,500,980">
    . Dilectissimis in Christo fratribus, Bononimico, et A 31). sociis ejus apud Sanctum Sulpicium in annua examina¬
    tione positis, Stephanus de CHALMETO, Spiritu principali confirmari.
    Quidam amici vestri rogaverunt me (supra id quod sum fortasse me existimantes) ut ad confirmandos,
    sive confortandos vos, quam possim operam impendere¬
    dem. Unde ego volens non tam subvenire necessi¬
    tati vestrae, quam non deesse charitati, cum Dominum priorem consulissem, visum est ei ut haec schedula mea nomine ad vos dirigeretur. Igitur non ego tanquam emeritae militiae veteranu s, tyrones instruo, sed quasi miles adhuc ad nova bella rudis, quae ad meam, sicut ad vestram aeque vel confirmationem vel exhortationem valeant, profero. Debemus ergo, tam ego quam vos, divinae circa nos misericordiae opera solicitia pietate considerare. Primum quidem, quod non conclusit nos in manibus inimici, sicut inerueramus, ut (juxta quod scriptum est (Apoc. xxii, 11) qui in sordibus eramus, adhuc sordesceremus; sed contra merita nostra, non solum misericorditer, verum etiam potenter eduxit nos de lacu miseriae, et de luto faecis, ubi jacebamus. Deinde quod tantam nobis sobrie et juste, et pie vivendi opportunitatem concessit; praeveniente nos gratia sua, ut non faciliora et leviora quaeque pusillanimitatis spiritu eligeremus, sed eam potissimum serviendi Domino viam constanter aggrederemur, quæ quanto arctior, tanto ad salutem certior, quanto magis ardua, tanto securior, et ad perveniendum compendiosior. Pro quibus omnibus debitam quotidie gratiarum actionem ei, qui nos vocavit exhibentes audiamus Apostolum dicentem: Honoriamur vos ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (II Cor. vi, 7). In vacuum gratiam Dei recipit quisquis prout ab eo praeparationem sive opportunitatem accepit gratiæ Dei, non operatur. In vacuum etiam Dei gratiam recipit, qui missa manu ad aratrum retro respicit (Luc. ix, 62), quales (dicente Domino) non sunt digni nec apti regno Dei: habentes (juxta Apostolum) damnationem, quoniam primam fidem irritan fecerunt (I Tim. v, 12). Cum magno pondere et tremenda divinae vocis denuntia¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,230,980,980">
    tione dictum est: Nement:ole uxoris Loth (Luc. xviii,
    Noli retro respicere, ait angelus ad Lot, ne steleris in omni loco circa regionem, sed in meo salvum te fac (Gen. xix, 17). Qui vocante nos divina gratia montem conscendimus, id est, arduum atque supremum virtutis atque justitiae iter arripimus, (Justitia, inquit, tua sicut montes Dei (Ps. xxxi, 7), non debemus ad campestria regiones descencere, id est, ad faciliora quacilibet et minus laboriosa de¬
    nare, ne forte involvant nos incendia Sodomorum, aut ne sicut Abel a Cain, ita nos a diabolo incide¬
    mur. In campo quippe Abel occisus est. Campus autem est lata et spatiosa via, que ducit ad mortem et perditionem. Licet ergo mors Abel praeiux fuerit in conspectu Domini, non incouragve tamen eorum exilium intelligitur significare, qui nihil arduum vel laboriosum aggredientes, in campo, id est, in lata mundi via a diabolo periruntur. Ad er¬
    Dominus ad Moysen: Non coquas hedam in laetis matribus suae (Dent. xiv, 21). Nomine igitur huic intelliguntur peccatores. Haedi quippe ad summo in judicio stabunt, et in lege hircus pro peccato jubebitur offerre (Lev. xxiii, 19). Lac vero matris si faciliore Ecclesiae doctrina, secundum quam serio permittuntur vivere, qui nulla gravia delicta commiserunt. Nos ergo quanto minus abstinemus ab illicitis, tanto iustius nobis amputavimus ius, ad lac matris Ecclesiae pertinentia: ut dignos perarumnite fructus faciendo, veniam a Domino et misericordiam consequamur. Igitur juxta apostolicam exhortationem, videamus, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo verum et vero (Hebr. iii, 12): sed adhoremus nos mediate per singulos dies, ut non obduretur quis et nobis fallacia peccati. Si non capiant nos blandiimenta, que suggerit tentator, ut seducat: si non terrent nos ea quæ difficilia et intolerabilia esse proponit, ut frangat; adiuvante Domino, qui fulciment facit est nobis, facile omnes tentationum laqueos super¬
    bimus. In ipso enim sperantes non infirmabimur, sed delinquentes omnes, qui sperant in eo. Fidelis autem que, qui non patietur nos tentari supra id quod possumus; dicente Apostolo: Patientia nobis necessaria est, ut voluntalem Dei facientiæ, repetiti¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas anotações manuscritas no cabeçalho direito (símbolos e texto "Etienne de Chai¬met(?)") foram legíveis mas não transcritas integralmente por não pertencerem ao impresso principal; mantive script latino. Página em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda então direita. Algumas palavras truncadas por corte da imagem foram mantidas como apareciam (ex.: "existimantes", "examina¬ tione", "denuntia¬ tione").</notas>
</pagina>