<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ QUINQUE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    modì, reprobis pariter danur et electis. Fidem
    vero quæ per dilectionem operatur, pietetem, cha-
    ritalem, timorem sanctam et cætera verarum dona
    virtutum, solis electis dari manifestum est. Audia-
    mus igitur quendam in psalmo divina circa se bene-
    ficia eum exsultatione recolentem. Expectans, in-
    quit, exspectavi Dominum, et intendit mihi: et exaudi-
    rit preces meas, et eduxit me de lacu misericæ, et de
    luto factis (Psal. xxxix, 2, 3). Huc usque ostendit de
    quo profundo malorum per gratiam Dei liberatus sit.
    Duobus vero sequentibus versibus confirmationem,
    et directionem, et innovationem suam describit,
    dicens : Et stabit supra veterum pedes meas (ibid.),
    et reliqua. Ubi etsi nihil positum sit, quod bene-
    dictionem, vel gratiarum actionem significet, pia
    tamen divinorum beneficiorum recordatio, pro gra-
    tiarum actione habetur. In alio quoque psalmo glo-
    rificatur Deum, dicendo : Quis Deus præter Dominum,
    aut quis Deus præter Deum nostrum ? (Psal. xvii, 12)
    et quasi quæreremus, quid tibi fecit? quare cum
    ita magnificas et laudas ? enumerat multas gratiæ
    divinæ circa se operationes, et subdit : Deus, qui præ-
    cinxit me virtute, et posuit immaculatam viam meam
    (Psal. xvii, 12), et cætera usque illuc, et non sunt
    infirmatæ vestigia mea (ibid. xxxiii, 37). Apostolus
    autem, Gratias, inquit, ago ei, qui me consoratiat,
    qui fidelem me existimavit, ponens me in ministerio.
    Subdendo vero, qui prius fuit blasphemus, et persecu-
    tor, et convivialisus (I Tim. ii, 12, 13); tantò majo-
    rem circa se gratiam Dei osciadit, quanto indignior
    erat, qui eam accipere mereretur. Gratias quoque
    agit ubi dicit : Benedictus Deus, et Pater Domini
    nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum (II Cor.
    1, 3), &amp;c.
    
    Differentia inter orantem et laudantem.
    
    Hoc autem inter affectum orantis disiat, atque
    laudantis, quod oratio contritionem habet, et genu-
    tum, maxime quando peccata deteguntur, aut quando
    luter tentationes, et tribulationes divinum auxilium
    implorantur. Qui vero laudat, et gratias agit, gau-
    deo et lætitia spirituali perfunditur. Unde illis, qui
    pro peccatis vehementer conterpurantur, exsordine vide-
    tur, ut post macerorem pro peccatis habitum, se ad
    gratiarum actionem convertant ; ut, animam pro
    peccatis merentem, gratiarum actio consoleretur : ne
    forte abbreviationi tristitia absorbeatur qui ejusmodi
    est; siquicunque mens pro peccatis afflicta, de perceptis
    beneficis gratias referendo, ad spem veniæ re-
    creetur. Aliis quoque a gratiarum actione inci-
    pienda videtur oratio, ut mens orantis spirituali ju-
    candiditate perfusa, et fiducia repleta, ex quadam
    animi pinguædine totam sequacem effundat ora-
    tionem.
    
    Semper debemus gratias agere.
    
    Non solum autem in prosperis, sed et inter flagella
    debemus gratias agere Patri, qui flagellat omnem
    filium quem recipit, sicut in persona justi scriptum
    est : Benedicam Dominum in omni tempore, semper
    laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2). Qui enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    omni tempore benedicit, non solum in prosperis
    seu et in adversis gratias agit. Nam et mali inter
    praupera laudant Deum, sicut scriptum est : Con-
    flebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal. xlviii, 19),
    in adversis autem murmurare solent, et blaspheme-
    nare.
    
    De eodem.
    
    Qui autem in gratiarum actione studiosus est et
    devotus, ante omnia debet illud omnium beneficio-
    rum divinorum maximum atque excellentissimum
    recolere, et quanta potest devotione et pietate pro eo
    gratias agere, quo per sacrosanctum mysterium
    incarnationis et passionis Christi, a morte æterna
    redempti et ad vitam æternam sumus reparati. In
    Christo namque ipsa salus ad ægrotos, ipsa miseri-
    cordia ad miseros, ipsa sapientia ad fatuos, ipsa
    vita ad mortuos, ipsa via ad errantes, ipsa veritas
    ad mendaces, ipse Redemptor ad captivos, ipse Deus
    ad homines venit. Illa majestas divine sapientiæ,
    quæ cœlaterra, et consubstancialis, et componipo-
    tens Patri, et Spiritui sancto, portat omnia verbo
    virtutis suæ, et atingens a fine usque ad finem for-
    titer, disponit omnia suaviter, tanta miseratione tan-
    tlque abundantia pietatis suæ, nostræ misericæ voluit
    subvenire, ut non solum usque ad susceptionem
    nostræ naturæ, sed etiam usque ad contumelias,
    et ad mortem crucis, pro nostra redemptione et salute
    se inclinare dignaretur. Altissimus Patris altissimi
    upigenitus, sicut non habuit quò ultra se humiliando
    descenderet, quam ut in homine, quem sibi in unam
    personam univit, quasi reus, et damnabilitus morte
    turpissima moreretur; sic nostra natura non habuit
    quæ ultra possit sublimari, quam ut in Christo se-
    dens ad dexteram Patris, habeat nomen quod est
    super omne nomen, et lœctatur ei omne genu, coe-
    lœstium, terrestrium et infernorum. Spem autem no-
    bis firmissimam dedit, nos, si ei fideliter adhaeserimus,
    quo ipse præcessit esse securros. Pater, inquit,
    quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et ibi sint
    mecum, ut videant claritatem quam dedisti mihi (Joan.
    xvii, 24). Quis tantam gratiam digne cogitare, qui
    sufficiat digne pro ea laudes et gratias referre? Sed
    etsi non valemus dignas laudes persolvere, non li-
    men debemus a gratiarum actione cessare, donec,
    ipso docente, illuc perveniamus, ubi hoc sine fine
    faciamus, sicut scriptum est : Beati qui habitant in
    domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt
    te (Psal. lxxxviii, 5). Nunc enim tempus est orandi
    pariter, et laudandi, tunc erit tantummodo laudandi.
    Tunc quippe sicut miseræ beatitudo, ita orationi
    succedet laudatio. Impellius namque omnibus promis-
    sionibus Dei, nihil supererit petendum, sicut ipse
    dicit : In illo die me non rogabitis quidquam (Joan.
    xvi, 23). Quem quanto amplius diligimus, tanto stu-
    diosus canonicis, hoc est, prophelicis, et aposto-
    licis, nec non et aliis Scripturis intendere debemus
    et vigilantissime auscultare, quid de illo nobis insi-
    nuent, vel quid ipse nobis in eis loquatur. Quis au-
    diens illum dicentem per prophetam : De manu
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Página impressa em duas colunas; cabeçalho centralizado. Pequenas abreviações e ligaturas tipográficas preservadas tal como aparente no original impresso. Não foram feitas expansões de abreviaturas; transcrição literal conforme observado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>