955

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

custodis Israel, o Samaritane benedicte, manum ÁÀ

apposuisti. Tu custos le nocte, ut manum ap-
ponebas semivivo , vix, ut putabam, relin-
quendo a latronibus, hinc inde repente irrepenti-
bus et dure irrumpentibus, omne malum subito
dissipabas. Tunc videns cordis aream arefactam car-
nisque fornacem fatiscentem, cedentibus inde fluxis
cogitationibus, hine iguitis motibus, mirabar quis
fuerim, et quis subito effectus essem. Talibus erga
me, imo fuira. me, alternantibus vices, obliviscebat
persepe mei, memor tui de terra Jordanis. Inde
quasi de duobtts, unde nomen el. originem is fluvius
ducit, duplicabam confessionem humiliationis meze
et glorificationis tux, misericordias tuas tibi can-
tans, et injustitias meas adversum me pronuntians,
sentiebam, quia tu. remittebas impietatem peccati
mei. Manente enim in Hermon et monte modico,
dum detestarer et anathematizarem omne lubricum
turpitudinis obscenz, humilians me, post ferale in-
ceidium pulverem me et cinerem sentiens esse, mox
benefaciebas cum servo (uo, revelans oculos meos,
ut considerarem mirabilia de lege tua. Dabas quo-
que fatigato et defecto vel modice interdum prali-
bare manna illud absconditum. Istud vero tantillum,
quod hine merui pregustare, tale erat et tam im-
mensum, ut facile contemnerem propter ipsum obti-
nendum plenius et diutius, quidquid mundus novit
dulce vel amarum, lene vel asperum. Verum in his
rara mihi hora, et parva mora, Rursum ad certamina,
rursus ad bella rapiebar. Nusquam vero, sed nec
uhiquam defuit, lieet indigno mihi, piissimi Redem-
ploris miseratio : semper in aure cordis mei erat
vox ejus erudiens et consolans me; semper iuanus
eius imecum eripiens et corroborans me.

Et h»c quidem ac plurima in hunc modum mente
«ontrita, non modo pro consolatione nostra, sed et
pro devotione et humiliatione sua secretius agens de
$tstü suo (quem in episcopatu deflebat immuta-
tum) de bis, quz in vita priore humanitus vel per-
tulerat aut divinitus perceperat, memorare solebat.
Inferebat autem hzc in sui ipsius vehementem su-
£illationem, quasi Deo pro beneliciis suis congrue
mon responderet, aut se post largiora Domini sui
dona, jam $n zetate robusta. infürmioribus annis vi-
ribus animi imparem exhiberet.

CAPUT 1X.
De commendatione ordinis Carthusiensis, et profectu

(22) Vera hzc esse probant. archiepiscopatus et
episcopatus eo seculo collati Carthusianis. Quales
sunt , Arelatensis, Lugdunensis, Viennensis, 'l'aren-
tasiensis, Gratianopolitanus, Bellicensis, Diensis ,
Maurianensis , Sistaricensis, et plures alii.

(93) Honorius papa IM. auno 1219. Stephano
Cantuariensi examen de Vita S. Hugonis commisit :
et euindem anno sequenti juxta Raynaldum ad dictos
annos, in sanctorum mumerum, retnlil,/ Vivebat
igitnr his annis adhuc auetor. Vit , dum ista scri-
psit, aut antea scriptis inseruit.

(84) Nomen hujus viri Dei nec exprimit Surius,
nec Dorlaudus. At Bzovius ad annum 1200. Ex Dor-
lando ita scribit : « Haec dum ageret tempore. illo

:)

956
in eodem nostri Hugonis, et qualiter senior ad en-

jus obsequium. | [uerat. deputatus, spsum de sasci-

piendo ordine sacerdoiali tentavit, et. ipsum futu-

rum episcopum. pramnuntiavit, Et sub hoc capitulo
comprehenduntur 40 ei 11 capitula magne Vite.

Erant (22) quidem, ut semper, in domo Cartbu-
sim tunc temporis quam maxime viri, tem clerici
quam laici, mirz sanctitatis et gravitatis, ipsisque
summis principibus et. Ecclesiarum prelatis. admo-
dum reverendi. Nec erat facile quis ferventior et quis
perfectior inter illos censeri potuisset dignoscere.
Tantus ibi in domandis corporibus rigor, tanta ia
rigore servabatur. discretio, ut. medium cum binis
tenendo nihil infra vires quis aggredi contentus c$-
set, nihilque, quod virium metas excederet, exer-
cere vellet, sineretur. De ordine si quidem isto in
registro (25) pap, cujus tempore noster llugo ca-
nonizatus est, ita legitur : « Ordo Corthusiensis iu
eo alios ordines antecedit, quod cupiditati modum
posuit. »

Quid vero hic egisse, quantumque profecisse Hu-
gonem putamus, ubi inolitus ei a primzvis, ut ita
dicatur, mensibüe, discendi amor cum libris, eum
magistris, ctm — ingenio praclarissimo, com otio
quam opportuno, tam fraterne et ferme contineo ju-
vari et promoveri potuit? In his dies, in. his stadiis
continuabat et. noctes; nec aliud causabatur gro-
Tectibus suis novercari et gaudiis, nisi temporis bre-
vitatem, cui mirum in modum legenti semper aut
metlitanti vel oranti omnis dierum noctiunique pro-
lixitas minori, quam optasset, spatio tendebatur.

Injungitur autem sibi aliquando cura et obsequela
cujusdam monachi senis, magnarum viriatum viri,
Munc tam valetudinarium, et pras zelate ac debilitate
suprema cellule su: parietes nusquam excedentem,
Mugo in horis regularibus decantandis, vel quibas-
cunque necessariis suppeditandis, servitor devotus
et indefessus, tanquam nutrix alumnum aut matet
filium juvabat et mulcebat, nec aliter quam ipsi Do-
mino Jesu Christo jn omnibus ei ministrabat. Cou-
ligit aliquando tempus saerorum ordinum ab epi-
scopo Joci istius celebraudorum instare annis ali-
quantis jam in conversatione tali ejus transactis.
Hocsciene (24) vir Dei, Hugonis pariter et insti-
tutor (25) et alumnus, ccpit dicere illi, quasi
tentans illum : « Ecce, ait, fili, jam in te cst,
an: velis sacerdos fieri: si acquieveris, ad bunc
gradum modo promoveberis. » Ad hzc ille, cui

contign, quo sacri ordines conferri solent , ut. san-
ctus. Pater Basilius prier, quasi Hugonem | tentans,
illi diceret: Ecce, fili, jom interest, an velis saeertos
fieri. » Verba quidem sat. Dorlandi, exceptis illis,
« sanctus Pater Basilius prior, » quorum loco babet
Dorlandus, « sanctus ille senior, » subintellige, ul
Dorlandus przmisit, cujus volente priore, id est
Basilio, curam susceperat Hugo. Distinguenda;
igitur senior ille a Basilio priore, licel ejus nomen
ignoretur.

(95) Institutor, uti arbitror , in spiritualib us , ahu-
mnus, dum lugo illum, ut premittitur, tanquam
nutrix alumnum, aut mater filium in. inBrmilate
joit et fovit.

Digitized by Google EE

—— ——
