<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    913 EPISTOLÆ QUNQUE. 911
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    et delectatione laetitia. Iis interim gaudiis eos solatar,
    imo haec gaudia superabundantii sensore compensata
    multiplicat, pro gaudiis vitæ præsentis, quæ reliquærunt, donec concupium accipiant et vitam æternam
    possideant. Pauca quidem sunt, quæ tibi dicere
    possem; utpote nilies adhuc ad nova bella rudis; sed
    ab pensâ magna de minimis, plurlima de paucis. Ab
    his gaudiis te tantùm afubisse gement, et dices: He
    mihi! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.
    cxix, 5), etc. Ad labores te vocari credebam, ad gau
    dia te invito. Veni ergo, ne differas, et mecum ho
    rum gaudiorum fructus, et pariter spei æternorum
    carpe libamina. Hæc gaudia nec somniare possunt
    qui sæcularibus causis et negotiis, et variis vitæ vo
    lupatibus et curis inseverunt. Amisso enim sensu,
    stupidi corde, et quasi febricitantes sunt. Licet sua
    via, licet dulcia fercula, et pocula offeras febrici
    tant; non sapient ei, quia sensum non habet. Multi
    tudinem quippe dulcedinis suæ abscondit Dominus
    timentibus se. Illis scilicet abscondit ab aliis; ut illi
    sentiant, aliì non. Rogo autem, ut non prolixitatem
    verborum penses multitudinem charitatis. Nunquam
    enim mihi satis dixisse, nunquam satis fecisse vide
    bor, donec voluntatem Christi, et desiderium meum
    implereis. Vale. Educat te Dominus de lacu mise
    riæ, et de luto fæcis, et statuat supra petram pedes
    tuos, et dirigere dignetur gressus tuos. Eripiat ani
    mam tuam de morte, oculos tuos a lacrymis, pedes
    tuos a lapsu. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    EPISTOLA II. AD LATOLDUM. De modo orandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    LATOLDO fratri charissimo, frater JOANNES, salu
    tem.
    Nuper cum de modo orandi quaerenti tibi, quod
    Dominus dante mihi visum est responsissem, sum
    mopsere postulasti, ut scripto tibi dirigerem tres pe
    titiones, in quibus summam orationum, quas pro
    nobis singuli facimus, discararn constare debere. Et
    quia ad excitandum devotionis affectum, hoc pluri
    mum valère dixeram, si non semper eorumdem
    usum verborum sequamur; sed prout affectus dictaverit, verba varianies, vel ex ipsis orationibus, qui
    bus utimur in Ecclesia, vel ex verbis sacrarum Scri
    pturarum, petitiones nostras informemus, hoc quo
    que devotissimum petiisti, ut aliqua sibi in hunc mo
    dum conscriberem; quibus commonitus hanc orandi
    formam sequi valeres. Postposita igitur excusatione,
    ne potius charitati defuisse, quam juste excusasse
    viderer, pro viribus quas Dominus dare dignabitur,
    desiderio tuo satisfacere curabo. Malo enim ut me
    imperitia mea accusel, quam quæ de corde tuo hoc
    subet charitas, accuset.
    Illic proponit tria esse postulanda.
    Igitur quantum parvital meas dedit Dominus in
    teligere, tria debe mus singuli pro nobis in oratione
    petere. Primum veniam delictorum. Deinde agnitio
    nem et operationem divinæ voluntatis. Tertio salu
    tem æternam, quæ est in Christo. In his autem pe
    tendis, modo prolixius, modo compendiosius est im
    morandum, prout se habet vel temporis opportuni
    tas, vel devotionis affectus. Plus vero quo affectu et
    desiderio, quam quibus verbis ista petenda sint cu
    rare debemus. Deus enim non necesse habet ut nos
    ei necessitatem, vel voluntatem nostram verbis quasi
    manifestemus, qui (sicut legitur) scil quibus opus
    sit nobis, antequam petamus eorum; sed nos ineffabi
    liter indigemus, ut ejus beneficia ardenti desiderio
    flagitemus. Hoc autem tanto efficacius possimus;
    quanto gratia Spiritus sancti adjuvare dignatur no
    stram infirmitatem. Dicente namque Apostolo: Quid
    oremus scicul oportet ,næscimus, sed ipse Spiritus san
    ctus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
    (Rom. viii, 26). Postulat, dixit, id est postulare facit,
    vel postulandi præstat affectum. Nunc ad tres supra
    positas petitiones revertamur. Primum ergo petenda
    est indulgentia peccatorum, non eorum tantum, quo
    rum nobis conscii sumus, id est, in quibus nos deli
    quisæ cognovimus, sed et eorum in quibus ignoran
    ter lapsi sumus. Si enim culpæ quas ignoranter
    commisimus non essent limenda, non diceretur in
    Psalmo: Ignorantias meas ne memineris (Psal. xxiv,
    7). Et Apostolus cum dixisset: Nihil mihi conscis
    sum, continuo addidit: sed non in hoc justificatus
    sum (I Cor. iv, 4): videlicet se in multis per igno
    rantiain deliquisse, vel delinquare potuisse signa, r
    cans. Juxta quod et alius apostolus dixit: In multis
    enim offendimus omnes (Jac. iii, 2). In secunda vero
    petitione duo præclara dixi esse postulanda, id est,
    non solum operationem, sed et cognitionem divinæ
    voluntatis: quia facile errat quis in eo quod non
    intelligit, et potest decipi specie recti, ut videatur
    ei, quod bonum est, malum, et quod malum est, bo
    num. Unde propheta: Vae his qui dicunt malum bo
    num, et bonum malum (Isa. v, 20). Quod ne nos in
    curramus, jubeimur in Evangelio cum columbæ sim
    plicitate, prudentiam serpentis habere (Matth. x,
    16); quam qui habent, luget eos propheta, dicens:
    Ephraim factus est sicut columba seducta, non habens
    cor (Ose. vii, 11). Quia quidam volentes columba
    simplicitatem sectari, eo quod cor, id est; intelli
    gentiam veritatis non habent, seducuntur et errant.
    Quas tenebras et errores et ignorantias ne nos incurra
    mus, omni instantia et studio orandum est, ut illum
    sincerissima et perseverantissima imitatione sequi
    mereamur, qui dixit: Qui sequitur me, non ambulat
    in tenebris, sed habet lumen vitæ (Joan. viii, 12).
    Operatio vero divinæ voluntatis in illis duobus con
    sistit, quæ breviter expressa sunt, ubi dictum est:
    Declina a malo et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Quæ
    duo quam generaliiter comprehendantur quidquid ubi
    que in Scripturns præcipitur, facile qulibet animad
    vertit. Tertio (sicut dixi) petenda est vita æterna,
    ut simplici oculo, id est, sincera intentione Deum
    quaeramus; et in omnibus quæ agimus, neque ad
    appetitum laudis humanæ, quod est hypocrisy; ne
    que ad quidlibet aliud, nisi tantum ad Deum habea
    dum nostra flectatur intentio. In simplicitate, inquit;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas e separações silábicas mantidas tal como na imagem. Não foram feitas transcrições de marcas tipográficas (numerais de página repetidos) além do cabeçalho.</notas>
</pagina>