Z
! Denique, cum talía de eo, coram eo jain episcopo,
qui eum tunc temporis noverant, fratres aliquoties,
me quoque praesente, referrent, ipse aiebat : « Uti
que posteaquam Carthusiam adii, nescio si vel semel
mihi subrepsit moranitia in officio aliquo quod implere
deberem. » Dicitur autem vulgo morantia inter mo-
nachos, cum legendi , cantandi vel serviendi munus
sibi assignatum obmittit quis, unde moram patitur
functio rogularis. Dicebat vero, non quidem jactan-
ter, sed constanter ista de se: « Cum enim in dedi-
cationibus ecclesiarum, in celebrationibus ordinum,
vel quantumcunque in diurnis nocturnisve offlciis
per incuriam ministrorum, cautorum seu lectorum
aliqua tardatio emergebst, talem suorum castigare
cupiens negligentiam, hec eis de se ipso habendz in
divinis officiis exemplum diligenti:e intimabat. » In
eo autem hxc perseveravil in (inem diligentia cun-
ctis cognoscenlibus , miranda facilius quam imi-
tanda. Nunquam presens tumultuantis frequentize
importunitas, nunquam transacte vel. presentis cu-
juscunque disceptationis implicitas, aut alius talis-
tunque casus, undecunque emergens, ei potuit
subrepere, quin corde semper vel labiis paratum et
promptum haberet, quidquid tempore et hora, tam in
altaris quam in alterius officio ministerii, esset pro-

sequendum,

CAPUT Ill.

Be patris sui commendatione, et quam. humiliter ac
devole ministraverit ei Hugo nosler, ejusdem obse-
quiis specialiter deputatus.

Ut autem capte narrationis ordinem seriatim pro-
sequamur, Hugone (8) jam adulto, pater ejus senectu-
tis extrem: crehris caepit urgeri incommodis. Tan-
tam vero idem in utraque, prius scilicet.in mundana,
ac deinceps in spirituali optinuerat militia virtutis
palumam, ut nibil suis gratius haberetur commilitoni-
bus, quam ei in omnibus gratum deferre contuber-
nium. Fuerat enim modestic singularis, moribus sua-
vís et honestus, comitate strenuus, benignitate acce-
ptissimus, Igitur Hugoni, qui fratribus universis de-
wotione viribus totis deserviehat filiali, prioris sui

(8) Octennis ferme lugo militix spiritalis subiit
tirocinio, et tunc pater ejus, uti cap. 1 relatum est,
regularis vite vestem suscepit. Cui dum Hugo, jam
adultus, in infirmitaübus inservivit, oportet et pa-
trem illius aliquot annis in sacra religione vixisse.

(9) Mortuus igitur fuit pater Hugonis ante illius
in Carthusiam secessum, non post illum, uti quidem
jnsinuant.

(10) Ex titulo hujus et quorumdam aliorum capi-
tum liquet. abbreviatorem — quaedam | contraxisse,
uuctoris verba quidem retinendo, sed resecando, qux
putabat superflua.

(41) Si anno 1200 Hugo obiit, teste Surio, jam
sexagenarius, videtur natus fuisse circa annum 1140
et jn levitam ordinatus anno 1158 aut sequenti.

(12) Is erat Gau idus ex Carthusiano per id tem-
poris ibidem episcopus. Et hic est ille, de quo in
actis S. Anthelmi apud Bollandianos illa legitur :
* Anthelmus cum egregie facundiie viro, atque in
Scripturis valde erudito Gaufredo consocio suo, » etc.
Eundem his celebrat abbas Morotius : « Godefridus
episcopus Grationopolitanus, Othmari supra laudati

S. IIUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

)it
À mandato injungitur speciali, quatenus suo praeipse
et peculiarius, In quibus opus haberet, serviret gen--
tori. « Nihil enim, ait, mihi aut czeteris fratribus pra.
stabis gratius, quam si viro adeo spectabili nibil vo.
Vivi denegaveris obsequii. Te vero inter fratres nulluy
devotior, sed nec humilitate pronior, aut officioitae
nenio te promptior invenitur, cui a nobis adeo gnü
viri eura deinandetur. » Excipit libens, libenüusque
exsequitur adolescens pius patris jussa spiritualis
erga necessitates carnalis imo eL spiritualis queque
parentis, per quem se potius gaudebat, non solum
fuisse Deo genitum et oblatum, quam mundo ante;
procreatum.

Videres jam eum, qui in singulorum ebsequiis
fratrum, gratiam sibi uberiorem conciliaverat oni-
versorum, in eo quam maxime universis placere,
quod in paternis necessitatibus studia vinceret sin-
gulorum. Quod namque viro strenuissimo exhiberi
universi et singuli preoptarent, solus ille pro can-
ctis implebat. Hunc igitur, ut ipse sepius grau.
lando referebat, de caetero (9) quandiu. supervirit
ducebat, portabat, vestibus et calceamentis tegebat,
nudabat, lavabat, extergebat, lectum ei sternebat,
cibos languenti parabat, paratis debilem ipse ciba-
bat. Hzc et his similia dulcius ei sapiebant, cum
ea faciebat, quam saperent mella comedenti, ar
quilibet pigmenta vehementer sitienti. Accipiehat
millies ad singula hzc benedictiones ab ore patris,
et has corde avido sitienter hauriebat. Seiobat nam-
que, quod benedictiones patrum confirmant domo;
filiorum. Nimirum henedictiones omnium gentium
daturus illi Dominus, preveniebat eum in beneli-
ctionibus dulcedinis, dulcem, amabilem et benedici-
bilem illum exhibendo universis.

CAPUT 1Y.

Qualiter ordinatus levita, moz pr«dicationis studio
plebem informans, cellulam S. Mazimi regendam
accepit, el ita laudabiliter rexit. Et. sub hoc com-
prehenditur quintum capitulum magna Vite (10).

Annum vero zlatis jam ingressus (11) nonum d-
cimum, petenie omni cietu fratrum, per venerabilen
Gratianopolitanum (12) antistitem, gradum coactis

C

in hujus institutionis [Carthusiensis) parente domo
olim collega eumdem fatis concedentem pastorali in
sollicitudine excepit. Exstat in tabulario Gratiou-
p politano diploma Friderici imperatoris sub dat
an. 1465, in quo prineipis titulo. insiguitur. Qualis
quantusque vir Godefridus fuerit, dignoscere licct
ab auctore anonymo Vite S. Anthelmi Dellicense
antistitis, apud quem hoc elogio attollitur : « 0r/e
« Carthusiensis, primus ante omnes, ip Ecrlesa
occidentali, quemadmodum satis constat, Alezan-
drum pro catholico et vero poutifiee habendum,
eique przstandam obedientiam, confirmavit. Ec
quis autem ejus rei auctor fuit? nimirum Antbel-
mus, el cum eo Gaufredus, sapiens et egregia f
cundia vir, atque in divinis Scriptniis eruditissi-
simus. ». Ejus quoque mentio in lndice pasio-
rum bujus gregis evulgato a Joanne Chenu, Claudio
Roberto, et Sec vola ac Ludovico Sanun.ttanis. » Wee
Moroiius in Theatro ord. Cart., parte lertía, aano
1681, edito Taurini. In aduotatis ad Vitam S. Àt-
thslmi, pag. 254, scribit Henschenius : « Gsufreli
hujus alibi miramur nullam reperiri mentionci. ?

-^ A^ ow oA.

Digitized by Google

