1

E) .

«estiglis nón. recessi. » Et : « Protrabitue inter. liec
tempus a festo S. Nicolai pene usque ad Kalendas
Septembris. » Et rursum : v In die doctoris eximii
$. Augustini continuó sslutavit eum,» Hugo nempe
: regem. Quibus omnibus laudato capite sequentia prx-
imitantur : « Uno igitur anno et fere mensibus qua-

: wer ante mortem $usm rex Anglorum Richardus in

gravem conira ipsum (Hngonem) exarsit iram tali
«le causa.» Ex quibus, quomode eruendus sik annus
4185 jam nunc videbimus, :

Obiit Richardus Anglis rex, ut apud omnes in
confesso est, anno 1199, die 6 Aprilis. A festo autem
8. Nicolai sive 6 Decembris 2nni.1197 usque ad diem
Aprilis anni 1199, transiit cum mensibus quatuor
annus unus, à quo rex in gravem contra Hugonem
iram exarsisse narratur. Protrahitur interim a prze-
dicto S. Nicolai festo anni 4497 tempus penc usque
2d Kalend. Sept, anni 14198, videlicet usque ud festum
S. Augustini, quod non longe a Kalendis Septembris
3listat; etin hoc festo flugoregem audientem missarum
'wolemnia salutavit, et ab eo osculum petiitet accepit.

Si igitur S. Hugo, uti supra €itati viri doctissimi
volunt, in episcopum consecratus faissel anno 1186,
die S. Matthei , profecto nec anno 4197, die S. Ni-
«lai, nec anno quidem 1198, die S. Augustini com-
plevisset annum episcopatus sui duodecimum, multo
3ninus inchoassel tertiam decimum ; quem tamen, sí
anno 1185. die predicta faclus. est episcopus, anno
41197, die S. Nicolai ante duos :enses et ulira in-
cl;oaverat, et anno 1198, die S. Augustini, fere co:m-
pleverat, dempto unico, nec integro mense.

HI. Libro v, cap. 12, narratur historia de muliere
a d:emone delusa, et precibus S. Hugonis liberata.
Liberatio hzec aut facta est Hugone adlic. existente
priore in. Witham, aut eo in episcopum recenter
consecrato. Prius adversatur auctoris menti tun
propter illa verba ; « Digressis ab invicem episcopis, »
tum ob illa : « Et hzc quidem Ozonicusis episcopus
retulit episcopo nostro. » Alterum dependet ex anno,
quo Bartholomaeus Oxoniensis przsul obiit. Huuc
non superstitem fuisse anno 1186 liquet ex Chronico
Triveui apud Acherium tom. lll. Spicilegii, p. 165
nov. edit., in quo ad hunc annum legitur : « Joannes
cantor Exoniensis, factus ejusdem Ecclesi: episco-
pus. » Si Joannes hoc anno factus episcopus, igitur

artholomeus aut jam obiit, auta se episcopatum
abdicavit. Decessisse autem lioc anno Bartholomaeum
Aestantur Annales Winumnienses port. 1 Anglix sa-
cra, pag. 202, his ipsis verbis : « Anno 1186 Bar-
Ybolom:us Éxoniensis episcopus obiit. » His majo-
rem utique fidein adhibendam judicabunt viri docti,
uam Oudino, qui illius obitum, et de hoc ipso qui-
em dubitans, anno 1185 consignat.

Sed forte obiit Bartholomaus poswemis anni 1185,
diebus, adt ante.dicu) 25. Martii anni 1186, Atque
Nine orta fuerit levis de anno contentio, dum hi a

alali Domini , alii a prima Jan. , alii a. Paschate
olim annum incloarent. Demus ergo Bartholomeum
mortuum fuisse aut post Natsle Bomini ultimis anni
1185 diebus, aut ante 25 Martii anni 1186, juxta
hodiernum teuporis calculum : quo casu conciliari
quidem poterit Oudinus cum Anualibus Wintonien-
sibus. Ast nos ex narrata Iric bistoria habemus evi-
dentem probandi rationem, Hugouem non anno 1186,
sed 1185 iu episcopum fuisse consecratum. Couse-
crationi enim anno 1185 facte potuit interesse Bar-
tliolomaus, et tune mulieris casum Hugoni retulisse,
et aliquanto tempore. elapso eteptionem ejusdem in-
fortunate addidisse. Minime veroilli adesse, casumve
referre potuisset Hugoni jam episcopo, si primuin
anno 14186 is consecratus fuisset, propterea quod
Joannes anno eodem, uti ex "Trivetto vidiinus, jam
ex cantore exstitit episcopus Oxoniensis, mortuo
utique En Bartholonzo suo antecessore. ]

IV. Libro «i, cap. 1, de vacatione sedis Lincol-
niensis hzc habes : « Vacaverat vero paulo aute se-
des tam egregia annis circiter decem el octo, ditobus

VITA. — MONITUM.

901t

À videlicet el semi, post translationem prelati episcopi
(Walteri) quindecim vero ante illius consecratio-
nem. » Ex quo loco, ut iterum eliciatur annus 4185,
premittenda nonnulla sunt. Et quidem primo, vaca-
tionis dicize tempus ab anno, quo Robertus cpisco-
pus Lincolniensis obiit, numerandum esse usque ad
annum quo ei S. Hugo in illo episcopatu successit.
Secundo, Robertum obiisse aut anno 1166 post Na«
tale Domini, aut saltem ante25 mensis Martii an. 4167,
ut hoc modo concilientur Annales Wintonienses, qui
ejus mortem ad annum 116; referunt, cum Trivetto,
juxta quem decessit an. 1567. Tertio, Galfrido, solo
nomine episcopo Lincolnieasi anno 1181, uti ad hunc
snnum vult Baronius , a sede apostolica injunctum
fuisse, ut aut munus benedictionis obtinere studeret,
aut episcopatui renuntiaret. Quarto, Galfridum reapse
renuntiasse,, idque in manus Richardi Cantuariensis
archiepiscopi « anno 1182 in Epiphania Doinini, »
ut Whartonus testatur part. 1 Angl. sacri, pag. 79,

B in notis. Quinto, etsi non certum, probabile tamen
esse, eo. tempore quo de abdicatione Galfridi age«
batur, etiain. actum fuisse de promotione Walteri
in episcopum Lincolniensem, eo anno, forsitan et
mense quo Galfridus renuntiavit, consecratum, ne
sedes, qu:e tam diu vacaverat, diutius vacaret. Sexto,
Walterum vix uno anno integro episcopatui Lincol-
hiensi praefuisse, eum a Giraldo Cambrensi, coxvo,
annus ibidem episcopus exstitisse dicatur. Septimo,
is Chronicon Rotbiomagense, a Labbeo tom. 1 Nov.

iblhiethecee editum , Rotrodus archiepiscopus an.
1183 obiit, eique successit Walterus, quo mense dicti
anni aut ille obierit, aut hic successerit, non additur.

His prastruetis, statuamus jam Robertum Lincol-
niensem, si non anno 1166, uti Wintonienses Annales
volunt, saltem ante diem 25 Martii anni sequentis
obiisse, adeoque quindecim illos annos, quibus ante
consecrationem Walteri sedes illa tam egregia va-
casse dicitur ab autore Vite S. Hugonis, przeterlapsos

C fuisse, si non in fine anui 1181, certe ante diem
anni 1182. Addamus quindecim his annis annum
unum, non inler vacationis tempus computandum,
quo Walterus, teste Cambrensi, sedem Lincolnien-
sein rexit, et his sedecim anuis addamus etiam annos
duos et semi, quibus post translationem Walteri
iterum sedes illa vacavit. Hi auni simul juncti effi-
ciunt octodecim annos ac menses sex, et, si a 21
Martii anni 4167 numerentur, przcise 21 Sept. anni

. 485 complebuntur.

Quod si a dicta die el anno usque ad diem 21
Septembris anui 1186 calculum inire velimus, repe-
riemus annos novemdecim el menses sex : cogemur-
que totim biennium Waltero in episcopatu Lincol-
niensi tribuere, quod erit Giraldo contrarium, a
quo, ut supra observatum . non nisí annuus ibidem
episcopus dicitur. limo et ultra. biennium Waltero
ieibueundum foret , si Robertus aut auno 1166 aut in
Januario anni 1167 obiisset. Militat igitur b:zec ratio
longe fortius pro an. 1185 quam pro anno sequenti,
el stat pro annis quos auctor Vite sive ante. conse-
crationem Walteri, sive post ejus translationeur enu-
imeravit.

Dubium interea occurrit a quo anno et mense sint
quo illi anni et semi, quibus post Walteri translatio-
nem juxta auctorem Vitze Lincolniensis sedes vaca-
vit, inchoandi. In. Chronico. Rothomagensi, supra
citalo, additur ad aunum 1485: « Hoc anno receptus
est Waltherus, etc., in festo D. Mathie in archiepi-
scopum Rothomagensem. » Si seinitertius ille vaca-
tionis annus a die S. Mathize anni 1185 esset inchoan-
dus, cogeremur asserere Hngonem primum anne
1187. factum. episcopum, quod omnibus universi

repugnat. Non ergo a receptione Walteri in festu

S. Mathis, sed a nominatione regis, qui fieri pote-
rat statim ab obitu Rotrodi, qui forte obiit in priis
anui 1485 meusibus, licel. receptio successoris ol
alia obstacula fuerit dilata, sewitevtius ille anis
eril numcrandus : et ita recte dedicemur ad aunuw

Digitized by Google
