945 VITA,

— LIB. I. 914

C —

LIBER PRIMUS.

CAPITULUM PRIMUM. .

Qualiter Hugo genitricis solatio destitutus, et regulari

collegio clericorum una cum genitore sociatus, ju-

gum Domini ab infantia portaverit, et inseruntur
ds sua institutione puerili verba ejusdem.

Hugo (1) genitricis solatio, cum necdum statis
wretas excessissel, orbatus est, collegioque regula-
vium clericorum una cum genitore brevi postmodum
sociatus. Erat ferme octennis, cum militie spiritualis
&ubiit tirocinia. Boni quippe parentis, salubriter
pro eo invigilantis, solertia prius docetur militare
Deo, quam addisceret. vivere mundo. Sic demum
infantile corpusculum flagella pxedagogi attrectant,
sic discipline compedes motus in eo pueriles coer-
cent, ut et virtutibus vitia przeteriret, et tota vita
ejus presens a sui oriu usque ad occasum unum
esset atque juge martyrium. Ipse quidem de seipso,
familiariter ezpius cum suis agens, talia referebat :
« Bevera, aiebat, ego mundi hujus gaudia nunquam
attigi, jocos nunquam didici, ludere nunquam scivi.
Pater, inquit, meus, cum pueriles ingressus annos
elementa jam prima litterarum percepissem, patri-
monium liberis suis (2) in funiculo distributionis
partitus est; porlionem vero, qux inter fratres me
contingebat minimum, regularium (3) clericorum
collegio contulit, » Nec diu moratus, omnia qux
ynundi sunt funditus abjiciens, Christi militiam sub-
íturus, tiro in castris colestibus, in mundanis jan
emeritus, repente efficitur, vitz» regularis cujus jam
Olim gesserat mentem suscipiens vestem , et, quod
Sibi concessum non fuisse medullitus gemebat, in
ipso mundi ingressu de mundo egredi, qu: mundi
sunt, nescientem facile persuadens, me (4) pariter
secum spiritualis vitze consortem ascivit.

Est ecclesia (5) in territorio Gratianopolitano,
canonice» professionis clericos fovens, numero-
«ue (6) ad minus septem. Spectat quoque cum suis
ineolis locus ipse ad matricem el cathedralem ec-
clesiam Gratianopolitanam. Hane semper alfectu
coluit speciali genitor meus, qux et suis castel-
lis (7) ac terris situ erat confinis; et ipse, ut tilius
devotus, majoris ecclesi& gratiam in filie ipsius
reverentia se complecti gaudebat. Inter. canonicos
iMius loci senior quidam, religione celeberrimus,
Scientia quoque speclabilior cieris habebatur.

(1) Ex stemmate de Avalim. Unde lib. 1t, cap. 4:
Natalibus quidem clarus dicitur, sed morum stre-
nuitate longe przeclarior, nomine Hugo de Avalim.
Et abbos Morotius in 'fheatro Carthus. : « Hugo no-
bilis Delphinas, eujus genitor oppidi vulgo Avalon,
tertio lapide a Gratianopolitana urbe discreti, do-
minus erat.»

(2) Wilhelmo saltem et. Petro, qui laudantur
lib. m, cap. 15, ei lib. iv, cap. 4.

(9) Canonicz professionis clericis. Unde liquet
"lugonem fuisse primum canonicum regularem. Sub-
ditur enim mox: « Inter canonicos illius loci se-

A Huic nobillum liberi certatim a parentibus trade-
nantur, secularibus simul et ecclesiasticis litteris
Imbuendi, nec non et ethicis informandi disciplinis.
Hic mihi sacras litteras inter ipsa rudimenta sum-
mopere ingerens, blandimentis quibus posset et
monitis teneros animos meos ad solidioris spiritua-
lisque amorem doctrinz accendere nitebatur; a lu«
dendi vero jocandique vanitate mentis me: inten-
tionem varia arte suspendens, honestis implicabat
cujuscunque rei exercitiis. Coxvis autem et sodali-
bus pueris frequenter ex more ludentibus, mihi talia
leniter instillabat paterne dilectionis hortamenta:
« Non te, inquit, dilectissime fili, stolida illiciat
vagaque levitas sociorum ; sine illos. Sorti tuze isto-
rum siudía minus conveniunt. » Addebatque : « Hu-

B gonete, Hugonete, ego te Christo nutrio, jocari non
est tuum. »

CAPUT 11.

De ejusdem profectu. in scientia et. viriute, et quam
devotus ac sedulus in divinis officiis ac fratrum ob-
aequiis existebat. ^.

Jam vero pubertatis tempore, adolescentiam me-
diis in eo annis dirimente, quantum discretionis ct
scientie, quantum virtutis et grati fons ei infude-
rit, quem sitiebal, vite, nullus de facili posset sty-
lus evolvere. Vigebat pre tunc ingenii acumine ma-
gno, velocius, quzeque vellet, addiscere. Memorie
vastissimis gaudebat apothecis, ubi , quae nàlla obli-
vione didicisset perdenda, reconderet. Hzc tamen
vaturslía nallius fuissent momenti, nisi gratiz ap-
-positio et praeclara, qux díscerentur, suggereret, et
eumulatius qui suggessieset propagando augeret.
Fervebant in pectore meditationum ezamina beata-
rum, flagrabant cclestium. odoramenta gaudiorum.

Cepit interea divinis adeo sedulus adesse officiis,
ita quoque sollicitus fratrum inservire obsequiis, ut
utrobique nihil minus quam se totum impenderet.
Nihil unquam oblivio, nihil quxvis poterat occupatio
sedulitati ipsius furari, quin Deo quz Dei erant, et,
quie proximorum proximis iupratermisse el inoffense,
prout sibi competebat, pro tempore et loco reddere
meminisset. Nec tantum deputata sibi explere sata-
gebat officia, sed omnia tanquam specialiter, a so
credebat exigi, quae, teste conscientia, pro cujusli-
bet utilitate aut refrigerio a se possent exhiberi.

D uior. » ) .

(4) Pater igitur una cum fllio se tradidit memorato
collegio; non post illum, uti quidam a-serunt. —
(5) Villa Benedicta nomine, vulgo Vilar Beneith,
in qua Hugo, "uti lib. v, c. 22, refertur, sacre reli-
gionis libavit primordia, cui et bibliotheeam donavit,

Sicut ibidem memoratur.
(6) Videtur erratum in numero, et legendum,
« decem ac septem. » . .
(7) Inter hiec. castrum de Avalim, « eujus, inquit.
Hugo lih. 1, c. 13, frater noster Wilhelmus arcem .
noscitur ol:tinere. »

Digitized by Google
