<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ QUINQUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    regii spiritus, quia nec ipse subdit se regendum Deo. A qua nos
    Hæc est vita hominis inordinata, et perditioni obno-
    xia. Qui autem spiritu animam regit, et per animam
    corpus quoque coercet intra metas naturalis ordinis
    (quod non potest facere, nisi Deum habeat et ipse
    rectorem) vocatur spiritalis. Hæc est itaque vita
    ordinata, ut spiritus hominis seipsum Deo subjiciat,
    id est, paratum se ad Dei voluntatem faciendam ex-
    hibeat, et tunc munere divino habebit et ipse car-
    nem, animamque subjectam, id est, rationi obtine-
    perantem. Primus siquidem homo quando præce-
    ptum obedientie in paradiso servarit, spiritalis fuit.
    Postquam vero peccavit, dimissus de paradiso, in eo
    remansit ut esset animalis. Et ideo hominem anima-
    lem prius agimus omnes, qui de illo per peccatum
    nascimur, donec per gratiam Dei spiritales efficiamur.
    Unde Apostolus : Non purus quod spiritalè est, sed
    quod animale; deinde quod spiritalè (I Cor. xv, 46).
    Etiam nunc in unoquoque homine nihil aliud agitur
    cum ad peccatum dilabitur, quam tunc actum est in
    paradiso in illis tribus, scilicet, serpente, muliere,
    et viro. Nam primo fit a serpente suggestio, sive
    per cogitationem, sive per sensus corporis, vel vi-
    dendo, vel tangendo, vel audiendo, vel gustando, vel
    olfaciendo. Quæ suggestio cum facta fuerit, si con-
    capiscentia non moveatur ad peccandum, excludi-
    tur serpentis astutia. Si autem molâ fuerit, quasi
    jam mulieri persuasum erit. Sed aliquando ratio
    etiam commotam cupiditatem viriliter refrenat ac-
    que compescit. Quod cum fit, non labitur homo in
    peccatum, sed cum aliqua luctatione coronatur. Si
    autem ratio consentiat, et quod libido commoverit,
    faciendum esse decernat; ab omni beata vita lan-
    quam de paradiso expellitur homo. Jam enim pec-
    catum imputatur, etiamsi non subsequentur factum,
    quoniam rea tenetur in sensu conscientia. Iis ergo
    tribus modis perpetratur peccatum : suggestione,
    quæ fit per diabolum; concupiscentia sive delecta-
    lione, quæ fit per carnem, et animam, et consensu,
    qui fit per spiritum. Scit namque perversitatis ille
    persuasor, rationem ad peccati consensum deduci
    non posse, nisi prius delectatio, sive concupiscentia
    mota fuerit in ea parte animæ, quæ debet obtumper-
    rare rationi, tanquam viro regenti. Et ideo miris
    modis non cessat suggerere per cogitationem quid-
    quid potest, et (tisi repulsus fuerit) post suggestio-
    nem carnis, concupiscentiam inflamare, ut postmo-
    dum captivum animum ad peccati consensum per-
    trahere valeat. Novit autem ille cui inspirert rumo-
    rem superbie, cui suggerat appetitum inanis gloriæ,
    cui virtus prompit invidiæ, quem ad libidinem inflam-
    met, quem ad iracundiam irritet, quem aliorum at-
    que aliorum vitiorum pestè contaminet : prout de-
    praecludere potest diversos affectiones, variorum
    vitiorum somiem recipere. Ipse itaque (sicut de eo
    scribum est) calcaneo, id est, lapsi nostro insidia-
    tur (Gen. iii, 15). Nos autem debemus caput ejus,
    id est, initium pravæ suggestionis conterere, exer-
    cumul semper tencentes gladium spiritus, et aliam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    regit instruct armaturam (Ephes. vi)
    Dicit enim Scriptura : Omni cautiona vera cor tuam,
    quoniam ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23). Cor au-
    tem nullo alio modo melius custoditur, quam ut
    semper sanctis cogitationibus (quantum per gratiam
    Dei fieri potest) occupatum teneatur, sicut legitur :
    Cogitatio sancta servabit te (Prov. ii, 11). Quod si
    studiosissime facimus, nunc per lectionem, nunc per
    orationem, aliquando per psalmodiam, quandourqe
    per sanctam meditationem : impossibile tamen est
    ut pravis omnino cogitationibus careamus. Sed nul-
    lum est periculum, nullum est omnino peccatum, si
    eas improbe irruentes instantissime abigat spiritus,
    sive ratio vigilantissime semper excubias agens, et
    contra illecerebos ac noxios cogitatus nostros, ora-
    tionis clypeum, et sanctarum cogitationum muni-
    menta opponens. Si vero ratio dormitat, et passim
    quasilibet immundas et noxias cogitationes, non so-
    lum ingredi, sed etiam moram in animo facere, per-
    mittit, increpat nos per prophetam sermo divinus,
    dicens : Usquequo morabuntur in te cogitationes no-
    ciae ? (Jerem. iv, 14.) Si autem post pravam sugge-
    stionem, per nimiam negligentiam, etiam concupi-
    scentia mota fuerit : tunc saltem debet animus evi-
    gilare ; et exslinguens ignem excitatur, hostes jam
    intra januam admissos, fortiter resistendo excludere,
    neet ipse (quod absit) peccato consensins permittatur.
    Hæc tibi breviter scripsi, petitioni tuæ (sicut potui)
    satisfacere curans : quæ si tibi grata esse didicero,
    c merceden tuis orationibus compensabo.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD BERNARDUM NEPOTEAM SUUM, QUI DE CARTHUSIENSI AD
    ALIUM ORDINEM TRANSMIRE COGITABAT.
    
    De constantia in proposito.
    
    Frater JOANNES, domus Portarum quãliscunque
    monachus, BERNARD0 dilectissimo secundum spiritum
    filio, et secundum carnem nepol, debilam in divino
    famulatu perseverantiam et profectum.
    
    Audivi quod a proposito ad quod te, Christi gratia
    vocaverat, vis recedere, et ad alium ordinem mi-
    grare. Hæc persuasio non est ex eo qui te vocavit,
    sed serpens, qui seduxit Evan astutia sua, te quo-
    que vult seducere, et ab angustia via, quæ ducit ad
    vitam, per quam cœperas ambulare, te cupit ad la-
    tiam et spatiosam viam, quæ ducit ad perditionem,
    reducere. Audi ergo potius Christum dicentem :
    Colendite intrare per angustam portam, quia multi
    (dico vobis) quærent intrare, et non poterunt (Luc.
    xiii, 34). Non ait tantummodo, intrate, sed conlen-
    dite intrare, quia profecto magna contentione et
    pugna, magno comamine et consilio opus est, con-
    tra insimulatem et mentis et corporis, contra in-
    numerabiles quæ occurrunt infirmitates, et difficul-
    tates, et impedimenta, contra jacula linguarum et con-
    tumelias, et detractiones obloquientium; contra car-
    nales et terrenas cupiditates, contra innumeras
    tentationes et dolos, atque insidias invisibilis inimici.
    Sicut enim ait quidam. Novit esul cœli, quid aga-
    tur in cœlo; et invidens nobis beatitudinem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcardas conforme contexto; não se inseriu texto não visível. BBOX valores estimados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>