EPISTOLAE QUINQUE.

filium. Quid dixi? Ha, inquam. Qui enim eras servus, A contemplatione reparauon's (us cresest fidei tam

non Dei, cui servire regnare est, sed servus peccati,
servus daemoniorum adoptatuses in filium, Sed eujus
flium? Audacter dico, conüdenter dico, bketanter
dico, in filium Dei. Inquit enim: Quotquot receperunt
eun, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 49).
Vis rem apertius designari? lterum fiducialiter et
exsultanter dico; Filius Dei faetus est Filius hominis,
vt tu. filius Dei effcereris. Narrabo, inquit, nomen
tuum fratribus meis (Psal. xxi, 25), et : Hte, nuniiate
fratribus meis (Matth. xxvi, 10). Si autem fllius,
et lueres, hzeres quidem Dei, cohzres autem Christi.
Et quid adhuc dicam? naturam tuam Filius Dei
eoternus, coomnipotens et consubstantialis: Patri ,
sibi in unam personam unitam, supra omnes caelos,
snpra omnem principatum et potestatem, usque ad
consessum Patris, usque ad dexteram majestatis
exaltavit. Natura cui dictum fuerat : Terra es, et. in
terram. ibis (Gen. in, 19), ad tantam gloriam, 'ad
tantum honorem, non dico ad inzequalitatem angelo-
Tum, sed supra omnem sublimata cst celsitudinem
archangelorum, ita ut audierit : Sede a. dextris meis
(Psal, cix, 1). Sed ad quid? Ut. ipse solus sit. ibi
Non. luo ut. tu sis ibi cum eo, Ut ubi, inquit, ego
sum, et. illi sint mecum (Joan. xvii, 94). Et : Volo,
pater, wt ubi ego sum, ibi sit et minister meus (Joan.
xt, 20). Sed, quid est hoc? Aperi oculos cordis,
cordis, inquam, oculos aperi, excita fidem, accen-
de charitatem ; igneseat. desiderium, fluant laeryma
pietatis et. humilitatis; laeryme pii desiderii, Quid
igitur est. hoc? quid (inquam) est hominem fieri
filium Dci? Qvid est filium hominis, imo filium
perdüionis, (ieri frateem. ct cohzeredem | Filii Dei,
ad possidendam hereditatem Patris? Qux est. ista
dignitas, qu:e nostre naturze collata cst, ut sedeat
3d dexteram. Altissimi? Qux est. ista excellentia. ut
homo supra omnem naturam angelicam, usque. ad
dexteram) majestatis sil sublimatus, qui usque ad
infia inferni sub tyrannide d:emoniorum preme-
latur? Qu:e vero lanta pietas, qux tanta. clementia
Sivike bonitatis, ut non solum dignitas quam in
primo parerte perdideramus, nobis restituatur, sed
insuper ona et. beneficia maguific?ntius et cuimula-
lits erescant? Ubi pietas? ubi devotio? ubi laudes?

fervor invictus; el eblita iranseuntium bonorum, ad
ecelestia se attollat spei tuc indubitata exspeetatio »
assidua tantorum beneficiorum meditatione, more
rotata rhedm fervescot, desiderium, ignescat cha-
ritas, qux celestia tantum bona norit amare, et
adulterinos visibilium appetitus prudenter declinare.
Mirare vero, praedica, et lauda incessanter bonitatem
divinam, Quas enim laudes, quas gratiarum actiones
digne referes Creatori tuo? Quid retribues Domino
pro omnibus quz retribuit tibi? Quid vero dignum
poteris facere, ut tantis beneficiis dignus habearis?
Non sunt quippe condigne passiones. hujus temporis
ad futuram gloriam, que revelabitur in nobis. (ftom.
vint, 18). Quid dicam, o mi clarissime et desidera-
tissime, si ad tantam salutem, ad tanta gaudia,
quanto cerüus, quanto securius poles," festinare
non contendis? Quid dicam si sociusangelorum non
timet, imo contendit fleri socius daemoniorum? si
hores coeli, imo h:zeres Dei, et cobieres Christi, vult
remanere in terra? si. filius Dei vult servire mundo? :
Quid dicam, si naturam humanitatis tur, quam
debueras in sanctificatione: et honore custodisse,
propter honorem et reverentiam illius hominis, qui
sedet ad dexteram Dei, vis adhuc taundo et actibus
ejus, vel illicitis desideriis implicare? Quomodo vero
effugiens, si tantam neglexeris salutem *:Si qui vias
vità: el veritatis non audierunt, sine fine damnan-
iur, quam damnationis sententiam suscipient, qui
audiunt et intelligunt, et negligunt? Age ergo (mi
dilectissime), veni, et ad tanta et tam ineffabia
g2udia, omni studio omnique devotione pariter
tendazus, pariter Deo praestante. perveniamus. Ego
ie moneo. in Christo, qui de provecta tuo in tempos
ralibus bonis, magis (ni fallor) teipso gaudere sole-
bam. Nunc vero arbitror omnia ut stercora, ut
Christum luerifaciam. Age, veni, angeli te invitaut,
quibus gaudium est super uno peccatore peniten-
tiam agente : qui si eos de poenitentia tua gaudere
feceris, procul dubio suorum gaudiorum te partici-
pem facient. Tu non relinques vana. gaudia mundi,
ut. angelorum gaudiis inaeraris? Age, veni ; Christus
te vocat. Quid? Imo et apparet vultui Dei pro te, et
interpellat pro te; non enim vult pretium sanguinis

ubi gratiarum actio? obi est ketitiz ct exsultationis D sui irritum esse in te. Tu autem facies tibi irritam

jubilatio? O mysterium ab zierno dispositum, a sz-
ciis et. generationibus promissum, ct signis et
tuigmatibus mirabiliter prossignatum, in fine secu-
lorum mirabilius adimpletum ! Cum enim omnipotens
Peter per unigenitum Verbum, visibilia et invisibilia
€uneta creaverit, mihi quidem pre universis, qux
ürabilitee condidit, in opere redemptionis nostr:
maxime airabills apparet. An olii itidem sentiant.
haud scio; mihi vero pium est et dulce ita sentire.
O gaudium, quo letantur coeli, et exsultat terra! O
mysterium cujus virtutem eliam senserunt infernal
Jubilate Domino, omnis terra, cantate, el ezsultate, et

psallite (Psal, xcvi, 4). Recognosce, 0. homo, ad.

quantam dignitatem, ad quanta gaudia vocaris ! In

eflusionem sanguinis Christi? Obsecro te, imo et
obtestor, pro ipso et per ipsum, ut non auferas ei
quod emit in. te. Animam suam, sanguinem suum
dedit pro anima tua. Non vidés quanto pretio ssti-
matus es? Quid facies homini si Christo auferas
jus suum? £cce, inquit, sto ad. ostium, et. pulso : si
quis aperuerit mihi, intrabo ad illum, et cenabo cum
illo (Apoc. 11, 20). Curre, charissime, curre, festina
aperire Christo pulsanti, Gustabis, erede mihi, et
videbis quam suavis est Dominus. Quod si me mo-
nentem, et devotas preces, et pias lacrymas pro
eslnte tua ad Dominum fundentem; si angelos iuvi-
t1anies, et opem ferre tibi paratos; si Christam
vocantem, ei apud Patrem pro te interpellantém,

Digitized by Google
