hieme, vel. Sabbato (Math. xxi, 90) : et quisnam
dicit; Mecum poteris fugere anno secundo vel ter-
sio * Cujus. autem eor. Chrisuis. movit modis omui-
bus, dct operam, ul qui non cst motus moveatur,
aut parum motus confirmetur. Alioquiu audiat non
iilitm revocautem, sed Christum dicentem : Si ocu-
lus tuus scondalizat te, erue. eum, et projice abs te.
Bonum tibi est eum uno. oculo ad vitam intrare, quam
duos oculos habentem mitti in gehennam ignis(Matth.
xvin, 9). Idem de manu dixit, et de peie. Quidam
dum eos, quos Christus vocat, quasi consuleno
revocant, vel retardant ; incaute. quidem et. siui-
pliciter, sed tamen non innocenter agunt partes
dixboli contra Christuni. Scimus plerosque qui, re-
lietis omuibug, ad serviendum Deo se contulerunt :
nonnullos etiam qui idipsum se in proxüno facturos
voverunt, harc a Domino consolationem | ardentis-
time exspectare, et. desiderantissime flagitare, ut
nostro et instituantur. exemplo, ct erudiantur elo-
quio, et fuleiantur consilio. Obsecramus vos, si estis
oblili vestri, miscremini illorum; necnen et mul-
terum, quibus exeinplo,. et imitatione vestra januam
pietatis sup aperire paratus est Dominus. Alioquin
vos videritis quam rationem de talento, quod ha-
denus reconditum in terra tenuistis, sitis Domino
reddituri, jamjam ecce venturo. Hxc qu: non iu
doctis humanc sapientie verbis, sed in doctrina
Spiritus, pront donare ipse dignatus est, calamo per-
eurrente exaravimus, faciat. Dominus ita in cordibus
vestris operari ; uL in proximo el nos de effectu in-
tentionis nostra gratias ei. agamus, et uterque ve-
strum sincera pietale coram ipso dicere mereatur :
Cogitavi vias meas, et converti pedes meos in testimo-
&a tug (Psal. cxvim, 59), et : Ab omni. via mala
prohibui pedes meos, wt custodiam verba tua. (ibid.,
101). Valete.
EPISTOLA lf.
AD MONIALES DE. LUGDUNO,
llortatur illas ad. capessendam magno animo, quam
recens susceperant, strictiorem disciplinam.

PesxAmpus Porlarum prior vocatus , e; qui cum eo
sunt fratres," venerandis, et in. Christo charissimis
sororibus, abbatiss:e Lugdunensi, et aliis sanctiimo-
nidibus sub ejus regimine Christo servientibus, de-
votissimiam in Domino salutem.

Gratias agimus Deo, quod tandem vobis donare
dignatus est, ul sub regulari disciplina. religiose et
sancte viveretis. De hocgratia: Dei circa vos beneficio
?ngeli gratulantur, sancti Eetantur, Ecclesia Christi
gloriatur et exsultat. Jam ipse Christus coronam vobis
praeparavit in ccelis quia, ipso donaute, mundum et dia-
boluin vicistis. Mundum namque vicistis, quia quam-
vis adlucin mundo sitis, Jam tamen per Dei gr.tiam
de mundo uon estis. Apostolis enim Dixit Christus et
€um apostolis, vobis : De mundo non estis, sed ego elegi
vos de mundo (Joan, xv, 19). De mundo enim. sunt
qui mundum diligunt, ct secundum mundi concupis-
centias vivunt. Diabolum autem vicistis, quia arma
1n quibus confideUat abstulistis : fugiendo opportu-

EPISTOLA; THES.

C

890
À uitatem peceaudi, quam ille praeparat omnibus quos
seducere potest ; ct laqueos quos vobis tendebat
disrupistis, Non autem vos, sed ille, cui gratias
agentes, dicitis : Dirupisti vincula mea, tibi sacri-
ficabo hostiam. [audis (Psal. cxv, VT). Et de quo
iterum dicitis : Aóscondit me in tabernaculo suo, in
die malorum protexit me, in. abscondito tabernaculi
sul (Psal, xxvi, 5). Ipsa. quoqne | gloriosissima Dei
genitrix. Maria, jam pro vobis intercedit, et. gaudet
vos in numero sauctarum ccmputari feminarum. A
modo Ecclesia Christi, qu:& de vestra inordinata
conversatione prius delhonestabatur , vestris apud
Deum orationibus adjuvabitur, et quantum prius
contristabatut de. vestra irreligione, tantum glozia^
bitur, et letabitur de vestra emendatione. Cun
B ergo el angelis in celo, et. hominibus in terra gau-
diuin sit de vestra conversatione ; quantum vos de-
betis de propria salute gau lere? qnantas Deo gra-
tias agere pro vestra liberatione ? Devotissime
namqne dicere debetis illud quod in psalmo ca-
nitur : Confitebor tibi, Domine Deus meus, et. glo-
rificabo nomen tuum in aclernum. (uia miseri-
eordia (ua magna est super me, et eruisti animam
meam ez inferno inferiori (Psal. uxxxv, 19. 15). Hoc
autem scitote, multum cxpedire vobis, et. salutare
esse, ut bonum quod coepistis, cum hilaritate et gau-
dio faciatis. Sic enim opus bonum «debere fleri docet
Apostolus, dicens : Non ez tristitia, aut ex necessitate,
hilarem emm datorem. diligit. Deus. (11 Cor. ix, T).
Unde in Psalmo : Servite Domino in letitia. (Psal.
xcix, 2). Quod si forie alique ex vobis. adhuc tristes
sint de hac sancto, et Deo placita, quie eis facta est,
violentia, vos quie prudentiores, et meliores estis,
debetis eas in Verbo Dei consolari, et intimare eis
quod sancta Scriptura dicit : Sicut tinea. vestimento,
el vermis ligno, ita tristitia nocet cordi (Prov. xxv,
20). Dicit etiam Apostolus : Que secundum Deum
tristitia est, penitentiam in salutem stabilem operatur,
seculi vero tristitia mortem operatur (1I Cor. vn, 10).
Debetis etiam pro cis orare, et eas ad orandum invi-
lare, ut per gratiam Dei, necessitatem convertant in
voluntatem. Et sicut beatus Hieronymus docet (epist,
10 ad Furiam), faciant de necessitate virtutém. Hoo
pro eissi vos, et ille pro se instanter oraverint,

p charitas Dei per Spiritum sanctum diffundetur. in

cordibus earum , et tunc veraciter dieent : Viam
mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meu,
(Psal. cxviu, 51). Tristitia enim in. corde facit. an-
gustias, ut bouum. opus oneri sit et tedio. Charitas.
autem dilatet cor, ut opus bonum cum hilaritate, et
sine difficultate fiat. Omnes quoque communiter facite
quod dicit Apostolus : Mulier iunupta, et virgo, cogi"
tet qua sunt Domini, ut sit sancla corpore ac. spiritu
(1 Cor. vn, 34). Corpore saneta est quie habet. cor-
pus immaculatum, Spiritu sancta est, quae cogitando
ea que Domini sunt, servat cor. ab immundis, et
illecebrosis cogitationibus inundum , unde illud :
Omni custodia serva cor Ixum, quoniam ex ipio vila
procedit (Prov. 1v, 93). Cor autem ita benc custodi-

Digitized by Google
