<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    901. EPISTOLÆ QUINQUE. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    metiunt, si quæ sunt in nobis viscera misericordiæ, si quæ pietatis, assiduo lugendi flevu , assiduo sunt plangendi dolore. Ut itaque enim, etsi non eandem forte poenam, eandem tamen, nisi in poenis etiam perderent, incurrent damnationem. Adeo quippe repleta est terra iniquitate, et quod in novissimis diebus Dominus futurum prædixit (Matth. xxiv, 14), abundantè iniquitate, refrigescere cœpit charitas multorum; ut facilis invenias qui laudet peccatorem in desideriis animæ suæ, quam qui corripiant eum ab errore viæ suæ. Quod si de otiosis sermonibus reddi­turi sumus rationem in die judicii, qui voluptatum et illicitorum hujus mundi desideriorum sunt ama­tores magis quam Dei, quo ibunt a spiritu illius, et quom a facie ejús fugient; qui quidem in humilitate judicatus, venturus est cum potestate, et majestáte judicare sæculum per ignem? Quomodo poterunt habitare cum igne devorante, et ardoribus sempi­ternis? Si neque ab oriente, neque ab occidente pateat locus effugendi judicium Deum, quando justus vix salvabitur, impii et peccatores ubi parebunt? Terribilis est ergo nimis, est supra quam vel dici, vel excogitari potest formidabilis, etiam justis, exspec­ta illo judicii quo oportet omnes nos præsentari ante tribunal Christi. Horrendum quippe est inci­dere in manus Dei viventis. Sed non hæc cogitare, non hæc volunt animadvertere, qui variis et illicitis hujus vitæ desideriis deservientes, quæ de illo tremendo examine dicuntur, aut non credunt, aut contemnunt; vel etiam si credunt, diabolica tamen inspiratione levigante timorem, in contem­ptum, et oblivionem ducunt, quæ quantum fieri possest, etiam dormiendo, ante oculos mentis habere debe­rent. Quod si ea est causa levigandi timoris, quia scilicet dies illa judicii longe esse videtur; vel illa novissima decessus sui dies, quæ uniuique propin­qua est, deberet unàquemque terrere, et sollici­tum facere, et torporem et leporem mentium ad vigilantum excitare : in qua singulos pro meritis, quæ nec augeri amplius, nec minui poterunt, ne­cesse est invenire ea, quæ vel bona in sempiternum non poterunt in deterioris commutari, vel mala in melius converti. Sunt autem multi, imo infinita ho­minum multitudo, qui cum assiduis suis peccatis, mala sua multiplicent; peccatores quidem se esse recognoscunt; sed tamen converteri dissimulant; exemplo scilicet illius Evangelici latronis nimis in­heroendo, quadam presumptione divinæ misericor­diæ, una novissima tempore obitus sui confessione, deleri confidentes peccatorum suorum multitudinem, quam nec æstimatione comprehendere possunt. Ho­rum multi dum incautè de misericordia confidunt, verenda nimis et occulta, sed tamen justa divini ju­dicii severitate damnationem incurrunt. Quam rem quidem ita se habere subit casus immaturæ mor­tis, et corda multorum sub indulte confessionis tempore, inpenitentia lacrymalibus, et miserabilibus modis nimis frequenter manifestant. Quan­impenitens autem cor, multi illius ultimæ confessio­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nis tempore habeant, in illis maxime manifestatur, qui post quantum de vita desperaverunt, post illam qua­ecunque e confessionem, de ægritudine convalesce­nites, ad consueta peccata redeunt, et deteriora quam prius aliquando committunt. Si enim vere pœnituis­scent, defenda rursus atque dolenda committere ca­verent. Qui si illius invaliditatis tempore mortem subierint, utrum ad regnum Christi perveniri essent Deus viderit. Qui igitur ab hac vita ita egredientur, hujusmodi etiam confessione non carentes; sicut salus eorum dubia, ita et damnatio incerta : sicut non est de eis desperandum, ita nec præsumendum. Quomodo enim fingent invenient suppliciis, qui Æterni nunquam imposuere peccatis? Si enim amplius vi­verent, forte amplius ut peccarent. Quare autem B illius venerabilis latronis confessio huic eorum con­fessioni non sit conferenda, alterius loci et temporis est disserere. Et hoc non nostra opinione, sed sanctorum Patrum auctoritate præserimur. Terri­bilem vero de talibus profert Apostolus sententiam : An ignoras, inquit, o homo, quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Tu vero, secundum duri­tiam tuam et cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii, 4, 5). Sapientes igitur qui non acceperunt in vano animam suam , et qui illud operi suo possere fundamentum, præter quod nemo potest aliud ponere, quod est Christus Jesus, nunquam sub bujusmodi incerti­tudine salutem suam posuerunt. Anchore enim speci sæve firmissime immobiliter inhærentes, in hoc vi­tam suam instituunt, hoc modo ad normam divino­rum mandatorum, omnes non solum actiones, sed et cogitationes, et locutiones suas dirigunt, ut quanto certius, quanto securius possunt, novissimam decessus sui horam, novissimam quoq; magni judi­cii diem præstolentur : ut secuti et sine confusione loquantur in porta exitus sui, et dicant: Venit prin­ceps mundi hujus, et in me non habet quædam (Joan. xiv, 30). Hi optimates cum Apostolo dissolvi, et esse cum Christo, non solum non formidant, ve­rum etiam summo cum desiderio novissimam tre­mendi examinis diem exspectant, scientes repositam esse sibi coronam justitiæ, quam reddet illis Do­minus in illa die, et jam cessante voce, cordis de­siderio frequenter ingeminare non cessant dicentes: Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? (Psal. xli, 5.) Quando adimplebis me lætitia cum vultu tuo? quando apparebo conspectui tuo et satiabor, cum apparuerit gloria tua? quando inebriabor ab uber­tate domus tuæ, et potabor torrente voluptatis tuæ? Scio quidem te mirari, vel etiam forte conqueri de prolixitate verborum? sed attente quia res, de qua ago, grandis, et negotiosa est. Negotium siquidem de quo ago, salus tua est. An tibi tantum negotium potest incumbere? Non te igitur pigeat legere, quod mihi scribere non fuit pigrum : tibi enim arbitratus sum esse utile. Hæc enim tibi scribere, ea me causa compulit, et mihi ratio persuasit, quia scilicet om­nium, si fieri possset, hominum, maxime vero Jude­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas e cortes de margem mantidos; uso de caracteres latinos modernos aproximando ligaturas e abreviações conforme imagem. Alguns cortes de palavra no final de linha mantidos tal qual no original (hifenização reproduzida).</notas>
</pagina>