919

JOANNIS CARTH. PORTARUM MÓNACIIT

Seripsi aliquaudo epistolam de modo orandi, ad A Quod ergo in fine illius epistola: dixi, hoc in boja

fratrem. Latoldum, eum. hoc ille a ;ne devotissime .

flagitasset : ubi cum juxta. formam orandi de qua
agebam, tres ad Patrem, et duas ad Filium oratio-
nes exempli gratia posuissein, quando venit epistola
ja in manus tuas, instantissime postulasti, ut ali-
quas etiam orationes adjiceremus ad personam Spiri»
tus sancti specialiter pertinentes. Quamvis ergo
Pater, et Filius et Spiritus sanctus, sieut sunt insepa-
rabiles, ita etiam inseparabiliter operentur, et quid-
quid dat Pater vel Filius, del queque Spiritus san-
cius, acquiescens iamen' petitioni tuz, promissis
orationibus subjeci duas ad Spiritui sanctum, et
tertiam ad sanctam "frinitatem. Postea vero cum
animadverlisses im calce ejusdem epistol:e gratia-
rum agendarum ine ita mentionem fecisse, ut si lo-
cus vel tempus permitteret, plura inde dicere pos-
Sein ; rursus instanter et omnino importune petisti,
ui de bac re, id est, de gratiarum actione aliquid tibi
operosius scriberem. Ad hoc. itaque quod petis, ego
quidem insullicientem me invenio, sed tuis orationi-
bus fultus, ab illo a quo est omne datum optimum,
et omne donum perfectum, sufficientiam spero.

(Hic etam inserit epistolam 9, ad Latoldum datam,
De modo orandi; cui sequentes ires. precatiunculas
illigat, medio loco inter secundam orationem ad
Filium, et articulum de oratione morosa.)

Oratio ad Spiritum sanctum.

Spiritus sancie Deus, qui-me mundo earnaliter
natum, ía sacro fonte spiritali nativitate regene-
rasti, Ja mibi plenam omnium, quxe quoquo modo
postea eontraxi peccatorum indulgentiam, et fac me
. injustificationibus tuis ita perseverantissime et in-
telligentia et actione proficere, ut ad sortem et so-
eietatem electorum tuorum merear In zeiernum vera-
cite? pertinere. Qui cum Patre et Filio habes unam
divinitatem, et ejusdem majestatis ac potestatis
indivisam unitatem per omnia seeula szculorum,

Alia oratio ad Spiritum sanctum.

Spirius sancte, qui es et donum Dei, et Deus;
Deus apud te, donum apud nos, fac, quzso, per inilia-
bifationis tux gratiam, mentem hujus pauperculi

servi tui, et veritatis intelligentia lucere, et ehari-

latis igne fervere ; ut ab omnibus peccatorum meo-
rum maculis, beneficio gratiz tu: clementer emun-
datus, in corpore merear, cojus caput Christus est,
tt hic bene, et in eternum beate vivere ; cum quo,
et cum Patre est tibi gloria et honor. individuus in
&ecula seculorum. Amen.

Oratio ad sanctam Trinitatem.

Saneta Trinitas unus Deus, qui omnes, quos in pa-
tria beatificas, prius via adoptionis Spiritu signatos
. vivificas et sanctifieas, da mihi servulo tuo pignus
* hwreditatis nostre eumdem Spiritum sanctum : ut
ipso charitatem, qua operiat multitudinem peccato-
rum meorum, in corde meo diffuidente ; et in omni
intellectu, sermone, et opere bono me eonfrmante,
mecumque in zterpum manente, cum eis qui babi-
tant in domo tua te mercar laudare in secula secu-
lerum. Amen.

principiis repeto ; quia videlicet sicut pro impeura»-
dis beneficiis divinis preces fundimus, ita pro ade-
ptis gratiarum agendarum debitores sumus. Si hom
quilibet alteri homini 3.quo beneficia babuit, ingr-
tus existat, quis non boc malum judicet, ct iniquum*
Si ergo malum est ingratum esse bomiui, quanto
magis Deo?. Quomodo autem nisi gratias agenlo,
nos bene(iciis ejus ingratos non esse ostendimus]
Ingratos fuisse illos arguit Scriptura, de quibus d-
cit : Et obliti sunt. benefactorum ejus, el mirabilius
ejus qu& ostendit eis (Psal. 1xxvis, 1). Dominus
quoque in Evangelie, cui deeem leprosos munda
set, el unus tantum gratias ageret, reliquos ovem
ingratos exstitisse conquests esl, dicens; Now
B decem mundavi, et novem ubi sunt ?. (Luc. xui V.)
etc. Animadvertat igitur discretus sauctarum Sri
pturarum lector, sive auditor, quod quando laut
Deum, vel benedicere, vel magni(icare, exaltare, vd
glorificare, aut cantare ei, aut. exsullare, vel juii-
are, aut gratias agere jubemur, sive monemur, re
pane eadem diversis verbis significatur. Yerbi graüa:
Benedicite, gentes, Deum nostrum (Psal. 11v, 3), d:
Magnificate Dominum mecum, et exaliate momen jn
in ipsum (Psal. xxxii, 4), et : Cantate ei et pullieá
(Psal. civ, 9), e : Venite exsultemus Domino, jubileun
Deo salutari nostro (Psal. xciv, 1). Confessio quoque
in Scripturis spe laudem signiüicat, ut ibi : Conf
tebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo (Psel.
Lxxxv, 12). Nam quasi exponendo quid dixerit, sal-
dit; et glorificabo nomén tuum in eternum. Et Doni-
nus in Evangelio : Confiteor tibi, Pater, Domine cel
et terra (Luc. x, 91). Non enim peccata confitebatur,
qui peccata non fecit, sed Patri. gratias agelat. Se
leat homines amicorum, vel dominorum suorum
beneficia ad. memoriam reducere, ut ex quanzult
beneficiorum perpendant, quantum eis debe
rependere, vel amorem, vel obsequium. Nos eng?
non solum ad mentem revocare, sed studiosissime
excogitare et. exquirere debemus, que ei quu
nobis beneficia, et dona divinitus collata suni, &
devotissime auctori eorum laudes debitas, et. grati
rum actiones referre. Nam dona coe'estia recolenio,
amorem Dei in nostris cordibus excitamus. Graths
veto pro illis agendo, el ea quae accepimus, IX-
bis conservari, et quis nondum accepimus md
augeri promeremur. Unde Dominus ait io Erante-
lio : Habenti dabitur, et abundabil ; ei autem qui wn
habet, et quod videtur habere, auferetur ob ee (Lac.
xix, 26). llle enim dona Dei veraciter babere dictt
dus est, qui pia gratiarum actione eis ad id ad qui
data sunt, id est, ad quarendum Deum viitur, d
meretur gratiam pro gratia. Qui vero ad aliud quf
rendum eis abutitur, utpote ingratus, iis eliam qU
accepit privari meretur. Doua autem. Dei quzdt
communiter dantur bonis et malis, quxdam vt
specialia. sunt. electorum. Nam exteriores di'iit
auri et argenti, eL ezeterorum, sanitas etiam. core
ris, ei membrorum valitudo ; ingenium quoque
qemoria, et litterarum scientia, et cetera. Ij

Digitized by Google
