<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    963                                      S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.                                      964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    verba pleraque ab eodem inquirere coepit. Nam (44) dudum sanctae illius conversationis fama praeven-
    tus, asciverat de dono praefata quosdam fratres, quibus et ex locis, quam ipsi elegerant, in Anglia
    contulerat villam, scilicet Withamiam (45) appellatam, in Bathoniensi territorio sitam, cum terris
    silvis, cum pascuis et vinariis, nec non et aliis fundandae illius ordinis domui necessariis. Qui
    vero praedictis fratribus prior fuerat designatus (46), ad breve vix tempus in Anglia degere acquievit.
    Vacationi nunque et quieti solitudinis assuefactus, negotium sollicitudinis tantae constructioni debitum
    mente delicata non ferebat. Tadebat eum, imo et socios ejus pene cunctos, ritius gentis alienigenae,
    dietae insolite, et ceterorum quae moribus advenarum et volis in solo peregrino de facili parturirunt
    offensionem. Nam et provincialium nonnullis formidolosus eorum videbatur esse in suos fines accessus,
    frustra scilicet illis metuentibus sibi, ne illi propriis minus contenti limitibus, eorum occupantis juger-
    ibus inhiarent. Quem indigenarum adversum se viri innocentes motum pullulare sentientes, priorem suum
    ad domum redire perniserunt, quatenus communicato cum viris sanctis consilio, vel animeiquor ipse rediret,
    vel alium loco suo ad hoc magis sufficientem destinari obtineret. Rediit ergo, et loco ejus alius militatur,
    qui laedio simili affectus, morte beata finem laborum et vitae initium citius accepit. Reliqui inter ista
    fratres variis perturbationum procellis unanimi- ter fluctuabant. Rex ipse angebatur medullitus et medu-
    llitus? [ilegivel] . Coepit nunque imaginari jam et pertimere futuri notam ruboris, qua invenerundum se noverat
    apud unguates multarum in civium nationum, si coepta adeo salubria, adeo cunctis exteris gentibus favorabilia,
    nequivisset consummare.
    
    A viro igitur memorato super his tale recepit con-
    silium: ab his, inquit, domine mi rex, solecibus unico vos et efficacissimo liberare potestis consilio.
    Est in domo Carthusiae quidam monachus, natalibus quidem clarus, sed morum strenuitate longe praeclarior,
    nomine Hugo de Avalin. Hic omni virtutum gratia decoratus, ita est omnibus qui eum noverunt acceptus et
    gratiosus, ut aspectu solo omnium in se rapiat affectus. Qui vero etiam ab ore ejus verbum audire merentur,
    tanquam divinum se vel angelicum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    gaudent oraculum percepisse. Hunc si novella in
    paribus adhuc nostris sanctissimi ordinis hujus praefe-
    tation cultorem habere meruerit atque recolerem, si-
    debilis eam laetissime ad omnem subsidio gratia fru-
    tificando proferre. Tota insuper Ecclesia, et ceterasum,
    Anglicana illius purissimae religionis et religiosissi-
    mae puritatis nitore venustius decorabitur. Certe-
    rum hunc sui de facili non emittent de dono sa-
    lipses quoque nonnisi coactus et invitus, alerius habi-
    tationis adibit sedem. Favorabili proinde ac si uerae
    opus est legatione: operosa etiam precum ambitione
    intendus, quatenus, hoc solo quantocius inpropera,
    et vester de cetero animus a sollicitudinis hujus
    molestijs releve[rit], et haec sublimis religio ad glo-
    riam excellentiae vestræ insignius propagetur. Iu-
    nitest enim in uno isto homine cum celerarum vir-
    tutum cunulo, quidquid longanimitatis et dele-
    dinis, quidquid magnanimitatis et mansuetudinis in
    aliquo mortalium poterit reperiri. Nulli hujus coe
    ingrata vicinitas aut cohabitatio valet; nullus hae
    vitabit, ut alienigenam; nullus non ut civem, nullus
    non ut domesticum, ut fratrem, ut amicum [ilegivel],
    illum respiciet. Nam et ipse omne humanum genus
    non aliter quam propria attendit viscera, universos
    homines amplectitur et fovet ullis et gremio unius
    charitatis.
    
    Haec et in hunc modum plurima ipse disseruit.
    Dicenti quoque rex multum applaudens et gratias
    agens, dirigit quam celerime cum literis regis ad
    domum sanctam Carthusiam venerabiles legatos, do-
    minum videlicet Reginaldum (47) Bathoniensem epi-
    scopum, cognominatum Lumbrach, et cum eo viros
    quosdam strenuos et industrios.
    
    CAPUT II.
    Qualiter nuntii ad Carthusiam venientes super peti-
    tione sua invenerunt fratres dissentientes, et qualis
    erat sententia ipsius de ipsa excludenda, et hoc est
    Cap. 3, in serie magnae Vitae.
    
    Venientes autem regis legati ad Carthusiam, as-
    sumpto secum venerabili (48) Gratianopolitano epi-
    scopo, ipsius loci diocesanio, litteras Domini sui
    priori et fratribus praesentatas persuasioris verbis
    suppliciter et strenue prosequuntur. Omnibus vero
    ad primum contrarietatis auditum, prior quam maxime
    conturbatur, procrastinatur eorum responsio, co-
    scientiae et vota super negotio tali discursuuntur inter-
    fuerit legatus adversus haereticos Tolosanos, et anno
    sequenti interfuerit concilio Lateranensi, non ob-
    scure colligitur, illum circa finem an. 1177 missum
    fuisse ad Carthusiam pro postulando in prioriom
    Hugone.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (44) Anno, ut videtur, 1175 rex enim Henricus juxta Pagium in criticis ad initium mensis Julii anno
    1174 visitavit tumulum divi Thomae: et illa visitata, juxta Trevetum in Chronico, rediit in Northam-
    hiam. Post Pascha vero anni 1175: Rex senior (verba sunt Trevetti) et filius ejus rex junior, in An-
    gliam transfretavit.
    
    (45) Vel, ut in Monastico Anglicano legitur, in agro Somersettensi.
    
    (46) Dum prior primus in Witham ex Anglia re- diit in Carthusiam, et alter inde illuc missus citius obiit, facile triennium abiit, antequam Hugo Witha-
    mian interverter prior titulus.
    
    (47) Barono teste, Reginaldus anno 1173 desi- gnatus episcopus, consecratur anno sequenti a S.
    Petro Tarentinensi, ut refert Henschenius in prae-
    lim. ad ejus Vitam. Qui cum anno 1178 missus
    fuerit legatus adversus haereticos Tolosanos, et anno
    sequenti interfuerit concilio Lateranensi, non ob-
    scure colligitur, illum circa finem an. 1177 missum
    fuisse ad Carthusiam pro postulando in prioriom
    Hugone.
    
    (48) Praeerat eo tempore episcopatu Joannes ex
    dominorum de Sassenage praepone ortus, ex Car-
    thusiano episcopus. De quo in serie episcoporum et
    ordinem assumptorum ita scribitur: "D. Joannes ex
    Carthusiano episcopus Gratianopolitanus, optimis
    moribus domi forisque spectatus, ab anno 1165
    usque ad Kalend. Junii, quæ die coelus anno 1194
    adiit." Abbas Mortonius de illius obitu, quem ad
    annos plures differt, haec scribit: "Sublime atque
    tuis suis expletis, placidissima vitae clausula, seu
    ad eternitatem composuit."
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser estabelecida com segurança. As letras A-D na coluna central interpretadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>