(e

945 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. 0&D. CARTH.

94 ;

4485. Nominari autem poluisse & rege Walterum A regem Anglorum infirmitate taetam visitant n H,

anno 1182, circa. mensero Martium, possel ex eo
colligi quod Galterus anno 1182, in die Epiphaui:e,
resignaverit , Walterus ei quidem successerit, sed
uon nisi unius anni episcopus Lincolni» fuerit, et
Rottodus anno 1185 mense tamen incerto, obierit :
et quod Walterus ideo, teste Giraldo, Lincolnia Ro-
thomagur translatus sit, ut. regi in consiliis et ar-
duis-negotiis propius adesset : quae forte causa, quod
a rege non longe ab obitu Rotrodi Walterus in ar»
eliepiscopum nominaretur.

His quatuor rationibus inducor, ut credam, secun-
dum mentem auctoris Vite S. llugonem auno 1185,
die S. Matthaei, in episcopum Lincolniensem conse-
eratum fuisse. Ratio prima et secunda pro hoc anno
satis perspicu:e et. evidentes sunt, nec minoris pon-
deris ratio tertia, cum Bortlholomeus Oxoniensis
juxta Annales Wintonienses anno 1186 obierit, et
eodem annuo secundum Triveitum Joannes eidem
successerit, Quarta vero ratio cum ex mulis cir-
cumstanliis. dependeat , quxe vel verze vel false esse
possunt, eruditi lectoris judicio et examini subjecta
esto.

Porro qua huic pro anno 1185 sententie noslra
ex hac Vita opponi possit, non video. Dubium uni-
eum 1inovet Trivettus, ad hunc annum ita scribens :
« Rex Anglorum mare transiens diem Pasch: Ro-
thomagi celebravit. » Et iterum : « Kex Francorum

Nov. » Et demum ad annum 1186 : « Rex Anglorua
una cum regina in Angliam transiens in port
Hamtone applicuit v Kal. Maii. » Si igitur rex anm
integro hzsit in Northmannia, non videntur potuisse
fieri anno 1185 in Anglia, quze ibidem facia fuisse
lib. i,cap. 4 hujus Vile narrantur. Verum toe
anno regeimn extra Angliam hzsisse vix credibile est,
Potuit enim. rex Pascha celebrasse Rothomagi anao
1185; eo celebrato in Angliam mense Maio redire,
Wugonis electioni favere , ipsoque consecrato in
Northimanniam reverti, ibidem in adversam valete-
dinem incidere, a rege Francorum invisi, ae demua
Angliam sequenti anno repetere. Quo dato, disp-
reni nubes quie ex Trivelio eontra noslram seaits
tiam et ipsum presentis vitae auctorem adduci poue
videbantur.

Multo adhuc levius est, quod contra annum (85
forsitan objici posset, eo scilicet anno festum S.]Mat-

B thai, in quo secundum omnes S. Hugo consecraum

fuit, in Sabbatum incidisse, el anno demum sequesü
in diem Dominicam, quie consecrationibus episco-
porum destinata est. Nam preterquam quod a*t
auclor Vite, nec Rogerius nec Parisius, nec quis-
quam alius. asserat S. Hugonem die Doiniuica sacra
episcopalia suscepisse, consecrationes episcoporum
eliam in festis apostolorum fieri potuisse, erri
controversiam videtur. Sed de his satis.

SANCTI HUGONIS

EPISCOPI LINCOLNIENSIS IN ANGLIA ORDINIS CARTHUSIENSIS

dopehr Gers — VITA

LIBRIS QUINQUE CONSCRIPTA.

PROLOGUS ABBREVIATIONIS VITJE HUGONIS EPISCOPI LINCOLNIENSIS.

lnspecta serie descriptionis Vitz beati Hugonis, C — Dividitur autem volumen istud abbreviationis per

quam composuit fraler A., de quo in salutatione
»nte prologum mentio fit expressa, inventum est
bi contineri verborum dilatationes, quas pro ernatu
et zdificatione apposuit frater przdictus, nec tamen
sunt de substantia rei geste. Inseruntur etiam di-
gressiones varie, quibus, non nostri Hugonis, sed
aliarum vita describitur personarum. Adhuc autem
ad hunc nostrum Hugonem contingentibus interpo-
Wuniur aliqua minus notabilia, qua pro vitanda
prolixitate nimia videntur potius omittenda. Sane
prolixitas jam prztacta in causa fuisse creditur,
«quare minua libenter hactenus lectus est, et auditus
liber continens seriem antedictam. Ideo pro bonore
sancii, et tam lectoris quomr auditoris fastidio re-

libellos quinque, sicut liber continens majorem 9
riem memoratam, in quorum primo agitur de vit
ct conversatione gloriosissimi nostri Hugonis 2 pet-
ritia sua usque àd suam in Angliam transmigrató-
nem. In seeundo de transmigratione el gestis sii
in regimine domus Withamix ante episcopationem.
In tertio, qualiter in episcopum est ereatus, el qoi»
strenue coepit episcopale officium exercere. la quarto
autem et quinto adjieitur de pluribus ejus faelis
laudabilibus, tam miraculosis, quam aliis. Neri
detur horam libellorum inter se et a tertio rao
alia distinctionis, nisi ut per distinctionem ipsum
minuatur legendi et audiendi fastidium , quod maj
foret, si coprehenderentur tres in uno, Prologi Ye

movendo, visum est mihi plurimum expedire, sub D de verbo ad verbum bic, sicul in majori volumine

breviore compilatione presenti volumini inserere
ja que de Vita et conversatione sancii de quo
rgitur, magis notabilia sunt inventa. Nec aliqua
Snvenies in hoc volumine, nisi sumpta de serie su-
pradieta

suprataete, libellis singulis proponuntur. Capitob-
rum vere aliquorum non servatur ordo. Sed mt
omuia capitula inseruntur, quia aliqua sunt sublas
et contenta. quedam ibi sub quibusdam capire
hac ad capitula alia transferuntut

Esplicit prologus abbreviatoris.

Digitized by Google
