<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    959 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CAATH. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    quod post strati sui ingressum, ut fatigata diurno A labore quiete nocturna membra releveret, dum hunc Hugo in lecto componeret et vestibus operiret, quotliue llanco.arionem eum proferre audiebat : Pra¬ ssa, quesumus, Domine, ut de perceptis muneribus gratias exhibentes, beneficia potiora sumamus. / Quotidie vero et benedictione polenti ministrum suum Hugonem muniebat, et auctoritate pontificali a peccatis omnibus absolvebat, ac monitis spirituali¬ bus instructebat. Nihil denique utilium subtrahabat, sed omne consilium Dei, quod sciret ei profuturum, et pluribus per eum, illi sollicite manifestabat.
    
    CAPUT XII.
    
    Qualiter domus Carthusiae procurator effectus, ipsam tam spiritualiter quam temporaliter strenue guber¬ nabat, omnibus se reddens merito commendandum.
    
    Post hæc, cum jam Hugo in quietis suæ nidulo per bina (32) circiter lustra moratus, et mundo plene mortuus, plumis undique et pennis solutus solidissi¬ mis, ad volatum esset aptissimus, procurationem to¬ tius domus ei, quantum licuit, renitenti, prior suus delegavit. Regebat (33) ergo industriæ commissam sibi familiam, fratres sollicite instruebat, et juxta illud de sancto Honorato Arelatense dictum, quod frequenter in ore habebat, multumque laudabat : « Torpentes semper excutien s a desidia, ferventes spiritu cogebat ad requiem. »
    
    Dominus autem benedixit domui, valde exuberare eam faciens in omnibus bonis. Quis ab Hugone con¬ silio etiam in temporalibus destitutus, non consilium retulit necessitatibus suis profuturum, sapienibus quoque hujus seculi admirandum ? Quem vero in temporalibus erudivit, quem mox ad perpetua non incendit? In capitulo monachis inaudita, fratribus et sæcularibus, qui forte advenerunt, loquebatur verbum Dei; pauperes recreabat, ut licebat præ ri¬ gore ordinis, diurnis etiam subsidiis. Istos vero, cum rebus nequivit, consolabatur sermonibus, adimplens illud viri sapientis : « Ecce, inquit, verbum bonum super datum optimum (Eccli. xviii, 17). » Omnes it¬ terca Huguenem loquebantur, sive prior, sive mona¬ chus, sive conversus, gratiam allohebant collam Hugoni. Dives Hugonem laudibus efferebat; ege¬ nus Domino precibus Hugonem commendabat, et coepiens compendandum supplicabat. Istud vero ille ? votivum dicebat, tanquam et frivolum contemnebat.
    
    CAPUT XIII.
    
    De tentatione illius alia ab illa de qua supra, capitulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    octavo , et qualiter ab ipsa per illum sanctum qua¬ dam priorem Carthusie Basilium, quem suum mi¬ r litorem vocavit, existit liberatus. Et inseritur her¬ tentatio in magna Vita libro secundo.
    
    Tanta vero ei carnis tentatio subito exorta est, tanque continue, tanque importune in eum delac¬ chala est, ut mallet gehennalibus interni tradi poenis, quam tantis urgeri flammis. Tam ingens pugna, tam forte certamen fuit, ut solius divinæ non dubitetur virtutis fuisse, quod humanitus non cessisset ; sed viriliter resistendo triumphum reportavit. Ad plenam autem hujus modum congressus nemo referre posset, quibus lacrymis, quantis gemitibus, quam crebra confessione, quam aspera flagellatione, vel divinum experienti adjutorium, vel cor contriverit, vel corpus proprium cruciaverit. Diei vero cujusdam difficile visitavit eum hoc ordine oriens ex alto Sol justitiæ, mittens angelum suum, et eripiens eum de potestate tenebrarum harum.
    
    Egerat noctem illam in tenebris, sic ipse insanias pene lotam. Demum quidem athletæ fortissimo, prostrato nec superato, non victo sed fatigato, tenuis obrepsit sopor. Continuo velut in excessu positus vidit virum (34) Dei, qui eum susceperat ad ordinem, illum sanctum quondam priorem Carthusie Basilium, vultu et amictu angelico radiantem assistisse sibi, se¬ que sic voce blanda compellantem : « Quid, inquiit, tibi est, fili charissime? Surge, et velle tuom fiduci¬ lialer enarra. » Ille vero ad eum ait : « O pater bone, et nutrior meus piissime, affligit me usque ad mortem lex peccati et mortis, quæ est in membris meis; et nisi more solito auxiliaris mihi, en mortu¬ rar puer tuus. » Vii dicit cumperveral, et sacrus sic paucis : « Bene, inquiit, auxiliabor tibi. » Mosque palefactis novacula, quam manu videbatur tenere, visceribus ejus quasi sursum ingnea inde visus est excussisse, et longius extra cœham projecisse, datasque benedictione medicus recessit. Eger sanatus et sibi redditus somno fugiente resedit; lætisque supra modum de ostensa sibi claritate nutritii sui, qui ante aliquot (35) annos migraverat ad Dominum, omni¬ mode in corde et in carne se reperit immutatum.
    
    Horum summam cum ab ipsius ore Hugonis, se¬ cretus mecum loquentis, pluries acceperim, in ex¬ trema demum ægritudine planus el diligentius totius eventus ordinem, sicut eum modo digessi, mihi enarravit. Querenti vero utrum aliquem postea hujus senserit in carne sua motum : « Revera, inquiit, quod aliquem senserim, non nego, sed simplicissimum,
    
    memento, p. 1125 ita scribit: « Pridie Nonas Jenii in Carthusiae majori deposito sacchi Basilii conf. ejusdem ordinis generalis : cujus sacris instauratio¬ bus et exemplis idem ordo mirifice floruit. » Et idem iterum ibidem, fol. 1134. « Apud Gratianop¬ lin memoria beati Basilii, octavi generalis Car¬ thusiæ, ibidem defuncti pridie Nonas Jenii. » Moni¬ nerunt ejusdem inter præteritoses ad diem 4 et 14 mensis Junii clar. Bolandiani.
    
    (35) Non ante paucos dies, uti Surias habet. A morte enim Basilii ad hunc usque tentacionem, di¬ stinctam ab illa, cujus (cf. cap. 8, menito, quateror saltem effluxerant anni.
    
    (32) Ex hac loco patet, Hugonen an. 1163 aut cir¬ citer ad Carthusiam venisse. Hina eidem ilustra cir¬ citer in cella implevit, an 1173 quo Basilius obiit Carthusie prior, et Hugo a Guigone novo priore ne procuratorem assumitur. Vile tamen, quæ de lustris infra ad lib. V, c. 20, col. 306, observavi.
    
    (33) Annis saltem quatuor, antequam mittteretur in Angliam.
    
    (34) Insigne de B. Basiliio ex relatione S. Hugo¬ nis ab auctore nostro depromptum testimonium, cui consonat quod ab auctore Vitæ S. Anthelmi Basilius dicatur « miræ sanctitatis et devotionis vir ». De quo præinde Sausseius in Martyrologii Gallicani supple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latino moderno impresso; parágrafos e notas marginais numeradas foram mantidos. Uso de hífens e cortes refletidos conforme visível; palavras com leitura difícil foram preservadas ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>