<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    915º JOANNIS CARTII. PORTARUM MONACHI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cordis quærite illum (Sap. i, 1). Et: Deum duplici corde (Eccl. i, 36).
    
    De illis quæ inveninur in psalmis.
    
    Hæc autem tria, sive quattuor, quam multipliciter et varie in Scripturis, et maxime in psalmis petantur, facile potest advertere, qui diligenter auditum divinis eloquiis novit adhibere. Ex quibus juxta petitionem tuam aliqua ponam, ut ex his prout tibi Spiritus sanctus inspirare dignabitur) et verba in oratione variare discas, quod ad excitandam devotionem valere dixi, et petitiones tuas quæs informare.
    
    De illis quæ valent ad petendam veniam.
    
    Ad petendam igitur veniam delictorum, ista valent quæ in psalmis posita sunt: Ab occulis meis munda me, Domine (Psal. xviii, 13). Et: Delicta juventutis meæ, et ignorantias meas ne memineris (Psal. xxiv, 7). Et: Propter nomen tuum propitiaberis, Domine, peccatio mea, multaum est enim (ibid. 41). Et: Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicta mea (ibid., 48). Et: Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum, sed propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum (Psal. lxxviii, 8, 9). Et: Non intres in judicium cum servo tuo, Domine, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii, 2). Et: Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele (Psal. l, 11), et cetera, quæ in eodem, et in aliis psalmis scripta sunt. Item alibi: Ne reminiscaris, Domine, delicta mea, vel parentum meorum, neque vindictam suam de peccatis meis (Tob. iii, 3).
    
    Quibus utendum sit ad petendam intelligentiam.
    
    Ad petendam vero intelligenciam veritatis, bis uti possumus, quæ de multis pauca commemor: Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xii, 4). Et: Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina tenebras meas, (Psal. xvn, 29). Item: Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas edoce me (Psal. xxiv, 4). Et: Nescm fac mihi viam in qua ambulem (Psal. cxlii, 8). Et: Doce me facere voluntatem tuam (ibid., 40). Et: Doce me justificationes tuas (Psal. cxviii, 26). Et: Da mihi intellectum, ut discam mandata tua (ibid., 73), etc. Qui vero dicit: Utinam dirigantur viae meæ ad custodierdas justificationes tuas (ibid., 5). Et: Deduce me in semitam mandatorum (ibid., 35); et: Gressus meos dirige secundum eloquium tuum (ibid., 133); et cætera quæ in hoc præcipue psalmo, qui præ cæteris moralis est, atque in aliis psalmis in hunc modum posita, intelligi quidem possunt, sed numerari vix possunt. Qui ergo hæc et hujusmodi dicit, quid nisi voluntatem Dei facere quaerit; qui autem pio gemitu dicit: Heu mihi! quia incolas meus prolongatus est! (Psal. cxix, 5). Et: Non confundas me ab expectatione mea (Psal. cxviii, 116). Et: Quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. xli, 3), et cætera hujusmodi; utique visionem Dei, et vitæ æternæ promissa desidera. Hæc autem quæ quomodo signiant in Scripturis petan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    turn, ostendimus, potest quibuslibet ipsa simul oratione petere, ita dicendo:
    
    Oratio ad Patrem.
    
    Domine sancte Pater, qui vivificas mortuos, et rogas ea quæ non sunt tanquam ea quæ sunt, peccatorum me servum tuum, quem de morte peccatorum meorum ad tuam misericordiam vocare dignaris, et ab omnibus reatibus et peccatis meis misericorditer absolve: et data mihi intelligentia qua videam, et charitate qua serviam tibi et servis tuis, fac me in sempit in tuo famulatu ad meliora prolesere, ut in regno tuo cœptum opus misericordiæ tuæ in me perficias. Per Dominum, etc
    
    Alia oratio ad Patrem.
    
    Domine sancte Pater, qui quod perierat requiris, et quod abjectum erat reducis, et quod pinge et forte custodis; custodii circa me opera misericordiæ tuæ, quem errantem requerire, et ad oves tuas reducere dignatus es, et concessa mihi plena venia omnium delictorum meorum, da mihi ita intelligere, et cum debita perseverantia facere voluntatem tuam, ut misericordia sempiterna miserereis mei. Per Dominum, etc.
    
    Item alia oratio.
    
    Domine sancte Pater, qui non vis mortem peccatorum, nec delectaris in perditionibus nostris, dele ut nubem iniquitates meas, et quasi nebulam peccata mea, et in agnitione et operatione voluntatis tuæ, fac me ita cum sincera humilitate perseverantem habere profectum, ut salvum me facias in regno tuo cœlesti. Per Dominum.
    
    Oratio ad Filium.
    
    Domine Jesu Christe, qui venisti quærere et salvum facere quod perierat, vivifica me peccatorem servum tuum, quem vocasti: et dans mihi intelligentiam et observationum mandatorum tuorum, ubi abundavit peccatum, ita fac gratiam superabundare, ut redemptionis et resurrectionis tuæ cum electis tuis me facias veraciter esse participem. Qui vivis, etc.
    
    Alia oratio ad Filium.
    
    Domine Jesu Christe, qui es lux vera, quæ illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum, aufer tenebras peccatorum meorum, et da mihi illuminatos oculos cordis, ad cognoscendum te, et ad intelligendam et faciendam voluntatem tuam, nec me dimittas in perpetuum a te separari. Qui vivis, etc.
    
    Cum itaque in hunc modum plura dici possint, nos hæc possuisse sufficiat.
    
    De oratione morosa.
    
    Quidam autem pro imploranda venia delictorum morosius et studiosius orant; et peccatorum magnitudinem vel multitudinem attentiores considerantes, non tam verbis, quam gemitu, et lacrymis, cordis contritio et humiliatiio sacrificium Deo offerunt, non tamen eodem fervore præ cæteris præpositis sunt orare valentes. Hoc autem incepientibus, id est, nuper conversis, solent contingere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina com duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis no corte foram transcritas conforme visibilidade; sinais de abreviação impressos respeitados; nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>