<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    282                               BERNARDI CARTU. PORTARIUM PRIORIS I                               283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,946">
    imponere sinem malis cotum, et reddere quod me-
    rentur, id est circa obitus sui diem, si forte per-
    mituntur peccata sua confiteri; juxta quod dicit
    beatus Augustinus : Loquuntur, non confitentur,
    quia non acceptat Deus confessionem oris, ubi non
    est sincera poenitentia, et sacrificium contriti cordis
    et humiliati. Nec tantum poenitet eos peccasse, quan-
    tum dolent sibi peccandi licentiam ablatam esse.
    Necque possunt, nisi cum dolore relinquere quae cuin
    amore possederunt. Tunc quantumcumque pecuniam,
    quasi pro redemptione animse suoe effundant, dura,
    terribilisque est adversus eos illa a Spiritu sanclo
    per Salomonem prolata sententia : Non prodentur
    divitiae in die ultionis, justitia autem liberabit a morte
    (Prov. ii, 4). Dies ultionis dixit tempus quo jam
    ingruente ægritudine necessitas mortis imminet. S
    Non prodentur autem, dixit, illis qui justitiam non
    sunt operati. Audite quœque quam terribiliter tuli-
    bus contemptoribus comminetur ipsa Sapientia, id
    est Dei Filius, apud eundem Salomonem : Quia,
    inquit, vocavi, et renuisitis; extendi manum meam,
    et non fui qui aspiceret; despcesistis omne consilium
    meum, et increpationes meas neglexistis; ego quoque
    in inferi'a vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis
    quod timebitis adveniet (Prov. i, 24, 26). Et adjecit
    adhuc de talibus loquens : Cum irruerit repentina
    calamitas, et interitus quasi tempestus ingruerit :
    tunc invocabunt me, et non exaudiam; mane consur-
    gent, et non invenient me, eo quod extosam habuerint
    disciplinam, et timorem Domini non susceperint, nec
    acquieverint consilio meo, et dertraxerint universœ
    corzeptioni meœ. Comedent igitur fructus vix suœ,
    suisque consiliis saturabuntur (ibid., 27-32). Addidit
    quœque. Aversio, inquit, parvulorum interficiet eos,
    et prosperitas stultorum perdet illos. Quos significavit
    nomine parvulorum, eosdem exponendo expressit
    vocabulo stultorum. Nec de numero talium paru-
    lorum excipiuntur, de quibus per Jeremiam dictum
    est : Sapientes sunt vt faciant mala, bene autem fa-
    cere nobiscum (Jerem. iv, 22), licet Apostolus dicat,
    quod sapientia hujus mundi, stultitia est apud Deum
    (1 Cor. iii, 19). Nolite ergo, obsecromus vos, nolite
    effigi participes eorum. Illos namque soles sacre
    Scripture de hac via securros esse pronuntiant,
    qui anti nullis post baptismum commissis, aut certe D
    per dignos poenitentiae fructus deletis criminibus,
    alia in exit iu suq quœ confitentur peccata non ha-
    bent, nisi illa de quibus dicit apostolus Joannes :
    Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
    seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. i, 8).
    Quod dicendo, nequaquam aliqua crimina, sed illa
    tantum quotidiana et leuia voluit significare peccata,
    sine quibus (quantumcunque sobrie et juste vivatur)
    hæc viâ non deducitur. Omne autem crimen est
    peccatum, sed non omne peccatum est crimen. Pec-
    cata enim dicuntur ea, quse etiam loquendo, aut
    cogitando, insanis committimus; qualia per quotidia-
    nam confessionem, et Dominican orationem di-
    anxiuntur. Crimina vero nonnisi illa gravia dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,946">
    tur, quae a Deo separant hominem : scilicet quse vel
    per Decalogum prohibentur, vel de quibus Apostolus
    dicit : quoniam qui talia agunt, regnum Dei non conse-
    quentur (Gal. v, 21). Perlecta et diligentissime per-
    scrutata universa Novi ac Veteris Testamenti pagina,
    nusquam illis aliquam venire secretiam, vel ceri-
    tudinem promittit, qui carnis et sanguinis operibus
    dedit, ante tempora obitus mala sua non reliquiunt.
    Tunc enim (sicut supra dictum est) non ipsi, sed
    Deus ponit in eorum malis eorum. Quod autem in sacris
    literis non invenitur, stultissime praedicatur, et in-
    felicissime creditur. Potest autem Deus, de quibns
    ei placuerit, facere quod fecit de evangelico latrone.
    Sed unicum et singulare exemplum in doctrinæ
    generalem recipi non debet. Quod ergo incertum est,
    relinquatur, et quod certitudinis et securitatis ple-
    num est, teneatur. Currite igitur, currite ad mis-
    ricordem, ne sentiantis postea Judicem, currite donec
    dies est, ut non tenebrae vos comprehendunt. Di-
    scente enim Domino : Venit nox, quando nemo po-
    test operari (Joan. ix, 4); qui dissimulat et negliguit
    donec dicatur ei : Stulte, hac nocte requiem animae
    tuæ a te, quæ autem parasti cujus eram? (Luc. xii,
    20.) Frustra tunc implorai jam ferientem, quem con-
    tempsit prius misericorditer vocantem. Qui etiam
    nunc ineffabiliter prorogat misericordiam, et tunc
    non novit nisi severam, distributamque irrogare sen-
    tentiam : Exite (ait vox cœlitus emissa), exite de
    Babylone, populus meus, et ne participes sitis delicta-
    rum ejus (Apoc. xviii, 4). Et prophetas : O Sion,
    fuge, quæ habitas apud filiam Babylonis (Zach. ii,
    7). Ne ergo inter illos Babylonis inveniaimuri, et in-
    volvat vos ruina ejus, exite, fugite, accelercte, se-
    quente, et totis visceribus pietatis amplectentes
    consilium Sapientiæ, quo dicit : Fili, ne tarde con-
    verti ad Dominum, neque differas de die in diem, ut-
    bito enim veniet ira ejus, et in tempore vindice dis-
    periet te (Eccli. v, 8, 9). Juxta petitionem vestram,
    quotidie pro vobis apud Dominum intercedamus,
    nunc apud vos ipsos, pro vobis ipsis intercedimus ;
    certissime scientes: obtinuisse nos apud Dominum
    effectum petitionis nostra, si vos non feruiritis magna
    quam ipse inexorabilis. Si agimus hic causas ne-
    gotii nostri, nolite credere : si autem restiri, nolite
    negligere. Quod si aliquis vestrum moveretur ad fa-
    ciendum quod per nos monet Christus, alio forte
    non moto; eum qui nudum movetur obsecraamus,
    et ei denuntiando coram Domino testificamur, et te-
    stificandi denuntiavimus, ut non presumat revocare,
    vel retardare quem Dominus vocare dignatur; sed
    potius oret, ut et ipse trahi mereatur. Nemo enim
    (sicut dicit Veritas) venit ad me nisi Pater, qui misit
    me, traxerit eum (Joan. vi, 44). Audiat dicentem
    sibi Sapientiam : Noli prohibere benefacere eum qui
    potest; si vales, et ipse benefac (Prov. xx, 37) Spiri-
    tus et sponsa dicunt : Veni ; et quisquam audeat dis-
    cere : Noli? Cui Christus non prœmisit diem crastini-
    num, quisquam audet suspendere opera ad annam
    alteram? Christus enim dicit : Orate ne fall faga restre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras provavelmente abreviadas conforme prática tipográfica; linhas cortadas ao fundo de colunas reproduzidas fielmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário; marcas de paginação e header transcritas.</notas>
</pagina>