961

VITA. — LiB. li.

932

et quem non minus contemnere quam comprimere A quz ab ore illius de curatione ejus audivi, verissime

esset facillimum. Hac idcirco dixerim, quia aliter de
bis alium quemdam (36) scripsisse accepi, asseren-
tein videlicet, quod per beatam virginem, Dominam
nostram, Dei Genitricem sibi apparentem visilatus,
ennuchizatus et ira curatus fuerit, quod nullam dein-
ceps carbpis titillationem sit omnino expertus. Verum,

expressi. »

Jam vero de Hugonis nostri de Burgundia (37) in
Angliam translatione et gestis ejusdem sequentibus
traetaturi, finem imponentes pr:zcedenti libello,
alium advertamus.

Explicit liber primus.

PROLOGUS LIBRI SECUNDI

Cum Lancolniensis. Ecclesi» presulatum annis p curatores exstiterunt, accepi :

jam Hugo (58) bis senis, et diebus quinqua-
pinta tribus religiosissime administrasset, placuit
sanctitaU sum parvitatem meam de vitze (59) clau-
siralis dulcedine in sollicitudinem suarum quale-
cunque solatium assumere , suoque inseparabiliter
lateri sociare. A quo tempore annos tres et dies
quinque, quam diu scilicet in corpore postea vixit,
sb ejus nunquam, nisi per unam solam noctem,
abfui comitatu, die semper ac nocte adbzrens ei et
ministrans sibi ipsi. Hujus igitor spatio temporis
omnia fere, qu:e de eo libellus presens continebit,
aut propriis vidi oculis, a sanctis ipsius labiis au-
divi.

Causam, qua in nostrum (40) venit orbem, tum
ab eo, tum et ab aliis, qui hujus adventus sui pro

similiter et modum
quo dilecta &ua Carthusia discessit, quo domum
Withamiensem a fundamentis construendam dispo-
suit, instituit, et viris optimis adimplevit, ac post
hzc ad episcopatum accessit. De his, qua in epi-
scopatü gessit, antequam ci adhxrere co»pissem,
de industria praetereo innumera, certissime com.
perta, notitia cunctorum dignissima. Quia enim
plurima ex bis quosdam me longe (441) doctio-
res literis mandasse accepi, superfluum imo, et
presumptuosum esse judicavi, ab aliis congruen-
tius exposita, insipidiori eloquio replicare. Ad ea
vero seriatim referenda, quorum istos notitiam mi-
nus ad liquidum credimus assecutos, calamum pa-
riter intendentes et animum, tale invocato Spiritus
sancti adjutorio sumamus exordium,

Eaplicit Prologus.

LIBER SECUNDUS.

CAPITULUM PRIMUM.

Qualiter NJ domo Carihusiensis ordinis , in. Anglia
apud Withamiam construenda, jnittitur ad qua-
rendum Hugonem.

Contigit eo tempore ad reges Anglorum Hieurici

(36) Quis ita scripserit, adbuc latet. Giraldus
Cambrensis apud. Waethonum part. 1, pag. 422 :
« Viri quidem Angelici, » at sine nomine, meminit,
sed nihil de Dei Genitrice babet. Qui si aliqualiter
cum hic dictis discordat, major adhibenda fides
est auctori, qui relata a S. Hugone in extremis
P2087] Subaudi : de Bargondia

ubaudi : rgundia late sumpia, et prout
Delphinatus sub ea comprehenditur. m

(98) Inito ealculo annorum et dierum, qui ip pro-

logo indicantur, recte Surius in Vita scribit : « Te-

C secundi notitiam virtetum nostri Hugonis famam

tali occasione pervenisse. Quadam de rege (42) in
transmarinis agente, venit ad eum vir quídam nobil s
de partibus (45) Northmannie. Rex vero de ordine
Carthusiensium inter alia mutux sermocinationis

(40) Es Carthusia majori i& Angliam, qoam dum
nostrum vocat orbem, indicat se Anglum fuisse na-
tione. Monachum vero fuisse Cantuariensem colligi
videtur ex lib. v, c. 22.

(44) Scripsisse de S. Hugone Giraklum Cambeen-
sem, Rogerium et Parisium lego. Horum ptimus
evulgatus est a Wartliono in Anglia sacra, sed non
adeo multa refert de sancto. Alter allegatur a variis,
et de sanelo videtur scripsisse incidenter. Tertius
plura mutuavit ex Rogerio, et nostro auctore es$
Junior. Àn alii eo zvo de Hugone seripserint, ignoro.

. muit cathedram episcopalem annis quindecim et — Vide, que observata sunt ab alio ad lib, ru, cap. 6,
quinquaginta octo diebus. » Qnod si ita Hugo eon- D) nota 9d.

secrari debuil in episcopum in festo S. Mattbzei apo-
stoli anno 1185 non sequenti, in quem passim om-
mes, Rogerium secuti, consecrationem rejiciunt.
Sed de hoc in dissertatione oneri huic promissa ple-
nius agitur.

(99) Satis innuit his verbis auctor se monacoum
fuisse, eL idem eonérmot aliis in locis, preseriüm
lib. v, c. 25, ubi post. illa : « Hzc ipsi, qui scripsit
isto, lecuuums est, » addit post pauca : « Sub testi-
monio prius ejusdem, cui quo ebatur monachi
et presbyteri sui.

42) « Mense Augusto (inquit Trivettus ad annum
14177 in Chronico à Luca Acherio tom. lll Spicil,
edito) Henricus Anglorum rex senior cum Goalfrido
filio. duce Britannorum in Northmanniam transfre-
tavit. » Daronius ad hunc anaum addit adhuc fuisse
ibidem regem x1 Kal. Octobr.

(45) Anno igitur 1477 creditur vir ille nobilie
coram rege in [nudem Hugonis cxeurrisse, et eirca
finem hujus aut initium sequentis Hugo per legatos
petitus io priorem.

Digitized by Google
