ANNO DOMINI MCC

SANCTUS HUGO

EPISCOPUS LINCOLNIENSIS IN ANGLIA

ORDINIS CARTHUSIENSIS

HUGONIS VITA

AB ALEXANDRO

Ut videtur, monacho ac postea abbate monasterii S. Augustini Cantuariensis, libris
quinque conscripta.

[Edidit R. P. Rern. Pezius, Bibliotheca ascetica, X.)

MONITUM.

Wapc ut primum vidit reverendissimus et celsissimus S. R. [. princeps et episcopus Pataviensis, Josephus
*x comitibus de Lamberg, in bibliotheca inclyte Carthusis Gemnicensis iu Austria , illico diguissimam
-ensuit quic in lucem publicam ederetur. Nec id adeo mirum. Nam sui in ea animi imaginem statim agno-
vit antistes pientissimus alierque Germanie nostr Alumannus. Tanti prosulis nutu accensus vir venera-
oilis ac undequaque doctissimus, ccleberrimi loci vicarius, admodum revereudus et cl. P. Leopoldus Wide-
«B»nnus, non uno nomine universa Europ: jam motus, ad hos e veteri bibliothecz? su;e codice libros
eruendos mox se accinzit, cosque eruditissimis notis et observationibus illustraios mihi typis evulgandos
tiberaliter amanterque commisit.

Via hxe prato cuidam amplissimo amcenissimoque consimilis est, unde omnigenarum virtutum veluti
flosculos legant non solum privati ascetse et. Christianz pietatis studiosi, sed Ecclesiarum etiam praesules,
qui lané facile discent quantum roboris ac fortitudinis animo concilient, etiam adversus potentissimos,
vanarum mundi rerum despicientia et mens divinis rationibus conforinata. Singula hujus generis in maguo
Alugoue exempia curatius hic recensere nostri zvi mores non sinunt. Qui Francis ac Anglice historiz
cupidi sunt, multe de rebus Henrici ll. Joannis, aliorumque utriusque regni principum hinc cognoscent,
qu.e alias nuspiam exstent. Sed ista pluribus monere vix hujus loci est.

Auctoritatem operi non exiguam affert quod ejus auctor pluribus jocis indicet se sancto Hugoni non
modo zqualem , sed et familiarem fuisse ( Vide libri 1, cap. 9, et libri v, cap. 2, 20, 25 ot 24). Unde prz-
terea liquet eumdem sancti episcrpi capellanum exstitisse. Audiendus ipse in prologo libri n, col. Js! :
«* Cum Lincolniensis, inquit, Ecclesie prassulatum annis jam Hugo bis senis, et diebus quinquaginta tribus
religiosissime administrasset, placuit sanctitati suae parvitatem »neam de vilze claustralis dulcedine in solli-
citudinum suarum qualecunque solatium assumere, suoque inseparabiliter lateri sociare. À quo tempore
annos tres et dies quinque, quandiu scilicet in corpore postea vixit, ab ejus nunquam, nisi per unam
solam noctem, abfui comitatu, die semper ac nocte adharens ei, et ministrans siUi ipsi. Hujus igitur
spatio temporis omuia fere qux de illo libellus presens continebit, aut propriis vidi oculis, aut a sanclis
ipsius labiis audivi.

Porro auctorem hujus S. Hugonis Vitx, quam ab alio quodam Carthusiano in. compendium, servato
iamen primigenia phrasi, redactam liic. damus, fuisse monachum Benedictinum, et. quidem monasterii
S. Augustini Cantuariensis, opere colligitur ex prologo libri 1 et n, ac libri v cap.25, ubi videsis notam 545,
et ejusdem libri cap. 12 et 22. Ac lisc quidem extra controversiam sunt, De Proprio ejus nomine dun-
taxat dubitari potest propterea quod in originaria eaque prolixiori Vita, teste Molano in Adnotationibus
3d Usuardi Martyrologium die 47 Novembris, nomen suum non nisi hoc inodo expresserit : « Dominis et
amicis in Christo charissimis Q. priori, et qui cum eo sunt Withamiensibus monachis, minimus frater A. »
uec in istboc, quod. exbibetnus, breviario aliter ab abbreviatore exprimatur, ut ex ejusdem abbre-
viateris prologo constat. Theodorus Petreius in Bibliotheca | Carthiusiana , dubitans iamen, Vite
S. Hugonis, Lincolniensis episcopi, scriptorem appellat Adamum, uti et abbas Morotius. Verum cum
hunc Adamum velint floruisse circa tannum 1540, monifestarium cst hunc esse non posse fratrem A.
auctorem magnz ac originarie Vite, hic compendio redditze, cum ille ea se tradere testetur quae suis ipse
oculis videriL, aut ex labiis sanctissimi episcopi hauserit, ino qui ullra trienpium  adbzserit, ut numero
pracedene vidimus. Potuit tamen hujus breviarii auctor esse Adamus, ex doctore theologo Cartbusianus,

ui cirea annum 1340, quem ei assignat. Morotius, florere debuit. Adest enim in membraneo Carthusie

emmicensis codice alia magna Vitze Hugonis abbreviatio hoc titulo : !ncipit. secunda abbreviatio Vite

S. Illugonis episcopi Lincolniensis, Igitur Hugo nobilibus religiosisque pareniibus , e.c. Cum itaque secunda

abbreviatio nianu szculi xiv exarata in. laudato codice Gemnicensi exstet, abbreviatio prima inferioria $:w-

culi esse non polest, Atque liec de auctore abbreviationis magn Vite S. Ilugonis, qui quanta fide et cure
Plarao:, CLIE. 939

.

Digitized by Google
