<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985 EPISTOLÆ. QUINQUE. 901
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Dei (Jac. IV, 4). Primum quoque mandatum legis, a maximo est dilectio Dei. Quia igitur juxta Jacobi sententiam, non possumus diligere Deum simul et mundum; ad Deum autem, nisi juxta praeceptum legis ipsum diligendo, pervenire non possumus; evidentissima et vehementissima ratio nos compellit, reliquis omnibus Christum sequi; ut sic eum diligendo, ad ipsum perveniamus. Adulteri, inquit, in sacro nempe baptismae, caelesti et vero sponso Christo animam tuam desponasti: ibi diabolo, et omnibus operibus, et pompis ejus abrenuntiasi. Sed quid est abrenuntiare diabolo, nisi abrenuntiare mundo? Que sunt vero opera diaboli, et pompae, nisi opera et pompae hujus mundi? Princeps quippe mundi hujus, teste Domino, diabolus est. Nunc, inquit, princeps mundi hujus ejicietur foras (Joan. XIII, 31). Quidam etiam ait:
    Ingressus mundo pars est cum principe mundi.
    Si igitur omnino aliud quam Christum diligis: si mundum, cui in baptismo abrenuntiasti sequeris, et amplecteris, animam tuam ream adulterii facis; et non hominis, sed Dei, (quod gravissimum est) adulter esse convineceris. Quid ergo aliud moneo, vel quid a te aliud, nisi quod in baptismae novisti exigii Christus? Inimicus, inquit, Dei constituitur. Tu ergo vis esse amicus mundi, vel inimicus Dei constituaris? Eamdeum quoque, quae circa dilectionem Dei olesa est, circa dilectionem proximi considerare rationem, quam facile est. Quanta enim ælia, ira, rixe, contentiones, simulates inter proximos, propter temporales possessiones contrahuntur (adeo ut rara sit etiam concordia fratrum) non ratione monstrandum, sed quotidiano hominum usu inaspiciendum est. Quantum aulein ad habendum geminæ charitatis effectum, temporalia bona impediant, abrenuntiatio eorum proficias; soli experti sunt, qui, relictis omnibus, ad diligendum Dominum et proximum se contulerunt. Si igitur, juxta Dominicam sententiam, in his duobus mandatis (id est dilectione Dei et proximi) pendet universa lex, et prophetæ (Matth. xxii, 40); et juxta Apostolum, plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii, 10): cum divitiæ simul et charitas haberi vix aut nullo modo possint; amari autem divitiæ, et charitas haberi, nullatenus possint; quis sapiens, quis hæc intelligens, cunclatur vel modicum omnia relinquendo Dominum diligere, diligendo quaerere, quaerendo invenire, cum invento sine suæ regnare? Undique igitur circumspecta, undique circumventa est tergiversatio nostra. Auctoritas jubentis nos premit, diiicultas nulla impediti, causa persuadet, ratio convincit, postremo vero inelisiabilis necessitas præmorium atque pœnarum, inelixabilis cogit, arcet et impellit. Aut enim obedientis premia obtinebimus, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendcrunt, quæ praparavit Dominus diligencibus se (I Cor. II, 9): aut inobedientes supplicia sempiternæ luemus, ad quæ quicunque lapsu irremeabili cadent, nullas eos in æternis cruciatibus
    PATROL. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    manebit ulterius consolatio, nulla omnino, ullus consolatio, nulla omnino. Quia igitur juxta Jacobi spes remedi, nulla vel ad modicum indulgēbĭtur respiratio. Hæc igitur age (mi dilectissime) hæc cogita; hæc ante oculos cordis tui incessanter habeto. Si non invitant præmia, terrcant vel supplicia; si non trahit amor, impellat te ille omnium maximus tremendi judicii, et æternorum cruciatuum timor. Nam initium sapientiæ timor Domini (Prov. J, 7). De timore namque pervenies ad amorem. Quod si quo forte modo, ut solet, ille æterni judicii in animo tuo levigatur timor: in mente habe illum cruce tuse tui diem, quem sicut incertum habes, ita propinquum esse certum habes: in quo pro meritis vel bona vel mala, (sicut supradictum est) invenies, quæ in sempiternum non mutantur. Sicut enim læta est spes bonorum, ita terribilis est incertitudo malorum. Nisi hic caves lapsum, postquam illice decidceris, frustra suffragia amicorum flagitabis, frustra divinam misericordiam implorabis. Non tibi amici, non fratres illic polcrunt opem ferre, non omnes sancti, non angelorum chori (audacter dico), non ipse Deus inde te poterit eripere. Justus est, injustos et impanientes salvare non potest. Non illic invenies remedia, quæ non quæsieris prius in vita. Si igitur peccatorem te esse recognoscis, imo quia revera peccator es (non est enim sine peccato, nec infans cujus est diei unius vita super terram (Job xiv, 4, sec. LXX). Quia, inquam, peccator es, aut hic, aut illic, pœnitentibus, sed illic infructuose; nam in inferno nulla est redemptio. Nunquid enim Christus iterum pro eis qui descendunt ad inferna patietur? Resurgens a mortuis jam non moritur. Vide igitur, et omni studio, et vigilantia animadverte, quanta tibi necessitas incumbit, ut sive pro levibus, sive pro gravibus commissis, dignos pœnitentiæ fructus facias. Sed quid dixi, levibus? Utinam leve æstimaret Dominus aliquod peccatum! Quomodo leve est putandum aliquod peccatum, cum Christus pro peccatis nostris mortuus sit? Tam gravis, tam grandis, tam difficilis res peccatum, non potuerint peccata mundi deleri, nisi Dei Filius pro omnibus gustaret mortem. Et leve audet homo æstimare aliquod peccatum? Levia quidem et venialia sunt omnia peccata in eis qui dignos pœnitentiæ fructus faciunt; in impenitentibus autem omnia, et quæ levia videntur, gravia et damnatione plena sunt. Quomodo autem digniores pœnitentiæ fructus facere poles, quam ut juxta Domini præceptum, et ipsius volutnlenm) omnia relinquendo, et nudus nudum Christum sequendo, non solum voluntatem, sed et locum, et opportunitatem peccandi fugias, et Deo corde et corpore vace? Dura, inquis, sors si soli salvantur, qui mundo abrenuntiant. Dissimulans est hæc vox, non Deum timemus. Qui hoc dĭxit, non cum eis qui in agone certant, coronari contendit, sed solo agonis nomine victus falsifict. Noli, mi charissime et desideratissime, noli animadvertere quid alii faciant, sed vide, et aliud attende, et attentus considera, quid ipse facere debes. Quae stultitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas literalmente; abreviações e pontos de elisão mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>