<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    923 JOANNIS CARTH. PORTARUM MONACHI  924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    mortis liberabo eos, de morte redimam eos : ero mors
    sua, o mors, mortuas suas ero inferne (Osee. xiii, 14),
    non erump t in hanc vocem jucunditatis et laudis,
    ut dical : Gratias, Domine, tantæ pietetis, quam no-
    stræ redemptioni impendere dignatus es : et precor
    ut ejus eum re;emptionis, et salutis æternæ quæ est
    in te, nos facias in æternum veraciter esse participes?
    Qu; s audiens Apostolum dicentem : Fidelis sermo,
    quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccato-
    res salvos facere (I Tim i, 15); non effundat laudem
    pariter et precem, et dical: Tibi, Domine, laus, tibi
    gratiarum actio, qui tanta miseratione vitam peccato-
    rum, non mortem inquiris. Placeat tibi, Domine, ut
    jus i licare nos a peccatis, et salute æterna salvos
    nos facere digneris. Audientes ergo eloqia, quibus
    beneficia ejus vel referuntur, vel promittuntur, de-
    beamus (sicut Apostolus docet) abundare in illo in gra-
    tiarum actione (Colos. ii, 7). Sed animus amantis et
    desiderantis, præmissa gratiarum actione, delet
    e:iam preces subdere, ut promissionibus ejus dignus
    efficiatur. Qui enima audiendo eloquia divina, ad
    orandum, vel laudandum, vel amandum Deum in-
    flammatur, veraciter potest dicere quod in Cantico
    canticorum scriptum est : Anima mea liquefacta est
    (Cant. v, 6), id est, in lacrymas amoris resoluta est.
    Scio ego prudentem quemdam, et religiosum virum
    dixisse : Spiritum Christi non habet, qui audiendo
    verba Christi, non ardet. Sed qui hoc dixit, videtur
    mihi hoc quod in se sentiebat, æstimasse de cæteris,
    quod proprium est hominum maxime plurimorum.
    Ego vero sciens multos etiam bonos et justos nu-
    lam habere vel raram gratiam lacrymarum, ad ta-
    lium consolationem dico. Quidam enim diligunt Chri-
    stum ardenti charitatis affectu : quidam non sen-
    tiunt quidem magnum affectum dilectionis ejus, sed
    ostendunt eam in operis effectu. De his ipse dicit :
    Qui habet mandata mea, et servat ea, hic est qui di-
    ligit me (Joan. xiv, 21). Et iterum : Si quis diligit
    me, sermonem meum servabit (ibid., 23); unde Gre-
    gorius : Probatio dilectionis, exhibito est operis. In
    persona quoque illorum, qui Christum ardenti
    affectu diligunt, dictum est : Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum (Psal. xli, 8), etc. De-
    nique dico, quia tanto quisque melior est, et san-
    cior, quanto ad amandnum, et quaerendum Deum de-
    votior est atque ferventior. Nam sicut orationes ali-
    quando Patri, aliquando offerimus Spiritui sancto,
    ned frequentius usi offeruntur Patri, per Filium, in
    Spiritu sancto, ita et de gratiarum actione faciendum
    est, dicente Apostolo : Gratias agentes Deo Patri,
    per ipsum (Col. iii, 17), id est, per Christum. Quan-
    tum vero potui experiri utrumque negotium, orandi
    scilicet et gratias agendi, melius agit quisque suis,
    id est, de intimo corde prolatis, quam aliorum ver-
    bis. Nam neque in oratione, neque in gratiarum
    actione quaeritur verborum ornatus, sed mentis af-
    fectus. Cui autem sua verba non suppetunt, psalmis,
    et aliis quibus potest modis oret, et gratias agat. Feci
    siquidem quod potui, sicut petisti. Violentus es. Uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ro mors A nam hac violentia regnum cœlorum diripere me-
    ris! Fructum autem laboris mei a Domine tuu ex-
    pectiobus exspectabo.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD BERARDUM.
    
    De custodia cordis.
    
    Dilectissimo fratri Berardo, frater Joannes salu-
    tem.
    
    Petitionis tuæ votum, et promissionis tuæ debita
    præsentl schedula persolvo. Nam cum ibidem fratres
    qui tecum ad nos venerant, de custodia cordis ex-
    hortationem fecissent; et quomodo anima vel cor
    obtemperare debeat rationi, ostendissem, obnixe re-
    gasti ut ea quæ verbis expresseram, scripto tibi diri-
    geremus. Animadverte igitur duo esse, er quibus ha-
    mo constat, scilicet animam et corpus. Sed rursus
    anima, non quidem dividitur, sed in duo distin-
    tur, id est in animam et spiritum. Est autem qua-
    dam vis animæ inferior, quæ vivificat et vegetat cor-
    pus, et carnis sensibus favens per carnales delicias
    immoderate defluere gestit : quæ in Scripturis ani-
    ma nuncupatur, eo quod animet, id est, vivificet cor-
    pus. Quibusdam autem placuit, ut eam, sequali-
    tem appellarent. Et secundum hanc non distamus a
    pecoribus, quia et pecora animam habent, quæ mo-
    vet et vivificat corpus, et appetit conducibilia, et no-
    xia fugit. Est autem quedam vis ipsius animæ supe-
    rior, quæ spiritus vel ratio dicitur, per quam uni-
    mus a pecoribus : secundum quam scilicet ad im-
    aginem Dei facti sumus, quia per hanc inter homi-
    ne et malum, et inter Creatorem creaturamque discre-
    nimus. Hæc tria, scilicet spiritum qui intelligit,
    animam quæ vivificat, corpus quod vivificatur, ita
    uno loco distinguit Apostolus, dicens: Inlegeper spiritu
    vester, et anima, et corpus sine querela, in adventu
    Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thess. v, 23).
    Principale itaque nostrum, spiritus est, qui et mens,
    et ratio, et animus dicitur : nec est aliquid ab ipso
    anima diversum, sed quidam ipsius animæ quod
    debet præsidere. Inferius autem nostrum est, ipsa
    vita corporis, id est anima, quæ etiam qua carnalis
    appetit, caro nominatur. Unde Apostolus : Nunc
    servio legi Dei, carne autem, legi peccati (Rom. vii,
    25). Et iterum : Caro concupiscit adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem (Gal. v, 17). Caro vero
    nihil sine anima concupiscit. Ultimum vero nostrum
    est corpus, quod est etiam visibile. Sape vero ita
    loquuntur Scripturæ, ut hac distinctione non obser-
    vata, et solo nomine animae, et solo nomine spiritus,
    utrumque simul significetur. Dominus enim dicendo
    in Evangelio : Animam meam pone pro vobis (Joan. x, 15), uno nomine animæ, illud toto quod est
    anima et spiritus designavit. Dicendo quoque : In re-
    mus laus commendando spiritum meum (Luc.xxiii, 46), non
    spiritum ab anima distinguere voluit, sed uno spiritu
    nomine utrumque expressit. Igitur quando vivi ho-
    mo secundum corpus, carnalis vel animalis vocatur.
    Carnalis, quia carnalia sectatur; animalis vero,
    quia feritur dissoluta licentia animæ suæ, quam est
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de margem transcritas literalmente; sinais de abreviação antigos já expandidos conforme o impresso (p.ex. "æ" mantido). Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>