135

APPENS;X PROBATIONUM. — DE TRIBUS BERNARDIS CARTHUS.

promissiones (Hebr. x, 56). Per patientiam igiwr A Et iterum : Si epiritus potestatem. habentis ascenderit

curramus ad propositum nobis certamen (Hebr. xu, 1):
recogitantes quantain pro nobis, et patientiam, et
obedientiam usque ad contumelias et mortem crucis,
exhibuerit Christus; ut non faligemur animis nostrià
deficientes. Non enim dictum est, qui ceperit, sed,
qui perseveraverit. usque. in. finem, hic. salvus. erit
(Math. x, 22). Cuin autem ipsa. infirinitatis nostre
experientia doceamur quam vera sit illa Domini
sententia, qua dicit : Sine me nihil potestis facere
(Joan. xv, 5) ; cum misericordia ejus pravenerit
nos, certum est quod ipse non subtrahet nobis au-
xilium gratiz su:, nisi ipsi prius subtraxerimus nos.
Unde in persona ipsius Domini dicit Apostolus : Ju-
stus autem meus ex fide vivit (Hebr. x,58).Quod sisub-

super te, locum. (uum ne diniseris. (Eccli, x , 4).
Quoniam autem abundante iniquitate. refrigescit
claritas multorum, et quidam a. serpente sedueti ,
ela vestro eL a nosiro proposito resilientes, plus
nocent scandalo quam profuerant exemplo (non
forinidantes illam dominicze denrntiationis tremen-
dam, terribilemque sententiam qua dicitur 2 Ve
homini per quem scandalum venit (Matth. xvin, 7) ;
cavere valde debemus ne plus perturbet nos pauco-
rum retro abeuntium levitas, et irconstantia, quam
confirmet multorum  perseverantium gravitas ct
constantia. Imo vero sicut debet nog roborare
honorum perseverantia, ut perseveranter atque
viriliter stemus; ita debet nos cautos et sollicitos

trazeritse, non placebit anime mec. Mox vero ex suaet p l'eddere perversorum apostasia, ne cadamus. Ei

electorum voce subjungens Apostolus : Nos, inquit, fra-
Ires, noi sumus aubtractionis filii, in perditionem, sed
Kdei, in acquisitionem anima (ibid., 59). Quibus ver-
bis satis terribiliter insinuavit, qui sint fllii subtra-
ctionis, eos esse etiam filios perditionis. Nisi autem cum
debita perseverantia digne ambulaverimus vocatione
qua vocati sumus, dicente apostolo Petro: Melius erat
robisnon cognoscere viam justitia, quam posi cognitio-
nem retrorsum. converti (11 Petr. n , 91). Unde etiam
Salomon : Sicut canis qui revertitur. ad vomitum, sic
imprudens, qui. iterat. stultitiam. suam. (Prov. xxvi,
41). Atque Rerum : Vir qui erraverit a via doctrine,
inm ceiu gigantum commorabitur (Prov. xxi, 16).
Hic vero nomine gigantum, snperbi, atque a. Deo

juxta Domini vocem in Evangelio, fiant. novissima
nosira deteriora prioribus (Matth. xu, 45). De cetero
Seripturis sanctis legendis, audieudis, editaudis ,
aure fidelissima debeinus intendere, et quidquid in
eis invenerimus, de destruenda per humilitatem
superbia,de superanda per mansuetudinis et patientiae
lenitatem iracundia vel impatientia, de fugunda per
fervorem spiritus torporis et teporis negligentia, de
repellendo per benignitatis gratiam livore inviiim;
de calcando per testimonium consc'entize appetitu
inanis gloriz, de orationis instantia, de jugi cordis
etoris custodia de apprehendendis quatuor viru
tibus, prudentia, temperantia, fortitudine, et justi-
Va; de observanda in incessu, in silentio, in eollo-

alieni, vel domones, vel homines significantur. Quia (7 quio, in omni statu et actu, gravitate et modestia ;

vero quidam cum ad nostrum vel vestrum proposi-
tumjvenerint, solent vel de nostro ad vestrum, vel
de vestro ad nostrum suspirare ; ne vero el nobis
hujusmodi suggestionibus tentator illudat, audiamus
K&pesiolum dicentem : Unusquique in. qua. vocatione
vocalus est, in ea. permaneat (1 Cor. vii, 20). Unde
Salomon: Sicut. avis. transmigrans de nido suo, ita
et vir qui relinquit locum euum — ( Prov. xxvii, 8).

de vitando per sincerz obedieutit subjeetionem, iu
obedientiz malo, de apprehendethto debite cum pio
profectu perseverantie bono; postremo de es, quz est
omnis consummationis finis et legis plenitudo, clia-
ritate ; debet. quotidianis coram Deo profectibus et
incrementis, in conversatione et moribus nostris
apparere. Valete. Vestris et totius sancticonventus ora-
tionibus, per interventionem vestram 1necommendoe

EPISTOLA ALEXANDRI PAP.&E III

Ad Arthaudum priorem Alverie, de schismate illius temporis.

(Ex Archivo domus Alveriz, ordinis Carthusiensis.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio A. prioris Alveriz salvtem ei apostolicam bene-
dictionem. Dum piam sin;plicitatem, etc. (Banc epist. vide inier opp. Alexandri PP iil.)

APPENDIX.

Probationes eorum continens qua de tribus Bernardis Portarum prioribus, et his illigato
Nantelmo, iu prefatione ad lectorem disputata sunt.

4. — Rainaldus reclusus. Sancti. Ragniberti , circa
anaum Christi 1454.

(Ex tabulario Carthusiz Majorevi.)

Guibo de Aranda omnem calumniam quam fra-
tribus Majorevi faciebat super pascuis eorum dere«

liquit : juravitque in manu Rainaldi reclusi Sanct
Ragniberti , fidelem eis adjutorem et amicum fore.
Et inde habuit tres solidos, duodecim nummos, et
septem denarios. Testes Bernardus Portarum prior,
Hugo procurator Majorevi, et Douatianus monachus
Sancü Ragniberti.

Digitized by Google
