$97

EPISTOLJE TRES.

898

non cessat, non facile in oratione vel psalmodia A virtute orationis armare, et clypeum illum arripe de

devotus invenitur,
De lectione. — Ad lectionem quoque devotus, et

eum spiritali desiderio accede, ut vel aliquid lbi
audias quod in exemplum tu: conversationis tra-
lias; vel prout. Dominus tibi dispensare dignabitur,
dulcedine divinorum eloquiorum, et mysteriorum
reficiaris. Hoc studio, hac intentione lege vicissim
omnes quas poteris babere divinas Scripturas, non
outem ut scientia infleris, sed ut charitate zdificc-

ris, Quas vero Scripturas intellecta non penetrabis,

humiliter tanquam divina secrela veuerare : et pie
differ intelligentiam, donec intres in sanctuarium
Dei, intelligas in novissima. Pro bis autem quz in-
tellexeris, auctori muneris humiliter gratias age.
Libris qui tibi accommodabuntur omnem diligentiam
adhibe, ne vel fumo vel pulvere, vel alia qualibet
sorde maculentur.

De molestia. corporis, — Si quanao corporis mo-
lestiam aut. zegrituditem sustinueris, aut ab aliquo
forte, vel verbo vel f.cto kesus fueris, meminisse
debes passionum | et. injuriarum. Christi. Angustias
quas Domino disponente tolerabis, non solum patien
ter sustine, verum etiam gratias age illi, qui flagellat
omnem filium quem recipit, si tibi dignatur flagella
paterne pietatis. impendere. In his vero qu a pro-
ximis patieris, uon reddas malum pro malo, vel
maledietum pro maledicto, sed e contrario, nom
verbo tenus tantum, sed corde inlimo, et placito
benedicas, et pro calumniantibus et persequentibus

quo ait Apostolus In omuil us sumentes scutum fidei,
in. quo possitis omnia tela. nequissimi ignita exstin-
guere (Eph. vi, 46), etc. Sinecrus enim amor, etfer-
vens fides crucis Christi, universa machinamenta
inimici irrita facit: et effusa. cum lacrymis oratio,
omne genus tentationis superat, et repellit.

De humilitate. — lHzec sunt spiritualia instrumenta
et certamina miliüz tux coram Rege, cui. cepisti
militare, Scire namque debes ob hoc te elausczu.
esse corpore, el ab exterioribus curis separatum,
ut corde possis ad ísta vacare, Coram hominibus
magnus haberis, quia reclusus diceris : sed nisi ista
onni studio coram Deo, omnique vigilantia exse-
quaris, magnus esse minime poteris. Naia homines

D sola exteriora advertunt : de interioribus autem

judicabit Altissimus, Ubi vero te minus ad hxc
exempla sufficere videbis, indevotionem eL imperfe-
ctionem tuam coram Deo humiliter confitendo, auxi-
lium gratix ipsius omni devotione expostula, qui di-
cit : Sine me nihil potestis facere. (Joan. xv, 5). Ne-
cesse est enim ul s;epe. tepidum, sarpé. torpiium ic
invenias. Ob hoc igitur illius gratia. ad tempus. se
Subitrabit, ut éc illius auxilio conficas, non de tua
virtnte prissumas. Sic Pater. clementissimus novit
superbiam humilitate sanare. Nisi enim ille aliquan--
do gratiam suam eubtraheret, elata mens. humana,
et sc sibi ad justitiam sufficere credens, in superbiam.
gravius rueret. Sed. sic ille. deserit elatum, ut. ele-
mentiori gratia redeat ad humiliatum : sic dormit

eres, ut sis filius Patris tui, qui in caelis est. Hujus- C in tempestate, ut excitatus precibus, imperet ventis

modi ab homine injurias licet nullas aut. raras te
passurum arbitremur; si quid tameu (prout suit
humana) contigerit, volumus pecins tnum adversus
bujusmodj immune fore. Sed neque tibi ipsi irasca-

ris, quod quibusdam indiseretis solet evenire, dum
aliquam difficultatem in aliquo opere faciendo pa-

liuntur,

Impedimenta orationis. — Solent euam qui soli
commorantur, ad semetipsos turbari, et quamdam
nebulam tristi agente diabolo contrahere. Novit
enim hostis inveteratus, diversis generibus nocendi,
orationes servorum Dei, et sancta eorum studia im-
pedire. llle modo tristitiam vel iram irrationabilein,
modo elationem superbis , modo memoriam alicu-

et mari, et faciat tranquillitatem magoeam. Plenissi-
me te docebunt. Scripturz, omuium virtutum custo-
dem esse humilitatem, el omnem virtutem sine hzc
viduam et infirmam esse, imo nec virtutem esse.
Jejunanti tibi, oranti, psallenti, non deerunt invisi-
biles inimici, applaudentes tibi, et cicentes : Euge,
euge, quis tibi similis? quis ita placet Deo? O si
seirent homines sanctitatem. tuam ! Quibus ta. con-
tinuo in corde to prophetica voce responde : Ferant
confestim confusionem suam, qui dicunt. mihi Euge,
Euge (Psal. xxxix, 46). Et adde : Ego. enim mendi-
eus sunm et pauper (ibid., 18). l'evera enim quantum-
eunque de virtute in viriutem ambulando proficias,
egenus cris semper et pauper, nec pleuam de invi-

jus injurie , modo vanam eorum quie aliquando vel D sibili hoste poteris. oblinerg victoriam : donec. ad

dicta, vel facta, vel facienda sunt recordationem,
"olo imimundas cogitationes, modo teporem ani«
mi vel torporem somni nititur ingerere, ut a. saneta
intentione animum possil avertere, vel impedire.
Quod si i» minoribus sentit sibi non resisti, majora
Continuo tentationum vincula neciit. Mavuli enim
supplantare «uam. impedire. Quos vero supplantare

Ron potest, iipedire (quantum pr:xvalet) non cessat.

Sed fidelis est. Deus, ait Apostolus, qui non. patietur
tos tenturi aupra jd quod polestis, sed faciet cum ten-

lalione provenium, ut possitis sustinere (1 Cor. x, A5).

Tum vero adversus hzc, et omnia omnino tentatio-
uis genera, adversus quoque nocturnas illusiones,

illum pervenias, cui dicit : Adimplebis me letitia
eum valiuy tno. (Psel. xv, 11), et satiabor cum oppa-
ruerit gloria tua (Psal. xvi, 15), Si quisquam forte
homo te coram te laudaverit, noli plus alienis verbis
quam proprie consciente credere, reminiscens
Scripture dicentis : Qui te beatum. dicunt, ipsi 1e
decipiunt (15a. 11. 19). Ut ergo de profectibus tnis
apud te nou extollaris, in. mente habe quod Aposto-
lus ait : Quid habes quod. non accepisti ? et si acce-
pisti, cur gloriaris quasi non acceperis? (I Cor. 19,1.)
Ut vero appetitum humani favoris fugias, audi Do-
minum dicentem : Altendile me. justitiam. restram
coram hominibus faciatis wl videamini ab cis (Math. v1,

Digitized by Google
