<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    953 VITÄ. — LIB. I. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    nit thesaurum ubecundi oportere, donec tam omissis A terai : omnibus quæ habuisset, potius quam vendilis, emere illum mereretur et securius possidere.
    
    Verumtamen, licet dissimulatione multa, quod moliebatur, legere niteretur, effugere tamen suspicioniem solertis nequiviti pastoris, nimio eum amore celantis. Unde ad propria eis sub festinatione regressis, sic lacrymis ora suffusus senior illum affatur : O, inquit, fili charissime, scio, utique scio, quia in grande malum meum, et in irreparabile Ecclesiæ meæ damnum, te ad Carthusiam duxi. Te sibi Carthusis totum rapuit, totem te possidet. Nos interim te corpore tenus vix tenemus, sed anima tua nobiscum non est. Sed nec istud, vereor, dium erit : nam spiritum ab ineunte sæculus ætate, carnem villos ducent, illius procul dubio impetu, non istius ductus, nobis in brevi es abducendus. Proh dolor! lumen oculorum meorum sic subito extinguitur, et baculus meæ senectutis, cum eo jam solito plus indigem, nutabundo præripitur. Sed nunquid dulcedo mellis mei sic derepente vertetur in absinthium, et gloria mea, qua de filio sapiente tantum gloriabar pater, ita redigetur in nihilum? Miserere, fili, miserere potius patris tui, nec tantae strenuitatis tua solaisi canos meos, jam busto proxinos, dissectuendo, inmatæ tibi pœnitias et compassionis cancellos transcendæs. Quod si materna viscera Ecclesiæ, quæ te Deo genuit, si paterna piorum dulcedo, quæ te suaviter fovit, non funditus revocavit animum ad perfectora æstuantis, saltem in hoc paterne condescendas senectuti, ne adhuc spiramen desideras, quia modo in te solò debuit respirare.
    
    Inter hæc et hujusmodi, jam utriusque spiritum luctus absorbit, cum resumplo vix flatu senex etiam hæc est locutus : Spero, inquit, spero de ingenita tibi bonitate consilius, dilectissime fili, quia exaudisti me. Juret ergo mihi in nomine Domini Dei sui filius meus, quod pater derelictò (18) Carthusieus usibus, dum adivam, minime sociabitur. Alio- quin suspicions telum , quo viscera spiritus mei atrociiter transfixit timor, nullatenus avellietur. Deus bone! Quid inter hæc mentis, quid animi servo tuo fuit (quantus in corde ejus geminæ dilectionis conflictus sæviebat?) O mira res : o et perplexitas mira! Utrobique tempestus, et utrinque serenitas, hinc inde et ad naufragium et ad portum impellunt fluctuantem. Si vocanti ad perfectoria non obediat Deo, deseritur una claritas; si potensali contradicit ordinata a Deo, gemina læditur charitas. Una deseritur, quæ Dei est ; gemina non impletur, quæ Dei et proximii est. O angustiae undique, sed præ nimia, quod dicui mirum est, latitudine? Quid tamen faciet, sic dilatatus et sic angustatus? Dicere inter hæc po-
    
    (18) Spirituali, non carnali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,940">
    ni: tam omissis A tercal : O anima dilatata, o et anima angusta, quid eligam, ignoro. Verumtamen dico ego quod horum eligeris, sive præstitieris, sive renueris præstare, quod posceris, vita, non mors, tibi est. Verum quid egeris, quen exilium inveneris, et qualiter effugieris manus importunas jam videamus.
    
    Solitus utique et assuetos obedire præpositis et subjacere eis, nescius contradicere, ignorans nolle acquiescere, das manum exigenti, et præcipienti fidae corporaliter præstita satisfacis, atque exitum de cætero tui negocii divino prorsus arbitrio commitis. Sed paulò post, cum hæsitates aliquando, et quæ ageres ignoraræs, et cum dispende vita spiritualis quotidie sustineres, et contra fidem datam venire potius abhorreceres, infusit subito cordi tuo, superna clementia verissimæ et lucidiissme: radium discretionis, inspirans tibi et certans te plenissime sacramentum non esse observandum, inconsideratius extortum contra utilitatem animæ aut in detrimentum veræ salutis. Sciens igitur et exsultans, quia revera ista in te loquebatur Dominus Deus tuus, audiens eum et exaudens, deposita domo tibi credita, nullo sciente, quia nullo insidiande, nec tale aliquid suspicante, clam discessisti, et Carthusiam (19) adisti, et cum gaudio exceptus in nulla ibidem gratia persistisiti. Inquisitius sane multoties a puero tuo (20) utrum nullum aliquando, ut assolet, scrupulum hæc fidei transgressio tibi peperisset, mihi semper istud inde respondebas : Nunquam certe inde scrupulum, sed potius mentis jubitum sensi, cum factum memini, unde profectum tantum cepi.
    
    CAPUT VII.
    
    De tentatione gravissima, quæ post ordinis Carthusien- siensis ingressum ipsum arripuit, nec lacunas desivit ei luitio salutaris.
    
    Ipso vero ad ordinem Carthusiensem translatò, arripuit eum gravissima tentatio, de qua ipsomet ita referre solebat : Mor, inquit, ut infra cælæ (21) limen pedem nisi, exsurgentem tentationis novæ motuum in corde meo sensi Nec uniformis tentatio illa fuit, imò furoresso novum instilatum omnia tentator innovavit antiqua suæ maliæ instrumenta, præcipe, quasi basilam robustissimam, et eo, ut sperabat, mihi insuperabilem tendetid, imo accendit, contra me stimulum carnis meæ. Die ac nocte non discedebat a me (inminens mihi, et perurgens me angelus Satanaæ, et colaphizans me). Quid ad hæc ego, Jesu bone, imo quid bonitas tua ad hæc, faciens bonitatem cum servo tuo? Ego quidem genibus terram, gemilibus cœlum, pectus prigmis, genas lacrymis rigavi, luctus, pulsalvi, cecidi. Sed hæc omnia et alia innumeræ quasi æreum verberans feci, quousque et tu, qui non dormis, nec dormilas, et qui
    
    (19) Anno, uti colligi datur ex cap. 12. 1163, factus post hinc circiter lustra ab ingressu in ordinem anno 1173 procurator.
    
    (20) Id est, ab auctore Vitæ. Hinc et sequitur : Milli semper.
    
    (21) Tentatio hic relata, alia est ab illa, quæ infra cap. 13, refertur. Hæc enim mox ab ingressu in ordinem, vivente adhuc Basilio, altera post obitum Basilii, et circa initium suscepit prioratus Hugonem nostrum affixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; mantidos sinais editoriais e notas de rodapé tal como no original. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com hifenação conforme impressão; onde ilegível dentro de palavra, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>