<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EPISTOLÆ TRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    vero religiosi vel eruditi viri te visitant, semper esto bona ab eis audire quam dicere. Si observare studueris, non impediunt devotionem cordis tui phantasmata vanitatum, in psalmodia et in oratione. Quanta vero necessitas hæc observandi tibi incumbat, his testimoniis Scripturarum sanctarum adverte. Dominus in Evangelio dicit : Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii (Matth. xii, 36). Item scriptum est : In multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19), et : Vir linguosus non dirigetur in terra (Psal. cxxxix, 12); et mors et vita in manibus linguæ (Prov. xviii, 21). Fac igitur quod dicis in psalmo : Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea; posui ori meo custodiam (Psal. xxxviii, 25) : ubi et sequitur : Obmutui, et silui a bonis B (Ibid., 5). Si ergo juxta Prophetam, debes propter gravitatem silentii, aliquando silere etiam a bonis, quam longe debent a te esse quæ bona non sunt?
    
    Contra otiositatem. — Nunc de occupatione spiritualium vel corporalium operum prosequar. Quoniam constans est otiositatem inimicam esse animæ, et Apostolus dicit : Qui non operatur, nec manducet (II Thess., iii, 10), oportet ut aliquo spiritali opere occupatum te omni tempore quo vigilaveris tentator inveniat. Congruum etiam nobis videtur, ut juxta eumdem Apostolum, secundum ordinem (I Cor. xiv, 40), hæc eadem opera tua distinguas. Matutinum igitur tempus, usque ad Tertiam in hieme, in æstate vero usque ad Primam spiritualibus exercitiis impende. Spiritualia vero opera appellantur, orationem, sacram lectionem, sanctam meditationem, et psalmodian. Per reliquum autem tempus diei, usque ad Vesperas, aliquo utili opere manuum occupatus esto; ita ut brevibus orationibus illud interrumpas. Post Vesperas autem spiritualibus operibus vacare, sed et tunc, quantum poteris, silentio operam dare memento. Post Completorium vero, quieti membra dare non differas. Diebus festis maxime debes spiritualibus studiis operam dare, prout tibi Dominus in eis faverore, et gratiam præstare dignabitur. Noveris tamen melius esse ad aliquod opus manuum vicissim recurrere, quam dormitando lectioni insistere, et ex prolixitate lectionis tædium incurrere : ut præcurso aliquo opere, grata vicissitudine rursus ad orationem vel lectionem ferventer consurgas. Tale autem opus tunc facito, quod quiete, et sine sonitu possit fieri, ne turba indiscreta scandaluum sumat. Cave autem ne unquam eam sollicitudinem circa opus aliquod corporale habeas, quæ te tardum, vel tepidum faciat ad orationem, vel, ad cætera quæ spiritualiter sunt facienda. Non enim corporalia exercitia spiritualibus præferenda, sed multo excellentius spiritualia sunt corporalibus anteponenda. Quæ corporaliter facies, suo tempore strenue, et impigre fiant. Absit autem ut tuum fervorem, vel devotionem quæ circa spiritualia debes habere, sui cura vel sollicitudine impediant. Nihil solliciti sitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    parator : Anit Apostolus, sed in omni oratione : et obsecratione cum gratiarum actione, petitiones vestræ innotescant apud Deum (Phil. iv, 6). Eiusdem quoque Apostoli aucthoritate : Corporalis exercitatio admodicum prodest; pietas autem ad omnia est utilis (I Tim. iv, 8).
    
    De pretio operum. — De pretio operum tuorum, quæ tibi necessaria erunt ad continuationem operis tui comparabis, quæ vero supererunt, in his quæ tibi necessaria erunt ad vestitum expendes. Nec ab alio expensas in vestibus accipere cures, si tibi cas de opere tuo sufficienter poterīs comparamare. Nam victum scimus te de nonasterio habere. His vero quæ supra dicta sunt exceptis caveto omnino, et abominabile ducito, aliquid tibi quasi proprium recondere, vel retinere. Sed quidquid tibi post expansam quæ necessari sa est ad v sesles, et ad praeparationem operis tui supererit : vel de his quæ tibi forte ab aliquibus servis Dei dabuntur, vel de pretio operum tuorum, continuo (prout tibi videbitur) necessitatibus indulgentium impende; ut, juxta Apostolum, operando manibus tuis quod bonum est, habeas unde tribuas necessitatem patienti (Ephes. iv, 28). Quod si aliquando tibi vult aliquis dare quod necessarium non habes, memento scriptum esse : Beatius magis est dare quam accipere (Act. xx, 35). Absit enim ut aliqua vel levi cupiditate mentem tuam macules, et gratiam illius, qui te vocavit, a te repellas, vel retinendo, vel concupiscendo quod necessarium non habes; qui non solum mundo, et universis concupiscentiis ejus abrenuntiasti, sed etiam lenetipsum abnegasti, ut crucem tuam post Jesum portando, ad ejus promissa pervenias.
    
    Quibus vestibus utendum. — De vestitu vero ita nobis videtur, quod a lineis vestibus omnino abstinere possis et debeas, et laneis, atque pelliciis indumentiis contencus esse. Quod si tibi placuerit, habe pro camisis duabus duas tunicas. Caligarium duo paria vel tria, propter hiemalia frigora. Pœdia quæ sufficiant. Pelliciam unam, aut duas, si necessarias judicabis, et pelles, et cappam. Ad lectum habeto stramen, filrum, coopertorium de grossis ovium pellibus rustico panno coopertum, vel colutum (1), pulvinum, ad capum. Habe quoque duas acus, filum, et forces, et hujusmodi suppellectilem quam tibi videbis esse necessariam, ne cogaris talia pellentesque ab aliis, silentium rumpere, vel indigentiam patiento sollicitudinem habere. Videtur etiam nobis, quod canonicalem habitum, quando præsens erit episcopus, accipere debes, ut non solum locus, sed et habitus comonofaciati te ad sobrie et pie vivendum coram illo qui absconditorum est cognitor.
    
    Quomodo jejunandum. — De abstinentia vel jejuniis ita accipe. Dicit quidem Apostolus : Castiga corpus meum, et in servitum redigo (I Cor. ix, 27). Et iterum : Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v, 24). Sed quoniam hujusmodihabitato, quam Deo inspirante elegisti, solet sanitati capitis propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,970,995">
    (1) Colyum, Gallis coussin, ex Teutonico Kussen. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas preenchidas apenas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>