<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,80">
    CUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    quieta, secura et certa, festiva et læta, jucunda et æcse est. Sed ipsa
    amoena, lucida et prælcara, dulcissima et suavisima
    (et quia verba sunt hæc) et omni denique quod app-
    etendum est plenæ, et ab omni nihiloninus quod
    fugiendum est aliena quæ sunt supra te. Sic, sic
    pone in arduis nidum tibi, et in petris manens, et
    in præruptis silicibus commorans, atque inaccessis
    rupibus; inde contemplare escam. Cum itaque hoc
    modo in pura consideratione, cum pleno amore et
    desiderio, et te sedens in cella illis lætis spiritibus,
    et illos tibi repraesentas, scito quia intus duxit te
    rex in cellam vinariam, ut ordinaret in te chari-
    talem, qui et potes jam dicere eum Paulo : Nostra
    conversatio in cœlis est ( Philipp. iii, 20), et illud :
    Considerare nos fecit in cœlestibus, in Christo (Ephes.
    ii, 6). Tunc Paulus, ut beatus Gregorius dicit, in B
    carcere forlassis tenebatur, cum se sedere in Christo
    in cœlestibus testaretur. Sed ibi (ut subjungit bea-
    tus Gregorius) erat, ubi ardentem jam mentem fixe-
    rat, non illic, ubi illum necessarie pigra adhuc caro
    retinabat. Vade, et tu in cella tua fac similliter, et
    poteris cum redieris ad nos, dans gloriam Deo, di-
    cere nobis, quod in arduis posuisti nidum tibi, in
    petris etiam mansisti, in præruptis silicibus es com-
    moratus, et in inaccessis rupibus contemplatus es
    escam.
    
    CAPITULUM XXIX.
    
    De illo meditationis genere quod intra nos in ipsis
    intimis cordis nostri debemus habere, cum de Deo
    studemus cogitare, et qualiter de illo nos deceat
    et liceat sentire.
    
    Jam quidem eo usque pervenimus ut tecum ali-
    quid, qui inhabitator cellæ es, de ipsis invisibilibus
    Dei conferamus. De quibus invisibilibus prædicator
    egregius sic dicit: Invisibilia ipsius, a creatura
    mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur
    (Rom. i, 20). Et certe non aliud hæc ejus invisibi-
    lia sunt, quam id quod ipse est. Unde et idem Apo-
    stolus, ut nos instruit quid de his invisibilibus sen-
    tire debeamus, adjungit : Sempiternæ quoque ejus
    virtus et divinitas. Sua ipsius sempiternæ virtus et
    divinitas ipse est, qui Deus sempiternus est. Si qui-
    dem habet sempiternam virtutem et divinitatem ;
    sed quod habet, hoc est. Locuturi autem de Deo,
    quid ipse sit dicere non possumus, quia hoc cogi-
    tare non valemus. Quod ergo comprehendere non
    possumus mente, consequenter nec exprimere pos-
    sumus ore. Certe quidquid est vel ipse est, vel est
    creatura quam condidit ipse. Sed a suo esse, crea-
    turæ esse tam longe est, quod de ea dici potest,
    quod ipsa secundum quædam modum non est, sed
    quod ipse solus est. Est namque viri sancti senten-
    tia de hoc, hunc habens modum : Ipse enim solus
    est, et nemo potest advertere cogitationes ejus; et ani-
    ma ejus quæcunque voluit, hoc fecit (Job xxiii, 15).
    Et Apostolus dicit quod solus habet immortalitatem
    (1 Tim. vi, 16). Quomodo non solus immortalis est,
    qui etiam solus est? Solus unique est, cui soli idem
    est esse quod est. Ipse sibi esse, ipse est omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    solus est, qui solus est, qui solus habet
    immortalitatem, quid est? Nihil eorum quæ condi-
    dit, ipse est : quia ab æterno est, non ex tempore.
    Omnium creaturarum creator ille est; unde con-
    stans est quia ipse creaturâ non est. Scimus tibi
    dicere, qui habitator cellæ es, quid Deus non sit,
    sed quis dicere potest quidai sit? Diciti enim de his
    hoc modo beatus Dionysius in libro angelicæ hie-
    rarchiæ, capitulo secundo : : Itaque et colendam
    superessentialis divinitatis beatitudinem manifesta-
    tiorum eloquiorum mysticæ traditiones, aliquando
    quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam
    laudant; divinaram rationalitatem et sapientiam ejus
    declarantes, et vere existentem substantiarn, et eo-
    rum quæ sunt subsistentiæ causam veram : et quasi
    lumen eam formant, et vitam vocant, tantis mira-
    bilibus formationibus castioribus manientibus, et
    materiales formationes excellere quoniam molo pra-
    hatis deficientibus, et sic divina ad veritatem simi-
    litudine. Est enim super omnem scientiam et vi-
    tam, nullo quidem ipsum lumine characterizante,
    eminique ratione et intellectu, similitudine ipsius
    imitemcomparabiliter derelicis. Et aliquando vero dis-
    similibus manifestationibus ab ipsis eloquiis, super-
    mundane laudant eam invisibilem, et indistinctam, et
    incomprehensam, vocantibus : et quæ, et ex quibus
    non quid est, sed quid non est significatur. Hoc
    enim, ut æstimo, potentius est in ipsa. Quem qui-
    dem (ut occulta est sacerdotalis traditio subintro-
    duxit) hoc quidem non esse secundum quid eorum
    quæ sunt, eam vere dicimus. Ignoramus autem su-
    peressentialem ipsius, et invisibilem, et ineffabilem
    finalitaltem. Si igitur negationes in divinis veræ, af-
    firmationes vero incompatæ, obscuritati arcano-
    rum magis aptæ est per dissimiles formationes ma-
    nifestatio. Hæc beatus Dionysius de his verba qui-
    dem perplexa, sed intelligentia in eis latet profunda.
    Ecce quia nos dicit ignorare superessentialem ipsius,
    et invisibilem, et ineffabilem cogitationem infaciulam.
    Ecce, quia subjungens asserit, negationes in divi-
    nis veras, affirmationes vero incompatæ. Et idcirco
    dicit obscurati arcanorum magis aptam esse
    per dissimiles formationes manifestationem. Certe,
    superessentialis ipsius, et invisibilis, et ineffabilis
    finalitas nihil est, nisi id quod ipse est. Et qui
    hanc ipsius ineffabilitatem ignoramus cum hæc in-
    fænolatas sit ipse, quid ipse sit quomodo non igno-
    ramus? Si autem negationes in divinis sunt veræ, af-
    firmationes vero incompatible, vera est nostra nega-
    tio cum dicimus : hoc non est, quia quod non is
    scimus; incompatæ vero confirmatio, cum affirma-
    jices dicimus : hoc est, quia quid sit nescimus. Et tu-
    tamen si nescimus hoc quod ipse est, scimus unique
    quia ipse est. Nisi enim sciremus eum esse, quo-
    modo possemus eum diligere? Nam quod nescimus
    esse, quantum ad nostram cunctaxat cogitationem
    nec habet esse. Et ideo quomodo a nobis diligi po-
    test, quod quantum ad nos nec est? Sed eum esse
    nos scimus, eumque super omnia diligimus, et al-
  </bloco>
  <notas>Ortografia impressa. Algumas palavras fragmentadas por hifenização; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções; não foram feitas correções de conteúdo nem normalizações.</notas>
</pagina>