rum barum, hinc quosdam erigit inaniter supra se,
hinc quoque alios enerviter prosternit subtus se.
Hic sic-et hos sua ferüitudine vincit, quam habet ín
lunibis suis, propter sexum superiorem ; et in unibi-
Jico, propter. inferiorem. Ix»c autem in electis suis
venit disrumpere vincula, qui de puella humili et
incorrupta natus est, humilis ille Dei hominumque
mediator, ei sanctus, docens eos super jumenta
ierra, et super volucres col? erudiens eos, Quod
etiam in ipsa cruce$ua el morte excellenter expres-
sit. Morte, inquiunt, turpissima condemnemus eum
(Sap. is, 20). Vox est. Judeorum in mortem Salva-
toris conspirantium. ln eo sane quod auditis eos
velle condemnare illum morte, notate asperitatem :
uid enim magis asperum quam mors? In eo autem

quod proponunt et deliberant, ut eadem mors non

medo turpis, sed et turpissima sit, ipsam vos sciatis
debere intelligere crucem ejus. Quod. enim magis
vile genus inortis quam crux? Nam crux probrosum
supplicium est. Et opprobrium referte ad vilitatem,
supplicium ad asperitatem. ltaque factus Dei Filius
obediens Patri usque ad mortem : et ne hoc quis
snodicum pularet, dignum düxit Apostolus addere,
smortem autem. crucis (Phil. v, 8). Talem. pro nobis
mortem patiendo prziguravit quidem in semetipso,
quod notare potestis non inconvenienter in habitu
vestro. Et quid hoc ad utilitatem vestram? Multum
ger ounem mundum. Ut humiliantes nimirum vos
Sub potenti manu Dei, exaltari ab eo mereamini in
tempore visilationis. Simili modo spiritu facta carnis
snortificantés, ad vitam perveniatis. Et humilitatem
(2t jam dictum est) habitus vestri vilitas, et morti-
ficationem asperitas notat, Sane parcitas victus
principi resistit coquorum, ne destruat muros Jeru-
saleni, et ipsa profecto valde necessaria nobis; quia
si verum est quod Salomon ait : Qui delicate a pue-
riiia nutrit sereum suum, postea eum sentiet contuma-
cem (Prov. xxix, 21). Nonne tantum, taleque possi-
dere bonum, quemdam est possidere paradisum?
Nain elevati estis supra mundum, de cujus amatore
Dominus dicit, quia Induebatur purpura et bysso, et
epulabatur. quotidie. splendide (Luc. xsv. 19). In
purpura color, in colore species, in specie nitor, in

LIBER DE EXERCITIO CELL.£.
tepens, et ventre. Nam mundi ille rector tenebra- A

810

CAPITULUM V.
De puritate. contemplationis interna, qua ad celle

potissimum. solitudinem spectat.

Contuendum post h»c, quia jugis celle solitudo
secundum bonum est, quod ad spiritualem retulimus
paradisum. Certe a vero illum deviare non puto, qui
jugem solitudinem cellz dicit paradisum. Sed nunc
putabit aliquis, qui quz, qualia, ac quanta ej insunt
bona per experientiam novit. Cur enim verear ,cel-
lam vecare paradisum, quam constat esse ipsum
calum? Ut enim ex re nomen habeat, et id vocetur
quod sonat; quid cella, nisi cceli aula? Vere Dominus
in cella, quia non est ipsa aliud nisi domus Dei et
porta celi (Gen, xxviu, 17). [nea namque angelorum
fit ascensus el descensus supra Filium hominis in

B scala charitatis. Quod prefiguravit in se venustus

vultus Rachelis decore; quod leta, et ketificans
quies sedentis et audientis Mariz, hoc totum habet
in se jugis cel solitudo : et in re quidem magis
quam in significatione : non in solo olfactu, verum
étiam in gustu. Iguorat laboriosam turbationem
Marthe; gaudet autem. vehementer super placida,
sed tranquilla, sed quieta, sed suavi, sed dulci, sed
jucunda, sed bona, sed screna, sed amara, sed
&peciosa, sed luminosa, sed deliciosa sessione Marize,
Et quando suffcienter quxe in hac coli aula sunt
bona poterimus admirari, enarrare, collaudare? 1n
tantum certe et omnem eorum et magnitudo men-
suram, et multitudo excedit numerum, ut ad eorum
immensitatem explicandam sic aliqua lingua sit
loquens ; sicut est stilla parvula tenuiter cadens, ad
flumen latissimum et profundissimum perenniter
fluens. Num hyperbolice aut adulatorie loquimur?
Absit. Imitamur namque in hoc pro posse, illium qui,
ut de se dicit Neriz lilius, ex ore auo loquebatur
quisi legens (Jer. xxxvi, 18) : Nimirum quia lectio
divina tam falli quam fallere nescia, est experientia
copiosa. Ista est qux& nos ex nonnula parte super his
eruditos reddit, el certos, propter quod et loquimur.
Discurramus jam ex more, si placet, per amoena et
fecunda prata Scripturarum, et videamus quibus
et qualibus, quam pulchris videlicet et odoriferis,
quam suavibus et salubribus respersum abeat
flosculis, hec coeli aula, illum qui in ea est lectu-

nitore vanilas, in vanitate superbia est. In. bysso D lum; ut possit unusquisque vestrum dicerc ex sen-

"autem mollíties, in mollitie suavitas, jn suavitate
carnis pruritus, in pruritu titillatio, in titillatione
voluptas, in voluptate luxuria est. [taque elatum euin
fuisse purpura, et. lubricum byssus.ostentat. Quod
aotem non interpolatis diebus, sed quotidie epula-
batur splendide, notamus eum gastrimargie fuisse
subditum. Vos autem non sic. Magis autem mendico

. Àlli vos assimilamus, quia et mendicare alicujus est
vilitatis. Qui erat ulceribus plenus, non avendaciter
eum asseruimus, quantum ad hoc in asperitate
fuisse. Nam in eo quod cadentes micas non accepit,
ab eo qui epulabatur quotidie splendide longe
disjunclus fuit.

PaTRroL. CLHI,

tentia 2 Lectulus. woster. floridus. (Cant. 1, 16). In
amore quidem exercitii liujus tam salubris et reli-
giosi studii, ostenditis vos plene scire, in quantum
saneta inse solet Seriptura hanc et figurare placidam
Sanctorum quietein, et approbare, Ecce, cum in pro-
toplastum sopor immittilur formatam ex se feminam
statim intuetur : et aliquid in se esse quod regat
virile, et aliquid quod regatur muliebre. Quandiu
sanctus Abel intus fuit, nimirum non in morte, sed
in vita fuit. Ex quo certe ad suggestionem Cain foris
exiit, ipsam quoque mortem incurrit, Vox. itaque
Cain ista est : Egrediamur foras (Gen. iv, 8). Est
autem suggestio eorum, qui terrena illicite possident;
qui et agricole ac per hoc terreni, non cuelicolze
96

Digitized by Google
