LIBER DE EXERCITIO CELL;E.

$03

quidem est: sed videndum prius si ad ferendum A bitalur: ab eo hujusiex locutionis curavi exordium

quod imponitur , tam unus quam alter quantum ad
scire et posse suflciens est. Sane velle nunquam
debet deesse, ne tunc quidem cum scire el posse
conügerit non adesse. Hec idcirco prelibavi , quia
injunxit veneranda paternitas vestra mihi, ut scripto
conarer ostendere quibus potissimum exercitiis in
cella debeat intendere , qui sanctum ordinem Car-
thusiensem professus, in ea debet solitarius manere :
nec aliquo de ea tempore, nisi causis rationabilibus
exigentibus (que juxta ejusdem ordinis tenorem
expressa sunt) occasione aliqua exire. Utile ( ut ve-
rum non difftear) opus; sed ad id. solus sufficit
expertus. Ego autem non ignoro ad liec me idoneum
non esse, qui scio quidem mel esse dulce, sed ma-
gis auditu quam gustu. Scio etiam, ut ait philosoplius
ille, qued nescio , videlicet hzeo dicere ex sententia.
Nec scio ore meo loqui, quasi legens quod Proplietam
fecisse ejus notarius asseruit. Certe de Sapientia
perditio el mors dixerunt : Auribus nostris audivimus
famam ejus (Job xvin, 22). Nunquid oculis viderunt
decorem ejus? nequaquam. Nunquid faucibus suis
perceperunt suavitatem ejus? ne hoc quidem, Solus
in eis ad famam viguit auditus , sed nec ad speciem
visus, nec ad dulcedinem gustus. Et ego quid loqui
digne possem de dulcedine celle, quem constat
(sicut negare non valeo , sic nec volo) aliquid de ea
vel tenuiter audisse : quae vero, qualis quantave sit,
vel nihil omnino, vel modicum certe aliquando ex-
pertum fuisse? Verum ariolandi incurrere peccatum
et scelus idololatrizs metuens ; et magis deprchendl
ea vacuus qua inflat, quam qui xdiücat, eligens ;
vim mihi ipsi inferens , ut jam essem volens, qui
ante fueram nolens ; institi,ut potui : docens quod
non didici, et tradens quod non accepi. Consequens
proinde est quod nisi ad excusandam hanc magnam
in me temeritatem et praosumptionem , obedientia
cam charitate, charitas cum obedientia procedat ;
illis jure debeam adnumerari, quos asserit Aposto-
lus esse conversos in vaniloquium : volentes esse legis
docteres : non intelligentes neque qua loquuntur neque
de quibus affirmant. Sed esto. Ecce factus.sum insi-
piens, sed sapienter; quia vos me coegistis. Inde est
quod si accusat przssumptio , sed excusat coactio.

sumere, Sicque in quibus ipsa ordinis summa con-
sistat; el maxime qua illa sint sanctze religionis
exercitia, quil.us inhabitator cell? intendere debeat :
assumpüs binc inde (prouL ratio exigebat ) sacrae
Scriptura testimoniis , conatus sum pro posse de-
monstrare. Sunt autem. quatuor exercitia illa , stu-
dium sacra lectionis, maturitas defecatze meditatio-
nis, devotio purz orationis, strenuitas utilis actionis,
Quatuor h»c: major horum orato est. Hinc est
quod huic libro hunc titulum , videlicet De quadri-
pertito officio celle dignum duxi przponendum, nisi
forte paternitati vestr:e aliud fuerit visum. Capitula
quoque ante libri exordium universa posita sunt, eo
quoque ordine quo sibi invicem succedunt : ut cum
aliquid quieritur, absque omni statim difficultate re-
periatur. Non solum autem, sed el in ipso libro,
eadem capitula in locis sibi singula convenientibus
apponuntur ; ut cum prefixum capitum attenditur,
unde tractet quod. sequitur evidenter agnoscatur.
Accipiat jam dilecta mihi in Domino paternitas
vestra munus quidem parvum, non parva tamen ej
devotione oblatum : et si forté non multum in eo
viderit quod ipse jure debeat approbare , devotam
saltim offerentis voluntatem dignetur acceptam ha-
bere. Obsecro etiam vos ut pro eo quod, omissis aliig
quibusdam quibus intendere mihi dulcius esse (etsi
forte non utilius) vestram sum, etsi non ut cehui ,
certe uL potui, jussionem exsecutus, hanc mihi pro
labore meo mercedem reddatis , ut in 2orationibus
vestris mei reminisci velitis : sitque remuneratio
prompt:e obedientie meze, instantia pro me ad Deum
Orationis vestre devot. Venerandain paternitatem
vestram Deus omnipotens Pater , per dilectum Fi-
lium suum , in sancto utriusque Spiritu ab omni
malo custodiat , diesque vestros in sua pace dispo-
nat , atque ab cterna. damnatione vos eripi ,. et in
electorum suorum jubeat grege numerari. Amen,
CAPITULORUM SERIES.

I. De modo et causa. adventus. priorum | ordinis
Carthusiensis ad annuum. capitulum, et. de. triplici
[ructu adventus eorum.

W. De suavitate sublimi, et sublimitate suavi , que

Nam etsi a me silentium exigit imperitia mea, sed D in ordine Carthusiensi in tribus specialiter consistit.

0s meum aperuit jussio vestra, Inde mecum actum
est quod silere timui, qui loqui erubui : magis vo-
lens per imperitiam locum in me dare confusioni,
quam pro eo, si resisterem potestati, ac perinde et
Dei ordinationi , subjici damnationi. Igitur vestrum
Qro posse aggrediens exsequi przeceptum, applicare
curavi et studio animum, et calamo manum, et quod
mihi de hac materia ad priesens occurrit , pro eo
quod ut de ea tractarem, vestra me paiernitas.com-
pulit ; sicut in studio deprehendi sic scripto digessi.
Quia vero in rigore capituli generalis, quod singulis
apud Carthusiam annis convenientibus in eodem loco
de longe et de prope ejusdem ordinis prioribus, te-
netar vigor totius ordinis et robur consistere non du-

Jl. De spirituali conversatione fratrum. Carthu-
siensium in qua eunt post Christum, per Christum,
ad Christum.

IV. Quid spiritualiter debeat accipi per vilitatem
et asperitatem habitus Carthusiensium , ei de pau-
pertate victus eorum,

V. De puritate. coniemplaiionis interne, que ad

. telle potissimum solitudinem spectat.

Vl. Qualiter suavis celle quies, et quieta ejus sua-
vitas in quibusdam sacra? Scriptura locis. expressa
sit.

Vll. De eadem. quiete celle : qualiter per viros
sancios a. Moyse usque. ad. [gaiam. ejug secretum ait
expressum. Um or

Digitized by Google
