<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    LIBER DE EXERCITIO CĂLLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,940">
    his est omnes numerare calamitales, quas intus et
    extra miser patitur homo, cogita quomodo sis ipse
    similis descendentibus in lacum: et nisi tibi gra-
    tuâ Conditoris tua adsit gratia, talis es in tenta-
    tione, qualis est vel cera a facie ignis, vel pulvīs
    levissimus in flatu vehementissimi venti. Repraesen-
    let tibi post hæc in mente tua ipsa meditatio tua,
    quam terribilis sit ipse universæ creaturæ Conditor
    in consiliis super filios hominum, reproborum nec
    mala diluens, nec bona acceptans, insuper et corda
    eorum justo sed occulto judicio suo non emolliens,
    sed etiam indurans, ne convertatur et sanet eos. Co-
    gita intra te quod Ecclesiastes dicit, quia sunt justi
    et sapiientes, et opera eorum in manû Dei sunt; et la-
    mens nescit homo utrum amore an odio dignus sit
    (Eccle. x.),; sed omnia in futurum servantur. Tunc B
    erunt certa, quando ut se emendet homo, nec lo-
    cum jam habebit, nec tempus. Dicit item idem ipse:
    Considera opera Dei, quod nemo possit corrigere, quem
    ille despererit (Eccle. vii, 14). Statute post hæc ante
    oculos considerationis tuæ, ipsum animæ tuæ a cor-
    pore egressum depingens modo intra te, quam ter-
    ribilis tibi erit hora illa, et ideo non mediocriter
    etiam nunc metuenda? quanta erit tunc, et in an-
    ma tua trepidatio, et in corpore tuo afflictio, quando
    duos istos (ut sic dicam) socios, qui simul aliquan-
    lo fuerunt (dico autem de corpore tuo et de anima
    tua) separabit ab invicem amara et inimica mors.
    Meditare nunc apud te, imo intra te, quae tunc
    erit tibi in mente, non solum omnium quæ in hoc
    mundo sunt rerum, sed et cunctorum charorum,
    amicorum et parentum oblivio. Et erit tunc quidem
    hinc egressio, sed ignoratur penitus quo emigratio;
    sicuti quidem ait de seipso: Egrediar, sed nescio quo,
    sed nescio quando; nec aliqua spiritus ad corpus
    ante novissimum diem speratur reversio, juxta illam
    veram sancti viri sententiam, quæ talis est: Homo
    cum dormierit non resurgiet, donec alteretur cœlum,
    non enviabilis, nec consurgat de somno suo (II Cor.
    v, 10). Deserit corpus spiritus, ipsoque illud desce-
    rende moritur corpus. Itaque corpus quod vivit ex
    anima, fit exanime. Ut enim beatus dicit Augustinus
    (quod et nos quotidie in his qui nos præcedunt in-
    tueimur; sicut ait in nobis, cum tempus nostrum
    advenerit, qui erunt superstitis intuebuntur) disce-
    dente anima, qui ambulabat jacet, qui loquebatur
    tacet: clari oculi lucem non capiunt, aures nulli
    voci palescunt, omnia membrorum officia conquiescunt.
    Non est qui movet egressus ad ambulandum,
    manus ad operandum, sensus ad percipiendum.
    Nonne ista est domus, quam nescio quis invisibilis
    habitator ornabat? Recessit qui non videbatur, re-
    mansit quod coram dolore videbatur. Hæc beatus Au-
    gustinus de his. Convertat se jam ad aliud meditatio
    tua, et prævideat prout potes præsentationem ani-
    mæ tuæ a corpore exulæ, ad tribunal illius judicis
    terribilis, judicis discreti. Ut enim Apostolus ait:
    Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Domini
    nostri Jesu Christi; ut unusquisque referat propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,86,962,940">
    corporia, propt gestit, sive bonum, sive malum iisque,
    xiv, 36). Unus homo erat, qui pru eo solus ingressus
    est sine macula, qui et solus liber inter mortuos
    fuit, solus quoque dicere potuit: Veni ad me Princ-
    epes mundi hujus, et in me non habet quidquam. Non
    est aliquis nostrum in quo non habeat aliquid suum,
    hunc resec post hæc considerationis tace oculo, in ipsa
    interna meditatione tua, quid de tuo corpore erit,
    perstquam ab eo anima tua recesserit. Non autem
    necesse habet multum laborare in previdendo hoc
    meditatio tua; quia quid super hoc debeat sentire,
    ipse quoque te certum reddit corporalis aspectus.
    Nam trade modo, el cujus volueris mortui sepulcrum
    aperi et inspice. Nonne si hoc secreis, in tantum et
    aspectui erit et olfactui quod apparebit horror, ut
    neutrum aliquo possit modo vel ad momentum sus-
    tinere? Certe apparebit cadaver horribiliter seclus,
    putredine scaten, vermibus saturiens: et usque ad
    hoc deveniet istud de quo loquimur corpus, ut sit
    post exitum animae, fetor, post fetorem, putredo;
    post putredinem, vermis; post vermem, omni pul-
    vere abiection, vilior, sedior, et fetidior pulvis.
    
    CAPITULUM XX.
    
    De generali resurrectione mortuorum, et punis dam-
    natorum, et qualiter repetit debeant illi octo modi,
    in quibus timoris existit causa et doloris.
    
    Jam tibi, qui habitator es cellæ præmonstre, do
    qua sermonem habeo ad te, tua meditatio, aliqua de
    futura illa in novissimo die resurrectione mortuorum
    generali; quando in fine seculi veniet ipse Rex re-
    gnum, et judged vivorum et mortuorum. Et regnum in
    potestate magna et majestate judicaturus, qui in
    infirmitate et humilitate dudum tectù judicare coepit.
    Et cum (sicut ipse pronisit) sic venerit, venient et
    omnes angeli ejus cum eo, et congregabuntur ante
    eum omnes gentes. Tunc dicet justis, et ideo salvan-
    dis: Venite, benedicti; injustis, et ideo damnandis:
    Discedite a me, maledicti. Illis dicet: Possidete re-
    gnum; istis vero: Ite in ignem æternum. O! possidete
    regnum. O! ite in ignem æternum. Erit tunc imple-
    lum veraciter quod de reprobis in Apocalypsi sua
    sanctus Joannes narravit quasi præteritum, quod
    adhuc est futurum. Sustulit, inquit, angelus lapidem
    quasi molarem magnum, et misit in mare, dicens:
    Hoc impetus mittetur Babylon illa civitas magna, et
    ultra non invenietur (Apoc. xviii, 21). Hic angelus
    ille est, qui vocalur magni consilii angelus; fortis
    quidem, quia Dominus ipse fortis et potens (Psal.
    xxiii, 8). Ipse magnam illam reproborum stipularum
    siccam æternis incendiis præparatam (quæ lapis
    dicitur, propter incensibilem duritiam; molaris vero,
    quia in circuitu impii ambulant [Psal. xi, 9]) mittet
    in mare æternæ damnationis. Qui lapis molaris, illa
    est Babylon magna, quæ sic in hoc mare mittetur,
    quod ultra non invenietur. Et magnam quidem so-
    let hæc in anima meditatione facere noram, depin-
    gens apud eam, imo intra eam illum judicis qui
    tunc apparebit, maximam terrorem, omnium occul-
    torum aperitionem. Nam judicium sedebit et libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,662,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes na margem foram preenchidas com leituras visíveis; palavra fragmentadas foram mantidas segundo o original. Marcação das colunas obedecendo ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>