959
CAPITULUM XXX.

De Trinitate personarnm, et unitate substantie que
Deus est, et quod. prejudicium aliquod nec Trinitas
unitati, nec unitas facit Trinitati.

Ecce qu:e tibi, qui babitator es celle, diximus de
Deo. Et multa quidem diximus, sed quid ín bis
omuibus diximus? nunquid non verbis defleimus?
Multa dicemus, inquit, el deficiemus verbis (Eccli.
xLii, 29). Si multa sunt verba qua dicimus, quare
verbis deficimus? Nimirum quia eum, de quo verbà
multa dicimus, quid sit ad plenum non exprimimus.
Dicimus quoque, si tamen ila dicere licet, quia unus
cum sit multus est, sed sine numero, magnus sed
Sine quantitate ; simplex, sed sine extenuatione ; bo-
nus, sed sine qualitate; semper, sed sine tempore;
ubique, sed sime loco; in omni re, sed sine sui
diffinitione; in omni tempore, sed sine aliqua sti
inutabilitate. Nec potest ullo modo, vel pro sui pu-
ritate maculari, vel pro sua simplicitate dividi, vel
pro sua immensitate comprehendi, vel pro sua. in-
finalitate mensurari. Nec potest ullatenus cognitione
variari qui sapientissimus est, nec affectu. mutari
qui optimus est. Cujus potenti:e omnis effectus sub-
jicitur, cujus sapientie omne occultum manifesta-
tur, cujus deliberationem omnis eventus sequitur;
cujus :ternitatem non capit tempus, nec bonitatem
virtus, nec sapientiam sensus, nec potentiam opus.
]psi gloria qui rex est seculorum, colendus et ad-
orandus, metuendus et tremendus, ac dominans Deus,
Iminortalis, invisibilis; ex quo, et per quem et' in
quo omnia. . Nam omnia ex ipso, quia omnium ipse
principium et auctor. Omnia et per ipsum, quia per
ipsum, omnibus confertur ut subsistant, sicut et
collatum est ipsis ut essent. Sed et in ipso omnia.
Nos tamen potius virtutis debemus mirari magnitu-
dinem, quam loci alicujus somniare dimensionen.,
Dicimus adhuc (si tamen hic aliquid dieere vel sci-
mus, vel valemus), Deus Pater, Deus Filius, Deus
Spiritus sanctus : personze tres, quarum nulla est
&lia; et substantia una. Et libenter hoc catbolica
suscipit auris, Sed cum lioc dicimus, quid dicimus?
Multum, ais, et magnum quid dicimus, cum hoc
dicimus. Dicimus enim, ais, in uno eodemque Deo,
prater quem alius non est, esse et personarum Tri-
nitatem, et substantiz unitatem. Bene, inquam. Sed
nunquid aliud esse dicis ibi personarum Trinitatem,
quam substantie unitatem? Non, inquis ; sed liabent
persons istz proprietates suas : quia solius Patris
est gignere, et ideo a nullo est ; solius Filii est gigni,
€t ideo a Patre est; solius autem Spiritus sancti est
procedere, et ideo a Patre et Filio est, Sed non sic
2 Patre et Filio Spiritus sanctus est, sicut est Filius

. a Patre; quia procedit ab utroque (a Patre videlicet
et ,Filio Spiritus sanctus) eed a neutro gignitur. At
vero ilius a solo Patre gignitur ; et ideo Pater qui-
dem gignens est, Filius autem genitus : et inde est
quod Pater Paler est, et Filius est, Alioquin plures
essent in illa Trinitate Patres, et Filii, quod nimi-

tum credere, nimis abominabile, et liorribile, et su-

ES

GUIGONIS H CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS

w
A pra modum nefas est. Sunt ergo lis tres persoug :
Pater gignens, Filius a Patre genitus, Spiritus san.
etus a Patre et Filio procedens, Quarum quide
personarum nulla altera est; quia non est una pet-
sona, sed tres. Nam una persona non polest p.
gnere se, et gigni de se, et procedere a se. He -
men tres personz una substantia sunt, nalura un
divinitas una, majestas una, :eternitas una. Rede
quidem fidem catholicam tenes, tu qui habitator es
celle. Sed quid est (quxso te) quod mihi numersa
Sine numero proponis, eumque mihi das, et sm
eum tollis? Nam si tres sunt, nonne numerus est? Si
autem tribus est substantia una, si natura, si divini
tas, si majestas, si aernitas una, ubi numen!
Numerus, ais, ad personas refertur, quia tres sun;
non autem ad substantiam, quia una est. Bene dicis,
$ed nunquid aliud iste tres personze sunt, quam est
ista una substantia? aut aliud haec una est subttas-
tia, quam ist sunt tres personae? Non, inquis, quia
istze tres personze, ista una substantia sunl : et hec
una substantia, illarum est trium personarum. Null
namque trium personarum est ea quz allera; sed
unaqueque tamen est id quod altera. Quia Pater
quidem alius est quam Filius, vel Spiritus sanctus,
sed non aliud; et Filius est alius quam Spiritus sie
etus, vel Pater, sed nen aliud. Spiritus saneius alius
quam Pater vel Filius, sed aliud noa est : quia Paler,
et Filius, et Spiritus sanctus, est unus naluraliler,
idemque Deus. Sic damus singulis personis suam
proprietatem, quod substantie non tollimus unit-
tem : quia in nullo przjudicat vel substantiz nnibi,
personarum Trinitati, vel personarum Trinitas, sub»
stantix unitati, Quocirca nec a substantiz unitate,
personarum Trinitas; nec a personarum Trinitate,
substantiz unitas seorsum est cogitanda, vel sq
randa ; sed potius et unitas in Trinitate, et Trinitas
in unitate veneranda el adoranda. Si, ut dicis, ilà
est, imo quia ita est, quomodo ita est? Non plene, ais,
per scientiam capio quomodo est, sed pie per deu
credo quia ita est. Optime dicis; nam credere pit-
lis est, discutere temeritatis : plene autem 4C pe
fecte nosse, vita, et vita slerna est, Dicit aulem
beatus Augustinus quod tantus. est solus Paler, vd
solus Filius, vel solus Spiritus sanctus, quanius ei
D simul Pater, et Filius, et Spiritus sanclus; cnjt$
nunc libet verba tibi, qui habitator cellz es, 3d me
moriam revocare, qux in sexto libro de Trinil3tt,
ultimo videlicet capitulo ejusdem libri posuit, ott"
sione illorum trium profundorum verborum Hirt
qux sunt, sternitas ip Patre, species in ims
usus in munere. Scribit itaque beatos Augnsib"s
hoc modo: « Horum verborum, id est, Patris &
imaginis et muneris, zeternitatis et speciei el 29th
abditam scrutatus intelligentiam in quantum vale
non eum secutum arbitror in *zeternitatis vocabelo
nisi quod Pater non habet Patrem de quo sit : FH
autem de Patre est, ut, sit, atque ut illi coated
sit. Imago eni, sí perfecte implet illud cojos is?
est, ipsa cozquatur ei, non illud imagini

Digitized by Google

