<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    lacte materno nutritum, circumcisioni subditum; 
    apparentem Magorum fidei Deum æternum, Regem omnipotentem, hominem mortalem; in templo præ-
    sentatum, in Ægypto cum matre ductum, et in terra Juda redelutum, proficientem sapientia, et ætate, et gratia. Considera eum baptizatum, jejuantem, esu-
    rientem, tentatum, cum hominibus conversatum, ex itinere fatigatum, conversantem per omnia sancte : operantem mira, prædicantem salubria, docetnem vera, patientem dura, sustinentem indigna, tacentem ad convicia, tolerantem opprobri a, lavandis disci-
    pulorum pedibus se humiliter inclinantem, corporis sui ac sanguinis sacramenta porrigentem, in agonia factum prolixius orantem, sudorem sanguinis emi-
    tentem. Aspice eum venditum, emptum, osculo traditum, cum gladii s et fustibus captum, ligatum, adductum, falso accusatum, injuste judicatum, cru- deliter damnatum, sputis illitum, colaphis cersum, velatum, alapis passum. Certe eum flagellatum, derisui habilitum, chlamyde coccinea indutum, spinea corona caput sanctissimum habentem dilaceratum, sceptrum arundineum tenentem, purpura ad igno- miniam tectum, in derisu adoratum, ab Herode et exercitu suo contemptum, in veste alba illusum, a militibus male tractatum, crucem suam bajulantem, clavis cruci crudeliter affixum, verbis duris convic- tiatum, felle cibatum, aceto potatum, caput incli- nantem, spiritum emittentem, dilectam illam animam suam in manus Patris commendantem. Intuere ilium lancea militis in latere vulneratum; et ex eo sangui- nem ad nostram redemptlonem, et aquam ad nostram spiritualem ablutionem, effundentem, de cruce depo- situm, sepultum, inferos spoliantem, ipsum infernum mordentem, mortem mortisficantem, resuscitatum, apparement, cum discipulis convenescentem, ascendentem ubi erat prius; qui nec inde recessit cum huc venit, nec hinc abiit eum tibe accessit. Hoc modo habe oculos tuos in capite tue. Quod si dili- genter hæc omnia, et alia quæ hoc modo de eo sunt, cum devotione debita, et compunctione pia, apud te, imo intra te ruina veris, putamus quod ab hac inertla tua ex nonnulla parte eripi poteris. Nam in quanto honore et gloria illa sit exaltata natura in dextera Patris, quæ et sine omni contagio aliquis prorsus peccati, processit ex matris Virginis utero, et magnam tolerans dirae mortis agoniam pependit in ligno, ut id tibi possimus explicare, omnino non possumus comprehendere. Hoc tamen indubitanter, veraciter promittente ipso scimus, quod ubi est ille, ibi et minister ejus erit. Et est ejus oratio ad Patrem, hunc habens modum : Volo, Pater, ut abi ego sum, et illi sint mecum; ut videant claritatem meam quam, dedisti mihi (Joan. xvii, 24). Apparet iter hæc (ut a capite descendamus ad membra), appareat, inquam, internae considerationis tuæ oculis Baptista Joannes capite truncatus; Petrus pedibus sursum erectis, et capite deorsum pendente cruci- fixus; Paulus decollatus. Appareat Andreas, biduo in cruce vivens, Jacobus occisus gladio, alter vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    prostratus, Joannes in ferventis olei dolium, et demum in exsilium missus; et cæteri omnes apostoli consummati, illi vero bimuli, testimonio Christo non voce, sed morte ferentes. Appareat et sanctus Stephanus lapidatus, Laurentius assastus; et (quia nimis longum, imo impossibile est, singulatis universorum qui pro Christo passi sunt martyrem referre passiones) repraesentia tibi prout poteris, et quantum poteris, eorum in utroque sexu, in diversa ætate, admirabiles agones et triumphs. Sed et sanctorum confessorum venerabiles conversationes, qui etsi per sanguinis sui effusionem per apertum martyrium non migrarunt, vitam tamen sanctam martyrio non dissimilem duxerunt. Si lis diu im- moratus fueris, putamus quod ab hoc quo gravaris et el onerarias taedio, continuo liberaberis; ælque al- via tum et exhilaratum, et alacrem effectum scire te poteris. Consulnius autem uti hæc sollicitus tunc quidem facere studeas, quando aliquid tibi foret (ut nonnunquam evenire solet) contra voluntatem tuam dictum factumve fuerit; per quod, et propter quod nimis efficieris pasillanimis et tristis, turbatus et iratus; disceptationibus amaris, susurrris, inquietis comminationibus, objectionibus, responsionibus, intrinsecus miserabiliter vastatus. Curre tunc, cum hæc fuerint in mari cordis tui tempestas magna, et projecelo a te silente clamore, et clamoso silenio, strepente, et horribiliter tumultuante in foro mentis tuæ; suscita pium Jesum, qui adjutor est in oppor- tunitatibus, in tribulatione; peteus ut periclitanti tibi succurrat. Ideo rco venit ante oculos tuos ut sanctus Abel a fratre occisus, Jacob per fugi humilem germanae iracundiæ cedens, Joseph a fra- tribus venditus, quia peccare noluit, quod peccaverit accusatus, sine culpa carceri manipuIatus, et innocens in lacum missus. Veniat ad cor tuum, imo intra cor tuum, multissimus super omnes homines qui morabantur supra terram, Moyses sanctus, pro populo iniquo lapidare se volente intercedens; con- tradictionem et rebellionem contencionam a Dabal, et Abiron atque Chore sentiens; et fratis sui, et sororis detractionem sustinens! Veniat etiam ille, quem accusare nemo juste potes, conversatus sive querela ab adolescentia usque ad canos, qui grande se peccati peccatum committere, si non pro dejicente eum a principatu populo intercederet. Qui de fugere non cessavit regem a Deo abjectum, nec tunc quidem quando se ab eo limuit occidendo. Veniat nihilo minus et ille qui persecutorem seu humiliter fugiit ut dominum; et se ulcisceri occa- sionem accipiens, et locum, non recognovit inimicum; quem etiam siendo planxit occisum, cum se tamen non ignoraret ejus in regno successorum futurum. Ipse est qui pietate pectus habens placuit, parricidan filium defet extinictum : et interdum se feleriatur servus maledicentes ei, cum sit ab eo re sanguinum, vir Belial vocatus. Et ut montes et colles transilientes comminuatus (ne fastidium tibi ingera- mus), alios innumeros viros misericordiale, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas tal como aparecem; marcas de pontuação e hífens seguidos de quebras de linha respeitados. Não foram realizadas correções de ortografia.</notas>
</pagina>