88

LIBER DE EXERCITIO CELL.E.

uibus mesbris corporis sanus fuerit, non aliquid A dico aptum ?. pulchrum et conveniens ; quasi hoe

quod beaum sit , pro necessitate et tempore manibus
suis possit operari ? Igitur quia pietas (ut Apostolus
dicit) ad omnia stilis est , promissionem habens vita
que nunc est , el (utura (1 Tim. 1v, 8) , merito for-
tassis et de duobus fluviis dicitur, quod terras cir-
eumeunt, et de tertio quod vadit contra Assyrios.
Quam utilitatem retolimus ad fluvios illos : ad Phy-
eon quoque propter studium sacre lectionis, ad Gyon
propter puritatem interne meditationis, ad illum
qui Tygris vocatur, propter sinceritatem devota ora-
lionis. Quia vero corporalis exercitatio ad modicum
utilis est, (quam ad Eupbratem, qui quartus fluvius
est, referimus) , in eo quod utilis est, quasi de loco
voluptatis egreditur. Sed quia non ad omnia ut pie-
tas, sed ad modicum utilis est, de fluvio illo quarto,
per quem actionem accipimus, non dicitur, vel quod
wrram aliquam cireumeat, vel quod contra aliquos
populos vadat, sed solummodo ( sicut jam diximus )
simpliciter ei breviter : Fluvius vero quartus, ipseest
Euphrates (Gen. 1, 14). Et i hzec ita stare possunt,
et si forte non possunt, quocunque modo rectius et
congruentius intelligenda sunt , boc quidem scire
debes, tw. qui habitator celle es, quod valde übi
pluribus de causis necessarium, ut operi manuum
horis et temporibus constitutis, prout licet, dicet,
el expedit, insistas. Nam fastidium tollit, oblecta-
mentum parit, confert utilitatem magnam, et otio-
sitatem, quie inimica eat auimze, sibi pravalere non

sinit. Et eo desiderabilius et jucundius ad. illa tria C

spiritualia exercenda , lectionem videlicet , medita-
tionem et orationem redis, quo libentius ea propter
lone actionis fructum aliquando intermitis. Quod
si quzris cui debeas insistere operi, breviter respon-
demus tibi, ut illi videlicet insistas, quod ut ei iu-
sistas, 2 tuo tibi fuerit priore injuucium. Porro, si
ita providerit prior, unum est cui in operatione spe-
cliler intendere debes, ut videlicet et scribere
discas (si tamen addiscere poles), et si potes et
scis, ut scribas, Hoc quodammodo opus , opus im-
mortale est ; opus (si dicere licet) non transiens sed
inanens ; opus utique, ut sic dicamus, et non Opus,
opus denique quod inter omnia alia opera magis de-
cel viros religiosos litteratos. Semper enim viri re-
ligiosi, qui tamen litterati sunt « prout eis posse
torporalis sanitas admiuistrat; cum ab oratione ,
letione, meditatione, et necessitatibus (quod ne-
Quaquam tacendum est) corporalibus, et necessariis
sübstentaculis corporis vacant ; in quantum lempus
€i ratio exegerit ; non quidem prout eorum volun-
ts elegerit, magis autem sicut presidenuis aucto»
ritas discreta , et discretio authentica dictaveril ;
libris tique vel preparandis, vel conficiendis, vel
ligandis, vel emendandis, vel ornandis , vel illumi-
nandis, vel intitulandis, vel iis quz ad igta pertinent
ordinandis, faciendis et perhciendis, sollicite inten-
dere debent. Et cum hoc in omni ordine decens et
COongruum sit, sed magis in ordine nostro Carthu-
Sensi, aptum utique hoc est, et pulchrum. Ut quid

Sufücere possit. Certe dico, et sic oportet ut facia-
mus. Quis enim semper absque aliquando intor-
vallo, aut lectioni, aut meditationi , aut orationi ine
defessus intendere valet? Et idcirco quamvis fere
nullus de opere mapuum fructus proveniret, est
tamen bonum, ut ei noneunquam diligens nostra
sollicitudo , et sollicita diligentia pro tempore et
modo intendat. Quatenus 3 nobis repellamus fasti-
dium (ne nimis pondere pusillanimitatis onerati
simus) et otiositatem, qu:e inimica est animx, qua»
(ut quidam sapiens dicit), multa mala docuit ( Eccli.
xxxiHt, 29) : ne supra modum ab omni mens nostra
uli exercitio inarcescat. Sanctus quoque Paulus.
nos instruit quam necessarium quamque salubre
nobis opus manuum sit, Scribit namque sic, sicut
ipse scis : Rogamus vos, fratres, ui abundetis magis ,
el operam detis ut quieli sitis, el. ul vestrum negotium,
agatis, et operemini manibus vestris, sicut precepimus
vobis ; et ut honeste ambuletis ad. eos qui [oris eunt ,
et nullius aliquid desideretis (I Thes. 1v, 44). Sciamus
autem quia et quod docuit boc ct ipae fecit ; ipsi,
inquit, scitis quemadmodum vos. oportet. imitari nos.
Quoniam non inquieti fuimus inter vos , weque gratis
panem manducavimus ab aliquo ; sed in labore et
fatigatione, nocte et die operantes , ne quem vestrum
gravaremus (11 Thess. n, 7, 8). Es ut ostendat nobis
quia aliter posset facere si vellet, dicit: Non quasi
non habuerimus potestatem ;. sed ul nosmelipsos for-
mam daremus vobis ad. imitandwn nos (ibid. , 9). Et
item : Cum essemus , inquit, apud vos, hac denuntia»
bamus vobis, quoniam si quis non vult operari , nee
manducet (ibid., 10). Et paulo post subjungit : Audivi»
mus enim inter vos quosdam. ambulantes inquiete ;
uihil operantes , sed curiose agentes. Jis autem qui.
ejusmodi sunt denuntiamus, et obsecramus in Domino
nostro Jesu Christo, ut cum silentio operantes, panewm
suum manducent (11 Thess. 3,19). Quare putamus tan-
tum doctorem tamsolliciteet tam diligenter suos super
lioc voluisse discipulos commonere; nisi quia ui hoc
facerent, utile sciebat esse eis, et valde salubre :
Vade tu. qui habitator celle es, et fac similiter e£
omui die quo licet operari ; aliquid utile, et ad fru-
ctum pertinens communem (si corpore plene sanus

D fueris) non. quidem quod tu tibi propria voluntate

elegeris , sed quod tibi a tuis fuerit przlatis injun-
ctum, hilariter et ordinate, pro tuo scire et posse ,
manibus tuis opereris. Memento quod venerabilig
lvo, Ecclesie Carnotensis episcopus (epist. 10) ,
virginibus in Dunensi monasterio manentibus , de
hoc inter czilera sic scribit : « Ut semper , inquit ,
intente sitis orationi, aut lectioni, aut operi , ut día-
bolus nec vos inveniat otiosas nec mentes vestras
nocivis et vagis cogitationibus expositas. » Et adjun-
git : « Iste inos fuisse legitur in monasteriis /Egyptio-
rum, ut neminem reciperent qui nollet operi operam
dare, nou propter necessitatem , sed propter vitan-
dam otiositatem , quxe inimica est anim. » Sed e£. :
beatus Benedictus de hoc in Regula monachorum -

Digitized by Google
