885

GUIGONIS Il CARTIIUSLE MAJORIS PRIORIS Ls

preteritarum converssüonuir el internarum con- A generali resurrectione mortuorum, et de tremendo

scientiarum aperientur ; et judicabuntur singuli,
secundum id quod scriptum habebunt libri. Depinge
qnoque virtutes. coelorum | molas, colos ei terras
ardentes, ipsam quoque terribilem et horribilem
quam in reprobos exercebit vindictam, ponens eos
«at clibanum ignis in. tempore vultus sui, quos ipse
conturbabit, et devorabit. eos ignis. ( Psal. xx, 10).
ignis utique qui ut legimus, non éxstinguitur. Et
multa alia terribilia, et horribilia, atque tremeuda,
quz polest anima utcunque prvidere, quie huic
studuerit meditationi sollicite et. diligenter inten-
dere. Jam vero post haec circumeat Rreditatio tia, et
perambulet terram illam teuebrosam, et operiam mor-
tis caligine, terram miserie el tenebrarum, ubi wm-
bra mortis ei nullus ordo, sed sempiternus horror in-
habitat (Job x, 21, 22). Videat in terra illa poenas
aMernas reproborum, gehennam infernalem, ubi
guis erit inexstinguibilis, vermis immortalis : ubi
etiam (ut innumera verbo brevissimo coucludamus)
nihil aderit boni, nihil deerit mali. Ecce meditatio-
nes octo, quas tibi, qui habitator es celle, propo-
sui; sex quidem in capitulo precedenti, duas vero
in hoe sequenti, In bas vero octo meditationes illud
secundum meditationum genus dividitur, in quo ti-
moris pariter causa consistit et doloris. Has quoque
meditationes octo, repetitione volumus compendiosa
' enarrare, ut eas et gretius in memoria retinere, et
cum volueris intra te possis revolvere. Prima est;
de multis quantum ad nos absque numero, ei de

magnis sine mensura excessibus, quos et in. meute c

et in carne damnabiliter commisimus. Secuuda, de
iiseriis, que el ipse mensuram excedunt, el pu-

judicio illo, ad quod ipsa congregabitur generis bu-
mani universitas; de terrore judicis in quo reprobis
apparebit; de prolatione terribilis sententiz, que
talis erit: Jte, maledicti, in iguem eternum (Mouk
xxv, 41). Octava est de suppliciis eorundem repro.
borum in eternum damnatorum ; ad qum pertinet
ille de quo Isaias dicit, ignis exurens, vertois corro-
dens (15a. txvi, ,24), et utriusque zeternitas ; quia
de illo dicitur quod erit inexstinguibilis; de isto vero
quia erit immorialis.
CAPITULUM XXI.

Qualiter in animo  meditantis timor  etpellil elatio-
nen, ei de tertío meditationis modo, qui occasionem
administrat amoris et. consolationis.

Ist: meditationes, quas numero octo tibi qui li-
bitator es celle, proposuimus, ad illum pertinen!
meditationis modum quem seeundo loco proposui
Jnus,. de quo etiam diximus quod doloris gignat
causam et timoris. Et verum quidem diximus : quid
enim in singulis octo his aliud animus invenit mel-
lantis, quam quod validi ei timoris causam occasio-
nemque gignat, et doloris? Iste sunt meditationes,
qua mentem cum eis diligenter intenderit; pun-
.gunt eL pereutiunt, vesberant el flagellant, vulnerant
et cruciant, ad compunclionem provocant et ad li-
.erymas excitant. Dolet quippe supra modum aniua
his intra se meditationibus diligeuter intendens ; do-
let inquam et timet. Dolet multum, quia se sentit
in praesenti. pati tam gravia; sed magis timet, quia
formidat ne in füturo patiatur valde graviora. Hunc
in se habuit dolorem et timorem, qui coincussus el
compunctus, illi terribili judici hoc dicebat : Jn we

me;um non ádíniunt, quas in corde et in corpore
sustinemus; tam illis qua: ad culpam pertinent qua
.polluimur, quam qua ad penam qua cruciamur.
.Terüia est, de secretissima, severissima, et in zeter-
"nitate immobiliter fixa animadversione, qua illo
terribilis super filios bominum, justus et oculatus,
'atque districtus judex Deus vigilat super creaturam
rationabilem reprobam; quam et ab zeterno repro-
bat, et in zeternum damnat. In qua meditatione de-
prehendimus nos ,non absque grandi timore et ter-
roreignorare, in qua via babitet lux, et tenebrarum
quis locus sit, et nescire utrum amore simus an
.odio digni. Quarta quoque est de illa resolutionis
hora terribili, in qua corpus ab anima et animam a
corpore continget separari, Quinta est de manifesta»
lione animx ante tribunal judicis; quando talis ibi
 preesentabitur, qualis hinc egredietur : eui apparebit
el hostis, de omnibus eam quz commisit illicitis,
"qua per penitentiam et confessionem et satisfactio»
,hem deleta non sunt, accusans: et. conscieniia iis

Aransierunt irc. Dum, et terrores. (ui. conturbaverent
me ( Psal. Lxxxvii, 17). Postquam ire sus iu nos
Aransierunt, terrores etiam sui nos conturbant, quia
cum supra modum nobis videantur dura qus nunc
Aoleramus, metuimus quoque ne exigentibus culpis
nostris, ad toleranda in fiue sine fine longe duriora
perveniamus. Iste meditationis modus, quem in octo
modos divisimus, tibi qui habitator es celle, quem-
dam dat ignitum sentire affectum; sicut pracedeus
ille, ad lominosum quemdam et praeclarum te per-
ducit intellectum. Et cum uterque modus. sit admo-
dum bonus, magis tbi iste est" necessarius, quia
ille quidem te instruit, sed iste te afficit; ille qussi
multas divitias ostendit, isle vero ad earum te pos
sessionem perducit. Vide quia ille dici dives debel
qui divitias multas possidet, non autem ille qui €5s
solummodo ( cum sint alterius, et non suz) oculis
videt. Ibi percipies scientiam, hic autem sapientia;
ibi ut agaoscendo scias, et sciendo agnoscas; hic
autem ut timendo doleas, et dolendo timeas. Quod

allestans, el. ipse judex secundum sua ei merita
"reddens. Sexta profecto est de eo quod evacuatum
anima corpus sepulturz traditur, terra. terrz com-
mendalur, cinis in cinerem revertitur, caro vermi-
bus esca datur, in. putredinem redigitur post putre-
dinem abjectissimus pulvis efficitur. Septima est de

ibi est, quasi tenuiter fragrat in olfactu, «nod vero
hic est, plene sapit in gustu. Illi, intendere, nisi si-
militer intendas e£ isti, periculosum est tibi ; quia
ille nonnunquam administrat elationem, bic autem
semper humilitatem, nam scientia inflat, et cognitio
mentem inaniter exaltat : doler. vero, dum compun-

Digitized by Google
