<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
GUIGONS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
quo esse debes. Tune tunc solus es, cum in interno pura et defaecate mentis tua cubiculo inclusus, clauso ostio cordis contra universa inuilia, oras in spiritu Patrem tuum? Solusne tunc es, cum in ipsis interioris animi tui, quibusdam maturis et integris intellectus luminosi, et affectus succensi passibus, exclusis a te hec eadem uersoris cogitationibus levibus et otiosis, laccidas et pulcherrimas perambulabas et circumlis mansiones spiritum beatorum, qui in coelis semper vident faciem Patris? Quomodo tunc solus es, cum in dilatatis et purificatis, et in longis praeotiis spiritus tui, in lumine et ardore magno, non absque gaudio ineffabili et exsultatione, discursis per cuneos patriarcharum, per collegia prophetarum, per senatum apostolorum, per decoras rosas martyrum, per formosas violas confessorum, per amoena et suave olentia lihia virginum? Quam bonum est hic te esse! quam dulce est et suave formosae et speciosae columbae, et animae (cujus haec vox est : Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. ii, 16): sed et ista : Vulnerata charitate ego sum (Ibid., 5), inter eiusdem dilecti levam et dexteram dormire? ubi eo securius pausat, fho sollicitus et diligentius pro illius quiete ipse vehementer, ipse zelans omne quod hunc vigilent eius soporem turbari valet, et eliminarie, ac impedire, procul repellere non cessat. Denique cum adjuratione quadam admirabili alloquitur filias Jerusalem : Ne suscitetis, ait, neque erigillare faciatis dilectam, donec ipsa velit (Cant. iii, 5). Et nunc, dilectissime nobis, tu qui inhabitator cellae es, dans in quantum poles, transitoris tergum terrenis et infimis, faciem vero sempiternis, coelestibus et supernis, erige cordis tui cogitationem ad ea quae de spiritibus illis caelestibus sentiunda et legendanda sunt. De non esse ad esse, volente Deo [Par. illo] omnipotente universae creaturae Conditore pro- dicerunt. Non enim Deu coaeterni sunt, sicut nec coaequales, nec consubstantiales : quia ìcel valde prae- celsae et dignae, creaturae tamen sunt. In ipso mundi exordio creati sunt, quando caelum et terra primum condita sunt. Et simul quidem creati fuerunt, et boni qui persistierunt, et mali qui corruerunt; sicut simul et aversi praecipitati, et conversi confirmati. Sic enim asseruerunt, et in suis scripturis reliquerunt doctores catholici, qui de iis tractaverunt. Creati rationales, et omnes quidem, tam illi qui futuri erant mali, quam illi qui futuri erant boni, charitatis creati sunt capaces. Non autem dicimus quod charitatem omnes erant capientes, sed charitatis capaces. Nam qui se a Deo averserunt, et in aeternum damnati sunt, nunquam charitatem habuerunt, sed nec unquam habebunt; et ideo charitatem capientes et habentes, mali creari non sunt, sed charitatis capaces. Nam habere pote- runt, sed contra Conditorem suum intumescentes, eam habere noluerunt. Dicit ergo propheta Ezechiel, de illo qui ruina illorum auctor exstitit hoc modo: Aurum, opus decoris tui, et foramina tua in die qua conatus es, preparata sunt (Ezech. xxviii, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
quia foramina sua in die qua condutus est dicit preparata, quia charitatis quidem capax fuit; sed nunquam impleta, quia charitatem capiens non fuit. Exponit namque hoc modo haec verba prophetice [Par., prophetae] beatus Gregorius in libro Moralium irigesinio secundo (cap. 18): Aurum, inquit, opus ejus exstitit, quia sapientiae claritate canduit, quam bene creatus accepit. Fors'na vero ideo in lapidibus fiunt, ut vinculati auro, in ornamentis compositione jungantur; ut nequaquam a se dissidant [Par., discedant] quos interfusum aurum repetitis foraminibus ligat. Hujus ergo lapidis in die coeidi- tionis suae foramina preparata sunt, quia videlicet capax charitatis est coaditus : qua si replesi voluisset, stantibus angelis, lanquama posilis in regis ornamenta lapidibus povuisset inhærere. Si enim charitatis auro sese penetrabilem praebuisset, sanctis angelis sociatus, in ornamento (ut diximus) regio lapidis fluxus maneret. Habuit ergo lapis iste foramina, sed per superbiae vitium, charitatis auro non sunt repleta. Nam quia idcirco ligantur aure ne cadant; idcirco istae cecidit, quia etiam perfor- tuns manu artificis, amoris vinculis ligari, contempsit. Nunc autem ceteri lapides, qui similiter fuerant perforati, penetrante se invicem charitate ligati sunt, atque hoc in munere isto cadente me- ruerunt, ut nequaquam jam de ornamento regio cadendo solvantur. Hac beatus Gregorius, et hoc modo de his. Haec autem quatuor in ipsa sua cre- cione, angeli suscepisse creduntur : substantiam videlicet simplicem et immaterialem; discretionem personalem sapientiae, et intelligentiae veritatis ac bonitatis divinae; formam rationalem, et libertatem arbitrii, id est, facultatem bonum a malo discernendi, et in alterarum per electionem se extendi. Ideo simplicem et immaterialem substantiam, quia ex nulla diversitate partium subsistit. Ex partium etiam compositione, sed nullius dimensionis suscipiunt qualitatem; id est, nec longitudinem, nec latitudinem, nec altitudinem. Sunt autem omnes in personali proprietate diferentes. Scientiae vero aptitudinem habuerunt, et tanto majorem, quanto plurios substantiae sunt. Haec habilitas cognoscendi erat, per quam scire poterant quid conditori, quid sibi, et quid consortibus suis deberet. Eorum vero potestas tripertita dicitur esse. Nam ad se (ut dicitur) potestatem habebant, et inter se, et ad ea quae erant extra se. Quam vero ad se habuerunt potestatem, non omnes habuerunt æqualem; quia secundum substantiae suae subtilitatem, ac naturae puritatem, in hac erant potestate differentes. Quanto enim quis subtilioris naturae ac perficientior erat, tanto in hac potestate alium superabat, et hoc promptrior erat ad contemptum mali, et appetitum boni. Et hac potestate quam ad se habuisse dicuntur, facile poterant et bonum amare qui, et malum aspernari. Verum illa quam inter se habent, dominationis esse dicitur, in qua potestate dominationis alii superiores, alii infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte e continuação de palavras conforme página original; o editor inseriu uma correção entre colchetes [Par., prophetae] e [Par., illo] que foram transcritas literais. Alguns hífens por divisão de linha mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>