<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER. DE EXERCITIO CELLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    consumptione intolerabili setet. Nunc mentis usus corporis, talis per omnia apparens vivens, qualis erit mortua in sepulcro jacens, et vermibus secuturus, et evidenter deprehendes quod cum illa concupisceret, nihil aliud, quam labes et putredo desideratur. Sic cum beato Job, lesta sanie[m]radus (Job n, 9); sic ad petram miseræ filie Babylonis parvulo allides. Cum autem in auribus suis os aperit mundus imundus, suggerens tibi ut illum, quo ipse plenus est, desideres vanitatem, considera quod furos animus est omnis altitudo ejus, et omnis gloria ejus ad sineo ignominiasuno velocissime veniit. Cum aliquem videris in eo exaltatum, et elevatum sicut cedros Libani, transact, et ecce non est. Nam laus ejus, breve est, et gaudium ejus ad instar puncii. Si ascenderit usque ad coelium superbia ejus, et caput ejus nubes tetigerit, quasi storkiilium in fine perdidit, et qui eam viderant, dicent: - Ubi est? Velut sonitum avolans, non invenierunt; transibit quasi visio nocturna (Job xv, 8-9); et caetera que ab inimicis sancti viri, mendaciter quidem, de eo dicta sunt, sed veraciter de superbia, quibus et impio qui contemnit, et opprobio ecclesiæ, sola que mundi sunt cogitat et amat. Jam vero ad destruerendam vocem amici versipellis et malitiosi, nihil (ut mihi videtur) vivacius poterit opponii, quam omnimoda persecutio illa sanctitatis (quam in corde habuit, et in ore proluit, et opere ostendit) Salvatoris sui. Ut clausu clavum expellit, in nihilum penitus redigit in corde suo abundantiam malitiæ diaboli, habita semper præ oculis, mentis tuæ, inestimabilis [Par., ineffabilis] illa plentudo sanctitatis Domini et Redemptoris nostri Jesu Christi. Nihil enim ad mortem pertinenes ille tibi per consensum infundere poterit, quod non funditus annihilet in mente tua, superabundans sanctitas hujus, cum plene et perfecte per puram meditationem, cum devotione et amore intra te perseveranter manserit. Hæc itaque meditatio est, causam tibi conferens cujusdam bonæ despectionis et abjectionis: docens videlicet te despicere in te, et abjicere a te, quidquid tibi suggerit susurrans in interna aure tua, vel caro ad foecam voluptatem, vel mundus ad instarilem vanitatem, vel ille magnus hostis poster ad omnimodam perdidionem.
    
    CAPITULUM XXIV.
    
    De tando quod aliquis patitur qui cellæ habitator est, et quomodo illud a se repellere, seque renovare ac servare possit.
    
    Ad ea vero in quibus renovationis tuæ exitii causa et reparatio nis, ubi dico, qui habitator cellæ es, sexus meditationis perinet modus, quo hoc modo in ira te debes habere. Apprehendi te multas, cum solus in cella es, inertia quaedam, languor spiritus, taedium cordis; quoddam et quidem valde grave fastidium sentis in te ipso; tu tibi oner: es, interea illa qua tam feliciter ut solebas suavitas, jam deficit tibi. Dulcedo que tibi inerat heri et pudiculius jam in magnam amaritudinem versa est; ex toto aruit ille quo abundantissime perfundi solebas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    - A lacrymarum humor; spiritualis in te emarcuit vigor, interiit decor. Divanianam est dilaceratam, confusam et discissam, tristem et amaricatam portas animi quam; et ubi eam ad quietem composuas non habes. Non jam sapit ibi lectio, oratio non dulcescit, solius meditationum spiritualium imbres non invenis, et quid amplius dicemus? Nihil in te remansit hilaritatis, alacritatis, jucunditatis spiritualis. Ad cachinos, ad fabulationes et otiositates promptus et velox es; ad silentium vero, ad agendum aliquid utile, et ad omne spirituale exercitium tardus omnino et piger es. O quam miserae, mutatio studiorum! Jam idem ipse non es qui aliquando fuisti, sed ex toto alius. Sed consurge, exaudiere, de pulvere, solve vincula colli tui. Compare qui sic discis: es reparare te: et B renuntians huic vetustati, intendite totis viribus tua renovationi. Quomodo hoc, inquit, facere potero? Audi, et intellige quomodo hoc possis facere. Reveréscant tibi coram oculis luis] sociorum [Par., sanctorum] præcedentium et labores magnos, quos instituerunt in tempore, et præmia longe majora quæ jam perceperunt in æternitate. Conjunge verbis sectibus, in interno tabernaculo tuo, corde tuo: ipsius quoque annulos aureos inspono, ut firmum sit aedificium mentis tuæ, et non vacillet. Vetus utique vestibus conjunguntur, cum virtutes virtutibus copulantur. Vide quomodo vectes veclibus ille apostolorum princeps in secunda epistola sua consiuagat, qui in ea sic, ait: Ministrate in fide vestra virtutem, &amp; virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam, in abstinentia autem patientiam, in patientia autem pietatem, in pietate autem fraternlitatis amorem, in fraternlitatis amore charitatem (II Petr. 1, 5). Quanta autem ex hac vetcina insertioni copulatione utilitas proveharit, sublendo manifestuti: Hæc enim si vobiscum adsint, superent, non vacuos nec sine fructu vos constituent in Domini nostri Jesu Christi cognitione (Ib., 8). Sed vectes hos annulis aureis impone: hæc est, considera in mente quæ et qualia, et quanta sint præmia quæ jam perceperunt. Nam per aurum claritas, per annulum vero, in quo nec initium nec finis valet inveniri, perpetuitas designatur. Ut scias minimun, indefabitler præmierum suorum et perpetuïatem esse claram, et claritatem perpetuam. De ipsis quoque vectibus simul copulatis, et annulis aureis, hoc modo Psalmi sta facit mentionem: Ilant de virtute in virtutem: videbitur Deus deorum in Sion (Psall. LXXXIII, 8). De virtute ire in virtute, uii, ad verbes: videre. Deum deorum in Sion ad annulos aureos spectat.
    
    CAPITULUM XXV.
    
    De isto que in carme operatus est Christus, et de laboribus sanctorum sanorum.
    
    Vade ergo, et in primis considerationes tuæ oecentes pone illum Sanctum sanctorum, qui summ et electorum omnium caput est, ut sic te prodes esse sapientem: Nam oculi sapientis in capite ejus. Hæque vide cum absque omni impuritate conceptum, et natum, et pannis involutum, et in præsepio reclinatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CLIII. 27
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações antigas transcritas tal qual visíveis; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada excepto inserções entre colchetes indicadas no original).</notas>
</pagina>