<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    805            LIBER DE EXERCITIO CELLÆ.                                             806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,950">
    nignitale, sed pietate [Cod. Parci, puritate], sed A
    charitate. Et haec quidem adventus illorum est cansa.
    Primum quidem ut ostendant debere se promptam
    et humilem (sicut decet tam sinceræ conscientiæ
    viros) antiquæ ordinis institutioni obedientiam exhi-
    bere. Ipsa nimirum est qua tenentur annis singulis,
    tempore illo quo generale teneri debet capitulum,
    in prædicio loco convenire. Excipiuntur quoque
    illi qui ne forte plerumque possint adesse, ju-
    stam habuerint occasionem et causam, eisque ut
    remaneant, ab ipso fuerit discrete capitulo ac misci-
    rabiliter indultum. Secundo vero, ut sese in omni
    jucunditate spiritali, etiam corporaliter videant,
    mutuunque in invicem dulcissimae in Domino fra-
    ternitatis charitatem magis ac magis adaugeant.
    Tertio quoque ut ordinem quem sunt professi, pro
    mosse ac posse suo, cum zelo secundum scientiam,
    discretione prævia ex communi consilio et assensu
    reparent, et in statu bono solidient ac confirment.
    Et tam in destruendo noxia, quam in construendo
    utilia, intentos se in omni secundum Deum et soli-
    citudine fervida, et fervore sollicito exhibeant :
    sicque illum in hoc geminio salutis opere studiosè
    invitectur, quem ad hoc constituit Dominus super
    gentes et regna, ut evelleret, et destrueret, et dis-
    perderet, et dissiparet, et ædificaret, et plantaret.
    Et est funiculus triplex, quo ligati in Christo Patres
    et Domini nostri conveniunt; fortitudo humilitatis
    profundæ, dulcedo charitatis fraternæ, sollicitudo
    curæ sibi commisse. Qui nimirum difficile rumpi-
    tur, imo penitus impossibile ut in sanctis dun-
    taxat viris rumpatur, roborante eum Domino, ac in
    sua magis ac magis integritate conservante. Cum
    enim ipse dicat humilitatis amator et auctor : Discite
    a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xii,
    29), nimirum quos constat perseveranter usque in
    flueum veritatis esse discipulos, patet et eos conse-
    quenter suavi humilitate esse vinculo ligatos. Item
    cum juxta Apostolum : Qui proximum diligit, legem
    implevit (Rom. xiii, 8); et ut idem in continenti con-
    cludit, plenitudo ergo legis est dilectio (Job 40); li-
    quet aperte hujus apud illum funiculi integritatem
    in nullo posse dissolvi, apud quem imo intra quem
    fraternae constet charitatis perfectionem non minui.
    Et de eo quid possumus, sive quid debemus dicere,
    qui præest in sollicitudine ? Nonne pastoribus vigi-
    lantibus, et custodientibus vigilias noctis supra gre-
    gem suum, angulos stat juxta illos, et claritas Dei
    circumfulget illos? Palet quia non timent sibi ab aliqua
    lasione, qui juxta se habent angelum statim: non
    ab aliqua obscuritate, qui claritatem nihilominus
    Dei habent se circumfulgentem. Et unde eis hæc
    duo eximia bona? Iude utique quod vigilabant, et
    vigilias noctis supra gregem suum custodiebant.
    Porro sic vigilare siquæ custodire, quid est aliud
    quam mala destruere, bona vero construere?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,120,955,200">
    CAPITULUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,200,955,950">
    De suavitate sublimi, et sublimitate suavj quæ in
    ordine Carthusiensi in tribus specialiter consistit.
    Diximus aliqua de modo et causa adventus domi-
    norum ac Patrum nostrorum, priorum videlicet, ad
    generale capitulum, et quis de hoc eorum adventu
    proveniat fructus. Nunquid eis tali modo aliquæ ex
    causa convenientibus dicendum esse putamus, quod
    quibusdam Corinthiorum dicit Apostolus, videlicet
    quod jam non est Dominicam cœnam manducare?
    (1 Cor. xi, 20.) Absit. Imo sic convenientibus eis in
    unum jam est Dominicam cœnam manducare! Coæ
    nam diximus Dominicam, non Holophernis, quæ plena
    est voluptate : sed nec Herodis, quæ polluta est
    sanguine; sed cœnam Domini, in qua munditiæ
    linteo præcincti, pedes suorum lavent discipulorum,
    qui sunt affeciones et inteluniones eorum. Et con-
    surgentes diluculo, atque offerentes holocaustas per
    singulos, obtent omnibus quibus potuerint modis,
    ne forte peccent, et benedicant Deo in cordibus
    suis. Sicque digni erunt ut ad illam cœnam, quam
    homo quidam fecit magnam, perveniant. Ipsa est ad
    quam ne velint venire, adhuc hodie multos impe-
    diunt, et villa vanitatis, et jugum quinarie curiosi-
    tatis, et uxor voluptatis. Igitur faciant hi veri sancti
    quam sollicite, prout possunt, propter quod conve-
    niunt. Ordinis institutioni obediunt in eo quod con-
    veniunt : convenit verò se invicem corporaliter
    visitant, sicque mutuum in se fraternæ charitatis
    amorem multiplicant. Superest jam ut tertiam pro
    qua conveniunt causam adimpleant. Quod nimirum
    faciunt, cum de ordine colloquentes, tum extirpare
    quœ eis apparerint mala, quam apponere quæ bona,
    et in devotione sollicita, et sollicitudine devota, si-
    mul universi student. Igitur egrediatur fluvius de
    loco voluptatis, ad irriguandum paralismus. Quid
    putamus nos posse convenienti per hunc accipere
    paradisum juxta tropologicum, secundum quem in-
    cedere proponimus, sensum? Accipiamus per eum,
    ordinis quem professi sumus suavitatem in Domino
    sublimem, et sublimitatem nihilominus suavem,
    nisi forte alicui aliud visum fuerit quod melius,
    verius et congruentius sit. Certe si quid aliter quis
    alius sapii, et hoc ei Deus revelavit. Et nobis vide-
    tur quidem sic posse non interim sentire absque
    præjudicio dumtaxat sententiæ melioris. Intenditur
    enim quæ, et qualis, ac quanta utriusque boni hujus
    in eo prærogativa sit : unde est quod sic audemus
    sentire. Non solum autem, sed et illud nonnunquam,
    etsi perrarò, vel tenuiter nobis experiri datum. Sane
    consistit hujus gemini boni prærogativa in his tri-
    bus : in externa exercitatione, in jugi solitudine
    cellæ, in plena hujus sacculi abjectione. Itaque com-
    mendand præcipue quoque ordinis, quern paradiso
    assimilavimus, sublimitatem suavem, et suavitatem
    nihilominus sublimem, inter cætera multa et magna,
    quæ ei insunt bona, probabilis externa exercitatio,
    jugis cellæ solitudo, perfecta sæculi abjectio. Tria
    hæc. Major autem horum est cellæ solitudo : et ideo
    major, quia ipsa est quæ nec utilis esse valet exer-
    citatio externa, nec sæculi abjectio perfecta. Si
    quidem ut illa tam Deo quam hominibus placere,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; duas colunas. Pequenas manchas e marcas não alteraram legibilidade significativa. Abreviações e variantes editoriais mantidas conforme imagem; em cabeçalho números de página e título reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>