<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIBER DE EXERCITIO CELLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    quis; et legimus verbum sacrae eruditionis, de quo A net.
    conferimus ad unicam ai documentum tam propriae
    quam fraternae aedificationis. De eo autem quod primo
    loco posuimus, loquitur in secunda Epistola sua Pe-
    trus, Habemus, inquiens, firmiorem propheticum ser-
    monem, cui bene facitis attendentes, sicut lucernae
    lucenti in caliginoso loco (II Petr. 1, 19). De eo vero
    quod secundo, sanctus David ipsum communem Do-
    minum omnium alloquens : Lucerna, inquit, pedibus
    meis verbum tuum, et lumen semitis meis (Psai.
    cxviii, 105).
    
    CAPITULUM XVII.
    
    Quod qui habitator est cellae omnem debeat illicitiam
    devitare locutionem, et quae illa sint bona ad quae
    nos sacra lectio proherit.
    
    Tu ergo, serve Dei, qui in cella solus; et non ta-
    men solus habitas; si omnia quae pertinent ad sa-
    cram Scripturam per plenam notitiam apprehendis
    ad clarissimam quandam in mente visionem perlin-
    gis. Cum vero quoties tibi indultum fuerit ut loqua-
    ris, si in his linguam tuam occupare studueris, jam
    non solum visum intrinsecus clarificatum, sed et os
    tuum mundum intrinsecus habebis et ornatum. Sic,
    sic, non sine causa interpretari os pupillae dicere
    poteris Physon, per quod sacram nos posse per le-
    ctionem accipere dicimus; dum per eam tantam
    acquisis et in intuitu interno claritatem, et in ore
    exterius verbum veritatis, ad tum et eorum qui te
    audiunt aedificationem. Absit semel et iterum, absit
    sczpe et semper, ut in claustro festis diebus cum os
    tuum ad loquendum aperies, loquacitatem in eodem,
    ore suo inordinatam assumes : hoc enim gravitatem
    et maturitatem tuam omnino non decet. Non mul-
    tum apparet, quod diebus aliis studiosae lectioni,
    purae meditationi, medullatae orationi intentum te
    exhibueris, si os ad loquendum aperiens, loquacita-
    ti aut garrulitati, et maxime disceptationi et con-
    tentioni linguam tuam ex prava consuetudine accommoda veris : haec enim omnia, sed et omne verbum
    stultum et vacuum, mendax, dolosum, otiosum,
    impudicum, excusatorium, detractorium, commina-
    torium, iratum, superbum, ab illis spiritualibus
    exercitiis, quibus in cella intendere debes, prorsus
    aliena sunt. Memento quid per saecipsam Veritas
    dicat : Omne verbum otiosum quod locuti fuerint ho-
    mines, reddent rationem de eo in die judicii (Matth.
    xii, 36). Si ergo est reddenda ratio de verbo otioso,
    quanto magis de noxio? quanquam, non possit esse
    non noxium etiam verbum otiosum. Sed noxium hoc
    loco verbum vocamus, verbum deceptionum, adula-
    torium, litiginosum, falsum, et cetera in hunc mo-
    dum verba criminalia, si quidem est crimen pleru-
    que in ore, sicut et in corpore. Caetera, inquam, in
    quibus et Deus multum offenditur, et omnis qui au-
    dit non mediocriter laeditur, ipse etiam qui loquitur,
    gravi peccato adilicitur : ipso Domino teste : Si cui
    ex verbis tuis justificaberis, sic et ex verbis tuis con-
    demnaberis (Matth. xii, 37). Vide quanta debeas
    precariore cura ne illud incurras, quod te concedun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,950">
    tum, beatus Benedictus, in Regula monachorum sic
    scribit : Scurritilates, vel verba otiosa, et risus me-
    venia, aeterna clausura in omnibus locis damnans, .
    et ad tale eloquium discipulum aperire os non permit-
    timus (Regula S. Benedicti, c. 6). Scito, dilectissime-
    nobis, qui habitator es cellae, quia fabulationes et
    nugae, quae in ore multorum saecularium fere indesiderenter sunt, in ore virorum religiosorum, et maxime
    in ore Carthusiensium, blasphemiae sunt. Certe, ut
    ait Dominus, bonus homo de bono thesauro profert :
    bona (Matth. xii, 35). Si in thesauro cordis tui re-
    posita est per amorem ardentem, et exercitium con-
    tinuum lectio, meditatio, oratio, utilis actio profert :
    utique lingua, aliqua istarum cum se moverit ad
    loquendum. Si hoc modo egeris, sensus tuus illu-
    strabitur, et exterius os tuum venustabitur; et
    utrumque hoc bonum per studiosam tibi lectionem
    conferetur; ut non sine magno mysterio Physon, os
    pupiliae interpreletur. Hac autem, de qua jam quae-
    daum diximus, lectio studiosa erudit nes, ut cante-
    mus Domino canticum novum et sanctae semper,
    vitae novitatem parturiamus, quia et Physon circuit
    omnem terram Evilaht. In hac sanctae novitatis pa-
    ruritione, verae sapientiae nascitur aurum, et terrae
    illius aurum horum (haud dubium quin Evilaht)
    optimum est. Quia nimirum est sapientia quae desur-
    raurat, primum quidem pudica est, deinde pacifica,
    modestia, suadibilis, bonis consentiens, plena miseri-
    cordia et fructuosa bonis, judicans sine simulatione
    (Iac. iiiii, 17). Sapientia sane nonne sapida scientia,
    est? Et aurum quod non solummodo bonum, sed
    quod optimum est, in terra Evilaht nascitur, quando
    et ab anima pia, et in qua per studium sacrae lectio-
    nis visus interior [Par., intrinseces] ad illustratio-
    nem, et apud quam extrinsecus nihil profertur in
    ore, nisi quod pertinet ad aedificationem? cum san-
    cte novitatis paruitionis intenti, diligitur bonum,
    et in ipso interno palato suo, cum abjecta prorsus,
    omni dulcedine illicita, nihil ei dulcescit nisi solus
    Deus, sapi et quod omnium est bonorum optimum.
    Et sic est uni nomen Physon : et sic circuit omnem
    terram Evilaht, ubi nascitur aurum, et aurum terrae
    illius optimum est.
    
    CAPITULUM XVIII.
    
    De generibus sanctarum meditationum quibus inten-
    dere debet qui in cella solitarius sedet, et de stu-
    diosa sacrae Scripturae recordatione.
    
    Porro nomen secundi fluvii Gyon, qui cum sit prae-
    ruptio, circuit omnem terram Aethiopiae. Ipsa est
    meditatio, quae quidquid est Aethiopice ingrediuns,
    ad peccati pertinentiis deformitatem, priusquam per
    consensum animam deformem reddere possit, viri-
    liter et valenter resistendo perrumpit. Cum enim in-
    ternae meditationis puritati anima sancta ex omni
    parte se intendit, nulla eam sibi quamunlibet vio-
    lenta tentatio per consensum subjacere valet. Mox
    quippe ut ad ipsam mentis junam pulsare tentatio
    incipit, si in defecata meditatione perfecte uecus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    829                                                             830
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas e abreviações originais respeitadas; marca d'água "Digitized by Google" removida da transcrição principal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas conforme provável leitura tipográfica; onde incerto mantive grafia visível na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>