LIE

GUIGONIS 1I CARTHUSI MAJORIS PRIORIS e

gentiam actioni ; et ita tt in singulis his nulla hora A sed hec in te coroestio magis famem adaugel qum

vel momento mens sua delscate desit; meditationi..
ipsa namque cum singulis his absens est, nulia pe-
nitus in exercitio suo plene fructuosa est. Etenim
absque prasentia ejus, nec lectio valet per. intelli
gentiam apprehendi ei retineri, néc oratio in sum»
mis suspendi et morari, nee actio ad necessaria et
utilia extendi et dirigi. Idcirco necessarium valde
ut unamquinque reliquarum trium ista preecedat,
et comitetur, et subsequatur : praecedat. dico unam-
quamque, ut bene incipiatur; comitetur, ut bene in-
cepta, plene consummetur ; subsequatur, ut plene:
consummata, firmiter roboretur. Consolare (tibi
dico, qui inhabitator cell:e es). consolare, inquam, et.
letare in Domino, cum:Domino, pro Doinino, quia

minuit: et multum bibere nihil est aliud quam an-
plies sitire. Sicque verum esse invenitur quod ipta
de.se Sapientia dicit : Qui edunt me, adkuc esurien,,
et, qui bibunt ma adhuc sitient. (Eccli. xuw , 29),
Quando te poterit arripere pusillanimitas spiritus,
animi tempestas, agonia cordis, vel eontrislare ali-
quod tzdium, cum. quadripartitum hoc apud te vi-
guerit exercitium ? Quare quidam cella solitudisem
et, quietem [ Par.; silentium] abhorrent, et suf
ferre grave deputant ; nisi quia quae, qualis quaa-
taque sit eorum suavitas et dulcedo penitus ipno-
rant? Cui comparabo te, vel cui assimilabo te, qui
amator et inhabitator es cellze; qui eam et amando
inhabitas , et inhabitando amas? Quis in hac vita

illam quam te speras in futuro habiturum quietem, D homo in bac te dulcedinis experientia superior? quia

jam modo in quibusdam suis quodammodo primitiis

habes et tenes. Audenter. dicimus tibi, quia si eo.

modo quo esse debes, in cella es, juxta quemdam
modum in ipso celo es. Ecce legis et oras, meditariset
operaris : hzec sunt exercitia quibus intendis in cella.
Quam sanctum os tuum, quam sancla et auris (tua!
Cum oras (si tamen| eo modo oras, quo. orare de-
bes ), os tuum in aure Dei est. Et ego verebor illud.
o$& sanctum dicere quod in ipsius aure Dei video
esse? Cum vero legis, et os Dei in aure tua est.
Et aurem banc ego sanctam non dicam. Sive.

ergo t loquaris Deo ( quod utique facis cum oras ) :.

sive loquatur tibi Deus (qnod tunc nünirum fit
cum legis), heatum te incunctanter assero. Quid di-

cam de meditatione pura? quid de actione cgregia?,

Naw illa sanetificat animum, lc ontem exornat.

manum, Quis neget Deum esse intra te, cüm in.

mente tua nihil non. bonum et sanctum, nihil non.

sincerum el religiosnm , nihil. non mansuetam et.

pium, nibil non purum et mundum, quantum dun-:
taxa ad crimen pertinet; sed quod est sanctitatis
et bonitatis, qmod sinceritatis et religionis, quod.

mansuetudinis et pietalis, quod puritatis eU mundi-;

liz, in ea versatur. Quis etiam tunc neget eum esso.
apud te, cum nihil nisi quod utile est opcraris? Sunt
itaque quibus in cella jugiter intendis, qui habitator.
es celle, quatuor exercitia hzc lectio studiosa me-.
ditatio pura, oratio medullata, actio necessaria.

CAPITULUM XVI. .

De commendatione cella, et de quatuor. capitibus illis.

in que fluvius dividitur, qui ad irrigandum  para-.

disum de loco voluptatis egreditur,

Quid melius, quidve jucundius , tu. qui habitator
cellz es, aestimare debes, quam has die ac nocte dili-,
' genter alternare vices? Sane tam dulce tibi inten-
dere his, tantamque in unoquoque eorum suavitatem
invenis, ut quando uni intendis, vix ab co evelli
possis ut ad aliud accedas. Eo magis singula bec
tibi sapere et dulcescere seutis, quo magis eorum
saporem et dulcedinem nec tam sepe quam semper,
nec tam frequenter quam indesinenter percipis. Et
quidem comedis et. bibis cum his studiose intendis;

talis ut^mibi. videtur nullus invenitur. Sed quis tbi
vel equari poterit? Num aliquis eorum qui summi
sunt rerum domini? Nullus omnino. Nempe supt-
riores te.esse fortassis videntur, quantam ad quim-
dam nomine tenus, et superficie tenus dignitatem
periculosam ; de qua et pro qua in districto Dei juli»
cio redditüri sunt rationem. Sed longe sunt le omnes
inferiores et minores quantum ad singularem bane,
in qua tu exsultas et tripudias suavitatem; sed ju-
cunditatem , sed dulcedinem , sed hilaritatem , sed
alacritatem , sed amoenitatem, &ed serenilalem, sed
sinceritatem , sed delectationem , sed omnis denique
(ut brevi multa sermone concludam) boni pleoitdi-
nem et quamdam illius ad quam suspiramus beali

"dinis coelestis imaginem, ct similitudinem. O quam

magna quamque multa in lis.qualuor exerviliis dul-
cedo, in lectione, in meditatione, in oralioue, in
2clione! Magna; nec ad eam attingit mensura ; uigliz;
nec video quod aliquis sit cjus numerus. Et quatur
lyec, fortassis illa quatuor sunt capita in quz fluvius
ille dividitur, qui ad irrigandum paradisum de loto
voluptatis egreditur. Videamus jam quid dicat Scri-
ptura de quatuor capitibus istis : Nomen sai Physn,
nomen secundi fluvii Gyou, nomen tertii fluvii Tggris;
fluvius vero quartus esi Euphrates, Et.de Physon di-
citur quod circuit oronem lerram Evilatb, de Gyo
quod circuit omnem terram ZEthyopis, et Tygrs
vadit contra Assyrios. Non autem dicitur quod En-
phrates aliquam terram circumeat, vel quo vadit;
sed solummodo dicitur, quod fluvius quartus ipst
est Euphrates. Num aliquid 'istoruym otiose dictum
est? Non utique. Jam ergo intendamus his. 0s pujille
dicunt sonare Physon. Et si hoc verum esl, sit!
ad pupillam visio, sic ad os locutio referri passt;
nam in ore lingua est qua loquimur, in oculo popill
qua videmus. Et ubi quod verum est videmus, ne I2
caligine falsitatis aberretaus , nisi in studiosa se
Scriptura lectione? Et quando ex ordinis indalgeati
diebus festis locuturi convenimus , unde quso qv!
debemus, nisi de iis quae lectio in se continet sc7E
Scripture? Merito per os et pupillam, studium sre
lectionis exprimitur, in qua lux fulget veritaus, Lad
quam ad claritatem pertingimus luminose cof!

Digitized by Google
