199
Huic summi ingenii viro, simulgue
Summe nobilitatis atque forme
Juncta est [emina, qu& domum ad. mariti,
F'risci insignia trans[erens Jovini,
Implevit trabeis larem sophiste ,

Qui et Christianissimus in testamento S. Remigii ,
et apud Flodoardum lib. 1 Hist. Remensis, cap. 6,
flliusque Remensis basilic fundator , qua olim a
Beato Agricola, nunc a Sancto Nicasio nuncupatur.
Cujus ctiam ibidem anniversaria memoria recolitur
&d vii Idus Septembris. Unde et minime dubitandum
reor quin huic ipsi Jovino excisum fuerit monumen-
tum marmoreum, quod nunc post primarium templi
ejus ostium, ad dextram , aliquot columnis imposi-
tum visitur :'cujus monumentis emblema ex sneo
typo expressum edidit, et eleganti commentario
illustravit Tristanus Sanctamanuus in Hadriano. Sed
luc additum. velim , noo veram aliquam ferarum
infectationem olim a Jovino peractam signis illis re-
presentari, sed symbolicam duntaxat, et emblemati-
€am. Vix enim quis credat confectum leonem ab
homine Gallo , cujus nec ab Ammiano, libris xx1,
Xxiu, xxvi et xxvii. (ubi de. illo agit), nec ab aliis
scriptoribus , extra Gallias, Italiam, Germaniam et
Britanniam (qua regiones leonum feraces non sunt)
Tes gestz ulle memorantur. Aprum autem , aut da-
pam , aut cervum venabulo confixisse, et viri Chri-
stianissimi, et militum magistri frigida sane laus
erat, neque digna que tam operoso mausolzo ad
sempilernam memoriam omnjbus posteris commen-

daretur. Cum igitur legam apud Ammianum locis,

citatis , in iis quas diximus regioniDus non semel a
Jovino perdomitos Romanorum hostes ; et apud Pro-
sperum lib. i, De promissionibus et przedictionibus,
cap. 38, Theodosii religiosi principis imperio, per
Jovinum et Gaudenilum comites omnia templa exspo-
liala ; intelligo demum cur ille in :eterno marmore ,
Qt apri, et cervi, et dams, et leonis domitor exhibea-

GUIGONIS II CARTHUSI J£ MAJORIS PRIORIS

80
AÀ uir ; quibus feris vel barbaros populos ab eo profli-
gatos, vel exauctoratos suisque exturbatos sedibus
cacodxmones apte designari negaverit nemo. Simul
deprehendo cur fuerit Jovinus a Majorevo conta-
meliose appellatus. Erat scilicet Majorevus, ut ple-
rique qui tum vel palatinam vel castrensem militiam
profitebantur , more majorum suorum , idolorum
cultui addictus. Graviter ferebat a Jovino disturbari
idola, ac eorum delubra opibus suis atque ornamen-
tis spoliari. Illum idcirco nefarium et ferocem appel-
lavit Popam templi Montis zgrotum : adeo tamen
prepotentem eum agnoscens , ut ab ejus invasioni-
bus , etiam castro exstructo cavendum aibi putaret,
Ethnici nimirum et militaris hominis est convitium
: istud : Excubare in ZEsculapii templo solitos zgrotos
B innuunt Solimus cap. 7, Polyhistoris , et Plautus ip.
Curculione. /Esculapio autem consecratum fuisse
templum in monte Lybiz , testatur Trismegistus in
Aeclepio : et fere id observatum ab antiquis, vl
JEsculapio templa, et in montibus a4 aurz salubri»
tatem, et haud procul ab aquis ad :grotorum come
moda constituerent. Plurima hodie castra Aigremont
Gallorum vulgus nuncupat, quod est Mons :egrorum,
€x eo quem dixi ritu. Fuerat fortasse Jovinus noster
aut alicui. ZEsculapii templo quondam praefectus ,
priusquam Christo se addiceret, aut jam Christianus
nosocomium aliquod excelso loco , cum zde sacra,
ritibus Christianis fundaverat, Hinc Popa templi
Montis :grorum Majorevo dictus, per ludibrium, ae
per contumeliam ; quia templa idolorum , Christi-
nissimi principis jussu pessumdabat, Hzc satis, ex
conjectura, ne Rainaldi Luydunensis archiprasolis
prudentiam temere redarguas, qui fidem habere vi-
sus est huie diplomati de castro Majorevo ; in quo
Carthusiensibus domus posita est, jam ab anno
Christi 1416, inter domus totius ordipis secundum
fundationis antiquitatem sexta.

BL—————————————À—————M M——Ó————————Á—Ó— ÉÁRÉEX

LIBER DE QUADRIPERTITO EXERCITIO CELLJE

AUCTORE, UT VIDETUR, GUIGONE, PRIORE CARTIIUSLE, EJUS NOMINIS SECUNDO,

Ex niss. codicibus Carthusie Portarum, et Carthusiz Parci.

PROLOGUS.

Reverendissimo domino , et Patei. in Chrisii vi-
sceribus dilectissimo , B. priori pauperum Christi ,
qui in Witheam  commanentes , ordinem sunt
Carthusiensem professi, Dei servorumque Dei ser-
vus indignus, spirilualis uteri vestri filius , in pra
senti sancfitatem in merito, et in futuro felicitatem in
prie nio,

Si vocare liceret in jus vel patrem suum filio ,
vel dominum servo, nonnihil ( mi Pater reverende)

D mea fortassis parvitas haberet, super quo nec in-
juste, ut sibi videtur, in vestram sub judice magni-

iudinem agere posset. Nam ecce dum attendit p
tens auctoritas vestra, quid in me sibi liceret ,

attendere quoque supersedit moderamen discretionis
vestra quid infirmitas mea valeret, Hinc pradicalor
egregius, cum omnia sibi asserat licere, negat nimi-
rum omnia expedire. Ut enim quod pro tempore &
loco, pro causa et ncgoiio pertinet ad rem, imponat
jubendo pater filio , ct praelatus subjecto , sentestiz

Digitized by Google

