<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    823 GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    In Genesi quid scriptum est? quomodo legis? A Nume Scriptura dicit, quia fluvius egrediebatur de loco; fluvii, inquam, lucvo voluptatem ad irrigandum paradisum? (Gen. II, 10.) Et quis fluvius iste? inno quis hic voluptatis loc? Nam hoc prius querendum, quia minimum sicut de fluvio hoc procedit irrigatio, sic et de loco voluptatis sit fluvii egressio. Itaque ut pateat ex his, difficule, imo impossibile, ut paradisus iste irrigetur, nisi prius de loco voluptatis quicunque ille sit fluvius, egrediatur. Idecirco ex quo ita est, quis hic voluptatis locus est? Nobis videatur (si ita vobis scdet) quod dulcis et suavis sinceræ charitatis unanimi tas, quam secundum Deum in invicem habetis puram ac defaecatam, bonam pariter et jucundam, in omni (pro nosse, ac pro posse in Christo) et ad omne malum nolle, et ad omne bonum velle, quidam non incongrue possit et debeat dici locus voluptatis. Vere locus hic, locus voluptatis est, voluptatis iniquam non carnalis, sed spiritualis; non qua caro vel spiritus inquinatur, sed magis qua et spiritus et caro purificatur, adornatur, decoratur. Hic locus est ad quem venit qui a facie mortem ei comminantis pilosi fugit, in quo vult requiescere occumbente jam sole. Slo enim in historia veraci continetur: Cumque venisset (haud dubium quia Jacob) ad quemdam locum, et velle in eo requiescere post solis occubitum (Gen. xxviii, 10). Quis fugiens iste, nisi ille de quo præcipititur in onere in Arabia per Isaiam iis qui in terra Ausvri habitant, ut ei eom panibus occurrant? Ipse est electus quislibet fidelis, qui a superfluitate carnali seu mundiali, magis se ac magis elongat ne mortem incurrat. Cui necessarium valde ut cum panibus occurratur ab inhabitantibus terram austrí, quatenus qui spirituales sunt, instruant in spiritu lenitatis hujusmodi; et eos qui trideo auspincent illum, in domos suas Dominus jeju nos non dimittat, ne deficiant in via. A facie, inquit, gladierum fugerunt, a facie gladii imminentes, a facie arcus extenui, a facie gravis prælii (Isa. xxi, 45). Hæc omnia ad mortem spectant, quam minatur pilosus lenis, Esau Jacob: quam ne incurrat, per fugam sibi consuture parat. Itaque fugiens venit ad quemdam locum. Et ipse est voluptatis locus, quia locus quietis est: nam et hoc sequitur. Et velle in eo requiescere post solis occubitum. Quando soli occubuit? quando fervor tentationis deseruit. Impossibile ut hic fugiens requiescat, antequam iste sol occumbat; quia quandiu mentem exurit ardor tentationis, in sereno non pausat interna quies; ac per hoc nec adhuc ad locum pervenit spiritualis voluptatis. Nam quomodo ibi suavitas ulla, ubi tranquillitas nulla? Sed tunc fugiens iste, et ad hunc locum venit, et in eo requiescit, cum suavem secundum Deum quietem, et quietam nihilominus suavitatem apprehendit, apprehendens tenet, tenens non dimittit. Jam tollat de lapidibus qui jacent, de viris videlicet divitiorum, qui in civitate Domini virtutum, in veræ fortitudinis multitudine se humiliant: illum omnium sanctorum Sacritum, enique mentis suae capiti per initiatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    nem supponant; siæque ei inhabens dormiat in eodem loco. Sicque in suavitate hac, in quiete hac, purificatis videns oculis mentis charitatis scalas; et in imis per compassionem proximi demissam, et in summis per desiderium Dei deliciosam: angelorum quoque, qui sunt veritatis preccones, et per contemplationem ascensum, et per actionem insinuator descensum: eumque qui reddet mercedem laborum sanctorum suorum, eidem scalam inimicum. Jam cum pavore obstupescens et cum stupore exparvescens, evigilando ad se reversus exclamat, et dicit: Vere Dominus est in loco isto. Quid enim Dominus, nisi in quiete cui deest omnis perturbatio? nisi in suavitate cui inest omnis dulcedo, et nulla prorsus amaritudo? Et ego, inquit, neciebam. Nec mirum non enim hoc eo potuit sciri, quoad usque id ei datum est experiri. Verum extone sevit, ex quo ad locum illum venit, de lapidibus lis, tolhens capiti suo supposuit; supponens dormivit, dormiens, scalam et quæ in ea agebantur vidit. Nec sic dicimus quia scivit veniens, tollens, supponens, dormiens; quasi ei hanc scientiam conferre possent, si non scalam, et ad eam pertinentia vidisset. Sed quia hæc quatuor ad hoc præcesserunt, ut quicquam succedere posset, cui sextum, hoc est scientia, non tam successit quam accessit. Igitur tunc scivit quando vidit; et sicut nisi videret non sciret, sic non videret nisi dormirent, nec dormiret nisi supponeret, non autem supponeret nisi velleret; sed non tolleret nisi veniret. Itaque quando vidit tunc scivit, quia quando expertus est, et quantum expertus est, minium tunc et tantum scivit. In tanta quippe talique re, tantam et non amplius comprehendi scientiam, quantam sensiti ipse a experientia. Addidit etiam ad hæc: Quam terribilis est locus iste! Nihil verius. Nam terribilis diabolo, terribilis mundo, terribilis et hostium pravæ; et sic terribilis, ut castrorum acies ordinata. Illi soli amabilis est, illi soli accessibilis est, qui fugit a facie pilosi, et in morem pellis hispidi, cum sit ipse lenis. Non est hic aliud nisi domus Dei, et porta cœli. Verum et hoc, necnon aliquid sub cœlo verius vel est, vel esse potest in hoc quippe loco potissimum manet Deus, sed et ad cœlum per ipsum intratus est.
    
    CAPITULUM XIV.
    
    Quomodo spiritualiter egrediatur fluvius de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, et quis ille fivutus sit.
    
    Iste specialiter locus Dei est, ubi et auditur vox commotionis magnae, benedicta gloria Domini de loco suo. Nam sudarium, quod fuerat super caput Domini sepulti ipso etiam resurrecto inventum est separatim involutum in unum locum. Quare hic locus dicitur unus, nisi quia locus est voluptatis? Non enim in secusura menium sed in unitate Deus est; et ubi illic decet, ibi vera animae suavitas ad est. Hic locus est talis unanimatis versat, quaulis a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes periféricos causaram perda de algumas letras; onde ilegível foi evitado uso de [ilegivel] por palavra; mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>