*"7s
oculo aspicis, ct cum perfecta illum mentis benevo-
lentia et dulcedine alloqueris, nullamque eorum quae
tibi illata sunt amaram vel in prazssentia cjus, vel in
absentia, illi qui tibi intulit, aut loquendo, seu alio
quocunque modo mentionem facis, videtur nobis
quod tunc dimisisti. Nam tunc dimittis non verbo
et lingua, sed opere et veritate, implens illud quod
Bominus dicit: Si non remiseritis unusquisque frati
suo de cordibus vestris (Matth. xvin, 35). Scias
absque omni dubio quia omae quod sincerum non
*SsL, sic Deo non potest placere, sicnt nec eum po-
test. latere. Si quidem plena talis oblivio, ipsa est
pleoa remissio. Nam in Lege scriptum est: Nec me-
mor eris. injuric civium tuerum (Levit. xix, 18). Sed
*t nrertuo ei gepulio patre eorum Jacob, fratres Jo-
seph mandaverunt ei : Pater tuus precepit nobis an-
tequam moreretur, ut hcc tibi verbis illius diceremus:
Obsecro ut obliviscaris sceleris fratrum. tuorum , et
peccati, atque malitie quam esercuerunt. in te (Gen.
L, 17). Ut autem sciamus quia talis oblivio dimissio
sit , addiderunt : Nos quoque oramus ui famulo Dei
patri tuo dimittas iniquitatem hanc. Ecce, quia quod
erius vocabant obliviouem, jam vocant dimissionem.
Quod si forte reminisceris , sed nullo prorsus delore
, tengeris, dicimas tibi quia dimittis, Nam plerumque
tristium xti reminiscimur, et jam perfecte sani ,
Tgros nos aliquando fuisse absque dolore aliquo
recordamur : et in meute, sine omni quoque caligi-
ne illias priores qux jam quantum ad se transie-
vünt, tenebras intuemur, Ut autem finem jam im-
ponamus his, tunc nobis videtur quod dimitüs,
quando reminiscens talia te pertulisse, gandes ct

letaris; illum in hoc imitans, qui se dicit libenter.

gloriari in infirmitatibus suis ut. inhabitet iu co
virtus. Chris : qui etim adjungit : Propter. quod
placeo mihi in infirmitatibus meis, in contumeliis, in
necessitat dbus, in persecutionibus , in angustiis, pro
Christo (BI Cor. xui, 10). Si autem tantz perfectio-
nis nendum es, ut gaudere et. l;etari. possis, eum
talium recordaris, sed ea tamen in hac recordatione
iua sine aliqua inira te commnotione revolvis: et ca
pro nibilo penitus habens, eum qui bi adversi ali-
quid intulit non minus diligis quam ante dilexisti ,
vel. diligeres si nunquam intulisset , certe dimisisti.
lgitur tunc fructuose. accedis ad orandum , cum sic
vemittens, Deminicum adimples praweptum. Sea
Sicut non vis adversus alium habere quidquam, sic
Quoque necesse est ul non perinittas aliquid. habere
adversus te, quantum fieri potest, et quantum in te
*st, quemquam : ut etiam illud Domini impleas prze-
€eptum, quod superius secundo loco posuimus, quod
ei tale est : Si offers munus tuum ad. altare, el. ibi
recordatus. fueris quia [rater (uus. habet. aliquid
adversus te, relinque ibi munus. tuum ante. altare ,
€t vade. prius. reconciliari (rari tuo , et tune. te-
hiems offeres munus tuum ( Matth, v, 25, 21).
Ecce quia, ut beatus Gregorius dicit (Hom. 8 in
Ezech.) : 1 Munus non accipitur, nisi prius ab animo
discordia pellatur. » Ubi nimirnm tibi intelligen-
PaTz20i.. CLIII.

LIBER DE EXERCITIO CELLA.

976
À dum est, quia non minus debes discordiam pellere 3b
animo Írairis tu', qni adversus te habet quem lasist,
quam eam depellis a tuo, qui eum lzsisti, Relingae,
ait, et vade prius reconciliar. fratri two. (nid est
munus reliuquere, et ut te fratri tuo reconciliés
ire, nisi humiliter interim ab oratione cessare, quo-
usque fratri tuo. fueris reconeiliatus? Et si ita est,
curinterim est ab oratiouecessandum, nisi quia nee
Deo acceptam, nec tibi fructwosam offerre. oratio-
nem poteris, nisi prius fratri tuo reconciliatus fue-
ris? Et quidem hoc facere potes et debes, si pra-
sens fuerit frater tuus, quem recordaris quia habet
aliquid adversus te. Si autetn tam longe a te absens
in hae (us recerdatione fuerit, ut statim ad eum
gressu corporali pertingere non possis, fac in €orde
luo, coram eo qui ejusdem cordis inspector est,
fratri tuo (licet longe sit absens) quod ei opere facere
deberes, si adesset praesens. Et hoc interim facias,
quousque fratrem tuum habere presentem queas,
ut ei facias tunc. presenti in aperto, quod nunc e
coram Deo facis absenti in ecculto. Et quomodo,
2is, flet istud? Ecce, adverte quo modo flet : Munns
tuum, hoc est, orationis tux devetionem offerre Deo
proponens, et hora illa, quia frater twus habet ali-
quid adversus tc, reminiscens , orationem (tuam in-
terim offerre differas, quousque quo: dicimus mode
tibi facias. Vade in ipso corde tuo ad fratrem tuum,
licet longe a te corporaliter positum, et. in. humili-
tate profunda, in poenitentia vera, te ei in mente,
teste Deo qui przsens est, prosterne, et ad pedes
ejus humiliter jacens, ct te acriter reprehendens,
veniam ab eo cum omni instantia p^te, emendatio-
nem ei de cztero. promitte, et sic fratri t0 recon-
ciliatus, ad offerendum munus. tuum. occodas. Hoc
videtur. innuere. verbum istud, quod est (ie. Nam
quid est dicere, tunc offeres, nisi priusquam hoc. fa-
cias, offerre non. debes; quia. munus oblatum mec
Deo placeret, nec tibi prodesset, si aliter faceres.
Sed est in hoc Domini praecepto magna habenda dis-
eretio, est et aliqua in eo intelligenda exceptio. Non
enim compelli debemus ut hoc faciamus, quoties-
cunque recordamur quod frater noster quocunque
mede putat se habere aliquid adversus nos. Si (ves-
bi eausa) fratrem tuum pro salute anime su:e, tem-
p pore et loco corripis. Si proclamationem super eum
justam charitative in capitulo facis, et co per onmia
modo quo secundum ordinem facere debes; et oh
hoc turbatus et commotus, putat se aliquid adversos
te habere; non nobis videlur quod tenearís ire ad
reconciliandum. Nihil enim, quantum in te est, mali
in iHum commiísisti, imo bonum ei magnum facere
voluisti. Verum ipse magnum luum bonnm, animo-
sitate et. impatientia sua vertit sibi in magnam ma-
lum, magisque infirmi est quam medici culpa quod
ipse infirmus :egrotat, etiam de medicina. Hinc be-
atus Augustinus sic in Regula elericorum (cap. 8)
scribit de hoc. « Nec vos, inquit, judicetis esse ma-
levolos quando hoc indicatis. Magis quippe, inno-
centes non estis, si fratres vestros quos indicande
28

Digitized by Google
