GUIGONIS lj CARTHUSIA MAJORIS PRIORIS

at

Ut quid tu qui in angulis celle tue latitas, alios ju- A ita nibilominus cum reprehendis compaseie debe

dicas ; non quidem jam ad similitudinem Jupi rapa-
cis, sed magis mordens ad instar pulicis mordacis?
Nec judicas , ut ille judex justus, in oquitate, sed
magis ut judex iniquus, qui nec homines times, nec
Deum revereris, in iniquitate. Nam iunpingis in prio»
rem iuum, aut in eum qui loco ejus, ipso absente
tibi praeest, seu in provisorem tuum, vel in aliquem
fratrum tuorum. Nunquam aliquem istorum reperies,
qui non tibi multoties reprehensibilis appareat, etsí
nnusquisque veraciter irreprehensibilis, sicut homo
esse potest existat. Quomodo, ait, erit istud, ut cum
aliquis eorum merito reprehendi non debeat, mihi
(quoque unusquisque eorum jure reprehendendus ap-
pareat? Ex eo quidem est quod tu superbus et. ira-

adesse, Idcirco cum sinistrum aliquid fleri viderls,
pula id evenire ex. infirmitate, puta ex subreptione,
puta ex casu. Excusa intentionem operantis, si et-
cusare non potes ipsum opus. Quod si nec ipsam vi-
deris prorsus aliquam excusationem admittere, pats
lentationem nimis fuisse vehessentem. Cam itaque
aliquem videris spiritualiter :egrotare, sic ejus übi
displiceat segritudo, ut placeat tamen tibi qui zgrotus
Jacet : nec tibi placeat quod segrotus est, sed ille bi
placeat qui zvgrotus est. Sic, sic diliges hominem, e
persequeris peccatorem : qui tamen placere tibi de
bet, non quía peccator est, sed quia homo est. ia
malis proinde, qux videris apparere ip hominibos,
nec zelus tibi, nec compassio desit : et sic tam illp

cundus, immitis et impauens es, et nunquam pro- B quam ista in te sit, at utriusque causa, ptincipitm

priam tuam, quantumcunque fuerit perversa, volun-
£atem vis frangere; sed eam semper contra jus et
fas, protervus et rebellis, atque quantum in te est
penitus invincibilis eonaris adimplere. Cumque omne
quod in te est, sic sit in te, ut non ab aliquo alie,
sed a teipso sit; tu tamen non id tibi, sed aliis po-
tius imputas, quia oculos quidem tuos ad alios ape-
ris, ad teipsum autem ex tolo eos claudis ; unde fit
-ut salubriter leipsum videre non possis, dum nun-
-quam te, sed semper alios auendis. Si enim tuus te
oculus plene videret, nullus multoties tibi alius
quisquam quam tuipse, tibiipsi reprehensibilis ap-
pareret, Sed quia quadam nimis gravi lofirmitate
deprimeris oos qui etiam bene tibi in omnibus ml-
Bistrant, semper reprebendis : cum hoc te cogat fa-
eere non eorum aliqua (quia prorsus nulla est) ne-
éligentia, cum omui. tibiipsi serviant diligentia; sod
Qua potius infirmitas magna. Nec ista idcireo diai-
mus, quod omnia que ab aliis vides fleri, semper
debeant laudari, et nunquam pro loco et tempore,
pro persona et causa a te reprebendi (cum non tam
sepe, quam fere semper magis reprehendenda vi-
deas quam laudanda), sed ut sic, cum causa exigit,
alios accuses, ut in lis in quihus tuipse digne accu-
.sari debes, te nunquam excusos. Et sic fiet ut dum
incessanter attendis quam gravia sunt mala propria,
Aelerabiliora tibi videantur aliena ; ut dum zelus
tues plene temperatus fuerit etiam nimius esse non

quoque, et medietas, atque ünis, sincera et ordinsta
charitas adsit.

CAPITULUM XXII.

Qualiter quintum. meditationis modum opponere de-
béamus in mente nostra, contra. illam, qua. jugiter
pulsamur, tentationem carnis, diaboli ei mundi.

De quinto meditationis modo, despectionis caosa
venit et abjectionis, et venit hoc modo. Jugis te ez-
perientia debet reddere certum, qui babititor eel
es, quia nullatenus absque tentatione esse potes.
Si enim vera est illa saneti viri sententia : Tentatie
est vita hominis super terram. (Job 1, 7), imo, quia
vera est, tentalio nunquam deesse potest quandiu
vita super terram est? Consequens proinde est, ut
cum jtun non super terram aroplius vivis, scias quod
nequaquom anie, sed iunc primum siae lentatione
sis. Nunc te tentat caro, tentat mundos, tentat «t
ille hostis antiquus. Trahere te nititur care ad ve-
luptatem, mundus ad vanitatem, diabolus sd ilem
quo ipse plenus est, superbis et Lumoris, invidiae e
livoris, ir», odii, et aliorum qux in hunc modam
eunt vitiorum spiritualium horrorem. Ta autem cum
aliqua ístarum tentationum pulsari te sentis, statue
te ante te, sedens in cella tua : et in interna medita-

: ione tua vide et considera qualiter eam despicere, et
-à te abjicere possis. Cum te caro tentando olloqoi-
tur, voci ejus nefaris noa prabeas aurem, sed abe-
que omni mora fac eam silere : fac autem hec

possit; Eritque boc cum nunquam nimis vel subsi- p modo. Considera in meditatione tua quam impura,

$tens citra, vel se extendens ultra, sub modo se co-
hibeat et mensura; via quidem regia ambulans et
nequaquam nimis temere vel a dextris vel a sinistris
-declinans. Itaque [u qui babitator es cellie, cum non-
- Bulla vel audieris vel videris a quibusdam mala com-
miti, sic ea per zelum et rectitudinem accuses, nt
.e& nonnula parte per pietatem et tompassiogem
exouses. Nequaquam laudandum putes quod jure de-
bet reprehendi, sicut nec. reprebendendum, quod
merito laudari; ne illud propheticum incurras quod
tale est : Ve qui dicunt malum bonum, et bonum ma-
lum; ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum,
qponentes [ucem tegebras, ei tenebras lucem (15a. v, 90);
sed sicut semper cum laudas, adulatio debet abesse ;

.quamque feda sit hec caro quam portas, qua: ira-
munda et brevis sit omnis delectatio ejus, qood post
modicum merti est tradenda, et. post mortem futora
est vermis, et putredo, et fétor; post vermem vero,
fetorem et putredinem, abjectiseimus et vilissimus
pulvis. Cum igiter ad experientiam illicita et acele-
raise, ac ideo mortiferz dulcedinis trahere: te mititur,
depicta ab illo seductore callido coram mentis tam
oculis, carnalis species form»; considera, nom qui-
dem qualis utcunque extrinseens videtur appereze,
sed niagis qualis in ipsa rei veritate, in seipsa etiam
punc in vita sit, et qualis post mortem futura sit. Vi-
debis aperie, quia quasi saccus quidem foris miudus
apparet, sed intus omni spurcitia, et immunditia, et

Digitized by Google

