<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
GUIGONUS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
occupatus fuerit. Ejus nimirum vires, non tam quae jam nocuerant abrumpit, quam ne de novo nocere valeant perrumpit [Parc. praerumpit]. Ideirco, tu, qui habitator es cellæ, sicut ubi sapit studiosas lectio, quæ est Physon, cum ejus aquas bibis, quæ circuït omnem terram Evilath, ubi optimum nascitur aurum; sic nihilominus sapiat ibi meditatio pura, quæ et circuli omnem terram Æthiopia. Nam nimis periculose evomis quidquid scribendo de aquis sumpsisti Physon, nisi statim de aquis bibas Gyon. Sicut enim legere et non intelligere negligere est, sic prout lecta et intellecta oblivisci, quid aliud est quam omnino perdere quidquid legendo et intelligendo acquisisti? Sunt autem plures meditationum modi, quibus cum studiosse intenderis, ad stabilem nimirum mentem tuam maturitatem, et maturam stabilitatem restringere poteris. Sique coges eam ut solide subsistat in se, nec se vel inaniter elevet supra se, vel enerviter dejiciat sublatus se. Nec sordescat, inquam, cum fuerit ab illo summo magistro super turentata terræ electa; nec inanescat cum super vocucres coeli erudita. Sicut autem hujus de qua loqui proponimus meditationis diversi modi sunt, ita et diversæ in animo meditantis causæ sicgnunt. Nos autem illum primo loco ponimus, quo in meditantis mente causa procedit eruditionis; secundo, qui causam igniti doloris et timoris; tertio vero loco ponimus illum, qui occasionem adminis trat amoris et consolationis; quarto quoque, de quo percipit mens causam pietatis, et compaesionis; quinto vero, de quo discretionis causa venit et adjectionis; sexto loco illum ponimus modum, de quo venit in anima renovationis suae causa et reparationis; septimo quoque, de quo stuporis causa venit et admirationis; octavo illum ponimus modum, quo in mente meditantis illa revolvuntur, quæ sunt invisibilia et spiritualia; sed et illum nihilominus ponimus, quo mens sobria et sancta ab omni non solummodo affectione impura, sed et ab omni cogitatione odiosa prorsus expers effecta et aliena, per visionem non jam spiritualem, sed nee rationalem, sed per visionem potius intellectualem, in ipsis veris ipsam veritatem beatís conspicit. Hic pure mentis beatus fit excelsus in Deum, qui jam non simplex meditatio, sed excellens valet contemplatio vocari. In ea eamque pia et succensa mens, omne corpus, omnesque corpora imagines similitudinesque transcendens, in ipsa luce Veritatis, in qua vere et vera sunt omnia, præterita praesentia, et futura; nec aliter præteria, quam futura vel præsentia; nec aliter præsentia, quam præterita vel futura; nec aliter futura, quam præsensia, vel præterita; sed simul, et semper, et eodem modo omnia, quæcunque et Veritas revelavit, simplici intuitu contemplatur. Quidquid in hac fuerit visionè ab anima sancta pure comprehensum, vere luminosum esse constat, et certum. Ipsa est quæ semonas visionem imaginaria pariter et phantastica, visionem sensualem et spiritualem clarificat, ut fiat in viriens, vel mysteria loquens, vel occulta palet, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
ciens, vel ventura præmuntians. Sunt autem et alia fortassis meditationum genera quæ rationales et convenientes ex se causas producunt; sed ista nobis in presenti occurrerunt. Et nunc audi plenus et perfectius, tu qui habitator cellæ es, quædam quæ pertinent ad hæc. Ilaque, ut primum de primo modo sermonem habeam ad te, sedens in cella tua, mente per omnes divinæ paginæ libros discurrre; comitante silentium hunc ruminationem et recordationem tuam intelligentia, eamque clarificatione, revolve apud te, imo intra te, in mente, quæ in libris sunt legalibus, et libris prophetarum, et agiographorum; sed et quæ continentur in libris quæ ad Novum pertinent Testa­mentum, euangelistarum videlicet et apostolorum, atque doctorum catholicorum narrationes et generationes, eventus et gesta; sive historice, sive quæ allegorice aut tropologicè, vel certe analogicè, rectè et catholice intelligentia sunt. Duc considerationem tuam ab ipso mundi exordio, per ea quæ per quatuor successionum variationem [Par. paraudio­nes] sunt facta et dicta, per ætales sex, per tempora tria, per status duos : et a tempore Incarnationis Christi usque ad hujus temporis finem, quæ ad ipsum Christum, quæ etiam ad apostolos, et martyres, et confessores, et virgines spectant. Quam magnum sub silentio in corde tuo multiloquium in sinu gulis! Num quando hæc omnia et singula ilust re ruminas, esse solus in cella dicendus es? Non uique tunc solus es, quia cum his diligenter iatendis, universæ de quibus agi vetus et nova Scriptura, el de quibus in Scripturis Patrum qui post Incarnationem fuerunt mentio fit, tecum quodam modo personæ sunt. Nisi quia hoc fortassis peramplius et perfectius est, quia in te quoque sunt: et et magnam quidem ac multam hic periapes eruditionem, qui ipsam intra te sacra Scripture comprehendis universaltem.
  
CAPITULUM XIX.

De illo meditationis modo, qui in animo meditan­tis limore igniti causas et dolores, qui in octo modos dividitur.

Meditationi huic succedit alia, et est (o tu, qui habitator es cellæ) quæ specialiter pertinet ad te. Sedens itaque illa tua recogitatio in amaritudine animæ tuæ annos et dies tuos; volvens intra te et devolvens quæ et quanta et qualia mala, ubi et quando, qua voluntate et intentione, sed et quando sive in mente sive in carne tua commisisti. Copio et recogita intra te, qualis sis et mente et corpore infirmus, quam proclivis ad vitia, quam inhabilis ad virtutes, quam multis sis timoribus contractus, doloribus amictus, erroribus vagus, curis anxius, suspicionibus inquietus: quibus quantisque periculis sis exposius, vinculis ligatus, sordibus inquitus, placitis repletus, quam magnorum sis multo rumque malorum molibus oppressus. Qualiter facere incessanter alienis a te, dilaniaris in te, dilaceraris intra te, dissiparis extra te, dejiciaris infra te; et (si protestaris subitus te, sed et inspauser cleversus supra te. Et quia nimis longum est, imo impossibile po­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; microvariantes e abreviações editorializadas indicadas entre colchetes; pequena perda no final da coluna direita devido a corte da página, mantido como transcrição literal até o visível. Algumas palavras dificilmente legíveis transcritas conforme melhor leitura (p.ex. "Physon" pode ser impressão antiga).</notas>
</pagina>