8i5

LIBER DE EXERCITIO CELLJ£E.

816

jusiitiz oblivionem non acceperunt, et saltum facia- À locis sibi competeutibus sunt disposita ; sicque crea-

mus ad caput eorum; scis ipse quia homo vocatus
est vorax, et potalor vini, amicus peccatorum et
publicanorum, et daemonium babere dictus est, et
Samaritanus vocatus : et cum accusaretur a multis,

nihil respondit ; qui et sicut agnus ad immolandum

ducius est, et non aperuit os suuin. His condimen-
tis refove viscera tua, cum lethali ea veneno studet
coniaminare pacis ille turbator, et unitatis divisor,
qui fervescere facit ollam quasi profundum mare;
omne sublime videns, et rex super omnes filios
superbie existens. loc enim salubre tibi ut facias;
quatenus depulsa a te turbida et tenebrosa, qua
cooperitur mens tua, nube hac, repareris pariter et
renoveris : et surgente Jesu in fluctuapte, et vacil-
lante, et fluctibus jam cooperta, atque periclitante
navicula cordis tui, et imperante tentationum ven-
iis, ei profund:e atque. tumidze amaritudinis mari,
tranquillitas magna fiat.
CAPITULUM XXVI.

De septimo meditationis modo qui stuporis in mente
meditantis causam gignit, et admirationis, et de eo
quod per ea que [acia sunt conspicitur ipse qui fecit.

Modus vero meditationis quem septimo loco po-
euimus, ille est qui in te, qui habitator es cellze, eum
in eo aliquandia moraris, stuporis causam admi-
nietrat et admirationis. Hunc si habere in te modum
desideras, oportet ut solitarius sedens, et cogltatio-
nem tuam puram et stabilem, ab ipso mundi exor-
dio, per ziaies et generationes singulornm, usque
2d hoc tempus in quo tu es perducas, et qua in eis
ille universe creature conditor, atque dispositor
mirabilia mirabiliter, ipse mirabilis operatus sit,
diligenter attendas. Considera absque exceptione
aliqua omnia que preter ipsum sunt de non esse
ad esse ipso volente prodiisse et. veuisse : ipsumque
qui viviLin ternum creasse omnia simul : et tamen
primo omnium creatam quidem sapientiam4 cum
werat quoque dicat Scriplura quia : Im principio
creavit Deus celum et terram (Gen. 1, 1). Sed in. his
nulam prorsus esse contrarietatem pules : quin
potius inter ipsum temporis initium et przrogalivam
diguitatis, dislinctionem factam agnoscas. Quan-
tum enim ad id quod primo loco posuimus : Qui
vivit ín clernum, creavit omnia simul, et in principio
ereavit Deus celum et terram (Eccl. xvm, 4). Quan-
tum vero ad id quod secundo, primo omnium creata
est sapientia, qu:e est rationalis creatura. Visibilis
quoque creatura, primum in rudi, et quodammodo
informi apparuit matería; qux ad illa quatuor. per-
tinet elementa, que sunt, iguís, aer, aqua el terra;
deinde per intervalla sex dierum in formam redacta.

Sane in tribus hanc de qua loquimur creaturam -

comprehendimus ; in informi creatione non existen-
iium, in. formatione sie creatorum , in dispositione
quoque formatorum. In ipso quippe initio temporis,
ante omnem diem, in illis quatuor elemeutis infor-
mis et rudis, de non esse ad esse prodiit materia.
Postea tribus pracedenübus dicbus elementa in

tura visibilis est formata. Nam prima die lux facta
est, et a tenebris divisa. Secunda die firmamentum
inter aquas superiores et' inferiores locatum. Tertia
die aqui in unum locum sunt. congregate , quarum
congregationes maria sunt appellata, et terra. gra-
minibus et arboribus est vestita. In tribus quoque
subsequentibus diebus ordine convenienti exornan-
tur, Primum fiunt luminaria, sol, luna et stelle.
Die qninta fiunt pisces et volatilia. Et sexta repen-
tia, jumenta ac besti: terrx; et ipse homo, omnium
visibilium dominus futurus. ln. Sabbato vero, die
videlicet septimo dicitur quievisse, quia nihil legitur
in eo fecisse. ltaque si diligenter intra te conside-
raveris informem creature corporea creationem,
si creatorum formationem , formatorum dispositio-
nem , primi bominis creationem, institutionem, post
lapsum reparationem, et sex ztatum eventus qui in
eis contigerunt, putamus quod stuporis tibi eausa
non deerit et admirationis. [nter hzc in ipsa men-
lis tuxe meditaüone tange, ei. audi, Hlabel namque
ipsa mens tua quemdam tactum, habet et quemdam
auditum; sed utrumque spiritualem, quia et ipsa
meus spiritus est. Contüingat itaque tactus cjus spi-
ritualis tria qux insunt. creaturis, Primum est quod
ex se : secundum quod ex creatore : tertium vero
bifarium est, diguo merito condignum reddens sti«
pendium; vel ut justiti:, vitam; vel ut nequili&s
mortem. In primo contemplus opcris; in. secundo
gloria conditoris ; in tertio famulationis beneficium,
admonitionis consilium, damnationis supplicium.
Horum itaque trium primum quidem auxiliatur,
secundum exhortalur, tertium comminatur. Intee
haec accedat tactus tuus spiritualis ad (ria visibilia
visibilium crealurarum, et primum quidem immen-
sitas cst, formosilas secundum, utilitas tertium. In
prima reperit tactus. iste spiritualis admirationem,
in secunda approbationem, in tertia revelaiionem .
| Par. relevationem]. Nam earum, prima multitudi-
nem et magnitudinem vendicat sibi, et est multitudo
in similibus, in. diversis, in permist's : magnitudo
vero in mole, qux est in massa, .et pondere ; et in
spatio, quod est in longo et lato, profundo et alio,
Multitudinis vero testes sunt stelle cali, arena
maris, guite pluviarum, dies ssculorum, lor:e
dierum, momenta borarum, pili animalium, gramina
camporum, folia arborum, squama piscium, pennas
volucrum, et universa hujusmodi. Magnitudinis vero
testes sunt, moles montium , concava valliuw , tra-
etus luminum, altitudo cceli, latitudo terre, jo
fundum ahyssi, et innumerabilia in bune mocum,
Quantum ad nos, nec illa numerum, nec ista admit-
tunt. mensuram. Porro formosilas admiranda , illa
quatuor eomprehendil': silum, motum, spaciem,
qualitatem. In situ compositio, et dispositio, qva
sibi vendicat res, loca, et tempora, Motus vero qua-
drifarius est ; localis, qui est ante et retro, sursum
et deorsum, dextrorsum et sinistrorsum, et circum ;
naturalis, qui auget et minuit ; auimalis, qui appe-

Digitized by Google
