GUIGONIS IL,CARTHUSUE MAJORIS PRIORIS

Ll

VI. De quibusdam viris sanctis qui fuerunt ab A — XXVI. De septimo meditationis modo, qui stuporis

Isaia usque. ad Christum : et de quibusdam qui (we-
runt post adventum Christi, qualiter per eos figurata
sit celle quies.

IX. De quiete celle; et quod non expedit ei qui in
- ea habitat , w curiositate temeraria nimis diw extra
eam moretur. .

X. De eo quod cella, ab eo qui eam inhabitat, jugi-
ter tenenda esi; ei. quod. ei periculum. eveniat. si
temerarie ab ea. [uerit egressus.

XI. De magnis multisque. periculis qua ille incurrit
qui habitator est celle , et de illa male exit; et de eo
quod magnam anima sancte confert quietem. plena
et perfecta abjectio s&cularium rerum.

XH. De sacularium. (cui. precipue intendunt Car-

in menie] meditantis causam gignit. et. admirationi;
et de eo quod per ea que facla sunt conspicitur ipr-
qui fecit.

XXVII. Devocibus et locutionibus quas. anima
spiritualiter audit : et qualiter anima ad imaginem
Dei facia sit, e quem motum suscipiat , et cujus mo-
fus susceptibilis non sit.

XXVII. De illis beatis spiritibus , que. sidelicet
illa sint qua ad eos pertinent ; et quid de illis in pura
meditatione sua, cellie debeat intra se habitator res.
tere.

XXIX. De illo meditationis genere quod intra no
in ipsis intimis cordis nostri debemus habere , cum de
Deo studemus cogitare : et qualiter de illo nos deceut

thusienses) negotiorum et sollicitudinum dc possessio- B et liceat sentire.

num abjectione.

Xll. De loco sancte voluptatis, et de spirituali
[uga sancti Job.

XIV. Quomodo spiritualiter egrediebatur fluvius de
loco voluptatis ad irrigandum paradisum : et quis ille
fluvius sit.

XV. Quod qui ad annuum. conveniunt capitulum
priores , ordinis debent diligenter intendere. renova-
tioni : et de quatuor exercitiis sanctis, quibus solli-
cite studere debet omnis qui in. cella vult. fructuose
commorari.

XVI. De commendatione celle, et de quatuor ca-
pitibus illis in que fluvius dividitur qui ad irrigan-
dum paradisum de loco voluptatis egreditur

XVII. Quod qui habitator est celle, omnem debeat C

illicitam devitare locutionem : et que illa sint bona ad
que ros sacra lectio provehit.

XVIII. De generibussanctarum meditationum, quibus,
intendere debet qui in. cella. solitarius sedet : et de
siudiosa sacre Scriptura recordatione.

XIX. De illo meditationis modo qui in. animo me-
ditantis , timoris gignit causam et doloris, qui in octo
modos dividitur.

XX. De generali resurrectione. mortuorum ,— et
panis damnatorum , et. qualiter repeti debeant. illi
octo modi, in quibus timoris existit causa et doloris,

XXI. Qualiter in animo meditantis , timor expellit
elationem; et de tertio meditationis modo, qui occa-
sionem administrat amoris et consolationis.

XXII. De quarto meditationis modo, qui causam
gignit in animo meditantis , pietatis et. compassionis ;
et quod quedam que videmus ab aliis mala fieri,
magis debeamus. inira nos plerumque excusare quam
temere judicare.

XXII. Qualiter quintum meditationis modum op-
ponere debeamus in menie. nostra, contra illam qua
jugiter. pulsamur tentationem carnis, et diaboli, el
mundi,

XXIV. De tedio quod aliquis patitur. qui celle
habitator est : et quomodo illud a. se repellere, seque
renovare el reparare possit.

XXV. De his que in carne operatus est Christus;
€« de laboribus sanctorum suorum.

XXX. De Trinitate personarum , de snitate nb-
stanti que Deus est, et qnod prejudicium. aliquod
nec Trinitas unitati, nec unitas facit Trinitati.

XXXI. De diligenti sollicitudine, et sollicita dili-
gentia quam orationi nostre. quando ei incumbisun
debemus impendere : et de magna instabilitate qua
ín corde, orationis tempore, per otiosa el nocisa, di-
spersis cogitationibus nostris misere ac miserabiliter
fl'uciwamus, ei per innumera evagamur.

XXXII. De mentis evagatione, quam nobis oratios&
tempore inesse sentimus ; et qualiter et. quare per
tertium qui de loco voluptatis egreditur. flwoium, qui
et. Tigris vocatur, orationis accipienda devotio sit.

XXXIII. Quales nos exhibere debeamus priusquam
ad orationem accedamus , ut cum ad eam venerimus,
sic eam. Deo offeramus , wl ipse eam sibi acceptem,
et nobis misericorditer efficiat fructuosam.

XXXIV. De eo quod cum ad orationem accedimut,
et illis qui in. nos deliquerunt, ex puro corde dimitte
re, et si sunt qui habent aliquid adversum nos , ple
eis ac per[ecie reconciliari debemus.

XXXV. De quatuor cogitationum. generibus, qve
nobis necessarium est in mente habere , si pure, et de-
tote , atque fructuose Dominum volumus orare.

XXXVI. De opere manuum, cui debet celle ihe
bitatar intendere , et. quibus horis spiritualibus ezer-
citiis , e quibus insistere debeat manuum. operibus,
et de pluribus aliis que ad. eumdem celle incolan

D pertinent.

CAPITULUM PRIMUM.
De modo et causa adventus priorum ordinis Cartka-

siensis ad annuum. capitulum , et de triplici frac

adventus eoruni.

De adventu venerabilium Patrum nostrorum , of-
dinis Carthusiensis priorum ad annuum copitulug,
magnus ordinis ejusdem universitati provenit fre-
elus. Sane conveniunt in eremo Carthusiensi sicut
omnes ex locis diversis, sic et multi eorum ex lon-
ginquis. Et ut non diffiteamur quod verum eit,
conveniunt non sine magno [Cod. Parci, muto]
labore, cum ingenti devotione , sed hilaritate, sel
alacritate, sed humilitate, sed simplicitate, sed be-

Digitized by Google
