<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
monachorum (cap. 19) dicit : « Ubique credimus di-
vinam esse praesentiam, et oculos Domini in omni
loco speculari bonos et malos : maxime tamen hoc
sine aliqua dubitatione credamus, cum ad opus divi-
num assistimus. Ideo semper memores simus quod
ait Propheta : Servite Domino in timore (Psal. II, 11),
et iterum : Psalite sapienter (Psal. XLVI, 8) : et :
In conspectu angelorum psallam tibi (Psal. CXXXVII,
1). Ergo consideremus qualiter oporteat nos in con-
spectu divinitatis et angelorum esse, et sic semus
ad psallendum, ut mens nostra concordet voci no-
stra.» — « Si cum hominibus potentiibus volumus ali-
qua suggerere, non praesumimus, nisi cum humilitate
et reverentia, quanto magis Domino Deo universo-
rum cum humilitate et puritatis devotione suppli-
candam est? Et non in multiloquio, sed in puritate
cordis et compunctione lacrymarum nos exaudiri
sciamus. Et ideo brevis debet esse et pura ora-
tio : nisi forte ex affectu divinae inspirationis gra-
tiae protendatur (Reg. S. Ben., c. 20). » Hæc illi
eximii viri hoc modo senserunt de his. At nos miseri
cum oranus, imo cum nos orare decepi putamus,
vel somno inerti saepissime deprimimur, vel cogita-
tione instabili extra nos, non tam frequenter quam
sere incessanter, per quæque oliosa et frivola, per
noxia et inutilia vagamur. Si talem orationem Deo
esse placitam putamus, absque dubio fallimur. Quod
si pertinaciter insistentcs, et arroganter instantes,
illam contendimus contra conscientiam nostram
Deo placere, mentimur, et veritatem non facimus, et
veritas in nobis non est. Non enim talis est oratio
ad quam nos Paulus invitat, qui nos monet ut ore-
mus in spiritu, et vigilemus in oratione, in omni
instantia. Sed et ipse Dominus apostolos alloquens,
et ad orandum exhortans : Vigilate, inquit, et
orate (I Cor. xiv, 45); præmisit vigilate, per
hoc erudiens nos, quatenus si et Deo placitam,
et nobis fructuosam nostram esse orationem
prœcipiamus, omni nimium studio et conatu
contra insolentes et instabiles, contra nocivas et
inutiles cogitationes, et ante tempus orationis, et in
ipsa quam maxime vigilemus oratione (Coloss. IV, 2 ;
Ephes. v, 18 ; Marc. xiv, 38) : ne quod lingua quasi
orando proferre videatur, efficiente hoc cogitationum
instabilium evagatione, omni penitus fructu 'spiri-
tuali privetur. Ut enim ait Ecclesiastes : Muscæ
morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccle. x, 1) :
et (ut non tam frequenter, quam fere indesinenter
experimur) descendent volucres super cadavera.
Et est valde necessarium ut abigat eas Abram : ne
forte penitus quod offert perduatur, si contigerit
(quod absit!) ut ab eis rapiatur. Sed et mulieres (ut
eorum quæ gessit Dominus, relator egregius sanctus
Lucas nobis manifestat) ad monumentum Domini
venerunt, portantes quæ paraverant aromata (Luc.
xxiv, 1). Et quæ sunt hæc aromata, nisi suavìa et
storfiera sanctarum orationum odoramenta? Unde
et petit Psalmista, orationem suam dirigi in con-
spectu Domini sicut incensum (Psal. CXL, 2) : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
sanctus Ioannes in Apocalypsi asserit, viginti qua-
tuor seniores habere phiales aureas, plenus odora-
mentorum (Apoc. v, 8). Et ut sciamus quid per hæc
odoramenta accipere debeamus, adjungit, quæ sunt
orationes sanctorum. Quæ sunt hæc phialæ aureæ,
nisi mentes sanctæ, puritate munditiæ clare, et
maxime amoris Dei et proximi decore præluxo ador-
nate? In talibus phialis integra et incorrupta con-
servantur odoramenta, quia a cordibus puris et
charitate plenis accepta Deo emittuntur et offerun-
tur piarum orationum incensa. Unde et dicitur quod
illæ mulieres portaverunt aromata quæ paraverant
(Luc. xxiv, 1). Nam minus quidem nos parata aro-
mata portamus, cum Deo tales orationes (si tanum
orationes) offerimus, quas instabilitum et immoda-
rum cogitationum abjectissimas pulvis exinanit et
corrumpit, et ipsis divinis auribus indignas reddit.
Sed prius aromata parentur, et sic aromata ad Do-
minum portentur. Hoc est, prius orationes nostræ
puras efficiamus, et tunc eas omnipotenti Deo, ut
ei acceptabiles sint, devote offeramus. Verum, heu,
nos miseri! minus paratæ; ad eum aromata portamus,
qui quando nos orare putamus, quid ore profera-
mus, in corde nec per intellectum, nec per affectum
multoties et fere semper versamus. Et quomodo
nos illam a Deo exaudincdam esse orationem spe-
rare possumus, quam sic offerimus, quod nos qui
eam utcunque videmur offerre, nec per amorem, nec
per intelligentiam sentimus. Et quando hæc arro-
mata mulieres parata portaverunt? utique una Sab-
bati, valde diluculo. O stabilitas! o tranquillitas!
o et claritas! itaque una Sabbati, valde diluculo per-
laverunt quæ paraverant aromata, ut sciamus debere
nos habere cum oranus , intra nos, et untrilem
quantum ad cogitationum nostrarum stabilitatem,
et quietem quantum ad pacem, et claritatem quan-
tum ad cognitionem ; quatenus orationis tempore
nec per oliosa aliqua et illicita nos in mente evagi
permitamus, sed quantum per Dei gratiam posu-
mus, illis solis quæ ora proferimus, per cogitationes
intendantamus. Sed nec aliquam intrinsecus perturba-
tionem revolvamus ; sed in plena erga omnes homi-
nes, et maxime erga fratres et patres nostros, quibus
cobalitare tenemur unanimes in dono , pace quati
sumus. Ad extremum nec alicujus phantasmata
caligine obscurerum, sed potius lucis cujusdam
spiritualis a Deo a nobis immaisse illustratione cla-
riscemur.
CAPITULUM XXXII.
De mentis evagatione, quam nobis orationis tempore
inesse sentimus, et qualiter et quare per leviora
qui de loco voluptatis egredimur fluviam, qui et Ti-
gris vocatur, orationis accipienda devolio sit.
Cogito nos tecum, qui habilitor cellæ es, aliquid
adhuc agamus de his; cogito nos, inquam, magna quæ
satis deprimimur miseria, nostri non oblivisci. Non
enim possumus non suspirare et gemere, super in-
genti instabilitate miseri et miserabilis cordis nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenos danos ebrasuras imprimem-se na página; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas tal como no original (ex.: "di-vinam"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>