791

GUIGONIS 11 CARTHUSLE MAJORIS PIUORIS

792

velerum tabularum. [n quarto et quinto discer- A nensis Bernardum Moriennensem episcopum, in pri-

nendis nibil admodum negotii fuit. Quartum enim,
cognomento de Turre, ex priore Portarum prxfuisse
constat toti. ordini Carthusiensi ab anno 1953 ad
4258. Quinto cognomen fuit de Samia, qui et ab
auno circiter 1256 ad 1260, Poriarum priorem egit.
At alios Bernardos tres superioris avi Portarum
priores (quos plerique scriptores in unum conflaruut)
dis inguere sine quam operosum est. Paucis rem
exsequar, quoad Lumen argumenti ratio feret.
Priuus Bernardus Portarum prior, idem et fun-
dator fuit, ex monacho Benedictino Ambroniacensi ,
anno Christi 1115, unde et Portarum Carthusia,
primum a majore Carthusiaeis Alpes jure antiquitatis
locum o5tinet, et est. ordinis totius post secundam
Calabricam tertia. llujus obitum hac forma adno-
tatum legi in Neerologio Majorevi (cujus nominis ori-
ginem indicabimus in appendice liujus Manualis, num.
91) . Pridie Idus Februarii obiit Bernardus, primus
prior Portarum, MCLH. Sed jam multo ante
abdicaverat. Etenim ex. tabulis. Majorevi, anno
Cbrisü 1447, die festo S. Thou apostoli, me-
minit. Belliceusis sui episcopatus abcicati Bernardus
de Portis, idemque Portarum tune prior. At erat
jam episcopus Bellicensis Willelmus Kalendis Septem-
ljris 1441. Testatur enim Falco Lug.lunensis archie-
piscopus, eo anno Christi 1441, indictione rv, ponti-
fieatus Innocentii. papa: lt anno. xiil, soi porro cpi-
scopatus anno secundo, Kalendis Septembris, luna
27, venisse ad se Bernardum Portorum priorem,
eum Poncio, Bosonc, et Stephano ejusdem domus
monachis, qui ab anno Christi 1115, per viginti
quinque ainplius annos in eremo Portarum Christo
Domino deservierant , ut de sue ditiovis limitibus
ortà inter vicinos controversia, ipsius Faleonis
archiepiscopi, necnon Guillelmi Bellicensis episcopi,
atque. Jsinionis Ambroniacensis abbatis arbitrio
dirimereiur, Fuit autem exinde Guillelmus Bellicensis
episcopus saltem usque ad annum 1157. Cum igitur
Bernardus de Porta (quem a Bernardo de Portis
non distinguimus) tantum monachus Portarum legatur
in diplomate Portensi, dato ad annum 1125, 1n
Nonas Maii ( de quo et nos infra, in Stephano de
Ghalmeto), illum medio tempore inter m Nonas
Maias 1155, et Kalendas Septembres anni 1141, epi-
scopum Bellicensem fuisse necesse est; imo medio
tempore inter annos 1155 et 1138. Nam Bernardus
de Portís fuisse quoque asseritur Mauriennensis
episcopus post Airaldum, cujus obitum anno Christi
1158  aseribunt Mauriennenses. Meminit certe
AiraMdi et Bernardi episcoporum Mauriennensium
sex monschis, Gasfridus abbas Altecumbze. in
Vita saneti Petri Tarentasiensis episcopi (ut csl
in ms. meo exemplari) lib. s, cap. 16, et
utrumque e Portarum Carthusia assumptum affir-
mant Mauriennenses. Videtur ergo Bernardus de
Porlis fuisse Mauriennensis episcopus ex Bellicensi,
ab anuo 1138 usque ad annum saltem 1146, cum
appellatum Jegerimus in mss. taliulis Ecclesie Vien-

.

vilegio eidem Ecclesie concesso, a Conrado Roma-
norum Frege, anno regni cjus ociavo, die" Appari-
tionis Domini (nempe 6 Januarii), auno vero ab
Incarnatione. Domini 1146. Abdicarit autem anno
eodem, vel proxime sequenti 1147, quo illum vidimus
Portarum duntaxat priorem, die mensis Decembris
91. Hic est. Bernardus de Porta, seu de Porüs, ad
quem adhuc privatum sunt epistole S. Bernardi
Clarevalleusis abbatis 153 et. 454, in quibus testa-
tur se ejus hortatu el crebris epistolis. incitatum,
sermones aliquot conscripsisse jn Cantica Salomo-
nis. Eumdemque Bernardum de Portis ab Innocentio
papa !| vocatum fuisse ad aliquem episcopatum
in Longobardia, Mediolanensem dicunt nonnulli, ne-

B scio quo certo et flde digno auctore testatur idem

S. Bernardus, sequenti epistola 155, qua rogat im-
pense Innocentium, ut Bernardus de Portis congruen-
tiori loco atque alteri populo reservetur. Nec fru-
stra ; nam ille pro Longobardio episcopatu sortitus
est Bellicensem per id tempus quod designavirnus.
Dictus est autem de Portis, a quopiam hujus nomi-
nis prz:dio ? Eodem ipso fortassis, in quo Porfarum
Carthusia fundata est, cui sese addixit. Saltum enim
illum jam olim Portas appellabant, quod in eo na-
live ipsxe rupes, certis locis velut artificis manu
excitas portas ementirentar. Dicet. quispiam, veteri
se ut. Bernardus Maurienuensis a. Bellicensi fuerit
plane diversus ; argumento  necrologii Majorevi, in

C quo ad xvir Kalendas. Januarii hoc. tantum | ascribi-

tur : Obiit Bernardus de Portis, monachus et episco-
pus. Bellicii, MCLII. Adnotandus enim videbatur
etiam episcopatus Mauriennensis si eidem quoque
obtigissel. Verum cum moriens Bernardus de Portis,
nec esset Mauriennensis episcopus, nec Bellicensis,
sed tantum Portarum prior, a Bellicensi potius epi-
Scepatu appellandus fuit, ad cujus titulum primo
consecratus faerat. Nunc reliqua prosequamur.
Prior erat Portarum Bernardus de Portis anno 1147,
ex episcopo Bellicensi et Mauriennensi. Izitur Ber-
nardus Portarum primus prior ac fundator, qui vi-
xit usque ad annum 1152, Bernardum de Portis jam
ab anno saltem 1147 sibi suffecerat. Obiit autem
uterque hic Bernardus anno 1152, fuudator pridie

D ldus Februarii, alter. xvir Kalendas Januarii ; sed

tamen hic prius illo; quia more Gallorum veterum,
annus hic 1452 ducendus est a Paschate, vel ab In-
carnatione, hoc est, 3 25 Martii, non autem, M
nunc, a Kalendis Januariis. Ab obitu Bernardi de :
Portis, usque ad obitum Bernardi domus Portarum .
fundatoris, sunt dies omnino 58. Per hoc tempus
superstes Bernardus fundator Antehnum seu Nsn-
ielmum, suum olim novitium, tunc autem ex priore
Carthusis, Bernardo de Portis in Portarum prio-
ratu substituit. Unusque et idem est Bernardus prior
Portarum, de quo auctor qualis Vite S. Antelni,
eap. 2, dicit quod Antelmum in Carthusia Portarum
receperit; et cap. 10, quod jam senio gravis, demus
Portarumi przfecturam in Antelmum derivarit. Prz-

Digitized by Google
