<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    815 GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    vice ascendit in montem solus orare (Matth. xiv, 23). Domini futurus precursor beatus Joannes adhuc puer, crescit et confortatur spiritu manens in desertis, usque ad ostensionis suæ diem ad Israel (Luc.
    i, 80). In superiora Petrus ascendit ut oret, nec absque esurie; præclara Cornelii fide (Act. x, 9) postmodum, ac post modicum satiandus. Monet Timotheum prædicator egregius Paulus (I Tim. iv, 13), ut dum venit attendat lectioni, exhortationi, doctrinæ (ibid., 16); asserens quod hæc faciens, et semetipsum salvat, et eos qui illum audiunt (ibid., 8).
    Qui et dicit, corporalem exercitationem ad modicum utilem esse, utilem vero ad omnia esse pietatem: quam et asserit promissionem habere vitæ quæ nunc est, et futuræ. Cum fores sunt clausæ, ubi propter metum discipuli congregati sunt venit Jesus, et stat in medio, et dicit eis: Pax vobis (Joan. xx, 26). Succedent tria hæc videlicet, venire, stare et dicere; si hæc tria præcesserint, scilicet sero, die illo, una Sabbatorum. De manu angeli stantis super mare et super terram, Joannes apostolus in Apocalypsi (x, 9) accipit librum, et ab eo devoratus facit amaricari ventrem suum. Sed est in ore suo tanquam mel, dulcis. Sacram quippe Scripturam adimplivit opere, ille magni consilii angelus, potens in opere et sermone Dominus Jesus; circumcisionem, quæ ad terram refertur justitiam ex fide; et præputium quod ad mare, per flœdem, ut cum aquilo dat auster non prohibeat. Quem librum, cum accipit Joannes, amaritudo quidem in ventre, sed dulcecedo fit in ore; una in adimpletione et experientia, altera vero in recordatione et intelligentia. Hæc omnia (o Carthusienses) et singula si diligenter intenditis, quæ, et qualis, et quanta sit cellæ quies evidenter deprehendetis. Cui nimirum, ut novit qui expertus est, quo instantius intenditis, eo dulciorem, sed suaviórem, sed jucundiórem, sed sereniórem, sed delectabiliórem, sed faciliorem, sed clariorem sentietis.
    
    CAPITULUM IX.
    De quiete cellæ, et quod non expediat ei qui in ea habitat, ut curiositate temeraria nimis diu extra eam moretur.
    
    Hoc autem unicuique qui moratur in cella sciendum, et diligenter est ei in tenaci memoria recon- clendum, quod non vult hæc de qua loquimur cella, ut qui in ea conversatur, nimis diu extra eam temere demorerur. Et quis diu extra eam temere morari amat, nisi qui quanta ei insunt bona penitus ignorat? Et quidem quantulum in ea morari fructuosum, tantum extra eam longe vel diu vagari periculosum. Non enim diutius habitator cellæ vivere potest spiritualiter extra cellam, quam corporaliter piscis extra aquam. Considerate quia pisciculo illi, qui halec dicitur, unum idemque momentum est, et extra aquam esse, et expirare. Et cella quidem formatur ex hac dilectione halec cum convertitur. Et putant aliqui non recte considerantes, illis qui aliquo (at nonnunquam solet evenire) in cella taedio affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    cientur, in hoc consulisere, si faciant eos extire. Sed hi nimirum sola quedam minus providæ discretionis imagine falluntur. Id enim penitus non expedit. Sen- situr certe utcunque momentanea quædam sine quiete quies, et sine dulcedine dulcedo, et sine consolatiore consolatio; sed succedit absque mora perturbata amaritudo, et amara perturbatio, et intollerabilis omnino desolatio. Mox enim ut ad cellam redierit, apprehendet ac penetrabit, ac circumdabit eum intrinsecus, durissima agonia et durissima angustia spiritus, gravissimum tædium cordis, atrocissima evisceratio omentis. Quia quoties minus diu extra eam in evagatione curiosa et vana moralitus quis temere cellam egreditur, toties quasi novus inhabilitator revertitur, aliiunque se sensit et inveni- regressus, quam erat antequam fuit egressus. Acce- dit ad hoc quod de se quedam ait, quia egressa est plena, et vacuum reduxit eam Dominus: unde, sex amplius Noemi sed Marath se voluit extunc vocari (Ruth. i, 21); quia quæ pulchra erat priusquam egredereur, regressum vero jam se esse sibi eu in se amaram experitur. Et de quo loco egressa est? nonne de Bethlehem ? Et quæ suæ egressionis causa? nonne famas? Et quo egressa est ? utique in regionem Moabitidem. In qua certe, ut verax historia dicit, morabatur sic quod in ea peregrinabatur. Et ideo quando ibi fuit peregrina fuit. Et quare peregrina, nisi quia ibi non fuit in proprio, sed in alieno? Nam propria habitatio non alias ei quam in Bethleem. Quid in his vobis videtur de iis? Cur veremur cel- lam, quandam vocare itaque audemus, sed spiritua- lem non temporalem [Par., corporalem], non histo- rialem sed moralem. In historica illa Bethleem, Beata mater semel peperit Jesum Christum; in hac autem tropologica, ut novit omnis qui aliquoties est expertus, quotidie, uno indiesnero conferet nobis mater gratiam sanctitatis suæven pariter et salubrem fructum. Suavem propter unctionem, quod sonat nomen istud quod est Christus; salubrem vero, propter salvationem, quod in se habet hoc nomen quod est Jesus. Nam unicum, ut scitis, sonat hoc nomen quod est Christus; Salvatorum vero, beatum hoc nomen quod est Jesus. Igitur si vultis recipere, illi qui cellam inhabitant eo modo quo inhabitare debet, spiritualem veræ sanctitatis conferat gratia fructum, et propter exulationem qua intrinsecus gaudet, jucundum et suavem. Quod est, Beatæ Mariam, quantum ad hunc attinet secundum (quem modo incedimus) tropologicum sensum, in Bethleem parere: Christum, et propter religionem quam exterius exercet, utilem et salubrem? quod ex juxta em- dem sensum, ipsam beatam Mariam in Bethleem par- vere Jesum. Verum cum hæc dicimus, nemo putet quod aliquam faciamus differentiam seu divisionem inter Jesum et Christum, quantum ad illam duntaxat personam spectat, quæ sic dicitur; quia, qui Chris- tus, ipse quoque Jesus esse non dubitatur. Sed propter diversam horum nominum interpretationem, diversam quoque in eis accipiendus significationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas; transcrição respeita hífens conforme imagem. Correções mínimas para ligar sílabas cortadas foram evitadas; usei [Par., corporalem] onde parentese parcial aparece interrompida na imagem.</notas>
</pagina>