<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE EXERCITIO CŒLIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
813
rena omnia quasi quædam corporis sunt indumenta. A
lidere dormiti in suavibus Alisag amplexibus, quæ
paltris mei rugitus interpretatur, per quam vera sa-
pientia designatur. Hæc est adolescentula speciosa,
quaesita in omnibus finibus Israel; et inventa addu-
cta est ad regem, quæ stat coram eo ad rectitudi-
nem, fovet eum ad suavitatem, dormit cum eo ad
quietem, calefacit eum ad verum et castum amorem.
Quæ ita calida est ut in eo accendat ardorem divinæ
claritatis; et tam casta est, ut eum non stimulet
neque excitet ad libidinem nudandæ, seu carnalis,
vel diabolicæ vanitalis, voluptatis, curiositatis. Nam,
ut Scriptura dicit: Rex David non cognovit eam
(ibid., 4). Nam cognosceret si de data sibi desuper
sapientia inaniter superbiiret. Sanctus Elias minas
meretricis et veneficæ metiens (III Reg. xix), et
diminens puerum suum (puerilem videlicet sensum),
pergit ad latibula deserti, et projiciens se, dormit in
umbra juniperi. Desiderium vero habens dissolvi et
cum Christo esse, petit ut tollatur anima sua, et
universa quæ sua sunt, in dilectione Dei, et proximi
constituens, bis soporatus, bis excitatus, bis deni-
que reflectus, abiit in fortitudine cibi illius. Donec
post observationem Evangelii et legis, quasi post
quadraginta dies venial ad montem Dei; ubi in car-
nis manens spelunca, post spiritum grandem et for-
tem, qui et altitudines dejicit, et durilias confertit;
post communionem timoris, post ignem amoris, si-
bilium auditi aurae tenuis, in subtilitate puræ con-
templationis; et hoc audito sibilo, quasi qui clau-
stra cupit carnis exire, egressus stat in ostio; et ne
scrutator majestatis oppinatur a gloria etiam vul-
tum suum operit pallio. Eliseus moritur, et mor-
tuus sepelitur (IV Reg. xiii, 20). Cur hoc erat di-
cendum, cum non sit novum, sed antiquum? non
alicuí singulare, sed omnibus absque ulla exceptione
commune? Ideo quidem, ut valde venerabile sepul-
crum illius ostendatur, quia, cum in illo [Cod. Pur-
cid], nesciio quis mortuos projecit, tactis ejus
sanctis ossibus etiam vitæ pristinæ redonatur. Reli-
giosus rex Ezechias, in promissione a propheta acci-
pit, quia quod de Juda salvatur, et quod reliquum
est, militiet radicem deorsum (IV Reg. xix), quan-
tum ad occultum mundæ cogitationis; et fructum
faciet sursum, quantum ad publicum egregiæ actio-
nis. Qui etiam ad peccatorum suorum qui inter ip-
sum et Deum dividit parietem, convertens faciem
(IV Reg. xx, 2), dicit prius iniquitates suas ut justi-
ficetur: invitasus in hoc illum qui ait: Iniquitatem
meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est
semper (Psal. l, 5). Et ideo plorans orat, et orans
ploruit, et diluere studens peccata magna magno fletu,
sicut pullus hirundinis sic clamant, meditatur ut co-
lumba.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
814
A celsum et elevatum (Isa. vi, 4), ipsum in puritate
contemplationis interne intunens; universalitus Con-
ditorem intellectui præsidere creaturæ angelicæ, in
sua permanensis sublimitate, et humanæ per unum
mediato rem a lapsu errectæ. Sed hoc non nisi in an-
no quo mortuus est rex Ozias, presumptuous sci-
licet ille et leprosus. Et ut quid hæc? Nimirum ut
sciamus illi non posse adesse puritatem contempla-
tionis, in quo per affectum adhuc et effectum domi-
natur et vivit, et tumor elationis, et fetor corru-
ptonis. Denique post hæc dicit: Secretum meum
mihi. Secretum meum mihi (Isa. xxiv, 16). Cor suum
perculit Josias cum lectionem auditi libri quem in
domo Dei Helchias reperit (IV Reg. xxii): eumque
consolatur Olda quanquam femina, quæ habitat in
B secunda. Jeremias virgam videt vigilantem (Jer.
i, 11), quatenus sciat quia vigilat Dominus super
verbum suum ut faciat illud; quem de lutoso pro-
fundo, et profundo luto levant funes, quibus inter-
sunt imo subtersunt panni veteres. Et ideo quidem hoc, ut ascendens a convalle plora-
tionis, elcantans cantica graduum, vulnerable a cha-
ritate Christi corde ejus, gester verba ejus in visce-
ceribus quasi sagillas acutas. Et hoc quidem pro-
pter funes. Sane propter pannos veteres, gestat
etiam exempla servorum Dei, quos de mortuis vivos,
et de nigris lucidos facit, tanquam carbones vasta-
tores. Ezechiem in cinctimo capitis sui, missa ad
eum similitudu manus apprehendit (Zech. viii, 3);
et elevatum inter terram et cœlum, in Jerusalem de
Chaldaea in spiritu ducit, ut abominationes quæ ibi
sunt aspiciens, de funiculis fisco flagello, et emenles
et vendentes ejiciat de templo, dicendo: Quoniam
zelus domus tuæ comedit me (Joan. ii, 17). Daniel
cum tribus sociis suis abstinet ab eo quod suave est
ventri, ut ad id pertingere possit quod non fallat ci-
ter dulce est menti; dignus effectus exunc, perci-
pere intelligentiam omnium visionum et somniorum.
Non solum autem, sed et super flumina Babylonis
sedens, et in recordatione supernæ Sion flens, fene-
stris cordis sui ad Deum apertis, tribus vicibus orat
in die contra Jerusalem; suspirans in vera spiritus
sui claritate, et ad securitatem supernæ pacis, et ad
beatam et beatificantem visionem sempiternæ Tri-
nitatis. Preparat cor suum Esdras scribe doctissimus
et velox, ut investiget legem Domini (I Esdr. vii,
10), faciens et docens præceptum in Israel et judi-
cium; sciens animal esse mundum quod pariter
ruminat et ungulam findit. Et bene primum faciat,
deinde doceat, ut et a manalatis Domini intelligat, et
in ornatu pontificis prius supernumerale, deinde ra-
tionale ponendum agnoscat. Consolator Nehemias,
juxta interpretationem nominis sui muros reparat
Jerusalem (II Esdr. iii), ædificans in eis portas sex,
quæ sunt fortassis visus, auditūs, gustus, odoratus,
affatus et tactus. Ecce porta Gregis, porta Piscium,
porta Velus, porta Vallis, porta Sterquilinii, porta
Fornis. Et ut ad tempora gratie veniam, videns Je-
sus turbas, ascendit in montem (Matth. v, 1); et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Minor OCR-like smudges transcribed as printed. Square bracket editorial mark [Cod. Purcid] retained as in image. Script identified as latino. BBoxes are approximate based on image proportions (scale 0-1000).</notas>
</pagina>