<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    817                                              LIBER DE EXERCIT:O CELLAE.                                              818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Nam persona quidem una, s.gnificatio quoque nomi-
    num ejusdem personae diversa. Itaque aliud notat hoc
    nomen quod est Jesus, aliud istud quod est Chri-
    stus : non tamen alia persona notatur per Jesum,
    alia per Christum , quia non alius et alius, sed unus
    idemque est Jesus Christus, Filius Dei, Dominus
    noster; mundi Redemptor, et Deus et homo, Dei ho-
    minumque mediator. In eo quod homo, Patri pro
    nobis supplicans; in eo quod Deus, cum Patre (cui
    per omnia æqualis est) nobis propitius. Itaque ei qui
    in cella fructuose est, a matre gratia spiritualem
    conferri fructum, suavem, et salubrem; hoc est
    (secundum quendam quodam modo sensum mora-
    lem) in Bethlehem nasci Christum Jesum. Sed licet
    juxta nominis sui interpretationem, in Bethlehem sit
    panis (uptote quæ donus dicitur panis), est tamen
    homnumquam in ea presentiâ famis. Nam adesit ei
    nimirum presentia famis, cum adesit ei absentia pa-
    nis. Liccat audenter dicere ad vos, quia cum ta-
    dium cordis (ut nonnunquam contingere solet) pro
    eo quod multis replectus miseris homo nunquam in
    eodem statu, permauet et torpor spiritus in eum
    qui habitior est cellæ irruiit; tunc nimirum in Be-
    thlehem famnes fit. Verumtamen non egrediatur pro-
    pter hanc famem (consulo) de Bethlehem Noemi;
    sed sciat quia post tempus inopæ, veniat tempus
    abundantiae. Quod si egressa fuerit, sciat se regres-
    suram omnino amararn; et (sicut de se dicit ipsa
    Noemi) revertetur vacua, quæ egressa fuit plena.
    Et eo accedet hoc, ut ipsamet se judicet, non de
    cætero Noemi vocandam, sed potius Marah. Ecce
    quia ubi aliquando pulchritudo, jam ibi amaritudo.
    Similiter vero ubi dudum plenitudo, ibi jam vacui-
    tas est. Et iam magni, tamque horribilis mali causa
    est, sola illa quæ juxta hunc sensum egressio facta
    est.
    
    CAPITULUM X.
    
    De eo quod cella ab eo qui illam inhabitall jugiter
    tenenda est : et quod ei periculum eveniat si le-
    merariæ ab ea fuerit egressus.
    
    Quædam de cella diximus, et quod ei qui eam in-
    habitat, omnino non expedit ut nimis pueriliter de
    ea egrediatur; et egressus (quod tamen raro, et non
    nisi rationalibus ex causis contingere debet) nimis
    temeraria vagatione extra eam demonetur. Nam ut
    ostendamus nunc plenius, sicut jam ex parte osten-
    dimus, quam periculosa talis egressio sit; ecce quia
    verax historia dicit, quod Dina egressa est, et egressa
    est ut videret, non quidem viros, sed mulieres (Gen.
    xxxiv, 2), et ipsa quidem mulier. Nec mirum; nam
    vulgo dicitur : Similis similem quaerit; testimonium
    hoc verum est. Et quid accipimus per mulierem nisi
    nollitiam? Non enim nunc in sexum agimus, sed
    quæ illa sit, quæ per naturam ejus accipi potest
    infinitamen, utriusque sexus debilitas reprehensi-
    lis notatur. Omnis igitur qui reprehensibiliter mollis
    est, juxta quendam quoque modum mulier est : et si
    non naturaliter quantum ad sexum, tamen repre-
    hensibiliter quantum ad actum. Diciti sane vir sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    -A piens : Qui mollis et dissolutus est in opere suo, fra-
    ger est sua opera dissipantis (Prov. xviii, 9). Nonne
    vobis videtur iste quodammodo mulier esse, quem
    constat molli et dissoluto ac dissipanti similem esse?
    Talis est egrediens Dina, per quem notatur ille qui
    reprehensibiliter exit de cella. Et quæ talis est, ad
    hoc egreditur ut videat tales, mulier, videlicet mu-
    lieres. Et quid ejus est videre, nisi amare? Quo
    enim se amor extendit, illic et oculus tendit, et ubi
    aspectus, ibi et affectus. Nam diligæ iniquitatem tu,
    et diliget te iniquitas. Unde et quæ egressa est ut
    videret, et ipsa visa est; nam Scriptura dicit : Quam
    cum vidisset Sichem, et addidit, adamavit (Gen. xxxiv,
    2). Nimirum illud videre, adamare fuit, quia profe-
    cio ubi visio temeraria præcessit, ibi consequenter et
    illicitus amor successit. Neque lavantem se mulierem
    David illicite concupisset, nisi eam primitus incautæ
    vidisset. Et dormivit cum ea ; haud dubium, quin
    Sichem cum Dina. Quod non est aliud, nisi mollem
    iunc et dissolutum, atque dissipanti similem, qui
    temerariam de cella non vitalit egressionem; carni,
    mundo ac diabolo damnabiliter consentiendo, illoi-
    tam ad se et in se admitttere suavitatem; per cujus
    experientiam, ad æternam pertingat perditionem
    (Par. damnationem). Ut opprimens virginem. Ecce,
    quia ante egressum virgo fuit, post vero corrupta.
    Quid enim est eam opprimi, nisi corrumpi? Verum
    quæ est oppressa vi, patet nimirum quia non ideo
    quidem ut opprimeretur egressa est; altamen quia
    temerariam admisit egressionem, quia ad illicitam
    aspiravit visionem, ex hac gemina culpa quæ præ-
    cessit, digna fuit et meruit, ut el illam quæ non lan
    successit quam accessit, licet violentam, incurreret
    oppressionem. Sed jam de ista sic egressa, sic visa,
    sic adamata, sic corrupta, sic et oppressa quid in
    suæ dicit historia? Ecce advertite : Tristemque blan-
    ditiis delinit. Et ecce quia Dina quidem tristatur,
    sed blanditiis eam corriptor ejus et oppressor deli-
    nire conatur. Et hæc est seductoria vox, quæ tristrem
    delinire studet. Quare tristis est anima sua, 0 Divin,
    et quare leipsam conturbas? Num doles quia egressa
    es? quid deliquisti in hoc? quod sacramentum est
    ut sedes sola in domo inclusa? Quæ ista religio, si
    tamen religio, ut nocte ac die sola maneas in domo?
    quæ auctoritas talis religionis? Num eam beatus in-
    stituit Benedictus? Num magnus ille Augustinus?
    Ergo ne religiosi et sancti non sunt Cluniacenses,
    Cistercienses, et alii quamplures ordines qui talem
    vitam non ducant? Et si hoc fortassis in quibusdam
    aliis tolerabile est, sed in te nequaquam quæ talis ac
    tanta es. Abundat namque in te præ multis aliis
    scientia profunda, eloquentia nitida, acumen sen-
    tiendi in corde, verbum eruditionis in ore. Quæ ta-
    men utilitas in omnibus his? Nam universa hæc
    abscondita sunt. Manifesta ergo te mundo, et esto in
    mundo, in quo, si vis, ita esse potes, ut non sis de
    mundo. Noli itaque diutinis includi in domo; sciens
    multo tibi esse utilius et fructuosus, ut tecum salves.
    multos, quam te solam. His quidem blandimendijs de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenações preservadas conforme visual.
    Algumas letras ou palavras apresentavam ligaduras tipográficas e caracteres antigos; transcrição literal respeita grafia observada. Onde ilegível, não foi detectada área sem tinta (regra 1).
  </notas>
</pagina>