<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    825 LIBER DE EXERCITIO CELLÆ. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    nobis superiores breviter descripta est. De hoc loco emanant fluvii magni et multi : siquidem locus est inter fluuios istos, fluuiorum, ubi fluit latissimi et patentes. Sed ille quam maxime fluuius de loco illo egreditur, ut pa¬ radisus vester irrigetur. Nulla fuio huic participatio, societas, et conventio cum fluuiis illis, de quibus Dominum alloquens Psalmista : Tu, inquit, siccasti fuuios Eiham (Psal. LXXIV, 15); sed nec cum illis de quibus eidem Domino dicit Habacuc : Fluvios scin¬des terras (Habac. iii, 10) : multo minus cum illis qui dicuntur Abana et Pharphar, fluvii Damasci. Magis autem assimilari et valet et debet fluuiio, qui Jordanis appellatur; in quo lavatur, et lotus mundatur Naaman Syrus (IV Reg. v, 12, 14); et aquis Siloee, in cujus natorliris lotus illuminatur caecus natus (Joan. ix, 7). Valet etiam ex parte assimilari fluuiio illi, de quo sanctus Ioannes in Apocalypsi, visione septima hoc modo scribit; Ostendit mihi (haud dubium quin angelus) fluvium aquæ vivæ, splendidum procedentem de sede Dei et Agni (Apoc. XVII, 1). Nam quod sedes Dei et Agni, locus incomprehensibilis cujusdam voluptatis sit, nemo qui contradicere velit vel possit. De hac sede flu¬vius procedit incomprehensibilis illa superabundans, viva et æterna felicitas, qua in æternum fruenter electi; in contemplatione indeficienti divinae visio¬nis. Dicit enim Dominus de hoc electis suis : Men¬suram bonam, et confortam, et coagulitam, et super¬fluencem dabunt in sinum vestrum (Luc. vi, 38). Ecce mensura sine mensura, de qua quod superfluit, dici¬tur ; verum hoc non in presenti est, sed in futuro erit. Et tamen non solum possunt verba hæc de illa intelligi felicitate, qua fruuntur qui digni habebun¬tur, in præmio, quia possunt, et de sanctitate qua nunc distantur in merito. Ut autem vos diutius non prolataramus, videatur nobis quod fervens et indef¬ciens purae mentis vestræ devotio, quidam sit flu¬vius perenniter-flauens : qui tunc quidem egreditur de loco voluptatis, apud vos extrinsecus apparens, quasi ad publicum procedens, et inde tamen non re¬cedens, non exeundo exit de secreto (qualem in præcedentibus descripsimus) vestræ unanimitalis. Ipsa itaque qua intrinsecus erga Deum et ea quæ Dei sunt inßammati estis mentis devotio, iste est fluvius, qui tunc egreditur quando certis foras indiciis ma¬nifestatur, cum eam cohibere præ nimia ejus vehe¬mentia ipse quoque animus non sinitur. Et iste est fluvius qui egreditur de loco voluptatis ad irrigan¬dum paradisum. Ecce quia quis iste sit paradisus quis etiam locus voluptatis, quis vero iste fluvius, quidve sit hunc paradisum irrigari, diximus vobis jam, et audistis.
    
    CAPITULUM XV.
    Quod quis ad annuum conveniat Capitulum priores, ordinis debent diligenter intendere renovationi ; et de quatuor sanctis exercitiis, quibus sollicite studere debet omnis qui in cella vult fructuose com¬morari.
    Haque si est apud vos, imo intra vos (vobis autem dico, reverendi Patres nostri priores, qui ad annum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Capitulum convenistis) : si, inquam, est apud vos et intra vos fluuius iste, imo quia est, scitole quia jam tempus non tam instat quam existat, ut egrediatur ad irrigandum paradisum. Et dicitis : Quando est istud? Quando superis estænam est. Conventio in unam spiritualem secundum Deum, ex Deo, pro¬Deo, cum Deo consensus, sicut in unum jam con¬venistis corporalem locum, et tam singuli quam si¬mol omnes, cum magna devotione, et illo qui secun¬dam scientiam est, zelo, id est, discreto de ordinis reparatione, renovatione, corroboratione, tam in si¬nistris, si quæ sunt, corrigendis, quam in bonis in¬stituendis, adaugendis, confirmandis, strenue vos introducite. Itaque levate oculos vestros; et videte regiones si albae sunt jam ad mœsem, an (quod absit) siccæ ad ignem. Mane surgite ad vineas, vi¬dete si floruit vinea, si flores fructus parturiruni, si florerunt mala panica. Ibi potissimum dabit sponsa ubera sua spons0. Quo autem hæc attinent, ideo de¬vitamus apertis exponere, scrutari profundinus, profusus edicere, quia hæc nullo modo potestis, quantum ad ipsam dumtaxat experientiam spectat, ignorare, si vestrum studeitis tam ingentier quam viri¬liter pro loco et tempore, pro negocio et causa, pro mensura et modo, ut licet, decet et expedit officium exercere. Hoc autem quam sollicite procurret fluvius iste, ut sic egrediatur de loco voluptatis ad irrigan¬dum paradisum, quatenus inde dividatur in quatuor capita. Nam sic verax refert historia (Gen. ii, 10): nos autem, si in presenti nelius non habetis, hæc quatuor capita referimus ad totidem sanctæ religionis exerci¬tia, in quibus ipsa consistit totius ordinis nostri forma (Par., summa). Sunt autem, lectio, meditatio, oratio, actio : quatuor hæc, major autem horum est oratio. Omni quippe hora cum ab ipsis corporalibus necessitatibus vacemus ( quibus quandiu hic viri¬mus, servire compellimur) in aliquo istorum quatuor inveniri, etque quam sollicite intendere tenerimur. Et oportet quidem ut lectio evidenter intelligatur et memoriter retineatur : meditatio, ut nullius phanta¬smatis caligine obscuretur, sed plena veritatis luce illusteratur; oratio quoque, ut coelesti in omni puri¬tate sincera et sinceritate pura desiderio inflamma¬tur, et integra, recta, directa atque erecta plarum lacrymarum effusione humectetur. Actio vero ab omni prorsus lepore, segnitie, et perturbatione, ac mur¬mure aliena, omne quod potest obsesse omittendo, nulla malitia alicujus piete corrumpatur; sed magis cum perfectâ sollicitudine, alacritate, hilaritate, strenuitate, quidquid valet prodesse, pro possède et nosse admittendo, omni probabili exercitio adorne¬tur. Nisi sanctis his quatuor exercitiis sanctitatis intendere diligenter et indiesintent crememus, fru¬ctuose in cœlis nostris morari non valemus. Quam dulce, quam suave, quam bonum, quam jocundum, quam delectabile, quam amabile videri servo Dei debei, latent in cella, his quatuor intendere! ut mane studiosse intendat lectioni, mane prax incom¬hati orationi, nunc necessarie suam inquietudat dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com quebras silábicas e hifenizações foram transcritas tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada nesta página). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instrução; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>