789

LIBER DE EXERCITIO CELL.E. —,PiUEF.

790

frater humilis pauperum Majorevi prior vocatus, cum A priorem, datie ad annum 1185, testes. inscribuntur,

eisdem pauperibus , eternam a. Domino salutem.
Ut minime dubium sit. quin Carthusiani prisco evo
pauperes vulgo cognominati fuerint; quod scilicel
eorum victis ac. vestitus vel tenuitas vel asperitas
pra ezteris emineret : quam in rem, videndus preter
alios Petrus Venerabilis, lib. 11 De iniraculis, c. 98
et 29, qui el quanti fecerit Carthusiense institutum
sepe alias declarat; presertim vero libri sexti
epistola duodecima ad Eugenium papam, vicesima
quarta ad fratres Majorevi, el quadragesima ad
Basilium priorem Carthusix. Nunc porro procedamus
ad inquirendum bujus auctorem operis : quem etsi
neuter codex de nomine appellavit, quibusdam tamen
inspersis rerum adjunctis, ad Guigonem ex priore
Carthusie, ejus nominis secundo, nos quasi manu
deduxit qui nimirum abdicato generalatu, ad annos
duodecim superstes, privatam iu Carthusia vitam
egit; obiit autem v Kalendas Octobris, anno Christi
41188, cum jam ante biennium Bovo Wittheami
. priorem agere copísset. Nam in primis auctor,
capite 15, et passim aliis locis Carthusianum se
prodit. Deinde cum citet pluries juxta autiquam
formam statuta. Guigonis, qui postea anno Christi
1259, aliter digésta sunt; medio tempore imter
Gulgonem primum ( qui scripsit circa annum 1150)
€t annum 1259 scripsisse illum necesse est, Ad hzec
eodem illo capite 15, et locis aliis, loquitur tanquam
potestatem habens, ac priores ipsos totius ordinis
Carthusiensis velut in. generali eapitulo presentes
alloquitur, et ea sententiarum gravitate compellat,
quie aut generalis przpositi auctoritatem, aut saltem
ejus magistratus oliin gesti reliquias redolet, Fuit
igitur auctor et Carthusiz incola, et pr»cipux in ea
dignitatis. Atque hzc omnia vix invenias in quem
apte conveniant, cum ab uno hioc Guigone discesseris :
4e quo hzc tradit quidam ejus ordinis scriptor:
Magnus sane vir, adinirabili docilitate, el prudentia
sine dubio humana majore, contemplationi ac quieti
impense deditus, a capitulo generali absolutionem
petiit et. accepit, onus. illud sibi longe gravissimum
exculiens, quod se minus idoneum pularet, propter
iuezperientiaim rerum. humagarum, quas multa diri-
nani contemplatione neglexerat. Pius tandem Guigo

apiritum ad lucem. emitit. perpetuam, v Kalandas

Octobris 1488, anno 12 post absolutionem : non tam
vivendi ratione commendabilis, quam quibusdam supra
lnmanum nature cursum diciis faciisque admirabilis.
Appellabatur ideo a plerisque omine noninani Angelus ;
qui ob vitz: innocentiam, angelorum ferias postera a
morle (uce apud. superos agere meruit. la, si nostre
conjectura locus est, ediderit, Guigo opus istud ad
Bovonem Witthamiz priorem circa annum Christi
1187, spiritalis ejus uteri filium se appellans, fortasse
quod illo prefecto spiritus, aul conscientie suz
arconorum conscio arbitroque usus fuisset in Car-
liusia. Sane Bovonis pre Guigone excellentia
nonnullius argumentum est, quod in tabulis rei geetze
inter abbatem Donavallis ct Jocelinum | Carthuslx

priore loco Bovo Carthusiz monachus, tum Gnigo
ex priore domus ejusdem. Et hec quidem imprz-
sentiarum ex conjectura. In posterum si quid diver-
sam in sententiam nova lucis affulserit, nos in eam
ultro ac lubentes concedemus.

Caeterum in hoc opere mirari quis pessit quod ait :
auctor , cap. 28, reprobos angelos charitatem nun-
quam habuisse, adeoque charitatis quidem capaces
fuisse, non tamen charitatem capientes ; Ezechielem
pro 8e allegans, cap. xxviii, versu 45, juncta inter-
pretatione sancti Gregorii papse. Ruperli sane
institisse videtur vestigiis, hoc ipsum asserentis lib.
1, De operibus Trinitatis , cap. 16, et eodem ex loco
Ezechielis, imo et Gregorii papse, quem hic sublegit
ac pene Lranscripsit. At istos seu Patres seu doctores
sunt qui explicant de charitate actuali, quam angelos
reprobos nunquam habuisse haud improbabile est,
presertim posita quorumdam sententia, asserentium
eos uno tantum instanti a primo suo condita ad
lapsum usque perstitisse. Quia tamen probabilius
est tam brevem non fuisse angelorum viam, et quia
frustra infusi viderentur habitus supernaturales, si
nullum unquam in actum prorupissent ; n:alim dicere
cum Joanne Martinon, disp. 45, de Angelis, sect.
5, n. 44, Ezechielem. cum Gregorio potius intelli-
gendos de charitate, non simpliciter, sed aucta. per
merita ; ul iudicat verbum repleri ; vel etiam consum-
mala per beatitudinem et gloriam , ubi charitas in
aciw secundo tanto major el intensior est, quante
visio Dei prostat actui. fidei. Minus autem probabile,
est quod aiunt Hugo de Sancto Victore in Summa
Sentent. tract. 2, c. 2; Petrus Lombardus in2,
dist. 2, part 1; Bonaventura ibidem, dist, &, art. 1,
quist. 2, et alii nonnulli, angelos inalos in statu
purz natura creatos fuisse, uec ulla gratia seu cha-
ritate. habituali praeditos ; quod angelico Doctori
adversatur, quzst. 62, art. 5, imoet sanctis Patribus
Gracis &que ac Latinis, si bene illorum mens
percipiatur. Vide interpretes Ezechielis, ad lorum
propositum , et theologos scholasticos in citata loca
Magistri et S. Thom, necnon Petaviun, tom. lli
Thieologicorum dogmatum, lib. 1, cap. 16.

Il. Bernardi Carthusie  Portarum. primi. prioris
epistole ires.

Hujus Bernardi, Portarem primi prioris, et ejus
discipulorum Joannis ac Stephani, quas hic dedimus
epistolas, uui debemus membranco et bon:e nota
ms. codici inclyti: monasterii Juriensis, quod olim
a primo suo exortu. Condatescense, exinde Sancii
Augendi sive Eugendi, novissime Sancti Claudii
nuncupatum est.

A fundata Portarum Carthusia, hoc est, ab anno
Christi 1145 usque ad annum circiter 1260, quinque
omnino Bernardos priores ei domui przfuisse com-
pertum nobis est, vcl admonitu domini llugonis
Buat, in Carthusia Majorevi coadjutoris, viri
humanissimi, ct sui nixime ordinis historiarum
scieutissimi ; vel inspectione ipsa autographarum

Digitized by Google
