857

LIBER, DE EXERCITIO CELL.

858

gendo flagellat, inflationem detuilféscere facit; et ti- A gatus. fuit. funiculus triplex; adulterium, homici-

mor, dum quasi minando exeruciat, inanem in
mente exaltationem premit. Itaque causa est multo«
ties scientia el cognitio, elationis; sed est dolor et ti-
mor sempet causa profunde humilitatis, itaque in
primo illo meditationis modo, quasi cernis quamdam
maximam lucem ; in hoc secundo quemdam maxi-
mum sentis calorem : et idcirco statim postquam
diligenter intenderis illi, intende non minori dili-
gentia et isti, ut si forte inquinasti in illo : pedes
tuos, in isto quoque laves eos. Verum, sicut primus
ille modus indiget isto secundo, ne nimis inaniter
per tumorem elationis erigat ; it& nihilominus et iste
secundus indiget quodam tertio, ne nimis lethaliter
per horrorem desperationis dejiciat. Quia igiwr
nihil in hoc secundo meditationis modo tua, o, qui
habitator es celle, mens invenit nisi quod est. dolo-
ris, quod magn: est amaritudinis;. ne forte (quod
absit) abundantiori tristitia absorbeatur quando
he cogitat, bene facit si sibi leta quxdam et dul-
€ia, ad mitiganda tristitia hac, et ad minuenda ne
in id quod nimis est se extendant amara ista, reprz-
sentat. fdcirco reprzesentet hic tertius meditationis
modus tua intrinsecus menti, quante sit dulcedinis
et pietatis, quante clementi:e etbonitatis ipse Deus,
quod suavis est universis, quod niiserationes ejus su-
per omuia opera ejus, quod mulus est ad. ignoscen-
dum, quod praestabilis super malitia, quod longa-
.nimis est in exspectando, quod. multum | misericors
in remittendo, quod Pater est . misericordiarum et
Deus totius .cousolatonis., qui consolatur suos in
omni tribulatione eorum, quod quomodo miseretur
pater filiorum ita [ Par., ipse.] quoque timentibus
se miseretur. ld autem. quam maxime meditatio,
hzec menti t.:e repraesentet, quod proprio Filiosuonon
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ;: om-
mia nobis in illo donans; et in ipso, et per ipsum,
.mundum sibi reconcilians. Quod idem Filius in
tantum nos dilexit quod lavit nos a peccatis nostris
in sanguine suo; quod pro nobis indutus est carne,
turpatus cruce, multos morte. Quod carnem
suam et sanguinem. suum dedit .nobis, el ani-
mam pro nobis; carnem ad duram, et diram,
et ignominiosam. passionem ; sanguinem vero ad
largissimam de quinque. locis sacratissimi cor-
poris sui effusionem, animam ad emissionem.
Et si volumus aliquid interius in his scrutari,
nobis et carnem dedit in cibum, et sanguinem
in potum, eti animam
ad nos? multum per omnem modum; ul refi
ciamur videlicet jejuni, potemur aridi, redimamur
captivi. Qui tot et tanta passus est pro (e putas
quod deserat te? Absit ut hoc putes. Quam multos,
qui longius quam tu.recesserant ab eo vocavil ad se?
Nam ipse est, qui ubi abundavit delictum, supera-
bundare gratiam facit. Testis est sanctus David, qui
peccavit peccatum gránde. Nain, adulterio pollutus,
hoinicidio cruentus, adauxit quoque geminum ma-
Aui hoc abominalio proditionis. Erat autem quo li-

in. pretium.. Quid hoc.

dium, proditio; fadus ipse, cruentus et dolosus, Et
dilicile quidem imo impossibile ut rumperetar, nisi
quia ubi abundavit delictum, superabundavit, iu co
'e& gratia. Nam hac ejus peccata erant; incestus,
crudelitas et dolus. Sed ubi abundavit incestus, su-
perabundavit munditia ; ubi abundavit crudelitas,
superabundavit pietas ; superabundavit et. simpli-
€itas puritatis, ubi abundavit dolus proditionis. Certe
multiplicantur super numerum qui tales sunt, si ve-
Alius (quod tamen nón pussumus) revocare ad me-
moriam uuiversos quorum misericors Deus et piu
'remitjit iniquitates, legit peccata; abluens eos, et

justificans, ac sanclificans im Spiritu sancto. Sic
Sie, quantum. distat urius ab occidente, longe fecit
B ab eis iniquitates eorum, poneus in eis bonum ubi

.erat malum, ubi injustitia ibi meritum, et gratiam

;ubi culpa, Et hic est terlius meditationis modus, de
.quo tibi diximus, qui habitator es celle, quia occa-
'Ssionem gignit el causam amoris.et consolationis;

,Sieut przcedens, qui secundus est , timoris admini-

-Strat causam et doloris. Et necessarium valde ut hic
- modus tertius succedát primo, quatenus quemadimo-

.dum secundus in primo evacuat tumorein clatibnis,

-jta et tertius horrorem a secundo auferat. despera-
' tionis. Sicque in. duobus lis modis, secundo vide-
;licet et tertio mens iua Deo cantare valeat, noh $0-

lum  misericordism, . ne eam elévet temeraria. pr:e-

'sumptio,. nec solüm judicium, ne eam absorbeat

mortifera desperatio; sed misericordiam pariter et

C judicium, ut nequaquam in unam sui partem clau-

: dicet, ne (quod absit) a recta semita exorbiltet, sed

' via recta incedere curet : non declinans, vel a dex-
: tris, insipienter in spe vana [Par., vacua] exsultans;
'wela sinistris, damnabiliter in desperatione pro-

funda trepidans. .. . - H
CAPITULUM XXII. |

De quarto meditationis modo, qui causam gignit in

animo  mediiantis pieiutis el. compassionis : el
' quod quedam que videmus ab aliis mala fieri,
magis debeamus intra nos. plerumque. excusare,
quam temere judicare. .
Medilationis.quoque quartus modus est, de quo
percipere debes tu, qui habitator es. celle, causom
pietatis et compassionis. Et apte modus iste, illi suc-
cedit terlio modo, qui causam tibi administrat con-

;solationis; ut tu nimirum consolatus quoscunque

videris vel miseria afflictos, vel culpa contaminates
inagis prosilias ad compatiendum, quam ad judican-

-dum; magis ad consolandum te promptum exhibeas,
.quam adexprobrandum. Hoc ideo diximus, quia illi,

qui babitu. religionis induti videntur, seu monachi,
seu etiam clerici regulares, in claustris suis moran-
tes, vel nos quoque anachoretz et eremitze, qui sali
degimus (et utinam soli), cum aliquid intuentur ipsi
quod eis displicet, intuemur et nos nulla discretione
pre oculis habita, absque compassione aliqua. Et il:

multoties ad judicandum potius quam ad cousolan-

dum concurrunt, concurrimus quam spe ei nos.

Digitized by Google
