£91
CAPITULUM XII:

De secularium (exi precipue intendunt Corthusienses).
negotiorum , et sollicitudinum, et. possessionum ab- .

jectioue.

Hane quidem a ssculo segregationem vos abun-
danter habetis, qui de redditibus ecclesiarum, paro-.

chiarurm, et dechuarum vos non intromittitis ; contenti
paupertate vestra, plena: divitiis. Nihil enim extra
términos, vestros vultis possidere, sicut nec debetis,
tut abundantius quieti et paci vestrze consulatis, Ut

- aulem bac via ad regnum Dei compendiosa, secura.

et munda incedatis , vestri vos et exemplo et verbo
docuere pra decessores, et Patres qui magis volebant
pauperes esse quam divites : quia (si non mentitur
Paulus) qui volunt divites fieri , incidunt in tentatio-
nem, el desideria multa inutilia et nociva, qum mer-
gunt homines in interitum. et perditionem (1 Tim. vi,
9); et adjungit: Radiz enim omnium malorum est
cupiditas quam quidam appetentes erraverunt a fide,
et inseruerunt se doloribus multis. (ibid., 10). Et ecce

$jaim admonitio salubris : Sectare vero justitiam ,'

pielatem, fidem, charitatem, patientiam, mansueludi-

wem (ibid., 11). EX in pracedentibus : Habentes, in-

quit, alimenta et quibus tegamur, his contenti simus

(ibid., 8). De hac abjectione secularium negotiorum:
et terrenarum possessionum, nt immutata et invio-
lata in ordine. perpetuis temporibus habeatur, te-
neatur, custodiatar, ita pice memoriz (ut ipsi scitis)

vir vite venerabilis, domnus Guigo (Statutorum
cap. 41), bomo magn: religionis scribit : Cupiditatis

occasiones nobis et posteris nostris, quantum, Deo.

juvante, possumus precidentes, praesentis scripti
sanclione statuimus; quatenus loci hujus habitato-
Tes, extra suz terminos eremi nihil omnino possi-

deaBt, id e.t, non. agros, non vineas, non hortos,

mon ecclesias, non camelteria , non oblationes, non
decimas, et qüzecunque hujusmodi. His etiam hoc
modo vir Dei adjungit. Simili etam tenore sancitum
est, ut neminem. prorsus sive intra, sive extra ere-
mum istam defunctum. suo sepeliant in coemeterio,
nisi forte aliquem hujus propositi hic obire conti-
gerit. Sed el czeterarum religionum, si quis hic de-
funétus fuerit, quem sua congregatio hinc asportare
aut nequiverit, aut neglexerit, hunc sepelient. No-

LIBER DE EXERCITIO CELL/E.
À propositum, ubi non de devotione facientis, sed de

823

pascentis potius pendet arbitrio. Nulla quippe die.
convivium vel missa deerit, si qui pascat, nunquam
defuerit. Et de his usque huc. Dicit autem et supe-
mus idem vir (Guigo, Statutorum cap. 40) hoc modo,
Ormnamenta. aurea, vel- argentea, prxter calicem et
calamum quo sanguis Domini sumitur in ecclesia
non habemus ; pallia tapetiaque relinquimus : fene-
ratoruin et excommunicatorum munera non accipi«
mus. Et ita predictus homo Dei scribit de his. Vos
aulem, 0. Carthusienses, hec quidem diligenter et
cum omni sollicitudine custoditis, et bene facitis ;
et ideo bene facitis, quia quo minus de szculp acci-
pitis, eo et minus ei debetis. Sed hoc addendum,
quia| quo.minus. szeculo, et his quae seculi sunt, non
solum per affectum, seiet per actum intenditis, eo li-
berius et purius, eo sincerius et suavius, eo peramplius.
et perfectius solí Deo intendere polestis, ut ad per-
fectionis tendentes deserlum, ne ungulam quidem in,
JEgypto remanere permittatis ex. omnibus, qua ad.
sacrificium divinum necessaria sunt. Sed plene ac.
perfeete. intcllexistis haec omnia, qua. ad hec tria,
diximus perlinere;-videlicel ad externam exercita»
lionem vestram, ad jugem quam tenelis cell solitu.
dinem, ad plenam denique szculi, et eorum qus
seculi sunt abjectionem. Non vobis (ut arbitramur).
videri debe absurdum, quod ordinis vestri, quem
hec tria commendant, suavitatem. sublimem, et.
sublimitatem quoque suavem, quemdam diximus.

C ese paradisum. Vere paradisus est, hortus utique

deliciarum , omni delectatione refertus , el am/rni-
tate omnimoda plenus. Sed rigetur iste paradisus, .
lioc enim probabile et valde bonum. Porro irrigatio.
ejus, augmentatio cjus ; irrigatio ejus, profectus ejus.
Nam tunc. irrigatur , cum robur ei et. iocrementum,
confertur. Et. paradisus est, et irrigari ei necessa-
rium est, [n conversatione quippe spirituali non pro-
ficere deficere est. Dum enim (ut Scriptura dicit)
eum consummaverit homo , tunc incipit (Eccli. xvui,
6), paradisum quidem patet, paradisum esse, et irri-.
gatione tamen indigere. Amplius : Cum juxta quod;
beatus Job dicit (Job xiv, 1), et nos omnes jugiter.
experimur, nanquam in eodem statu natus de mu-
Here permaneat bomo, vel ascendit ad alia munere

men vero cujusquam in suo non scribent Martyro- D roborantis eum gratiz, vel descendit ad ima pondere

logio, nec cujusquam anniversarium ex more facient.
Quod profecto ne forte alicui nimis durum et crudele
videri debeat, quam rationabili causa, et intentione
discreta, el ad quz przcavenda mala hoc institu-
tum fuerit : predictus Jesu. Christi famulus, homo

magne suo tempore (ut adhuc hodie apparet) tám.

religionis quam scientiz evidenter. manifestat, hoc
modc subdens; audivimus enim, (quod non proba-
mus) plerosque toties splendide convivari : missas-
que facere paratos, quoties eis aliquis pro suis
voluerint exhibere defunctis. Qus consuetudo et
abstinentiam tollit, et venales facit orationes; dum
guokus pastuum numerus, totus est et missarum.
Nec ullum ibi vel. jejunandi, vel obsecrandi coustat

infirmitas propriz. Ideo ex hjs luce clarius pastel,
quia qui de augendo spirituali profectu suo solliciti
non sunt, nimirum io defectum teterrimum eorruunt.—
Qui enim hujusmodi sunt ibi (ut longe ante nos di-
cium est) deficiendi incidunt. periculum ; ubi profi-
ciendi deposuere appetitum. Idcirco ipse paradisua
irrigetur, quia qui lotus est, indiget quoque ut pedes
lavet. Et eum omnibus apostolis plus laboraveri
Paulus , indignum se tamen asserit ut vocetur apo-
stolus.
CAPITULUM XIli.
De loco sancie voluptaris 4 de spirituali [(uga sanc!
'acob.

Quomodo, ait. aliquis, iste. paradisus irrigabiturt

Digitized by Google
