<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
LIBER DE EXERCITIO — PRÆF. CELLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
fuit Antelmus fere biennio, usque ad annum 1154, a numeramus) a nativitate Christi vel a Kalendis Ja-
nuariis 1153, qui tamen adhuc erat tantum 1152, Gallis a 25 Martii sequente suum annum 1153 au-
spicaturis.
indeque ad suam cellulam in Carthusiain primariam
rediit. Post novennum, nempe anno 1163, conse-
cratus est in episcopum Bellicensem ab ipso Alexan-
dro papa III, die Nativitatis beatae Mariae virginis,
quae tum in Dominicam incurrebat: cum nempe
esset litera Dominicalis F. obiit autem anno 1178,
episcopalus sui xv, sexto kalendas Julii, post Con-
pletiorium: et ejus depositio, seu dies sepulturae sic
est adnotata in Necrologio Majorevi: v Kalendas Ju-
lii obiit Nantelmus Bellicensis episcopus. Al in Ec-
clesia Bellicensi colitur ipso die oblitus, sexto Kalen-
das Julii, sub nomine Antelmi, cum tamen et eum
Carthusiani, et ipse se Nantelmum appellaret. Vide
appendicem, num. 2.

Nantelmo excedenti e Portarum prioratu, anno B
1154, successit Bernardus, tertius ejus nominis Por-
tarum prior, et exinde Diensis episcopus, de quo
nomenclatura priorum Carthusie, antiquiss statulis
et impressis manuscriptis adnexa, sub Guigone priore
Carthusiae, hujus nominis secundo, circa annum
Christi 1176: Eo tempore floruit dominus Bernardus,
olim prior Portarum, postea episcopus Diensis, qui
mortuos suscitat, leprosom mundavit, et innumeris
aliis claruit miraculis. Et in codice ms. Portarum
legisse se asserit, jam supra a nobis laudatus dominus
Hugo Buat, haec ipsa verba ad paginam 42: Sub
beato pontifice Alexandro tertio, nobis erpelus est do-
mnus Bernardus prior quondam noster, vere vir Dei
et sanctus, ut episcopus Diensis praeficeretur. Tum pa-
gina sequenti: Itaque sanctus vir Bernardus episco-
palum Diensen mira patientia, majori pietate, et fer-
ventissima charitate gubernavit, ovesque propria mi-
rabili dexteritate de sauce tartari eripuit et liberavit.
Bernardo huic tertio, cum ad episcopatun Diensen
vocatus est, successisse videtur Stephanus prior
Portarum, cujus mentio ad annum Christi 1171, in
bulla Alexandri papae III. Ac fortasse hic ipse est
Stephanus de Chauliceto, de quo infra. Stephano
successit Rosthaunnus, quem appellat bulla Lucii
papae III, data ad III Nonas Februarias 1182, indi-
cione 1. Bernardum vero tertium quia plerique
omnes scriptores, etiam Carthusiani recentiores,
ut Petrus Suvor, Petrus Dorlandus, Theodorus Pe-
rseus et Laurentius Surius in Vita S. Stephani Dien-
sis episcopi, cum Canisio nostro, et Saussayo in suis
Martyrologiis, et aliis plerisque, nunc cum Bernardo
primo, modo cum secundo confunduerunt, sic nobis
illi ex dictis discernendi sunt.

Primus Bernardus, fundator domus Portarum anno
1115, ex monacho Ambrociacensi, prioratum jam
abdicaverat die sancti Thomæ apostoli 1147, Ber-
nardum de Portis ex Bellicensi episcopo sibi sub-
stituens. At Bernardo de Portis mortuo 1152, xvii
Kalendas Januarii, ei supersstes Bernardus primus
Nantelmun ex priore Carthusie, Portarum priorem
constituit. Nec multo post, nempe diebus 58 post
obitum Bernardi de Portis, excessit et vivus Berna-
rdus prius, pridie Idus Februarii, anno (ut hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
Post Bernardum secundum, cognomento de Por-
tis, fuit Nantelmus prior Portarum tertius, fere per
biennium, hoc est ab anno 1152 ad 1154. Cui abdi-
canti, ut in suam Carthusiæ solitudinem se recipie-
ret, successit Bernardus tertius: qui deinde creatus
ab Alexandro papa III Diensis episcopus, virtutibus
et miraculis claruit.

De Bernardo primo hac in codice ms. Portarum
se legisse mihi testatus est dominus Hugo Buat:
Nonnullas epistolas ad virtutem et ad vitam religio-
sam commonentes scripsi, quarum præcipue habentur,
ad Falconem decanum Lugdunensem, et ad eundem
iam episcopum factum, ad Aymondum de Rohieres,
ad Rainaldum inclusum, ad moniales de Lugdano, ad
Berlionem episcopum Bellicensem, ad moniales de
Blesio, ad Eugenium papam, ad divum Bernardum
Clarevallis abbatem, et ad Ismionem abbatem Ambro-
niacensem, quae omnium est pulcherrima, in qua de-
clarantur causæ cur monasterium dereliquerit, et ad
cereum Portarum transfugerit; incipiens in hæc
verba: [In montem samulve se fac, ne et tu simul
perreas.] Ex his epistolis tres tantum ad nos perve-
nerunt.

Prima ad Aymonem de Varennes, et Aymonem
de Rohoria, De fuga seculi. De quibus viris memori-
ni his verbis tabularium Arveriae, inter ejus domus
benefactores. Aymo et Hugo de Varennes ædifica-
runt Ecclesiam, nempe Arveriæ. Aymo de Rivoria
fecit dormitorium fratrum.

Secunda est ad sanctimoniales Lugdunenses, bor-
tatoria ad capessendam magno animo, quam recens
susceperant, regularem disciplinam. Duo pullarium
æscaleria Lugdunensia memorat Leidradas Lugdun-
ensis archiepiscopus, in epistola ad Carolum Ma-
gnum: In eadem, inquit, civitate alias restauravi ec-
clesias. Unam quidem in honorem Sanctæ Eulaliæ
(ubi fuit monasterium puellarum) in honorem S. Ge-
orgii: quam de novo operui, et ex parte macerias
ejus de fundamentis erexi. Tum paucis interjectis:
Monasterium quoque puellarum, in honorem sancti
Petri dedicatum, ubi corpus sancti Annemundi mar-
tyris humatum est (quod ipse sanctus martyr et episco-
pus instituit) ego a fundamentis tam Ecclesias quam
domum restauravi: ubi nunc sanctimoniales numero
32 secundum institutionem regularem viventes habitare
videantur. Cum autem nunc scateat Lugdunum mo-
nialium coenobijs, de S. Petri monasterio Benedicti-
clarum, etiamnum opus ac religione inclyto,
Bernardi Portensis epistolam accipio ea ratione quod
ejus aevu vinicum Lugduni fuisse existimen. Nam
vetus illud S. Eulaliæ (ubi nunc aedes S. Georgii)
suo tempore jam desitum indicat Leidradas. Alia
porro omnia puta Clarissarum, Carmelitanarum,
Annuntiationum, et caetera, post Bernardum fundata
esse non dubium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcritas coluna esquerda (primeiro bloco de texto_principal) e coluna direita (segundo bloco). Letras A–D no espaço medial transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa, procedeu-se a cautela e não se normalizaram formas; a palavra "legisse" foi restaurada conforme contexto. Alguns cortes de linha foram mantidos tal como no original. Palavras certamente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], mas a maioria do texto foi legível e transcrita literalmente.</notas>
</pagina>