<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GUICONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sagittæ, citissime volantīs, puritas resistit, et contra¬
    dicit devotæ orationis. Si nos fatigat alicujus vele¬
    mentia tentationis, si nos premīt (ut nonnunquam
    assoe) moles ponderosa alicujus furentis adversita¬
    tis, contra hos et universos alios qui intra hæc
    iuuendum sunt Assyrios, vadit fluvius iste Tigris;
    quia valenter obsistit eis devotæ sinceritas orationis;
    cum nos plerumque fatigant, nunquam nos exsupe¬
    rent, nec aliquando nos opprimant, elsi multoties
    premant. Nun menti nostræ excidit, quia venit du¬
    dum Amalec ut pugneret contra Israel? Quod nimi¬
    rum adhuc hodie sit, cum reproborum populus ter¬
    rena et transitoria per affectum et desiderium quasi
    luget, pravis suis tam exemplis quam moribus, ad
    peccati delectationem ac perpetrationem, mediante
    illicito consensu pertrahere contendit. Sed ut scia¬
    nuus quomodo vadat fluvius Tigris contra Assyrios;
    percutit eum Josue usque ad internecionem, cum in
    monte manus levat Moyses (Exod. xvii). Nam juxta
    hunc secundum , quem modo incedimus secusum,
    unum quid inuit; et, Moyses ut expugnetur Amalec,
    in monte manus levans; et fluvius Tigris contra
    Assyrios vadens. Et quis iste Moyses? Nun his in¬
    sistendum est vobis, ut tu, qui habitator cellæ es,
    ædificeris? An a nobis est retrahendum, ne id quod
    dicimus putans esse nimium, incurras fastidium?
    Sed quis sapientium dicit esse nimium, quantum¬
    cunque fuerit in verbis prolixum, dummodo pos¬
    sint singula verba spiritualem in audientibus sanctæ
    ædificationis augere profectum? Quis ergo iste est
    Moyses, nisi tu qui verus et sincerus cellæ inhabi¬
    tator es? Nam nomen hoc Moyses, quod more mul¬
    tuorum celebre et frequens habetur, ex aqua as¬
    sumptus interpretatur. Et nomine tu ex aquis es as¬
    sumptus, qui visitante te gratia Dei, a fluxu es mun¬
    dane conversationis ereptus, et ad suaven ac dul¬
    cem cellæ quietem translatus? Sed Moyses dicitur
    manus levare, quia tu in cellâ sine intermissione,
    juxta admonitionem apostolicam, debes orare (1
    Thess. v, 17). Et ad hoc ut effugeret Amalec, manus
    levet Moyses; quatenus fluvius Tigris vadat contra
    Assyrios. Sed oportet ut montem conscendat, pona¬
    tur lapis super quem sedeat, et uterque (tam Aaron
    videlicet quam Hur) manus ejus sustenelt. Quandiu
    levatæ fuerint, superabit Israel et superabitur Ama¬
    lec; cum autem vel ad modicum quasi lassatas de¬
    posuerit manus, 'superabitur Amalec, et superabitur
    Israel. Sed ne hanc ipsis Israelitis valde periculo¬
    sam manus ejus lassitudinem incurrant, eas Aaron
    et Hur sustententur. Quid sibi volunt hæc? Con¬
    scendant montem Moyses, ut sanctæ conversatio¬
    nis apprehendas sublimitatem, tu qui cellæ inha¬
    bilator es. Sed et super lapidem seales, ut in firma
    cogitationum mundarum stabilitate, et stabili earum
    firmitate requiescas. Ad extremum vero ne manus
    tuæ lassentur, et lassati deponantur, ab Aaron et
    Hur sustentetur. Nam ne cogitationes tuæ (tibi di¬
    cimur, qui habitator cellæ es) in oratione tepe¬
    scant, ac priunde nec Deo accipe, nec tibi fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ctoroxe exstant, alacres eas et robustas exhibeant
    tam inum humilitatis, in infirno eas ne superbiaut
    premens; quam ardor charitatis, et in Deum eas et
    in proximum ne frigescas inflammans. Nam Aaron
    mons fortitudinis interpretatur. Et quidum vera
    humilitatis virtus et sublimis est, et fortis; quia
    illam quam ex toto occupat neutem, et excelsus
    redit et robustam. Nam qui vere humilis est, quo
    magis in suis est oculis in imo, eo magis in divinis
    est oculis in excelsso, et quo sibi appareat infirmior,
    eo coram Deo existit fortior: quia nimium virtus
    in se habet humilitatis et fortitudinem humilem, et
    humilitatem fortem, ut neutra alteri præjudicet;
    quatenus humilitatis sanctæ virtus et in imo sit in
    oculis propriis, et in excelso in oculis divinis. Porro
    Hlur ignen sonat, et charitatis ardorem designat.
    Itaque hæ virtutes eximia, fortis videlicet celsitudo,
    celsaque fortitudo humilitatis, et inextinguibilis
    ardor charitatis, ne lassaentur, tuarum devotionum
    sustentent manus; tibi dicimus, qui habilator cellæ
    es, qui verus ac sincerus juxta hunc sensum Moyses
    es. Et hæc omnia ideo diceimus, ut quomodo
    moralis exscipienda sit ostendamus, quod diues
    tertius qui egreditur de loco voluptatis (per quem
    devotam esse accipiamus orationem asserimus)
    adhuc hodie sed spiritualiter vadat contra Assyrios.
    Ecce quanta ac qualia contra cuncta adversa, contra
    quæque nociva, virtus orationis, cum ei intendimus
    eo modo quo intendere debemus, solvata nobis et
    auxilia impendit: ut pateat nobis, quod nequaquam
    otiose Scriptura dicit, quia Tigris contra Assyrios
    vadit. Et quis ille est modus quo ei intendere deu¬
    mus? Nam quis sit ille, quæris, qui habitator es
    cellæ, sciens nimium tibi esse fructuosum hoc
    scire, fructuosus autem opere et veritate per expe¬
    rientiam exercere. Iloc autem non a nobis, sed ab
    experto quærere deberes, id enim quid sit, sola
    experientia capit. Verum quia inde nos aliquid di¬
    cere compellis, loquemur quod Dominus docerit
    nobis, qui nos non vis philosophos putari, quod for¬
    tassis liceret si taceremus. Videtur nobis quod si
    fructuose orare desideras, tria quedam diligenda
    sine considerare debes. Primum quidem, qualis
    ad orationem accedas. Secundo qualem le Deo in ea
    offeras. Tertio quoque qualem le post tempus ora¬
    tionis exhibeas. Quam mundus videlicet et quietus
    ad eam venias, quam purus et integer in ea per¬
    sistas, quam gravis quoque ipsa devote celebrata
    est finita, quamque maturus quando poles per¬
    manecas; itaque de oratione te in cella tua intro¬
    mitens , quo sollicitos hæc tria exerceveris, eo
    nimirum oratio tua et acceptior Deo, et fructuosior
    erit tibi. Si his modis Patrem in illius nomine qui
    et vocabulo dicitur et re esse Jesus peteris, ab¬
    que dubio quod sic petis imperabis, sed universis
    quæcunque illa sint quæ tibi adversari voluuntur,
    efficaciter et valide resistere, ut ea devincas et
    destruvas, potenter valebis, quatuors ipsas le tua cer¬
    tum experientia reddat, qualiter diues iste tertius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas quebras e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem (hífen ao final de linha indicado por ¬). Foram mantidas grafias originais e abreviações; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>