<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    811. GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sunt; quia illos decipere nituntur, qui exsilium lugent, ut omissis intermis, in externis se totos per appetitum et per actum effundant. Nam Cain possessio, Abel vero luctus interpretatur. Sed quid inde sequatur, audite, et quod auditis, vitare omnibus modis studete. Quid enim verax historia dicit? Cumque essent in agro, consurrerit Cain adversus fratrem suum, et interfecit eum. Nec mirum quod interfecit suos, qui foras in agrum exili : ut enim per semetipsam Veritas ait : Ager est hic mundus (Matth. xiii, 38); qui cum tollus (ut dicit apostolus Ioannes) in maligno positus (I Joann. v,19) sit, quomodo mortem poterit evadere, quicunque in eum per voluntatem, per voluptatem, per actionem nefariam moraturus introierit?
    CAPITULUM VI.
    Qualiter suaves cellæ quies, et quieta ejus suavitas in quibusdam sacræ Scripturæ locis expressa sit.
    Delectat adhuc intendere iis quæ in manibus habemus, ut quæ et quanta sit cellae quies demonstremus. Ecce sanctus Enoch pro eo quod cum Deo ambulat, non appareat, quia tollit eum Deus (Gen. iii, 24). Quod, juxta tropologiam, quid aliud est, nisi quod illi qui soli Deo se dedicant, dum illi militant, negotiis se sæcularibus non implicant. Ut autem ei medullitus placeant cui se probraverunt, exteriora a se universa pro posse excludunt. Sic, sic, dum solis interniis intendunt, in occupationis immoderate publico apparere refugiunt. Justus coram Deo Noe, ut juxta interpretationem nominis sui requiem habeat, quo vehementius inundare super terram aquas diluvii considerat, eo libentius ipsius se arceat latibulis occultat: sed et columba ubi requiescat pes ejus, foras non inveniens, intus sibi requiem quaerit (Gen. vn et vni); quia sancta anima, simplex et innocens, eo delectabilis in interioribus pansat, quo se studiosius omnium prorsus exteriorum delectatione evacuai. Super Abraham irrituit sopor, in quo magnus eum invadit horror (Gen. xv, 12): et dum dici sibi verbum absconditum audii, quasi furtive auris sua venas susurri ejus suscipit. Hoc est, sanctorum cogitationum pater animus sanctus, per contemplationem quidem excelsus, eo magis plerumque in interna meditatione pavere compellitur, quo plenius ut ei libere possit intendere, omnis in eo exteriorum negotiorum cura sopitur. Sicque dum per infusionem inspirationis intimae, in sublimitatem silenter intra se loquentes contemplationis elevatur, causas quoque ejus, et origines, occasiones, et modos in intimo sanctæ puritatis secreto delectabiliter rimatur. Sara moritur, et mortua in spelunca duplici sepelitur (Gen. xxiii, 2, 19). Quod utique tunc spiritualiter sit, cum in anima sancta et pura, omnium visibilium affectum, et appetitum, plenius eorum contemptus, et abjectio exstinguuntur perfecta. Sicque de cætero gemino huic sancto exercitio, contemplationis videlicet defaecata, et actionis egregiæ diligenter intendat: et hoc modo vitaliter moriua, in Deo vitam cum Christo absconditam habeat. Juxta puteum habitai, Isaac cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    præsens A nomen est viventis et videintis (Gen. xxv, 11), ut sit in anima devota, quæ ad æternæ exsultationis risum festinat, et visio vivens, ne cæca caligat a vero; et vita nihilominus videns, ne pigra lorpeat a bono. Dormit profugus iræ fratris Jacob, ad caput habens lapidem (Gen. xxviii, 11, 12), mentem in Christo : sanctosque nuntios puris intueret oculis, in scala charitatis ascendentes et descendentes super Filium hominis; ut hinc mente excedant Deo, hinc vero sobriù sunt nobis. Moritur, sed vitaliter sanctus Joseph centum et decem annorum (Gen. L, 25), in sanctitatis perfectione decalogum custodienis; quia et numeros centenarius perfectionem, et denarius immitt legem. Et odoriferis spiritualium virtutum aromatibus conditus, deponitur intra seipsum, in interni secreti loculo, dum corpore est, in hujus sæculi Ægypto, ac ita sit in mundo, ut non sit de mundo.
    CAPITULUM VII.
    Item de eadem quiete cellæ, qualiter per viros sanctos a Moyse usque ad Isaiam ejus secretum sit expressum.
    Pascit oves Moyses, minans eas ad interiora deserti ut magnam videns visionem, in rubo absque combustionse (Exod. iii), ignis deprehendabat ardorem. Nutrit verbo Dei cogitationes intra se simplices et innocuas animus sanctus, easque perducens ad intima secreti, puru conspicatur vere fidei intuitu : et divinam in una eademque Christi persona naturam, et humanam: et tanto talique fœdere utramque sibi invicem unitam, ut nec glorificatio concessa inferiorum, nec assumptio minuat superiorem. Non solum autem, sed in una singularis meriti puella, præ cunctis quæ sui sexus sunt, nitere virginitatem, sed fœcundam; fœcunditatem, sed virgineam; sicque in se utramque habeat, ut neutralum aleri præjuicum faciat. Et adhuc aliud quod eidem Moysi in hac visione præfiguratum est; ut videlicet sciret quod illius populi ducatum habiturus erat, qui sic legis ignem subciperet, ut peccati spinam non vitaret. Cernunt oremissionis terram de longe Galeph et Josue, quam et asserunt lactis et mellis rivis fluere (Num. xiii); atque agnosci posse per botrum qui portatur in veste, Christum videlicet qui adoratur in cruce. Dormit in tabernaculo, ubi arca Dei est, puer Samuel (I Reg. d III); ut qui a Domino meretur vocari, et quid respondere vocanti debeat, doctus a sene puer, sic dicit : Loquere, Domine, quia servus tuus audiit. Rapiatur et ardet ingenti et sancto desiderio sanctus David qui dicit : Quis dubit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam ? (Psal. LVI, 7.) Ut autem nobis ostendat ubi in his pennis columbae et sancto volatu isto requiem invenire queat, adjungit, Ecce elongati fugiens, et munsit in solitudine (ibid., 8). Igitur in elongatione aut fuga, et maxime in mansione solidinis requies ejus. Merito dicitur de eo quod habeat ætatis plurimos dies, virtutum scilicet spiritualium multas claritates, nec aliquam in fallacibus mundi hujus bonis delectationem habeat; quia cum operitur vestibus, non cœlestibat (III Reg. i, 1). Nam ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos. Pequenas manchas não transcritas como texto; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo texto legível foi transcrito.</notas>
</pagina>