88$

GUIGONIS l1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS LIB. DE EXERC. CELLJF. LL

(eap. 48) sic dicit : « Otiositas inimica est anime, cl À suam operam dare, ita scribit: « Spatium auien ,

ideo certis temporibus occupari debent fraires im
labore manuum, certis iterum horis in lectione di-
vina. » Ecce qualiter de opere manuum magni et
summi viri sentiunt : ecce quz de eo in suis scriptis
reliquerunt, qued nos per quartum illum fluvium, qui
de loco voluptatis egreditur, secundum sensum mo-
ralem accipimus , de quo dicit Seriptura :. Fluvius
quartus , ipse est. Euphrates. EX certissime scimus
nos, quod nisi valde fructuosum , valdeque salubre
-lud esse exercitium scirent, nullo modo de eo mo-
nendo, precipiendo, scribendo, tam concorditer sen-
tirent, Hzc meditare tu , qui liabitator celle es ; in
his esto. Attende tibi , et operi manuum tuarum.
Insta in illo. Hloc autem esse debet specialiter opus
tuum ut (sicut bi superius intimavimus) libris scri-
bendis operam diligenter impendas. Hoc siquidem
speciale esse debet opus Carthusieusium incluso-
yum, Hinc bonz memorie, et cum emni honorifi-
centia nominandus venerabilis Guigo , quintus €ar-
Wusiensis eremi prior, litteris (ut legimus ) s:ecula-
ribus et divinis adinoduin eruditus , acer ingenio ,
memoria tenax , facundix admirabilis , exhortator
efficacissimus ; hic, inquam , tantis ac talis vir, in
libro Institationum Cartbusiensis proposi, quem
ipse scripsit, ita de hoc dicit, capitulo ejusdem libri
vigesimo ootavo : « Omnes pene quos suscipimus ,
si fleri potest, scribere docemus. » Et post pauca.
« Libros quippe, tanquam sempiternun. animaram
nostrárum cibuin cautissime custodiri , et studiose
volumus fleri. Ut quia ore non possumus Dei ver«
bum manibus przedicemus. » Quz autem ex hoc
vilitas proveniat , ostendit subdens : « Quot enim
libros scribimus, tot nobis veritatis preecones facere
videmur , sperantes a Domino mercedem , pro om-
nibus qui per eos vel ab errore correcti fuerint , vel
hn catholica veritate profecerint. Pro cunctis etiam ,
qui vel a suis peccatis et vitiis compuncti , vel ad
desiderium fuerint patriz coelestis accensi.» In libro
«quoque Vitz beati Martini legimus, quod « arsibi ,
exceptis scriptoribus, nulla habebatur. » Et subdi-
Aur : «€ Cui tamen operi. minor stas depulatur.' Ma-
jores orationi vacabaut (Surp. S., in Vit. S.
Martini, c. 1). Quibus autem temporibus huic sancto

vel a Prima usque ad Tertiam , hiemis tempore, vd
a Matutinis usque ad Primam zstate, exercitiis spi
ritualibus wmauncipstur. » jtem capitulo septimo:
«Exeuntes derefectorio, inquit, a Kalendis Novembri
usque ad Purifieationetn B. Mariz , statio Nonum
cantamus. Ex quo die usque ad Pascha, spatism
quod (id est , inter prandium et Nonam ) facimus,
lectioni, vel aliquibus talibus exercitiis deputatur. »
Jtem in eodem libro , vigesimo nono capitule : «
Vesperis usque ad Completorium, spiritualibus opere
datur. » Itaque habes cui specialiter operi e quibos
ei temporibus , pro scire et posse tuo intendere de-
beas. Hoc autem scias, quia qu liausimus apud ie,
propinavimus tibi : iaduimaus te, sed vestimealo pro-
prio; pavimus te , sed cibo tuo ; dedimus tibi, sed
quod babebas ; ditavimus te, sed eo quo abendas,
Et hzc tibi de opere manuali iu. prasenti dicta suf-
flciant , quod per illum accipimus fluvium quariss,
qui de loco voluptatis egregitur , de quo veraz dii
historia : Fiueius quartus, ipse est Euphrates (Gen.u,
44). Ecce , habes quod magis recogmoscas, qum
agnoscas , qualiter videlicel tu , qui habitator celis
esse, illis quatuor sanctis ac sanctificantibus exerd-
tiis insistere debeas; qui sunt, stadium lectionis,
puritas meditasionis, devolio orationis, utiltzs acti
nis. Nihil tibi in libello posuimüs novum , sed asti-
quuin, quia juxta comicum z « Nibil est dictam, qui
ante non sit dictum. » Et Ecclesiastes dicit : Nibil
sub sole novum : uec. valet. quisquam dicere : Eee,
hoc recens est. Et adjungit, jam precessit in secalis
que [nerunt ante nos ( Eccle. 1, 10). Nobis aute
conscii non sumus aliquid veritati contrarium nt
scripsísse. Verumtamen quod niliil omoino aliter $e
babens scripserimus , pertinaciter non negant ,
scientes bonorum esse , ibi plerumque culpam zsU«
mare, ubi nulla est. Portantes si quidem animam oo
stram in manibus nostris, Ori nostro sic parere
nolumus, ut non carnes nostras dentibus notis l-
ceremus, dummodo apud nos eas esse deprebenis-
inus. Sed tus et sagacitatis providze, et prevideaua
erit sagacis, sic colligere rosam, ut im nuami»é
assumnat spinam : sicque (ul apertius dicamus) qud
bonum est tenere, ut ab omni specie mala stodtat

"manuum operi insistendum sit, prefatus venerandus p abstinere. Verum jam üinem imponamus bis T NE

Guigo, in predicto libro, capitulo vicesimo nono, sic
ostendit. « À Tertia vero usque ad Sextam hieme ,
et a Prima usque ad Tertiam :state, manuum de-
putatur operibus. Qu: tamen opera, brevibus volu-
mus orationibus interrumpi. Et iu zstate quod
Vesperam Nonamque disterminat, manualibus occu-
patur operibus , semperque in operando, ad breves
et quasi jaculatas licet orationes recurrere. » De
spiritualibus vero exercitiis, quibus horis tam bieme
quam zstate , specialiter eis celle debeat incola

multa quidem diximus; et utinam tibi, qui edle
habitator es, tam sint fructuosa quam sunt profess.
Devota quoque te humilitate , et humili nihilominas
devotione, et si corpore absentes, tamen spiritu prt
sentes, exoramus, ut si quid in omnibos que ti
exarata sunt, tua sanctitas invenerit, ex quo fre
etum aliquem percipere possit spiritualem, proni
ma illius miserrimt peccatoris pie intercedere vti
qui hiec utcunque non quidem ut. debuit, sed wipe
tuit, in unum collegit.

Digitized by Google

