495.

GUIGQNIS Hl CARTIIUSLE MAJORIS PRIOIUS

796

Tertia ad Rainaldum inclusum, qualiter coram A episcopi, abbates, aut. cujuscunque aignitatis persona

Domino sit vivendum. Ecquis esset. Rainaldus iste
'inclusus , docuit me vetus menibrana e tabulario
Majorevi, qux incipit, Guido de Aranda, descripta-
queest a nobis in Appendice hujus Manualis. Ea
charta sine nota temporis, cum inter testes Hugo-
nem Majorevi procuratorem subscriptum habeat,
quem alie tabuke circa annum Christi 1154 id mu-
neris gessisse significant ; vel ex lioc indicio, Rai-
naldi ad S. Ragnebertum inclusi zttatem agnoscat
licet, quod el ex ipso tabularum: charactere depre-
hendere est. Fuit igitur hic Rainaldus eremita in-
clusus, seorsim a fratribus cellam habens, haud pro-
cul a monasterio S. Ragneberti Benedictinorum, quod
duabus admodum leucis horariis abest a Portarum
Carthusia : et a Ragneberto Radeberti. ducis filio
nomen habet, quem olim Ebroini nequitia martyrem
fccit. Prius autem id monasterium Bebrounense
nuncupabatur, a Bebrenna quo alluitur torreute :
nc fundatum fuerat a S. Domitiano abbate, ad Ka-
lendas Julias Martyrologiis inscripto. In cujus vita,
quam ex veteri ejusdem monasterii codice olim de-
scripsimus, emendandum est illud, quod S. Domitia-
nus Juliani Aposiate persecutionem fugisse dicitur,
Non enim id convenire potest cum iis qux: adduntur
de Domitiani congressibus cum Vincentio Lirinensi,
Milario Arelatensi, et. Eucherio Lugdunensi , quos
annis fere centum post Julianum floruisse omnes
norunt...

HH. Joannis Portarum monachi. epistole quinque.

Carthusix Portarum ae monachum profitetur Joan-
nes hic, initio epistole quint» ad Bernardum ne-
potem ; quem cum his alloquitur verbis : Novimus
enim, de domo in qua es, et de Carthusiensi,, e de no-
stra, et de aliis hujus propositi, particulares exisse ;
quorum nonnulli post paucos dies, aliqui vero post
paucos menses obierunt, Carthusianum quidem eum
fuisse significat, non tamen de primaria Carthusia,
ant eliam de domo Portarum. Fratrem autem se
dicit carne et spiritu, Stepbani illius quem epistola
ua prima vehementer cobortatur ad vanitatem &e-
culi abdicandam, Quo mihi arridet conjectura, hunc
ipsum esse Joannem de Monte medio, Cartbusim
Portarum monachum, cujus mentio ad initium pri-
ue epistole Bernardi Portarum prioris; qui. fratri
suo Stephano de Cholieto auctor fuerit atque hor-
tator ad vite szcularis sarcinam abjiciendam. Di-
veris enim cognominibus distingui fratres, in nobi-
libus presertim familiis, uti nunc passim videmus,
ita et prioribus seculis in usu fuit. De hoc ipso
Joanne, accipiendum puto antiquun, auctorem Vite
S. Antelmi Bellicensis episcopi, cop. 15, apud Su-
rium, 96 Junii. Antelmus, inquit, ex priore prima-
ti? Carthusiz factos prior Portarum, post Bernar-
dum qui senio gravis praefecturam suam in eum
derivarat,. Domno Dernardo prastabat. reverentiam,
illum sibi anteponens. ldem erat erga religiosum Chri-
sti servum Joannem, cui adventanti solebat reverenter
eusurgere, Nec id unquam pralermisit , etiam. cwm

adessent. Nam S. Antelmus prioratu majoris Cartbu-

. sie abierat anno Christi 1151. Inde vero ex privato

prior Portarum fuit per biennium, ab anno scilicet
1152 ad 1155, qux tempora cum Joanne de Monte-
medio apte comparantur. Vix autem adducor ut
harum epistolarum auctorem aguoscam Joannem
quemdam, ex abbate Abundautize, monachum Arve-
rio ; hoc est,ex Augustiniano Carthusianum qui
nonnullis in schedis legitur anno Christi 1203 e vivis
abiisse : quia iis qux dixi argumentis Joannes hic
noster et Pertarum Carthusianus, et illo Joapae
antiquior deprehenditur.

I V. Stephani de Chalmeto, monachi Portarum, epi
ad novitios Sancti Sulpicii, De perseverantia. or-

p dinis.

Richardus de Benuntia (ut legi in autographbis ta-
bulis, datis ad tertium Nonas Maii, anno Christi
1135) aliquot fundos dedit Carthusixe Portarum,
in manu domni Bernardi prioris : sub testimonio me-
nachorum ejusdem loci, Bernardi de Porta, Bosonis
procuratoris, Stephani de Chalmeto adhuc novitii. Nec
raro alias in eodem archivio Portensi hunc Stepba-
num ascriptum reperias, nunc novitium, nunc mo-
nachum Portarum. Hec porro habet codex ejusdem
Carthusie. Stephanus de Chalmeto, nobilis genere,
nobilior pietate, fit Portarum monachus anno 1455.
Nonnulla pia opuscula conscripsit, et epistolas ad
diversos, ejus sanctitatem redolentes, transmisit, Di.
versus est hie Stephanus a primo et quarto ejasdem
nominis prioribus Majorevi et utroque junior. Nam
Btephanum Majorevi primum priorem obiisse certum
est à Januarii 1418. Quartus autem presse ceperat
anno 1420 vel 1421. Dubitari verisimilius possit,
num Stephanus de Chalmeto, idem ipse sit Stephba-
nus prior Portarum, cujus mentio in Bulla Alexan-
dri pape Il, Portensibus data anno 1171, qui erat
ab ejus conversione ad vitam monasticam annus 3€
vel 57. Cieterum, S. Sulpicii domus, cujus novitios
spectat hzc epistola, diocesis Bellicensis fuit, or-
dinis porro Cisterciensis; fundata ab Amedeo, Sa-
baudiz comite, anno Christi 14150, ex Pontiniacensi
n;onasterio monachis eo deduelis; ut docent funda-
tionis tabulz antiquz, apud Samuelem Guichenoa,
virum eruditum, in Historia Bressiz et Bugeyi. Certe
hos novitios, ad quos scribit Stephanus de Cbalmeto»
uon fuisse Carthusienses velex illis cjus verbis in»
telligitur ; Quia vero quidam , cum ad nestrum wed
vestrum propositum venerint, solent vel. de nostro. ed
vestrum, vel de vestro ad. nosirum suspirare ; ne tre
et nobis. hujusmodi suggestionibus. tentator illudel,
audiamus Apostolum dicentem : Unusquisque in qua
vocatione vocatus est, in ea permaneat (I Cor. vn, 20).

Fuisse tamen per haec ipsa tempora ejusdem il-
wli domum aliquam ordinis Carthusiensis, €x eo

'probari videtur quod cirea annum Christi 1130,

Guigo primariz Cartbusiz quintus prior, statuta sui
ordinis a se recens conscripta nuncupavit Bernardo
Portarum, S. Sulpicii et Miloni Majorevi prioribus.

Digitized by Google
