<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    869                                LIBER DE EXERCITIO CELLAE.                                870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    CAPITULUM XXXIII.
    
    Quales exhibere debeamus priuusquam ad orationem
    accedamus, ut cum ad eam uenerimus, sic eam
    Deo offeramus, ut ipse eam et sibi acceptam, et
    nobis misericorditer efficiat fructuosam.
    
    Antequam fluuium illum quartum intremus, que
    de loco uolupatis egredi legimus, cui nomen est
    Eupinales, petis tu qui habitator cellae es, ut de
    oratione tecum adhuc aliquid agamus, quo enim ei
    frequentius incumbis, eo nimirum erudiri qualiter
    ei intendere debeas, ardentius concupiscis. Annui-
    mus, gerimus tibi morem, et pro posse et scire no-
    stro tuam in hoc parati sumus implere voluntatem.
    Diximus, si reminisceris, circa finem illius quod
    istud proxime praecedit capituli, ut oratio tua, et
    a Deo accepta haberi, et tibi fructuosa possit fieri,
    tria quedam debere a te diligentissime considerari.
    Primum quidem est, ut attendas sollicite, qualis ad
    eam accedas. Secundum quoque est, qualem te Deo
    in ea offeras. Tertium vero, qualem te post finem
    orationis exhibeas. Ut autem primum de primo in
    hoc capitulo agamus (non enim de tribus his simul
    sufficienter tractare in hoc capitulo ualemus) ut, in-
    quam, primum in capitulo hoc de primo agamus,
    instanter te, qui habitator cellae es, admoneumus, ob-
    nixe exornamus, opportune quoque tibi et importune
    iu Domino praecipimus ut, cum ad adorandum
    Dominum Deum tuum properas, et maxime cum
    innolare Patri Filium, ubi specialiter Deus est in
    eodem Christo mundum reconcilians sibi, accedere
    cogitas, diligenter in memoria habeas, et absque
    omni dubio scias, cum in omni loco oculi Domini
    speculentur bonos et malos, tunc te potissimum in
    conspectu Dei et sanctorum angelorum, qui praesen-
    tes adsunt, atque omnium sanctorum apparere. Et
    quod orando offers Deo, tam illo quam illis beatis
    caelestis curiae spiritibus, sed et omnibus sanctis
    (et cum in cella solus non solus, et cum in oratorio
    cum aliis oras) praesentibus te offerre. Et si hoc ita
    est, imo quia ita est, attende diligentiissime qualiter
    accedas, et qualem te in hoc accessu exhibere de-
    beas. Et dicis mihi? Ad te attinet me docere, qua-
    libet me debeam hora illa exhibere; ad me autem,
    et humiliter audire, et pro posse ac nosse effectui
    devote mancipare. Et ego, ita fiat, ut dicis: pre-
    coroque Deum ut sic faciamus. Itaque ad orationem
    accedens, diligenter stude, et totis viribus cunare,
    ut cor mundum per omnia afferas, guatenus et
    Deo placentem et tibi salubrem orationem offeras.
    Quomodo, ais, fiet istud? Audi, et intellige, et au-
    dieuS atque intelligens, etiam opere perfice. Quid-
    quid conscientiam tuam remordet, imo quidquid
    conscientiam tuam illicite a te vel per cogitatio-
    nem, aut per locutionem, seu certe per operatio-
    nem, aut quocunque modo commissum reinordere
    valet, penitentia prius plena; confessione pura, et
    humili, et fideli; satisfactione condigna, cum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    afecto, per gratiam Dei, de cetero continendi propo-
    sito emendare, et a te abiicere stude. Iudicio dico,
    quidquid conscientiam tuam remordere valet, quia
    sunt quamplures qui nullum fere semper in cunctis
    excessibus suis morsum conscientiae suæ sustinent,
    cum tamen indesinenter quod illicium est commit-
    tere non cessent. Non est enim timor Dei ante ocu-
    los eorum, non propriae salutis desiderium. Inde
    est, quod in nullis quæ committuntur illicitis, ad suam
    sciant conscientiam redire: et cuncta quæ committun-
    tur in mala cæca mente pertransuueus, nec se etiam
    in aliquo reos aestiment, cum constet quod in in-
    numeris delinquunt. Cum vero plerumque aliquid
    quasi boni, vel tenuiter, et superficieiens videnu-
    tur ulcunque agere, hoc etiam apud se intorsum
    indesinenter, non in Domino sed in se gloriantes,
    revolvere, et exteriurs ore laudem quaerentes huma-
    nam, non cessant arrogante referre. Non sic tu, qui
    habitator cellae es, non sic, sed in omnibus quæ vel
    mente revolvis, vel ore dicis, vel opere committis,
    ad conscientiæ lucè semper et ubique testimonium
    reuertere, et ipsam in plena veritatis luce peruidens,
    quod ipsa veraciter de singulis tuis et revolutionibus
    interius, et moribus externis judicaverit; hoc ut tam
    in iis quæ ipsa reprobant arguendis, culpandis, cor-
    rigendis, quam in iis quæ approbat, acquirendis, re-
    tindendis, exercendis, adaugendis, per omnia ratum
    habet. Itaque in balleo cordis tui, acutum semper
    gerens propriae accusationis paxillum, sede te hu-
    milliando, sude te corrigendo, ut sic quod a te seoude
    ac fetiše non tam per naturam egestasum, quam per
    culpam gestum est, cooperias paenitendo, sciens et
    bealos esse quorum tecta sunt peccata, et quia in
    sanctis animalibus, sicut duæ pennæ singulorum
    jungebantur, sic nihilominus et duæ tegebant cor-
    pora eorum. Quid autem sibi velint hæc, beatus
    Gregorius le doceat, magis autem propria te expe-
    rientia certum reddat. Sed et si aliqua quasi bona
    videris in te, in primis certissime scias ipsa non
    esse a te, deinde non ignores quia ipsam quoque
    Jerusalem justus ille, et districtus judex scrutabitur
    in lucernis: et cum acceperit tempus, ipse etiam
    justitiias judicabit. Quia nimirum sicut si venerit ad
    te, non videbis eum, sic quoque etsi abierit, non
    intelliges, ut si quando ridet ad te, non credas ei.
    Siquae bonum tibi, quatenus experimento discas,
    bonorum esse, ibi culpam existimare, ubi culpa non
    est. Itaque illa mortifcare excusationis protoplasto-
    rum a te funditus projice perizomata, quibus inu-
    meri hodie sua ad magnan insipientiam sibi tegunt
    verenda. Siquae scias, nihil aliud esse culpam excu-
    sare, quam et simplicem geminare, et exiguam
    adaugere. Magis autem in ipsis interius tuis quod-
    dam rigidum capitulum ratio quidem teneat; con-
    scientia vero parcere, silere; ac celare nescia,
    proclamationes faciat. Ipsa nihilominus mens ab
    omni excusationis, defensionis, contradictionis,
    tergiversationis penitus macula obmutescat; abjectis
    potius praxæ (quibus tegebatur huc usque) uelitar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Colunas transcritas esquerda então direita; marca de paginação e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>