<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE EXERCITIO CELLE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    cum toto prœcordiis suspiramus. Sed quem tamum
    eum amando, et ad eum suspirando esse scimus,
    quid eum esse scimus? Et quidem electo famulo suo
    dixit se esse, cum ait : Ego sum qui sum. Iloc etiam
    de se sciscitantibus voluit de se responderi : Ego
    sum, inquiens, qui sum. Hæc dices, ait, filiis Israel :
    Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Dixit
    quia est ; non autem dixit quid hoc sit quod est. Sed
    fortassis dicens quia est, in hoc utique dixit quid
    hoc sit quod est, quod dixit quia est. Nam quidquid
    de eo potest catholicæ credi, quidquid veraciter dicì,
    in hoc verbo instauratur quod est, est. Et quando
    stirpeijtis oris nostri ubi verbum incipitur et finitur,
    aliquod emitet verbum, quo sufficienter possimus
    exprimere Deum? Et quidem Deus Dei Filius, a Deo
    Patre genitus, unus idemque cum Patre, et sancto
    utriusque Spiritu Deus existens, ipse est Verbum;
    sed Verbum non transeunter prolatum, sed æterna-
    liter genitum, non factum; æque cujus est Verbum,
    coæquale, et consubstantiale, atque coœternum, quo
    in principio erat et apud Deum erat, et Deus erat.
    In principio erat Verbum (Joan. i, 1). Ecce æternitas
    ejus : quod enim in principio erat, nunquam fa-
    cum erat; sicut de cœlo et terra dictum, est : In
    principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. i, 1).
    Sed erat; hoc est, ab æterno erat. Et verbum erat
    apud Deum. Ecce quia diversa Verbi persona ab
    illius persona cujus est Verbum. Si enim alius apud
    alium erat, alius profecto ille qui erat, alius ille apud
    quem erat. Sed ne putes aliud : Et Deus, inquiit,
    erat Verbum. Ecce divinitas Verbi : nec alia, sed
    eadem quæ ejus est, cujus est Verbum. Igitur Ver-
    bum quod apud Deum erat, idem ipse cum eo Deus
    erat apud quem erat, ut sit utique Verbum alius
    apud quem erat, non quidem alius Deus, sed alia
    persona a Patris persona, cum quo tamen unus
    idemque Deus, ex Deo Deus, ex Patre Deo Filius
    Deius. Non certe aliud, quia eadem cum eo substan-
    tia, æternitas et divinitas. Itaque alius, propter
    personarum diversitatem; sed non aliud, propter
    substantiale divine unitatem. Sed cum totum hoc
    dicimus, quid dicimus? quando verba habebimus,
    quibus quid sit Deus dicere possimus? Nulla dice-
    mus, ait sapiens quidam, et deficiens verbis (Eccli.
    xlinii, 29.) Vere verbis deficiemus, magis quam ad
    id quod intendimus perfecte dicendum proficimus;
    et quando multa dicemus. Et verba quando utcun-
    que sunt, quid aliud quam voces mentis sunt? Et
    quidem vel neclum sunt, vel jam non sunt, quia
    nisi transcendo non sunt. Sed antequam transire
    incipiant, necdum sunt, et cum transierint, jam non
    sunt. Unde, vel quando nihil verba, quibus tibi qui
    habitatores cellæ, loquendo ostendam quid sit Deus?
    Ecce in cella absque cessatione Deum ardentissime
    amas, Deum devotissime oras, ad Deum medullitus
    pervenire desideras; sed sic amando, sic orando,
    sic desiderando, quid Deum esse cogitas? Scis quia
    invisibilis est, nec est aliqua creatura invisibilis co-
    ram eo ; principium sine principio, finis sine fine ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    super omnia est, sed non exaltans; subtilus omnia,
    sed non substratus; intus et extra, nec inclusus ta­
    men, nec exclusus : semper ipse, et ubique ipse;
    sed nec unquam tempus, nec usquam locus. Est qui
    est, et idem ac eodem modo, nec ei quicquam vel
    evenerit, inserit, vel transit, insuit. Magna virtus
    ejus, et sapientia ejus non est numerus (Ps. cxlvi, 5).
    Et, o manus omnia potens! o nihilominus et oculus
    omnia videns! non est quod illam effugere, quod
    istum possit latere. Ipse plenus seipso, et sine ipso
    nihil, qui sibi et omnibus est, quia suum ipsius et
    omnium est. Nusquam est, in eo quod loco non
    clauditur; et tamen nusquam non est, quia non ex-
    clauditur loco. Et quis sive eo locus? Ex ipso, per
    ipsum, in ipso, ipsi gloria. Cuj ipsi ? Regi quoque
    sæculorum immortali, invisibili soli Deo. Deus est
    sæculorum, cui nequaquam ipsa vel accedere potue-
    runt vel decedere : nec tamen cœterna sunt. Ourte
    enim in se aliquando vel crant, vel erunt, in ipso
    semper sunt : et quidem simili ab æterno, sic et in
    æternum. Neque enim ipsi vel quod fuit transit an-
    tiquum, vel quod erit eveniet novum : sed utrumque
    ei stai, inest; tan quod jam est, quam quod
    necdum est. Et, o quam mirabilis in seipso est, qui
    rerum omnium creator est, cum tam mirabilia sint
    quæ ab ipso creata sunt! Et quidem valde sunt mi-
    rabilia, ipsumque eis longe clamiant mirabilionem.
    Ostendunt enim se creata quæ condidit bona bonus :
    ostendunt, inquam, se bona, pulchra, dulcia, multa
    et magna. Nam bona ad usum, pulchra ad visum,
    dulcia ad gustum, multa ad numerum, et ad mensu-
    ram magna. Hæc, inquam, se ostendent, et mirabi-
    liter se ostendunt : sed hæc se ostendendo, creato-
    rem suum ostendunt longe meliorem, pulchriorem,
    dulciorem et majorem, qui est omnium bonorum
    optimus, omniumque pulchrorum pulcherrimus, om-
    nium dulcium dulcissimus, omnium magnorum ma-
    ximus : utpote vera, summaque et æterna sui ipsius
    bonitas, pulchritudo, et (si ita dicere licet) multi-
    tudo, magnitudo. Quidquid in hoc mundo, de hoc
    mundo videmus, audimus, gustamus, odoramus et
    tangimus, non est ipse. Quid ergo est ipse Dominus
    Deus noster? quid, quaeso, est? Non est decor multis
    et magnus, quem aspectu cerno corporeo : non vox
    est quam corporaliter audio : non odor, quem olfa-
    cio, non sapor quem gusto, non aptitudo quam
    tango. Et tamen quædam quodammodo quasi mul-
    titudo est, quædam magnitudo, quidam decor, que-
    dam vox, quidam odor, quidam sapor, quædam apti-
    tudo. Quasi quædam multitudo, sed cum una simpli-
    citate, et simplici unitate, in quam nullus numerus
    cadit. Magnitudo, sed sine quantitate, quam nulla
    mensura comprehendit. Decor, quem nulla obtuscat
    deformitas. Vox, quam nullum rapit tempus. Odor,
    quem nullus dispergit flatus. Sapor, quem aliqua
    non minuit comestio. Aptitudo, quam aliqua non
    contaminat corruptio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas e quebras de palavra reproduzidas conforme imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>