<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    797                                      LIBER DE EXERCITIO CELLÆ. — PRÆF.                                      798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    Quomodo enim disciplinæ suæ domesticæ arcanas A VI. Appendix, probationes continens eorum quæ de
    leges homini externo recognoscendas vir prudens- primis libris Bernardis Portarum prioribus, et his
    simus transmiseret? aut quomodo cum duobus illigato Nantelmo, ad hujus præfationis numerum
    Carthusianis prioribus tertium Cisterciensem illa- secundum disputata sunt.
    rum arbitrium esse paleretur? Hujus S. Sulpicii
    Carthusicæ vestigia etiamnum superesse nonnulli Huc moram facere possit, ad hujus Appendicis n. 4,
    affirmant, haud procul abbatia S. Sulpicii Cistercien- diploma Rainaldi Lugdunensis archiepiscopi, de no-
    sium, in diocesi Bellicensi, loco ejusdem montis mine et origine Majorevi, et quæ in eo describuntur
    abditissimo ac pene inaccesso, quem hodieque ab superius ævum spectantia. Vidimus certe his oculis
    indigenis Carthosam vocitari dicunt. At Guicheno- in archivo Majorevi, tabulas Rainaldi autographas,
    nus, in Historia citata, extare ait in episcopatu Gra- datas Aprili mense anni 1213, et ejus sigillo munitas.
    lianopolitano monasterium quoddam S. Sulpicii no- Ut minime dubium sit, quin si in probando exclu-
    mine, quod olim Carthusienfum fuisse asserit. tiendogue Valentiniani privilegio peccatum est, id
    Hæc si vera sunt, harum Carthusiarum alterutri ille erroris Rainaldo ipsi archiepiscopo, aut ejus cancel-
    (opinor) præferuit Humbertus prior, cujus in statu- lario tribuendum sit. Nec tamen a Rainaldo descri-
    torum præfatione meminit Guigo. bubtur Valentiniani ipsius tabulæ, sed quædam tan-
    B tum beneficii ab eo in Majorevum collati declaratio,
    V. Alexandri Papa III epistola ad Arthauam prio- quæ pluribus post Valentinianum seculis a tabellione
    rem Arveræ, de schismate sui temporis. quopiam, apud Isernoros, sive Isarnodorum con-
    Hujus epistolæ pontificiæ autographum vetus per- scribi potuit; ac meminisse privilegi Majorevo jam
    legimus ipsi in Carthusia Arveriæ. Celebrato Turonis olim concessi. Quod referi adnotasse, ne quis hic
    concilio ad annum c. 1163, Alexander papa ad civi- inscriptionem consualus, aut cæteram rescripto rum
    tatem Senonensem moraltrus accessit, quoniam ipsa imperialium formam desideret; vel causetur absen-
    metropolis valde formosa erat et fertilis. In quo loco tiani Valentiniani ab Isarnodoro (Insulæ Gallicæ et
    a Kalendis Octobris usque ad Pascha secundi anni Sebusionorum, seu mavis Segusianorum oppido)
    moram diuturnam faciens, universalís Ecclesiæ nevo- anno 385, cum Gallias obtinente Maximo tyranno,
    lia inibi pro sui debito officii pertraxit. Sic Acta Valentinianus sese in Italia contineret. Nam datum
    hujus pontificis, ex codice Vaticano, apud Baronium esse potuit a Valentiniano privilegium Romæ, aut
    anno Christi 1163, num. 48. Cum igitur ex his.con- Mediolani, aliove Italiæ loco, quod longo posti tempore
    stet Alexandrum pontificem in civitate Senonensi datis Isarnodori tabulis declararetur. Hujus vero de-
    habitasse, a Kalendis Octobris anni 1163 usque ad clarationis si Rainaldus archiepiscop. aurei sigilli a
    Pascha anni 1165, et data sit hæc ad Arthaudum se visi emblemata descripsisset, de fide illius atque
    epistolæ, Senonis quarto Kalendas Martii, quam diem antiquitæ liberet ratiocinari. In cæteris, quod scri-
    ibidem egit annis duobus consequenibus; dubium ptum falsi redarguat, nihil agnosco. Cæsus est dolo
    hæret at ad annum 1164, vel 1165, referenda sit. Arbogastis Valentinianus junior, anno imperii sui
    De Arthaudo, sive Arlholdo priore Arveriæ (qui 17, Arcadio II et Ruffino consulibus; et quidem
    ut beatus apud suos colitur primè Nonas Octobris) (ut notat Epiphanius in libello de mensuris et pon-
    hæc in sacris fastis adnotata sunt: Vir Dei Arthau- deribus) Idibus Maii, die Sabbati, pridie Pentecostes
    dus, ex Carthusiano grege ad Bellicensem precvslatum quæ tum in XVI Kalendas Junias incurrebat, quæ
    exralatus, senio confectus ad claustri sui quietem te- omnia annum designant sæculi Christianæ 392. Sed
    diens, in Arverie eremo in pace Deo spiritum reddidit. jampridem inter Arbogastem et Valentinianum in-
    Episcopus Bellicensis post Rainaldum fuisse scribi- valuerant odia et suspiciones, ut colligere est vel ex
    tur, ad anno Christi 1184 ad 1190. Exinde privatus Zosimo, libro quarto. Hujerat Valentinianus idem
    vixit ad ultimam usque ætatem, et ad annum Christi post mortem patris cognominis, a die X Kalendas
    1206. Sane cum illum in cremo Arveriæ latentem G Decembris, anno Christi 375, P. C. Gratiani uì et
    invisit S. Hugo episcopus Lincolnensis (æstate ni- D Equitii decimo post anno, Christi 385. Majorevi
    mirum anni 1200), processerat in diebus suis, ut Vitæ Valentiniano a cubiculis, tentari jam potuit fides ab
    S. Hugonis auctor, ejus æqualis, qui et addit: Nec Arbogaste, ac probaæ regia merces decernit. De
    dissimiles erant animi pontifici nostro, licet in ætate Jovino Popa templi Montis ægrorum, cujus ad coer-
    dissimili. Nimirum sexagenarius tum erat S. Hugo, cenda latrocinia Majorevum castrum exstructum
    quatuor fere ante obitum suum mensibus, cum erat dicitur, illum ego non alium fuisse censco a Jovino,
    affectæ jam ætatis B. Arthaudus, ac fortasse nonna- qui dudum promotus a Juliano per Gallias magister
    genario major. Interim vel ex hujus epistolæ argu- armorum (ut ait Ammianus lib. xxvi) in eodem mu-
    mento intelligis, quam vere afflìmmet antiquus scriptor nere magistri utriusque militiae, sequentibus aliquot
    Vitæ S. Anselmi, cap. 45, adjutum maxime a Car- imperatoribus studia operam navavit. Qui et consul
    lhusianis atque a Cisterciensisbus Alexandrum pa- cum Lupicino ad annum ære Christianæ 367, quo
    pam, in negotio schismatis perquam difficile; quon- etiam anno Remis data sunt ad eum duo rescripta
    et ex Gaufrido Alècumbæ abbate colligere possis, Valentiniani et Valentis knipp. leg. 9 et 10 Cod. Th.,
    in Vita S. Petri archiepiscopi Tarentansen sis. De re militari. A quo et originem duxit uxor Consenti,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    primis tribus Bernardis Portarum prioribus, et his
    illigato Nantelmo, ad hujus præfationis numerum
    secundum disputata sunt.
    Huc moram facere possit, ad hujus Appendicis n. 4,
    diploma Rainaldi Lugdunensis archiepiscopi, de no-
    mine et origine Majorevi, et quæ in eo describuntur
    superius ævum spectantia. Vidimus certe his oculis
    in archivo Majorevi, tabulas Rainaldi autographas,
    datas Aprili mense anni 1213, et ejus sigillo munitas.
    Ut minime dubium sit, quin si in probando exclu-
    ienduque Valentiniani privilegio peccatum est, id
    erroris Rainaldo ipsi archiepiscopo, aut ejus cancel-
    lario tribuendum sit. Nec tamen a Rainaldo descri-
    bubtur Valentiniani ipsius tabulæ, sed quædam tan-
    tum beneficií ab eo in Majorevum collati declaratio,
    quæ pluribus post Valentinianum seculis a tabellione
    quopiam, apud Isernoros, sive Isarnodorum con-
    scribi potuit; ac meminisse privilegi Majorevo jam
    olim concessi. Quod referi adnotasse, ne quis hic
    inscriptionem consualus, aut cæteram rescripto rum
    imperialium formam desideret; vel causetur absen-
    tian Valentiniani ab Isarnodoro (Insulæ Gallicæ et
    Sebusionorum, seu mavis Segusianorum oppido)
    anno 385, cum Gallias obtinente Maximo tyranno,
    Valentinianus sese in Italia contineret. Nam datum
    esse potuit a Valentiniano privilegium Romæ, aut
    Mediolani, aliove Italiæ loco, quod longo posti tempore
    datis Isarnodori tabulis declararetur. Hujus vero de-
    clarationis si Rainaldus archiepiscop. aurei sigilli a
    se visi emblemata descripsisset, de fide illius atque
    antiquitate liberet ratiocinari. In cæteris, quod scri-
    ptum falsi redarguat, nihil agnosco. Cæsus est dolo
    Arbogastis Valentinianus junior, anno imperii sui
    17, Arcadio II et Ruffino consulibus; et quidem
    (ut notat Epiphanius in libello de mensuris et pon-
    deribus) Idibus Maii, die Sabbati, pridie Pentecostes
    quæ tum in XVII Kalendas Junias incurrebat, quæ
    omnia annum designant sæculi Christianæ 392. Sed
    jampridem inter Arbogastem et Valentinianum in-
    valuerant odia et suspiciones, ut colligere est vel ex
    Zosimo, libro quarto. Hujerat Valentinianus idem
    post mortem patris cognominis, a die X Kalendas
    Decembris, anno Christi 375, P. C. Gratiani uì et
    D Equitii decimo post anno, Christi 385. Majorevi
    Valentiniano a cubiculis, tentari jam potuit fides ab
    Arbogaste, ac probatæ regia merces decernit. De
    Jovino Popa templi Montis ægrorum, cujus ad coer-
    cenda latrocinia Majorevum castrum exstructum
    dicitur, illum ego non alium fuisse censco a Jovino,
    qui dudum promotus a Juliano per Gallias magister
    armorum (ut ait Ammianus lib. xxvi) in eodem mu-
    nere magistri utriusque militiae, sequentibus aliquot
    imperatoribus studia operam navavit. Qui et consul
    cum Lupicino ad annum ære Christianæ 367, quo
    etiam anno Remis data sunt ad eum duo rescripta
    Valentiniani et Valentis knpp. leg. 9 et 10 Cod. Th.,
    De re militari. A quo et originem duxit uxor Consentii,
    de qua sic Sidonius in Narbonc (carm. 23):
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e pontuação conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto. Alguns trechos repetidos entre colunas (impressão/scan) foram transcritos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>