<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    LIBER DE EXERCITIO CELLA·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    eum super omnia diligis, in dulcedine ineffabili quam tibi ab eo infusam sentis, in laeto ac laetificante quodam jubilo, te tibi surare, te ipso privatus, illi inhære, in ipso agglutinatus. Qualiter vero cum pure oras, ille se tibi manifestet quem oras, non a nobis requiras, quia nos in his penitus ignorantes sumus. Et ideo ignorantes, quia vel id rarissime, vel nun[linebreak]cum sumus expert. Hoc autem scimus, quia cum mens sancta et sincera, mens munda, et defecata, et pura, in pleno ac perfecto amore et desiderio orat, tunc eidem menti quam maxime interna sua et occulta, suavia et dulcia, per secretam suam infusionem manifestat. Secundo loco ponimus, ut illum altentissime consideremus pet quem oramus. Quis iste est, nisi mediador Dei et hominum, Deus et homo Christus Jesus? qui est in eo, quod homo est, una nobiscum, et longe meliore modo quam nos, pro nobis Patri supplicans : et in eo quod est Deus, nobis est cum Patre et Spiritu sancto cum quibus unus idemque est Deus, propitians. Ipse si quidem est advocatus noster apud Patrem justus, et ipse non solum divinus propitiator, sed et propitiatio pro peccatis nostris. Ecce altare aureum, humaniatis videlicet in Christo natura, in qua nihil prorsus est quod non sit ab omni culpa purum et alienum ; super quod orationes nostras offerimus Deo Patri: ut illi omnipotens et misericors Pater Deus, non immerito propitietor naturæ, in homine etiam puro, quam pro homine, personali intuetur unione copulatum Filio suo Deo. Igitur appareat tibi, tu qui habitator cellæ es, cum oras, interius tuæ considerationis oculis Filius Dei, Patri per omnia sançcque Spirituî coæqualis et coæternus, et consubstantialis : appareat inquam tibi cum in oratione consistis, in magna lætitia, Patris præsentialis vultibus victricris carnis gloriam. Ipse namque altare aureum est, Christus videlicet in natura apparens humana quæ ab omni peccato fuit aliena, et ideo aurea : super quod altare aureum, orationum nostrarum hostias immolamus, ut in eo nobis peccatoribus summus ille Pater propitietur, in ipso naturam nostram eidem Filio suo, non autem culpabiliter, sed solummodo naturaliter, in unitate personæ copulatum intuetur. Itaque appareat interius tuæ considerationis oculis Christus, de Spiritu sancto conceptus: incarnatus sine corruptione, natus absque læsione : apparens Magis Deus sempiteruus in hûre, rex omnipotens in auro, homo verus et alhoc mortalis in nyrha. Appareat tibi, matris virginis ubera sugens, pannis involutus, in præsepi positus, circumcisioni subjectus, in templo oblatus, sugens obsequio parentum in Ægyptum, et inde re[linebreak]diens ; subditus parentibus, sapientia, ætate et gratia proficiens. Appareat tibi baptizatus, jejunans, esuriens, tentatus, cum hominibus conversatus : in factis malitiosis sustinens observatores, in dictis pertinaces contradictores. Appareat tibi vera et salubria docens, nova et mira faciens, discipulorum suorum pedes adlunens, sacramenta eïs corporis sui ac sanguinis tradens, in agonia prolixius orans, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ut fleret sudor ejús sicut guttæ sanguinis decurrentis, in terram. Appareat tibi et quam maxime, quidquid pro te durum, et dirum, et ignominiosum, et crudele perulit; quod venditus est, quod traditus, captus, ligatus, adductus, interrogatus, judicatus, damnatus, sputis illitus, velatus, colaphizatus, alapas passus, flagellatus, chlamyde cœcemis indutus, in derisu adoratus; in veste alba illusus, arundinem in dextera tenens, crucem suam bajulans, cum iniquis reputatus. Felle mistum acetum ei obluant ; piissimi sanguinis non guttam, sed undam per quinque vulnera sacratissimi sui corporis fundens : pro transgressoribus orans, dilectam illam animam in manu Patris commendantans, caput inclinans, spiritum emittens. Appareat tibi sepultus, resuscitatus, in multis argumentis per dies quadraginta discipulis apparetus, uli erat prius ascendens, ad Patris dexteram sedens; venturus cum potestate magna et majestáte judicaturs, qui in humilitate venit judicandus; in æternum in electis suis regnaturus, faciens illos discumbere, et transiens, eisque ministrans. Ecce per quem, Patrem orare debes, tibi dicimus, qui habitator cellæ es. Ilaque quibusdam mentis tuæ brachiis, quando oras; amplectere hunc advocatum tuum, et talem eum cum oras præsentia in ipsa mentis tuæ puritate, vultui Patris. Talem illum offerre ei cum exsultatione et fide stude, qui, cum tibi modo monstrarimus. Quid ad tuam salutem pertinens, in hac præsentatione et oblatione a pio Patre obtinere non possis, orans et petens in nomine dilecti Filii sui, si fides in te non fluctuat, si spes non dissidit, si charitas non tepesçit? Intende quoque in his et ipsis verbis tuæ petitionis, et ante Deum Patrem omnipotentem coram tota illa cœlesti curia stans, et advocatum tuum Patri præsentans, quo i dicis ore, revolvas in corde; ut concordet vox tua cum mente tua, et hoc cogitet illa quod sonat ista. Hoc est quod superius tertio loco posuimus, quæne nus sic illum attendas quem oras, ut attendere non omnlas quid illud sit, quod oras, ut quod lingua sonat, animus intelligat. Hoc, ais, ab omnibus fieri non potest, ut quod eorum lingua sonat, hoc eorum animus intelligat: nec dico solummodo preter instabilitatem quæ in eorum mente est, sed propter ignorantiam quæ in illis est. Nam sunt quamplices qui fere nihil eorum quæ dicunt intelligere valent, quia nullam pene, quantum ad intellectum, litterarum notitiam habent. Quamvis enim habeant quantum ad exteriorem verborum prolatiorem ; sed non habent quantum ad interiorem qui in eisdem verbis latet, sensus cognitionem. Nunquid horum dicis orationem omni coram Deo fructu cærere, quia quod per vocem proferunt ore, per intelligentiam non capiunt in mente? Nos autem hoc modo tibi ad hæc. Absit a nobis ut hoc dicamus. Non enim de illis arbitramur dictum : Ignorans ignorabitur (1 Cor. xiv. 38). Nam licet hanc intelligentiam non habeanti; si corde devoto, et intentione bona, et recto modo sacra verba proferant, cum fide, spe et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; quebras de linha indicadas por &lt;linebreak&gt;. Transcrição literal sem normalização. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas (ex.: "illm", "iul"). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>