<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
nitalis vestibus; per puram confessionem, nudam
se et despoliatam faciat : et in presenti rationis
huic capitulo præsidendis, profundè se humilians,
rigidam prout ipsa judicaverit, cum firmo de cæte-
ro emendandi promisso, condignæ satisfactionis
disciplinam subire parata et prompta existat. Cum
autem hæc omnia hoc modo, tu qui habitator cellæ
es, penes te debeas habere; sed tunc quam maxime
ea te decet exercere, cum ad orationem proponis
accedere; quia et de se dicit Psalmista, quod ini-
quitalem si aspexit in corde suo, non exaudiiet Do-
minus; sic adjungit : Propterea exaudivit Deus, et
attendit voci deprecationis meæ (Psal. LXV, 19).
Subiudis : quia non aspexi ego, exaudivit, attendit
Deus. Si vero tu quæ dicta sunt, et eo modo quo
dicta sunt, exercereris, cum gaudio confide exau-
diendam esse orationem tuam a Deo; quia jam ini-
quitalem non aspicis in corde tuo. Si enim aliqua
ia eo aliquando fuit, jam ante deleta est.
CAPITULUM XXXIV.
De eo quod cum ad orationem accedimus, et illis qui
in nos deliquerunt ex puro corde dimittere, et si
sunt qui habent aliquid adversum nos, plene eis ac
perfecte reconciliari debemus.
Inter hæc, tu qui habitator cellæ es, apostolicum
stud habe diligenter in memoria præceptum et qui-
dem saluberrimum, de quo in Epistola sua dilectum
et electum alloquens discipulum : Levantes, inquit,
puras manus, sine ira et disceptatione (1 Tim. ii, 9).
Quam putas esse distantiam inter disceptationem
et iram? Videatur utique nobis quod qui adversus
aliquem nimis injuste et indiscrete, nimis arctiter
et crudeliter moveatur; hic certe ira est. Qui vero
illum, adversus quem commotos est, etiam corpore
absentem sibi in mente repraesentat, cumque in
interno cordis susurro, silenti quodam clamore,
seu (si ita congruentiús dicitur) clamoso quodam
silentio, cum tumultuosa turbatione, et turbato tu-
multu alloquens; allegationes multimodas, et omnes
(ut sibi videtur) rationabiles, sed veraciter omni ra-
tione carentes emittit : responsiones suscipit, ipso
solo et non alio cum eo existente. In his et qui op-
ponit, et qui reponit, iste iniurium in disceptatione
est. Si quisden disceptat et disputat, et cum alteru
mullo amara voce litigans, se semper excusans, et
irârum adversus quem commotos est, acriter accu-
sans; silenter (uptote a nullo nisi a se solo auditus)
et amare clamat. Sed absque utroque hoc malo no-
strae in nostra oratione manus levandæ sunt; ut
moveri adversus aliquem cessantes, nec alium ali-
quem in corde nostro, clamose taciti, et lacile cla-
mosi, nos excusantes accusemus; nec alium accu-
santes, nos excusemus, ipsi in his et nullus alius
existentes, qui et nos alium accusando excusamus,
et nos excusando alium accusamus. Sine utroque
hoc horribili malo (tibi dico, qui habitator cellæ es)
levare debes manus in oratione; ut et Deo accepta,
et tibi, possit esse fructuosa. Et ad hoc utrumque
damnabile malum, a nobis orationis tempore depel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
lendam, geminum se habet Domini præceptum. Hoc
autem unum est : Cum stabilis ad orandum, dimi-
ttite si quid habetis adversus aliquem (Marc. xi, 25);
aliud vero est : Si offers munus tuam ad altare, e
cætera quæ sequuntur. Sed de eo quod primo loco
posuimus, prius agamus, antequam ad aliud acce-
damus. Cum stabilis, ait Dominus, ad orandum, di-
mittite si quid habetis adversus aliquem. Et item: Si
diminueritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis
Pater vester cœlestis peccata vestra; si autem non
dimiseritis hominibus, nec Pater remiser dignabitur pe-
cata vestra (Matth. vi, 14, 15). Ecce ait distinctis, ti qui
habitator cellæ es, et quid nos Dominus exhorte tur,
et quid nobis comminuer. Exhortatur singulis,
ut cum accedimus ad orandum, dimittamus; com-
minatur vero quod si nos non dimittimus, nec dimi-
ttetur nobis. Exhortatio, fateor, valde salubris, com-
minatio vero valde terribilis. Si dimittimus, et di-
mittetur nobis : si non dimittimus, nec nobis dimit-
tetur. Ecce quia in nostra voluntate positum est,
utrum nos foveat gratia, an feriat ira. Itaque acce-
dens ad orationem, tu qui habitator cellæ es, di-
mitte ut dimittatur tibi; sed eo modo simile, quo
tibi cupis dimitti. Dicis fortassis tu : Quid est di-
mittere? et sic nos respondeimus tibi : hoc est di-
mittere, de mente emittere, ut nihil eorum in me-
re peneas et et inutra te retineas, quæ tibi à quoad
perperam dicta vel facta sunt. Si enim aliquid eo-
rum quæ tibi vel durius ab aliquo dicta, vel durius
acta sunt, commoveris et dolens, tristis et conquerens,
iratus et amarus, disceptans, et disputans intra re-
volvis, et aptum reddendi talionem et vicem tempus
exquiris; et si quid ei contigerit adversi, ab illo
quidem, non per te illatum, tu quoque inde lateris,
audenter dicinus quia non dimittis. Nec fruuxose
quando sic intra te accitari sentis, ad orandum ac-
cedere potes. De mente namque tua id quod actum
vel dictum est tibi, necdum emissiti, sed adhuc
mortifero veneno plenam habes, quo eam tu ipse
implesti. Quod si hoc facere vel non audes vel erra-
bescis, seu certe non potes, sed eum tamen adver-
sus quem commotus es, saucio et torvo oculo, de-
missis superciliis aspicis, equic vultus tui serenali-
tem tollis, et vel cum eo loqui non dignaris, vel (si
forte loqueris) verba in eum amara hac de causa
jactaris, et dulcis ei, sicut debes esse fratri tuo in
mente non existis, scito pro certo quia necdum di-
mittis, et quod adhuc ad orationem accedere in-
neus non sis. Ad hæc fortassis tu hoc modo : Dures
est hic sermo tuus ; quis te potest audire? Quando
ergo dimitto, si tandius non dimitto, quando sic in-
tra me agi sentio? Et nos tibi hoc modo : Scribe
nihil placere Deo impurum qui sumna puritas est,
nihil simulatum qui vera æquitas est. Si patienter
nos audiis, dicemus tibi quando dimittis. Ecce, ad-
verte : si quod tibi dictum vel actum est, ita ex toto
de mente emittis, quod illud funditus oblivisceris :
et illum qui tibi contrarii aliquid vel verbo vel facto
inluti, absque omni eorum recordatione servio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas de texto principal (esquerda bbox 40-495, direita bbox 505-960). Cabeçalho e rodapé abrangem a largura. Algumas palavras ligeiramente ilegíveis mantidas literais; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois leitura possível.</notas>
</pagina>