<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    BERNARDI CARTH. PORTARUM PRIORIS I EPISTOLÆ TRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    BERNARDI CARTHUSIÆ PORTARUM PRIMI PRIORIS
    EPISTOLÆ TRES.
    (Ex codice ms. monasterii S. Augendi Jurensis seu S. Claudii.)
    
    EPISTOLA PRIMA.
    AD AVVONEM DE VARENNES ET AVVONEM DE RORORIA.
    De fuga sæculi.
    
    BERNARDUS Portarum prior, et filii ejus, JOANNES
    DE MONTEMEDIO, et Stephanus de CHALMETO, reverendissimi et in Christo dilectissimi AVVONI DE
    VARENNES, atque AVVONI DE RORORIA. Querere Dominum dum inveniri potest; ad quod curavimus qua
    Dominio donante potuimus, invocatione exhorlari presentes, ad idipsum præsentiibus notis cupimus invitare, et excitare absentes.
    
    Qualesecunque igitur summi patrisfamilias servi,
    ipsius ad vos legatione funientes, ad coenam ejus, et
    ad nuptias vos invitamus; ipso injungente adjicientes, tauros et altilia ejus esse occisa, atque omnia
    parata, et sine dilatione veniendum esse ad nuptias
    (Luc. xiv). Obsecramus ergo, seponite ocasiones
    illas quibus quidam excusare solent, alius dicendo :
    Usorem duri, et ideo non possum venire; alius vero
    dicendo : Suga boum eni quinque, et eo probare
    illa; alius autem : Villam emi, et necesse habeo exire,
    et videre illam. Qui enim sic excusant, non se defendunt, sed palremissimi, qui eos invitavi, offendant. Seppositis igitur his et omnibus excusationibus, accelerando venite. Dicente enim angelo ad
    joannem apostolum : Beati qui ad cenam nuptiarum
    agni vocati sunt (Apoc. xix, 9); ne forte ipse (quod
    absit) merito indignatus dicat : Nuptie quidem pa-
    -rue sunt, sed qui invitati erant, non fuerant digni
    (Matth. xxii, 8); aut certe illud quod terribiluis som-
    -mare videtur : Amen dico vobis, quod nemo virorum
    illorum qui vocati sunt, gustabit cenam meam (Luc.
    xiv, 24). Cum dicat Scriptura : Beati, qui loquitur
    in auribus audiientis (Eccli. xxv, 12), id est intelligens ; scientes nos nequaqam imperitis, sed eruditis auribus loqui; præmissarum sententiarum pondus,
    atque gravitatem, verborum nostrorum expostione
    extendamud minime judicamus. Quo præmissa invitato trahit, ut, contempla mundanae superbiae vanitate, Christi humilitatem sequantur ; quantumqueunque divitiis, vel deliciis in mundana conversatione affluxerint, gaudia non amillunt, sed mulant,
    luno vero (exceptis æternis bonis, quas nec oculus
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascend-
    erunt quæ prœparavit Deus diligentibus se) incomparabiliter, atque ineffabiliter majorem invenit in
    
    a divino famulatu, quam in sæcularibus gaudiis poterunt experiri, jucunditatem, et delectationem.
    Non enia sine jucunditate sunt, qui dicunt : In via
    testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omni-
    bus divitiis (Psal. cxiii, 14). Et : Bonum mihi lex
    oris tui, super millia auri, et argenti (ibid., 72) Et :
    judicia Domini vera, justificata in semetipsa : desiderabilia super aurum, et lapidem pretiosum multum, et
    dulciora super mel et favum (Psal. xviii, 10, 11). Et
    alia quæ longum esset numerare. Eos quippe, qui
    pro caelestibus terrena, pro sempiternis periura et
    immunda oblectamenta contempsêrunt, non sinit.
    Spiritus sanctus, qui hæc testimonia in Scripturis
    digessit, expertes, et inexpertes esse harum quæ
    in divinis eloquiis significantur delectationum ; quæ
    quanto majores sint mentis, quam ventris; quantum
    potiores spirituales, quam carnales, inexperti audire
    possunt, intelligere autem, vel nosse, omnino non
    possunt. Noverat autem Apostolus, qui dicebat : Re-
    pelles cum consolatione, sperabundo gaudio in omni
    tribulatione nostra (II Cor. vii, 4). Non dixit, in pro-
    speritate, sed in tribulatione; nec in aliqua, sed in
    omni. Qui si dixeret : Gaudeo in tribulatione, magnum
    quid et rem mirandam dixisset. Si etiam diceret,
    abundo gaudio in tribulatione, rem plus mirandam
    proposuisset. Dicendo vero : Superabundo gaudio in
    omni tribulatione nostra, excellentiam gaudii sui ex
    pressius significare non potuit. Qui ergo suos hic ita
    consolatur in omni tribulatione ipsorum, quantae eis
    consolationis gaudia paravit illuc, ubi nulla poterit
    esse tribulatio? Qui eos sic lætificat, et reficit in
    peregrinationis via, quomodo lætificabit eos, et satiabit in æternæ mansionis patria? Sed de his hal-
    -lencus. Quidam autem præmissæ cenæ Dominicæ,
    nuptiarumque invitationem contemnentes, et san-
    clorum gaudia, vel quæ hic habent, vel quæ in futuro eis præmissa sunt, aut non credentes, aut ne-
    gligentes : juxta quod scriptum est : Ducunt in
    bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
    (Job xxi, 13). Qui quia mala sua relinquere no-
    lun t, si aliqua forte bona opera faciant, non sunt
    accepta coram Deo; quia sicut scriptum est, cum
    dederit illis Deus tempus pœnitentiæ, ipsi ablutuntur
    eo in superbia, et peccata multiplicando thesaurizant
    sibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei
    (Rom. ii, 5). Tales quando non ipsi, sed Deus vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas anotações manuscritas no cabeçalho superior direito na imagem não transcritas no corpo principal por serem marginalia manuscrita: leitura difícil "ui Portarum" e "Be??ley". Marcação das colunas: texto em duas colunas foi unido linearmente conforme regra (coluna esquerda seguida da direita). Algumas linhas foram contínuas e mantidas sem normalização; palavras interrompidas por hífen foram mantidas conforme visível (ex.: "pa- -rue"). Usei [ilegivel] apenas se necessário (não usado).</notas>
</pagina>