st

LIBER DE EXERCITIO CELLA.

qoa imagine speciem nominavit, credo, propter pul- A doctor insignis de his. Nos autem de bis loqui diu-

chritndinem, ubi jam est tanta congruentia, et prima
aequalitas, et prima similitudo, nullo in re dissidens,
et noHo modo inzqualis, et nulla perte dissimilis,
sed identidem respondens ei cujus imago est. Ubi est
prima et summa vita, cui non est aliud vivere, ot
aliud esse, sed idem et esse et vivere : et primus ac
summus intellectus, cui noa est aliud vivere, aliud
intelligere, sed id quod est intelligere, hoc est vivere.
Hoc esse est, unum omnia, tanquam Verbum per-
fectum ; eui non desit aliquid, et ars quxedam omni-
potentis et sapientis Dei, plena omnium rationum,
viventium incommutabilium : et omnes unum in ea,
sicut ipsa unum de uno, cum quo unum. Ibi novit
omnia Deus, quae fecit per ipsam : et ideo cum de-

eedant vel succedant tempora, non decedit vel suc- B

eedi* aliquid scientie Dei. Non enim hzc quie creata
sur, ideo sciuotur a Deo, quia facta sunt, ac non
' petias ideo facta sunt, vel mutabilia, quia immuta-
biliter ab eo sciuntnr. Ille igitar ineffabilis quidam
complexus Patris et imaginis, non est sine perfe-
etione, sine charitate, sine gaudio. lll ergo dile-
etio, delectatio, felieitas, vel beatHudo (si tamen
humana voce aliquid dignam dicitnr) usus ab illo
appellatus est. breviter, et. est in Trinitate Spiritus
sanctus non genitus, sed genitoris, genitique suavi-
tas, ingeniu [f. ingenti] largitaie atqne ubertate
perfundens omnes cresturas, pro captu earum ; ut
ordinem sqm teneant, et locis suis acquiescant.

"Hec ipitur omnia qui arte divina facta. sunt, et C

unitatem quamdam in se ostendunt, et speciem, et
'erdinem. Quidquid enim horum est, et unum aliquid
est, sicut sunt natur corporum, ingeniaque anima-
rum, et aliqua specie forinatuz (sicut sunt. figurie
vel qualitates. corporum, ae doctrinze, vel artes aui-
marom ); et ordinem aliquem petit aut tenet, sicut
sunt pondera vel collocationes corporum, et amores
aunt delectationes aniinarum. Oportet igitur ut Crea-
torem per ea quie facta sunt intellecta conspicientes,
Jrinitatem intelligamus, cujus in creatura quomodo
dignam est, apparet vestigium. In illa enim Trini-
tate, summa est origo rerum omnium, et perfectis-
sima pulchritudo, et beatissima delectatio. Jtaque
illa tria, et se invicem determinari videntur, et in

tius nolnmus, quia dum tantus talisque sol, et lucens
illuminat, et ardens inflammat, dignum est ut lu-
cerna lutea recedat , et ne ultra appareat, sub silen-
tii latibulo se abacondat.

CAPITULUM XXXI.

De diligenti sollicitudine, et sollicita diligentia quam
oraitoni nostre (quando ei incumbimus) debenma
impendere, e& de magna instatilitate qua in corde,
orationis tempore per otiosa et nociva dispersis co-
gitatiomibus nostrís, misere ac miserabiliter fluctua-
vitis, et per innumera evagamur.

In transvadando fluvium illum secundum, qui egre-

'ditur de loco voluptatis, cui nomen est Gihon, ali-

quam fecimus moram. Nec debet, ut arbitramur,
vel ipsa quam fecimus mora reprehendi, vel super
ea aliquis nimium admirari, qui quanta duntaxat,
vel ejus sit latitudo et profunditas non ignorat.
Nunc autem ad tertium qui de loco voluptatis egre-
ditur fiuvium, cui Tigris nomen est, accedamus, ut
per eum transeamus, Nos vero per hunc fluvium,

-qui dicitur Tigris, quantum ad moralem duntaxat

attinet sensum, devotam diximus accipienaam esge
orationem; sicut per illum qui Gihon vocatur, puram
meditationem. Et de meditationum quidem generi-

'bus aliqua tibi, qui habitator celle es, diximus; et

utinam tam sint dicta tibi fructuose, quam sunt a
nobis dicta profuse! Nunc autem de devotione ora-
tionis aliqua tibi dicenda sunt; qui (si quid de ea
sufficienter dicere vel sciremus, vel possemus) eo
magis tibi debent esse necessaria, quo inter omnía
quibus in cella intendis exercitia, in frequentissimo

'soles hanc usu et consuetudine liabere. Sed quid tibi

de ea dicere vel scimus vel valemus? Ut autem scias,

-tu qui habitator celle es, qualiter ei intendere de-

beas, magis illa indiges qux» de omnibus docet un-
ctione, quam nostra eruditione. Dicit enim Aposto-
lus quia quid oremus sicut oportet, nescimus; sed ipse
Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. vui, 26). Utique pro nobis postulat, quia quos
replet, postulantes facit : et ex ejus solius munere,
el gratie sus infusione nobiscum agitur, ut. sicat
oportet orare sciamus. Magis quidem cum interno
gemitu et dolore magno conqueri et. nosmetipsos
accusare debemus, quod fere nunquam sicut oportet

se infinita sunt, Sed hie in rebus corporeis, non [) oramus, quam ut alios orare doceamus : quia quali-

tantum est una, quantum tres simul : et plus aliquid
sunt dux, quam una res. Ceterum in.summa Tri-
nitate, tantum est una, quantum tres simul; tantum
du: quantum una. Itaque et singula sunt in singulis,
et omnia ip singulis, et.singula in omnibus, et om-
nia in omnibus, et unum omnia. Qui videt boc, vel
'ex parte, vel per speculum et in tenigmate, gaudeat
«ognoscens Deum, et sic Deum honoret et gratias
gat. Qui autem non videt, tendat per pietatem ad
videndum, noh per cxcitatem ad calumniandem;
quoniam unus est Deus, sed tamen Trinitas. Nec
'eonfase accipiendum est, ex quo omnia, per qnem
omnia, in quo omnia : nec diis multis, sed ipsi glo-
ria in sacula. » Et hzc beatus Pater Augustinus et

-ter sicut oportet oremus nos cerle nescimus. Nun-

quid tunc sicot oportet oramus, quando in oratione
nostra, vel nihil penitus, vel oranino modicum (et
boc rarissime), omniam eorum qui ore proferimus,
corde vereamus. Quando vero sie nobis ipsis ab-
sentes, et. quod ore dicimus, funditus nescientes,
orare nos arbitramur, periculose nimium fallimur;
eisque per omnia similes efficimur, de quibus Domi-
nus per prophetam dicit : Populus hic labiis me ho-
Rorat, cor autem eorum longe est a me (11a. xxix, 15).
Dicit autem beatus Augustinus clericis seis, in Re-
gula (cap. 4) eorum : « Psalmis et hymnis cum ora-

is Deum, hoc versetur is corde quod profertur in

ore. » Sed et beatus Benedictus sic de hoc iu Regula

Digitized by Google
