<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    GUIGONIS II CARTIUSIÆ MAJORIS PRIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    corrigere potestis, tacendo perire permittitis. Si A mus. Iloc autem indubitanter scire debes. (quod et
    enim, frater tuus vulnus haberet in corpore quod ipse, ni fallimur, frequenter expertus es) quia in
    vellet occulari, dum timeret secari, nonne crudeli- nullo spiritualli exercitio laboream certe majorem, et
    ter a te sileretur, et misericordier indicaretur? luctam graviorem sentimus, quam cum in oratione
    Quanto ergo potius debes manifestare, ne deterius persistimus, si eam tamen talem habere, qualis ipsa
    putrescat in corde ? Ecce, quia crudeles sunt, qui nobis est necessaria studemus. Nam supra modum
    spiritualia fratrum suorum vulnera celant; et misce- tunc potissimum fatigat vexatque nos, et magna in-
    ricordes sunt, qui ea ut sanentur indicant. Item si stablilitas cordis nosri, et malitia hostis antiqui.
    praelatus aliquis subjectorum suorum aliquem pro Sciens autem versipellis et malitiosus ille, qui mille
    culpa sua (quia et hoc tenetur ex officio suscepto habet artes nocendi, per devotam quam maxime
    facere) pie ac paterne ut emendetur corripuerit, orationem, suas et occultas fraudes deleger, et aper-
    num putas tu eundum ei ut reconcilet se fratri suo, tas vires debellari; quatenus fructum ejus funditus
    si frater ille injuste commotus, putal se propter hoc evacuet, noliestorem se nobis, cogitationes turpe
    aliquid habere adversus eum? Non puto, ais, nisi cordi nostro immittendo illicitis, efficere solet. Sed
    modum in correptione sua excesserit. Nos autem di- et ipsa instabilitas, et evagatio mentis nostre, ma-
    cimus, quia nec tunc. Contingi namque multoties, gis in oratione (ut longe superius cum magno ge-
    quod ipse quo ardentius diligit, eo et citius in corri- rru conquesti sumus) quam in aliquo alio exercitio
    piendo modum excedit. Nam quia mens praesiden- nos devastat : in tantum ut tunc animo nostro cogit-
    tis, prout debet et quantum debet amat, suam ple- lationum olosarum, immundarum et nocivarum
    rumque correptione plusquam debet exaggerat: multitudo, etiam nobis nolentibus et tota virtute
    nec de aliqua se debet hic reconciliatione intromi- contradicentibus, et abrupto et antequam prævidere
    tere, quia hoc ipse discipulo magis obsesse posset possimus, se ingerat; a quibus alienus et quietus
    quam prodesse. Unde et sic beatus Augustinus in aliis quoque temporibus erat. Unde necessarium no-
    præfata regula (cap. 54.) scribit de hoc, loquens ip- bis admodum esse sciamus, ut cum ista intra nos
    sis præcialis : : Quando autem necessitas disciplinæ sentimus, ipsum miserum cor nostrum toto conam
    in moribus concedendis dicere vos dura verba com- stabiliamus; et ingerentibus se cogitationibus vagis
    pelli, si etiam vos modum excessisse sentitis, non et stulis inbærere illud, proposse non permittamus.
    a vobis exigitur ut a vobis subditis veniam postule- Si autem tu, qui habitator cellæ es, scire desideras
    tis ; ne apud eos, quos oportet esse subjectos, dum quomodo pure orare valeas, imo quia (sicut ipse
    nimium servatur humilitas, regendi frangatur au- certissime scimus) et ardenter desideras, conare
    ctoritas. Sed tamen petenda est venia ab omnium co- totis viribus ut hsec quatuor orationis tempore in co-
    Domino, qui novit etiam eos quos plus justo forte gitatione tua revolvas et illum videlicet quem oras,
    corripilis, quanta benevolentia diligalis. Non enim et illum per quem oras, et illud quod oras, et te ip-
    carnalis, sed spiritualis inter vos debet esse dile- sum qui oras. Oportet ut cor tuum valde latum sit,
    ctio. Certe si de manubrio in cassione lignorum, quatenus hæc in se quatuor simul comprehendere
    ferrum exsiliens, amicum percusserit et occiderit, possit. O quam lætus erat beati Benedicti animus,
    amicus ille, et tamen occisor amici, vivere poterit, cui oranti et videnti ad cœlum ferri animam sanctam visum est, quasi totus esset sub uno solis ra-
    si ad unam trium urbium fugerit (Deut. xix). Ita dio mundus collectus : ut evidenter agnosceret qui
    dicimus, si simpliciter ad silvam abierit. Et hæc ideo illi a quo universitatis videtur creator, angusta est
    diximus, ut sciamus quales ad orationem accedere omnis creatura. Itaque tu quando oras, illum præ-
    debeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,100,960,160">
    376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    CAPITULUM XXXV.
    De quatuor cogitationum generibus quæ nobis necesse-
    rum est in mente habere, si pure et devotè atque
    fructuose Dominum volumus orare.
    Ecce, ex parte aliqua (ut arbitramur) habes, tu
    qui habitator cellæ es, qualem te debeas per gra-
    tiam Dei preparare, cum ad orandum Deum tuum
    proponis accedere (cap. 35). Quidquid de oratione
    diximus, et adhuc fortasse dicemus, ad illum flu-
    vium tertium referimus, qui et de loco voluptatis
    egreditur, et Tigris vocatur; de quo et legimus quia
    vadit contra Assyrios. Dix in eo nostri sumus quia
    ob magnam nimirum ejus tam profunditatem quam
    latitudinem, cito eum pertransire non possumus.
    Nunc autem tu quaeris, ut te quod superius secundo
    loco posumus, qualiter videlicet in ipsa oratione
    persistere, et quid intra te hora illa in cogitatione
    revolvere debeas, pro scire et posse nostro instrua-
    re. Hoc autem indubitanter scire debes. (quod et
    ipse, ni fallimur, frequenter expertus es) quia in
    nullo spirituali exercitio laborem certe majorem, et
    luctam graviorem sentimus, quam cum in oratione
    persistimus, si eam tamen talem habere, qualis ipsa
    nobis est necessaria studemus. Nam supra modum
    tunc potissimum fatigat vexatque nos, et magna in-
    stablilitas cordis nosri, et malitia hostis antiqui.
    Sciens autem versipellis et malitiosus ille, qui mille
    habet artes nocendi, per devotam quam maxime
    orationem, suas et occultas fraudes deleger, et aper-
    tas vires debellari; quatenus fructum ejus funditus
    evacuet, noliestorem se nobis, cogitationes turpe
    cordi nostro immittendo illicitis, efficere solet. Sed
    et ipsa instabilitas, et evagatio mentis nostre, ma-
    nis in oratione (ut longe superius cum magno ge-
    nu conquesti sumus) quam in aliquo alio exercitio
    nos devastat: in tantum ut tunc animo nostro cogita-
    tionum olosarum, immundarum et nocivarum
    multitudo, etiam nobis nolentibus et tota virtute
    contradicentibus, et abrupto et antequam prævidere
    possimus, se ingerat; a quibus alienus et quietus
    aliis quoque temporibus erat. Unde necessarium no-
    bis admodum esse sciamus, ut cum ista intra nos
    sentimus, ipsum miserum cor nostrum toto conam
    stabiliamus; et ingerentibus se cogitationibus vagis
    et stultis inhærere illud, proposse non permittamus.
    Si autem tu, qui habitator cellæ es, scire desideras
    quomodo pure orare valeas, imo quia (sicut ipse
    certissime scimus) et ardenter desideras, conare
    totis viribus ut hæc quatuor orationis tempore in co-
    gitatione tua revolvas et illum videlicet quem oras,
    et illum per quem oras, et illud quod oras, et te ip-
    sum qui oras. Oportet ut cor tuum valde latum sit,
    quatenus hæc in se quatuor simul comprehendere
    possit. O quam lætus erat beati Benedicti animus,
    cui oranti et videnti ad cœlum ferri animam sanc-
    tam visum est, quasi totus esset sub uno solis ra-
    dio mundus collectus: ut evidenter agnosceret qui
    illi a quo universitatis videtur creator, angusta est
    omnis creatura. Itaque tu quando oras, illum prec-
    oculis cordis tui habens, quem oras. Et quis ille nisi
    ipse Deus? Quid, ais, cogitabo cum Deum meum co-
    gitabo? Nos autem respondemus tibi, quia hoc te
    D magis docebit magistra quæ docet te omnibus ac-
    tio, quam aliqua humana eruditio. Ipsa te docebit
    inicio cogitare Deum unum quamdam sempiterni-
    tem, quia nec initium nec finis; quandam imma-
    nitatem, quia nullus locus; quandam omnipoten-
    littatem, quia nullum tempus; quandam omnipotem-
    tiam, quandam caritatem, pacem quæ exsperat
    omnem sensum, ubique essentialiter præsentem,
    quem et desiderando amamus, et amando desidera-
    mus, complectentes eam quasi quibusdam ulcis
    sinceri amoris, æque scimus quod magnitudi-
    nis ejus non est finis. Hunc cogitet in oratione
    mens tua, dilata in amore illius, ut pure ores,
    cumque tibi soli solum repraesenteset. Illum coram te,
    et te coram illo statue; et prae scripto amare, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas: transcrição respeitou ordem esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; não se usou [ilegivel] pois linhas legíveis foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>