sss

LIBER DE EXERCITIO CELLJE.

856

riores 1 eo quod isti priecipiunt, illi precipientibus A spiritus qui ad Deum conversi sunt, glorificatiónis

pro debito subjectionis obediunt. Ín qua potestate
non solum sent excellentes, sod et differentes. Nam

et ab illis quibus dominari debent, ex eo quod eis

dominantur differunt. Potestas vero qu: ad ex-
terna est, potestas administrationis a quibusdam
nominatur. Nam illa circa bonos operantur qua
eorum saluti necessaria sunt, aut ad bonam eos
voluntatem inclinando, aut ad habitam explendam
vires praebendo, et a contraria potestate eos tuendo.
Mali etiam homines per eos s-pissime puniuntur,
quia, quemadmodum ait Augustinus , « per bonos
angelos et per malos, homines malos nonnunquam
Deus flagellat. » Sed quod per sngelos bonos un-
quam Deus bomines bonum flagellaverit, dicit se
legisse non recolere. Hujus autem potestatis non
tninima pars est, libertas arbitrii eorum. Est au-
tem liberum arbitrium, judicium voluntatis liberum :
quo quippe fere modo et a philosophis descriptum in-
venitur. Aiunt enim : « Liberum arbitriumest, liberum
de voluntate judicium. » Id est, liberum arbitrium
est potestas discernendi inter bonam, et malum cum
voluntaria electione boni et reprobatione mali, Nam
arbitrium ad discretionem judicium [Par., judicii]
perünet, unde arbitros judices dicere solemus :
libertas vero ad voluntatem, quam liberam habet
ctrealura rationalis. Nam libere bonum vult illa qu»
bonum valt : et libere malum vult illa qu malun
vult. SéJ illud flt gratia Dei prveniente, id est, quod
creatura rationalis vult bonum : hoc autem fit gra-
1ía Dei deserente, id est, quod creatura rationalis
vult malum : sed semper utrumque fit. voluntate.
Nam nec gratia. Dei adjuvans, voluntatem premit
necessitate, nec deserens spoliat libertate. Inde est
quod voluntas premium meretur et poenam, quia
libere e& absque omni coactione ad utrumque se
fuclinat, id est ad bonum et malum. Non autem
sine causa dictum est liberum voluntatis judicium ,
vel liberum de voluntate judicium. Sola vero volun-
tas semper creaturz rationalis est, Nain ad volun-
tatem habendam nullo indiget extra se posito erea-
tura rationalis : quod in mala voluntate omnes esse
novimus. Nam ad eam habendam ex se sola , crea-
tura rationalis sufficiens est : sed ad bonum hiaben-

dum, ex se sola, creatura rationalis sufficiens non p benigni

est, nisi sit adjuta a. gratia Dei. Sed licet sine gra-
tia Dei, bonam voluntatem habere non possit, non
tamen aliquo extrinseco eget ad bonam voluntatem
babendam. Nam nisi culpa creaturz rationalis obsi-
$tat, nunquam gratia Dei deest ad bonam volunta-
tem habendam. Nihil est ergo quod sic sit potesta-
tis creatura rationalis, sicut est ipsa voluntas, quam
semper libere habet ratione discernente an bona
sit vel mala. Bene ergo liberum arbitrium dicitur
-iberum voluntatis judicium , vel liberum de volun-
tate judicium, eo quod (ut dictum est) creatura
rationalis semper habet potestatem libere volendi
bonum vel malum, cum electione hujus, id est boni ,
et judicio reprobationis illius, id est mali. Illi vero

eua aru I

premium acceperunt beatitudinem adernam, qua
pro meritis digni facti sunt gratia Dei adjuvan
te, absque coactione quidem, et in zternum
Deum videntes, in ipso, de ipso, ct cum ipso sioe
fine gaudent [ Par., gaudebunt ]. At vero qui a Dec
aversi sunt, inferni sunt rudentibus traditi ( quo
ex culpa meruerunt Deo deserente, absque oppres:
sione tamen), et in zternum Deum non videbunt.
Dispositio vero bonorum in duobus consistit : in
laude videlicet divina, in qua jugiter perseverant,
et in officio administrationis multarum in hoc mundo
gerendarum, sive circa homines, sive circa alias
quascunque res, in quarum administratione divina
obediunt dispositioni. Maxima vero eorum admini-
B stratio circa homines consistit, tam in corporalium,
quam in spiritualium beneficiorum exhibitione :
que quidem sine omni labore, sed tamen non sola
voluntate adimplere possunt (quod solius Dei est,
eujus velle facere est), sed aliquo vel visibili, vel
invisibili, prout eis competit, actu. Ordines vero
ipsorum beatorum spirituum, secuudum (res hie-
rarehias distineti sunt, quarum qualibet ordines
continet tres. In prima hierarchia sunt tres ordines
isti, seraphin, cherubin et. throni. In secunda, do-
minationes , principatus et polestales. [n tertia
virtutes, archangeli et angeli. Qua vero ratione et
causa talia. ordines isti sortiti sunt nomina, salis
superque multorum catholicorum doctorum osten-
sione notissimum est, et idcirco necesse non est,
ut de illa nos ratione et causa aliquid in presenti
loquamur. Sed ut ad te veniamus , qui habitator es
celle, pro quo et cui hzc omnia dicimus, erige
quatenus licet, imo quatenus tibi datum fuerit,
delzcatos purze considerationis tux oculos ad hos
novem beatorum spirituum ordines, ut ex parle
videas qua eorum sint sublimitateg et dignitates.
In ipsa intra te interna recordatione, stude olfaciu
memori vel tenuiter odorare : et gusiu amoris, in
quantum potes, aliquid de gaudiis coelestium spiri-
tuum pregustare, qui in singulis ordinibus sunt :
quomodo singuli in seipsis sunt incorrupti et inte-
gri, jucundi et leti : in amore sincerissimo, arden-
tissimo, et perseverantissimo invicem benevoli et
: pace imperturbabili tranquilli, in perfe-
ceüssima certitudine securi, individui, puri, sereni ,
ipsum Deum facie ad laciem videntes, Deo inces-
santer adhzerentes nulla interposita re alia : in Deo
et ex Deo beati existentes, Dei indesinenter in ple-
nitudine vere et in zternum indeficientis dilectio-
nis, eL exsultationis, laudibus et pr:econiis insisten-
tes : quibus (ut mulla brevi sermone concludamus )
nihil penitus adest, nihil deest boni. O quanta sua-
vitas et dulcedo in verbis istis! Si tu aquila es, imo
quia es, si tamen sicut in cella esse debes, ita in ea
es, elevare, elevare ab eis quz sunt infra te, et ab
eis quie sunt extra te : et elevare mediantibus his
quz sapt intra te ad ista de quibus loquimur, subli-
mia et magna, perfecta et integra, tranquilla et

Digitized by Google
