$4

GUIGONIS Il GARTHUSLE MAJORIS PRIORIS

ehatítate; confido de illius pietate quem oraut, quia A revolvere, videlicet quis ille sit quem oras, quis ilie

ipse in eis supplebit quod ipsi in se non habent; nec
Írectui orationis eorum przjudicium faciet talis
ignorantia eorum, Neque enim credendum est quod
ab eis districte debeat exigi quod eis datum non est,
et quod eorum saluti magnum hoc detrimentum
inferat, quia non reddunt quod nequaquam accepe -
runt. Sed sicut illi aliquam fortasse in his possunt
excusationem habere, sie quoque tu non poteris ni -
mirum excosabilis esse, qui eorum quz profers no-
litiam et intelligentiam habee, sed eis intendere ob
magnam tuam negligentiam non curas. Igitur ap-
pone cor iis que ore sonas, quando Deum iuum
eras : nec solum quando sonas (u, sed el
quando alios, vel psalmos, vel hymnos audis
ore proferre. Cum in choro aliquid vel ad B
psalmos pertinens audis, vel cum cantas,
seu cerle cum legis , lioc intra te per. intellecthun
versetur in corde , quod exicrius per sonum profers
in ore. Cum vero alios vel dicere versus psalmorum
audis, seucaniare , aut certe legere ; iis qux ipsi
proferunt per intentionem Iu adesto : et cor tuum
per intelligentiam cum aure iis appone , quie ipsos
2udis proferre. Et hoc est quod jam diximus, debere
videlicet te considerare et quod oras. Quod vero
quarto loco posuimus, at attendas scilicet et te ipsum
qui oras, tunc tu adimples , quando Deum Patrem
per Filium suum Christum Jesum, advocatum tuum,
corde et ore deprecans, peccata tua et delicta, faci-
nora ei flagitia, et fragilitates multas , et magnas,
quibus et in mente et in corpore deprimeris , ante
te hora illa congregas et coacervas, et praeterita
iua, presentia quoque, atque futura, pro posse ante
considerationis tux oeulos ponis , ut et circa infru-
€tuosaur arborein fodiens , et stercora mittens, fru-
ctum eam facere compellas , et agnum assum eum
lactucis agrestibus comedas. Sic orationem tuam
Deo reddes placitam , sic signata quasi in sacculo
habens delicta, gaude et lzetare pro. eo quod tua est
iniquitas curata. Sie quoque cum publicano qui a
longe stetit, et ad ccelum oculos levare noluit , sed
pectus suum percussit, descendes postmodum ac
post modicum justificatus in domum taam. Si autem,
"t nonnunquam contingere aolet , suggerente lioste
maligno (qui cum semper nobis nocere moliatur, sed f
in oratione quam maxime, ut omnem ejus nobis fru-
etum subripiat , nobis molestus est) aliqua eum in-
cumbis orationi cogitatio illicita, qualem aliquand
vel ira , vel commotio , seu vanitas , vel curiositas,
aut certe voluptas quocunque modo format, violen-
ter se ingerens, vehementer te vastaverit, in tantum
vt mentis ab ea non possis oculum avertere ; consi-
lium est ut, intermissis aliis peutionibus quibus in-
tendebas, contra molestiam bane orando viriliter te
erigas , et ab hac erectione tua nullo modo cesses,
quousque, miserente Deo, ipsa superata pacem inve-
nias. )
Kcce hzc illa quatuor sunt qux: te monemus qui
habitator celle es , in mente tua. orationis tempore

per quem oras , quid illud quod oras, quis denique
ti sis qui oras. In revolutiote prima, Dei Patris om-
nipotentis ineffabilem intueris majestatem ; in se-
cunda, Salvatoris tui immensam pietatem ; in tertia
tanquillam quamdam puritatem, et puram tranquil-
litatem : in. quarta propriam tuam qua'in corde et
corpore oneratus es infirmitatem. De eo quod supe
rius diximus , quia scire nobis necessarium est ,
quales nos post tempus orationis ezhibere debeas
mus, hoc breviter tibi dicimus , qui habitator celle
es. Oportet ut oratione celebrata quandiu per gra-
tiam Dei poterimus, in eadem gravitate, maturitate
et integritate nos terfoamus. Quia si fluxas in corde
cogitationes suscipimus , et ad cachinnos et risa,
ad venenosas deiractiones ei otiosas fabulatioges
statim reditus , timendum nobis valde ne, talia agen-
tes , orationis nostrae fructum perdamus. Imitemor
quam sollicite illam mulierem de qua legimus, quoJ
oravit Dominum /fens largiter, loquens in corde suo:
et labia. ejus tantummodo movebantur, et vox penitus
non audiebatur : vuliusque. ejus won sunt. amplius in
dicersa mutati (1 Reg. 1, 45, 18).
CAPITULUM XXXVI.

De opere mannm, cui debet celle inhabiator is
tendere , et quibus horis spiritwalibus exercitiis , et
quibus insistere debeat manuum operibus ; et de plu-
ribus. aliis que ad eumdem celle incolam perti-
nent.

Diu sumus in hoe fluvio tertio qui Tigris diciter
demorati, et fortassis non ad insipientiam n-5is. Est
enim admodum utile tibi, qui habitator celle es ,
qualiter orationi insistere debeas scire, quem coostst
huic spirituali sanctoque exercitio tam frequenter in-
tendere. Sed jam de fluvio lioc tertio exeamus , et
illum (si tibi placet ) quartum intremus. Ipse qui-
dem, Euplirates vocatur , qui etiam et ipse de loco
voluptatis egreditur. De quo sacra Scriptura non
narrat quod aliquam terram circumeat, sieut de
Physon, qui omnem terram Evilath circumit ; sicut
de Gyon, qui cireumit omnem terràm AEthiopize : nec
quod vadat contra aliquos populos , sicut de illo qui
Tigris dicivar , qui vadit contra. Assyrios. Sed tan-
tiimmodo sünpliciter e& breviter: Fluvius, ait, quar-
(us, ipse est Euphrates (Gen. 1, 14). Et hoc ideo for-
tassis, quia utile et fructuosum manuum opes (ad
quod juxta nominis suis interpretationem , fluvium
qui est Euphrates referimus) magis est quamplari-
bus commune, quam aliquod trium probabilium
exercitiorum, de quibus hucusque, juxta illum sen-
sum tropologicum , seeundum quem incedimus, vel
studium videlicet lectionis, vel paritas meditationis,
vel devotio orationis. Non enim omnes quos reli-
gionis habitu videmus indutos, ad illa semper tria
videmus sufficienter idoneos , ut satis superque
possint universi, vel studio lectionis insislere , vel
in ipsis mentis internis pur: meditationi insure,
vel devote quoque orationi incumbere [Per. vel
devotioni q. orationis i. ] Sed qui est, qui si in om-

Digitized by Google
