<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    819
    GUIGONIS II CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS
    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    linita stulta hæc, seductiorus libenter audit
    s;rene: nec salvat jam aliquem, insuper et seipsam
    perdit. Ecce quæ et qualia, quot et quanta mala jam
    incurrit quæ temere egressa fuit. Nam omnia hæc
    quæ dicta sunt œ Dïna, ad eum referrimus qui curio-
    sitate nimis temeraria, et temeritate nihilominus
    curiosa, tam mente quam corpore egreditur de
    cella.
    
    CAPITULUM XI.
    
    De magnis multisq; periculis, quæ ille incurrit, qui
    habitator est cellæ, et de illa male exit, et de eo,
    quod magnam animæ sanctæ confert quietem plena
    ac perfecta objectio saecularium rerum.
    
    Itaque, ut Scriptura dicit, egressa est Dina, et ad
    hoc egressa est ut videret. Egressa vero ad viven-
    dum, et ipsa ad magnum malum suum visa est. Porro
    visa, etiam est adamata. Sic etiam adamata corru-
    ptionem suam sustinuit; ad quam quidem coactione
    quadam violenta, fortassis tamen voluntaria attracta
    fuit. Carnalis etenim delectatio in causa fuit, quod
    sic trahi potuit; et ideo potuit quia non nimis forte
    restitit, nec voluntate plena contradixit. Siquidem
    diu est ex quo primum dictum est: Trahit sua quem-
    que voluptas. Et' ne post hæc omnia, misera hæc et
    stulta prævaricatrix rediret ad cor, et contristaretur
    secundum Deum ad poenitentiam, etiam tristis blan-
    ditiis delinutur. O quam magna et quam multa mala!
    Et eorum omnium quæ fuit occasio et origo, vel
    quæ causa? Utique temeraria egressio ejus; nullum
    enim liorum malorum incurrisset, si se intus tenuis-
    set. Sed quia curiosæ exiit, ad hæc mala, damna bili-
    ter pervenit. Nam, quia curiositas in causa fuit ut
    exiret, per hoc nimirum patet, quia, teste Scriptura,
    ad hoc egressa est ut videret. Erat autem et huic
    curiositati voluptas adjuncta, quia egressa est ut
    videret mulieres. O curiositas supra modum peri-
    culosa! Nam presiosum foras depositum perdidit
    quod nunquam postea recuperare potuit denique
    virgo exiit, et corrupta rediit: sicque illum sublimis
    puritatis statum foras se amisisse doluit, ad quem
    ulterioris conscendere nequivvit. Sic et pilosus ille ac
    in modum pellis hispidus (Gen. xxvii), nimiam foris
    moram faciens, a benedictione paterna se fecit alie-
    nun, nec ad eam deinceps potuit pervenire. Cupiens
    enim (ut ait Apostolus), haereditare benedictionem, D
    reprobatus est. Non enim (ut idem subjungit) invenit
    paenitentiae locum, quanquam cum lacrymis requississet
    eam (Hebr. xiv. 17). Non itaque ut longe superius
    dictum est, egressio de cella, illi qui aliquo forte in
    ea nonnunquam lædio afflictur, confert consolatio-
    nem, sed infert duplicem desolationem. Et illi quidem
    hoc ad instar hydropici, qui quo avidius bibit, eo et
    vehementius in se sitim accendit, ut hoc sit eum
    amplius sitire; mult. in bilere. Quid ergo est? Uti-
    que cum quis lædio se sentit affici, quasi pro obsidc
    det corpus suum parieti cellæ, et de egressu funditurs
    non cogiens recurrat ad orationem, lectionem, me-
    ditationem, alque ad utilem aliquam actionem.
    Aderit certe ex more sine mora, Pater ille miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    cordias libenter audit cantus A cordiarum, et Deus
    totius consolationis, qui post
    hanc tempestatem tranquillum faciat, et nubilum in
    serenum vertat, confortabit pusillanimes, lætificans
    maestum, invalidum roborans, et vacillantem confir-
    mans, nutantem ad stabilitatem ducens, et fugalis
    undique ventis, sedalis et fluctibus, mare turbidum
    in placidum et securum litus commutans. Euntes
    proinde discite quid sit: Ipse Deus meus, Salvator
    meus, adjutor meus, non emigrabo (Psal. lxii, 7).
    Tunc vos arctius in cella contineatis, cum aliquod
    in ea forte, ut evenire perumque solet; tardeum vos
    sustinere sentitis. Revocate ad memoriam quia illa
    puella, genitrix Dei salva virginitate mor flurus,
    intus in ipsis denetratalibus est inventa, quanto a
    Gabriele est visitata. Sic enim legitis: Ingressus an-
    gelus ad eam (Luc. i, 28). Patet quia non foras, sed
    intus erat, ad quam angelus nisi ingredereur, quasi
    venire non poterat. Sed ex abundantia est, super hoc
    commonere vos; in pleno namque ac perfecto exer-
    citio istorum prœvenistis et nos, et sermones no-
    stros. Hec tamen idcirco diximus, ut quis sit in si-
    lentio et solitudine cellæ fructus spiritualis, ex parte
    aliqua vobis ostenderemus. Qua vobis quidem magis
    antiqua quam nova sunt; utpote quæ jam ex longo
    tempore, favente Domino, per jugem experientiam
    didicistis. Inde est quod super his per locutionis
    nostræ ministerium erudiri non indigetis. Porro
    quantus in plena sæculi abjectione et quam quietus
    sit animæ fructus, et quies fructuosa, evidenter ex
    multitudinis, quas perferunt angustijs, si qui curis
    illius et sollicitudinibus implicantur, perpendere va-
    lenus. Et quia nimis longum, imo impossibile est
    nobis easdem angustias singillatim exprimere in
    presenti, unam libet nunc exemplum satis congruam
    ponere, per quod possunt qui indigent, quandiu
    inter eorum occupationum, et sanctorum qui Deo 12
    olio sine odio servunt, disiet quietem, adlicscere.
    Ecce ipsi tepidii, et de sua multoties vita penitus in-
    certi, sed et omni plerumque spe frustrati, contra
    procellas tempestatum, contra sævitiasflicutum, cor-
    tra violentias ventorum anxia laborant. Isti vero ab
    iis omnibus, et cæteris quæ in hunc modum sunt
    periculis prorsus alieni, securi et læti, in serena et
    amoena tranquillitate, in tranquilla et amœna seren-
    nitate, in serena et tranquilla amœnitate cunjusdam
    placidissimi littoris stant. O quantum dispendium
    apud illos, quantum compendium apud istos qui sive
    tanquam nihil habentes et omnia possidentes. De-
    sperant namque, nec ultra jam vivunt, gaudendoque
    vehementer ex inventione sepulcri eligente suspen-
    dium anima eorum, et mortem ossibus eorum; et
    ideo dormientes silent, et somno suo requiescunt,
    malorum timore sublato. Sciunt enim in tempore
    vacuitatis scribelam esse sapientiam, et quod qui
    minoratur actu ipse inveniet eam: eisque esse va-
    candum, ut videant Deum, quia. Dominus ipse est
    Deus. Et quia abyssc dixit de Sapientia : Non est in
    me, et mare loquitur : Non est mecum (Job xxviii, 14).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas; pequenas falhas tipográficas reproduzidas tal quais (ex.: s;rene, presiosum, deinceps). Palavra "Digitized by Google" no rodapé modernO.</notas>
</pagina>