1099

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTI.

iembra flebile szeviebat incendium, vitalia et inter- A babeo sepeliri. Quamobrem exuvias corporis bujus

norum medullas dysenteria exhauriebat. Unde
diebus aliquot ante obitum suum, quxcunque ante
exsequias et sepulteram suam voluit expleri, nobis
iterato insinusvit documento. « Cineres (557), inquit,
solemni ritu benedicendo przparate, quos in crucis
modum spargetis super locum terra nude, in quo
ponetis'ime, cum instare videritis horam supreme
expirdtionis mese. Cilicium enim, more quorumdam,
in ordine nostro migrantibus, nequaquam substerni-
tur. Eo quippe quilibet moriens apud nos contentus
est quo pridem vivens usus et indutus fuit. » Hoc
quidem loquebatur cilicio et tunica iüdutus cuculla
quóque supervestitus. His involutis potius quam
indumentis nullo :egritudinis su& momento caruit.
Non ardor febris, non corporis tantus sudor aliquid
liorum ei detraxit. Cilicium bls aut semel inutari sibi
vix permisit, quod sudore quasi luto concretum. et
restis more contorium, inter corpus et tunicam ejus,
ex laterum frequenti conversione reperimus, et quod
eliam eutem ei cnormiter abrasisse, nescio quot in
locis, deprehendimus. Et, quia novimus apud Car-
thusienses plurium infirmis cilicia (338) ex consue-
tüdine tolli dicebamus ei : « Domine, ledit vos nimium
et exulcerat in continuis jacentem sudoribus hispida
vestis hxc. Oportet ergo vos illam exuere, et ea
juxta morem ordinis, dum zegritado infestat, penitus

carere. » Ad bec vero ille dicebat : « Nolit. Deus,

et absit istud ne fiat! non enim ledit, sed lenit nos
vestis h»c; nec tam ulcerat quam juvat. »——
Precepit quoque scriptori presentium , di-
cens : « Scio quidem nec episcopum  quem-
quam nec abbatem in hís locis reperiendum, qui
debitum cotmnendans officium educend:e de isto car-
cere animz mez. valeat impendere. Universos naua-
que hujus terrz przelatos edictum generale protraxit
Lincolniam. Mittes igitar pueros cum equis ad West-
monasterium (359) qui deducant inde septem vel
otlo monachos, nt celebrent vobiscum exsequias nó-
stras. Ad decanum nihileminus Soncti Pauli (360)
verbis meis mittes, et mandabis illi quatenus ex
clericis chórum frequentantibus eopiosam huc diri-
gat multitudinem. ita mihi siquidem speeiosas per-
solvetis exsequias.
«Cám vero tempus fueril ut corpus exanime
pontificalibus induatur ex more vestibus, sociabis
tibi (301) unum ex sacerdotibus regularis babitus,
qui tecum totum funus diligentius abluat et abster-
gat. In ecclesia namque matris sancti Dei Genitri-
cis (562) non procul ab altari S. Joannis Baptiste

(557) Etam nunc, dum :groto datur extrema
unctio, apud Carthusianos benedicuntur cineres
et hine inde super lecium et corpus infirmi spar-
guntur.

(558) De consuetudine hae nihil constat, posse
tamen tolli cilicia previa dispensaione permittunt
statua.

(559) Monasterium est constructum in occidentali
Londonie nrbis pane sub titolo S. Petri, de quo
Mabillonius tom. 1, Annal. E 985.

(300) Ecciesia cothedralis ad orientalem diete

mundissimas oportet exhiberi, quas sador tantus
multo jam squalore infecit. Cave ne hac in parte
quavis obrepat negligentia, qua loci reverendi de-
honestetur diguitas sacrosancta. Frater Petrus,
conversus noster, lympham subministret ablaenti-
bus, et przeter vos trino in aumero Loc mihi munns
exhibentes , nullus omnino alius, ubi bzc &ent
intersit.

« Cum autem ad ecclesiam. Lincoluiensem perls-
tüm fuerit corpus meum, proferetis e scriniis nostris,
quis ibi sunt, omnía vestimenta, in. quibus pontifi-
€alem suscepi consecrationem , a sandaliis usque
ad mitram, funusque sepeliendum eisdem omnibus
induetis. Sunt. namque plana, nec ambitiosa, qwe

D in usus istos hactenus conservavi. » Annulis quoque
suis ei pr:sentatis, uuum. modici ponderis, aureum
tamen, habentemque saphyri aquatici gemmam vi-
liorem, contradidit nobis, « istum, inquieus, dum
episcoparer, digitus noster excepit, et istum, dum
sepeliar, dextera hxc retinebit. Prospeximus no-
bis in fioc tunc, euin. ad gradum. istum accessimus,
ut ordinatio et humatio nostra eisdem insignibus
donarentur, quz videlicet viventem, eisque utentes,
humilitatis admonerent, et cirea tandem exstincium
et tumulatum, bxc fortuito quempiam reperientem,
ad rapiendum ea sui pretio vel specie 1ninime pro-
vocarent. « Eo igitur hzc prosequente, audier.tibes
significatum est quod post sepulturam primam ipeé
^, corpus suum transferendum (363) quan.loque, 3€
proinde inspiciendum esse praviderit, quandequi
dem primitus in sepulero duplici, plumbeo scilicet
ac lapideo, utroque solidissime obserato réeonden-
dum, nec vidére illud quispiam, nec sua. sibi ornz-
menta praripere valuisset. Ipsum vero sepulturze
su:e locum ita designabat: « ante arai, inquit, espe-
dicti patroni mei przcursoris Domini, ubi congrwen-
tius videbitur spatium, secus murmn aliquem pone-
lis me, ne pavimentum loci tumba, tt plerisque iu
ecclesiis cernimus, importune ocesipet, et. iuceden-
tibus offendiculum prastet' aut. reínam. »

Cum vero durius vexaretur doloribus immensis
hujuscemodi sepius verba repetebat : « O pie Deus,
requiem presta nobis ! Bone Domine, Deusque ve-
' rax, dona tandem nobis requiem ! » Cui semel ita
eum consolantes diximus:« Jam; Domine, quieseetis ;
tactus nempe pulsus vestri finiri nunc innuit acces-
sionem istam ; » Ad hec ille : « O vere, inquit.
beatos illos, quos vel extremi dies jul:cii reqsie
donabit inconcussa ! » Ad quem vicissim dicentibus

urbis partem, an in ea aliquando fuerint monachi,
dubitat idem Mabillonius tom. proxime citato.

(961) Ex hic colligat lector, qnem erga auctorem
vitz habuerit S. Hugo affectum, dum ei, non solum
arcana eonscientiz, sed et corporis post. mortem
abluendi curam commisit.

($62) In cathedrali videlicet Lincolniensi

(965) Translationem factam ànno 1280 refert Sa-
rius in fine Vit hujus sancli, eorrigendus in eo,
quod huné annum a beati Hugonis obitu vocet
octuagesimum sextum. s

Digitized by Google

