ue

ORDINI  CARTHUSIANI

prioribus his. omnibus. qum vel ad divinum officium, A diderunt, et bujus sanete obedientize jagam suit,

vel ad ezteras quaslibet hujus religionis instilutio-

' wes pertinent, sine communi consilio generalis capi- '
tuli demere aliquid, vel addere licitum sit. Commune

autem, sive universale capitulum vocamus eos qui

convocati convenerunt. Ut igitur hzc omnia insti--
tàtd, qua ad sancte hujus religionis firmitatem, atque ^

Tüdeficientem stabilitatem pertinent, a sanctis viris
müliler inventa. et. saluberrime considerata, perpe-
ttam habeant perseverantiam, cuncti priores humi-
litatis vestigia sectantes, sese huie sancte disciplinae
et perseveranti correctioni cum omni devotione sub-

et onus leve infatigahiliter atque indeficienter se
ferre professi sunt his verbis : Ego frater Srephenu
prior Majoreti promitto obedientiam commuxi cay.
tulo.

Aderat autem presens, quod pretermittendum
non arbitramur, venerabilis jam praedictus episeo-
pus, ejusdem Carthusiensis domus pater et imnon-
chus, cujus manum, in qua omnes has przscripiio-
nes tenebat, flexis genibus osculantes, hane prolessio-
nem fecerunt.

IB.
ITEM CAPITULA ALTERIUS CONVENTUS.
(Ex eodem ms.)
4. Capitulum primum continet, quod passiones D quia peccavi tibi, eademque repetatur post Gloris.

Domini, sicut «zetera evangelia, cantentur.

: 9. Secundum capitulum habet quod, quando Na-
üvitas Domini quarta feria evenerit, sequenti Do-
Táinica responsorium sicut in die Nativitatis Domini
eantetor. In missa, Puer naius est. nobis. Oratio,
Concede, qua sumus, omnipotens Deus, ut nos Unigeniti.
Epistola, Apparuit benignitas. Evangelium, In prin-
cipio, etc., sicut in Dominicali Nativitatis.

$. "Tertium capitulum est, quod in ea Dominica,
in qua est evangelium Erat Joseph , cantetur onii-
pheua Erat Joseph in Sabbato ad Vesperas, eadem-
quo. repetatur. ad. Benedictus. Idemque contigit in
Dominica post Ascensionem, ut videlicet antiphona
de evangelio, et ad Vesperas in Sabbato, et ad Bene-
dictus, cantetur.

4. Quartum capitulum est, quod sexta. Domiaica
post Epiphasiam, quie. procedit. Septuagesimam,
eantetur evangelium, Confitebor tibi, Domixe pater
«eli et terre, et antiphon: ex eodem evangelio,
T'ollite jugum meum super vos ad Benedictus, Jugum
enim meum od Magnificat.

'5. Quintum eapitulum est, quod repetitio respon-
sorii, Ego dixi, Domine, sil, Sana animam meam,

aot ^ HI.

6. Sextum capitulum est, ut illa que emenda
suBt in psalterio, emendentur in responsorio, verbi
gratia : Si mei non. fuerint. dominati, lpte. liberat
me, et Exaliabo mane misericordiam, ei in generation

el generationem.

1. Septimum capitulum est, ut post Venite, cae-
tetur terne rerum Conditor. Ad Laudes, Spader
paterna gtorim. Ad Vesperas, Deus Crealor, eic. M
Completorium, Christe, qui [ux es.

8. Octavam capitulum est, ut ab octavis Peste
€081es, usque ad Adventum Domini omnibus feriali-
bus diebus, exceptis festis, Dominicales oratioot
dicantur ad Vesperas et ad 'audes.

9. Nonum capitulum est, ut in responsorio wnius

€ martyris in teriio nocturno dicatur versiculus, Le-

tabitur justus in Domino.

10. Decimum capitulum est, ut in festo 3M
Andrez, si iu Adventu. contingat, semel tania
comedatur, sed nihilominus ad collationem *t-
niatur.  . ^

41. Statutum est etiam ut pro cbaris ja convent
aliquid facere, in ordinatione prioris et sui capituli
arbitrio consistat.

ALIA STATUTA.
( Ex eodem ms.)
4. Statutam In Carthusiensi capitulo, ut in elaustro D contigerit, in cunetis nostri ordinis domibus, exeo"

post nonam seeundum arbitrium prioris pro sermone
solito lectio habeatur.

. . Deinde decretim est, ut quomodo de equitatione .

irairum czeterarum domorum statutum fuerat, sic et
jn Carthusiensi servetur, ita duntaxat ut, cum ad

eapitulum venerint, vel per capitulum aliqui pro
aliquo negotio missi fuerint , liceat eisdem domibus,
unde fratres mittentur, prout necessitas postulsverit,
solito more fratrem equitando foras mittere.

.,. 9. ltem communi assensu. decrevimus , quatenus
pro domno P. Cluniacensi abbate, quando eum obire

anniversario, et quod in martyrologio non scribstsr,
Hem ac per officium flat quod pro priore vel pre
fesso fieri consuevit, Prae easteris vero totius ordinis
Cluniacensis defunctis, preter privatas oraüeees,
semel in anne generale officium, tam de mises qus
de agenda in conventu, celebrabitur. À sispelü
quoque sacerdotibus nnam psalterium, a laicis 58
Dominicz» orationes persolventar. Hoe vero obe&-
quium singulis annis ab ipso capitolo usque x4 Nt
vitatem Domini expleri injunximus. Pro domno vt?
Ainrico Wintoniensi episcopo, necnon pro praisi

Digitized by Google
