<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,420">
    4115 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH. 4116
    nis habitus in eadem domo tribuatur, donec minutus fuerit præsens conventus ad numerum prætaxatum,
    nisi propter manifestam domus utilitatem, et hoc ex speciali licencia diocesanl. Sigillum domus sub custodia magistri, priorissæ et monialium a hoc communiter electæ, cujus religio fuerit, et discretio approbata, sub clavi triplici reservetur, nec aliquod scriptum inde signetur, sine conscientia totius capituli, vel majoris, vel sanioris partis ejusdem. Redditus omnes instauræ, proventus quicunque, singulis annis redigantur in scriptum, quod priorissæ et subpriorissæ, et cæleris quatuor de melioribus et prudentioribus, a toto capitulo, vel majori ac saniori parte communiter electis, tradatur custodiendum. Magist. r et procuratores domus, totam pecuniam domus in denariis vel hujusmodi ex quacunqne causa domui suæ provenientem cum coram eisdem sex numerata fuerit, sub sigillo magistri signatum ipsis tradent, quam eadem ad negotia domus expedienda, quotiens necesse fuerit, et quantum opus fuerit, sub fideli testimonio, tam magistri quam aliorum sine difficultate liberalabunt, et residuum sigillo magistri signatum literato reponent. Singulis autem mensibus eædem sex componum audiient de simplicibus ejusdem domus expensis. Et quoniam abdicatio proprietatis professioni religiosorum est annexa, firmiter inhibuimus, ne qua, vel quis in eadem domo, post susceptum religiosis habitum aliquid proprium habere presumat, sed sint eis omnia communia. Eodem etiam pane, tam moniales, capellani, fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,820">
    beant eundem; excepto quod infirmorum necessitati, prout opportunum fuerit, delicatius provideatur. Quia vero per frequentiam sæcularium quæres religiosorum turbari solet, prohibuimus, ne vir, vel mulier recipiatur in habitu sæculari moram facturus in domo memorata, nisi forsan hospitalitatis gratia quis ibi pernoctaverit. Item ne quis vel qua, sive sæcularis, sive religiosæ professionis aliunde veniens, cum sola moniali solus vel sola loquatur, sed honestæ testimonio, tali, quod sinistra careat suspicione, et cum licencia, secundum regulam suam ab his quæ præsumt, obtenta. Præterea, quia religiosis, et præsertim in sexu mulieri, discurrere, vel vagari modis omnibus est inhonestum, constituimus ne soror, vel monialis, apud grangiam moretur, causa nutrimentorum animalium, vel aliqua qualibet occasione. Moniales etiam causa visitandi proxinos, aut parentes, nullatenus extra mittantur, ex earum sola voluntate vel levi quælibet occasione, nec tantum ullo modo, sine magistri et priorissæ licentia speciali, et maxima, ac cognita necessitate. Quia Simonacia pravitas plures in errores et inferilum adduxit, annuarum saluti providere volentes, discretè prohibuimus, ne vir vel mulier, pro pecunia vel re qualibet temporali recipiatur unquam ibidem ex pacto. Sub anathematis interminaione præcipientes quod omnia prætermissa salubriter a nobis constituta firmiter ab omnibus utriusque sexus in eadem domo serventur in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,360,640,405">
    BEATI HUGONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,330,640,355">
    DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,1550">
    I.
    Charta donatorum concessioncs recitans et confirmans.
    (Monastie. Ang., tom. III, p. 84, edlt. 1673; tom. I, p. 84, edlt. 1682.)
    Universis Christi fidelibus ad quos præsens scriptum pervenerit, Hugo, Dei gratia Lincolniensis episcopis salutem in Domino.
    Quoniam ea quæ ad sustentationem pauperum Christi divino instinctu collata sunt beneficia, ne malignantium possint retentiari perversitate, episcopalis auctioritatis suffragio tenerur communire. Ad universitatis vestræ notitiam volumus pervenire, nos rata huic et presenti scripto confirmare Deo et Ecclesiæ S. Joannis Evangelistæ hospitalis de Brakeley, et fratribus ibidem Deo servientibus, beneficia omnia quæ eis a Christi fidelibus fuerint divino instinctu collata, et eorum usibus deputata, de quibus, ut ad omnium notitiam possint pervenire, propriis scobalibus censuimus annolare. Inspectis igitur char-
    C tis, quas habent prædicti fratres ex dono bonæ memoriæ comitis de Legreistre Roberti senioris, &amp; filii ejus comitis de Legreestre, Roberti scilicet junioris,
    Imprimis ratam habemus et confirmamus fundationem Ecclesiæ Sancti Joannis apostoli et evangelistæ hospitalis de Brakelcy, et eandem ecclesiam cum eodem hospitali, sicut in chartis prædictorum patronorum, quas vidimus, exprimuntur liberam et quietam ab omni subjectione esse statuimus. Salu moni vero prædicti hospitalis magistro, et successoribus ejus et fratribus in ipso hospitall commorantibus ad sacerdotii gradum provehis concedimus, ad honorem Dei, et pro salute fundatorum, et omnium fidelium divina in ipsa capella celebrent nys teria; ita tamen quod parochiali ecclesia aliqua casu vacante, liceat prædictis fratribus, exclusis ex communicatis et interdictis, summisse voce divinâ officia celebrare; venerabili patre et domino beati
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column main text with header and title centered spanning columns. Minor OCR-like blemishes preserved (e.g., scanned page numbers, ligature spacing). Some words truncated at column breaks preserved as in image. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>