<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    utroque peccabis in eos. Tu ipse quoque non teli- 
    cas resecbas tibi, sed mutabis, et in hoc quidem 
    vanitatis crimen et superstitionis non facile evades. 
    Tibi etiam ab officialibus tuis, aut legumina pere- 
    grina, aut pisces carnibus pretiosiores; et vice sa- 
    giminis varia condimentia, pigueuntis et caris confecta 
    rebus, parabuntur. Hoc discend exemplo subditi ve- 
    stri apposita sibi sfercula reiecere, et commentis 
    coquorum novis semper inhiare. Qui vero nihil ho- 
    rum voluerit, aut valuerit quaerere, dum funditus 
    apposita, quae carnes tetigere, respuit, elonacho 
    -male contrariato a mensis recedet. Quod dum saepins 
    egeris, primo insomnietas, deinde mentis torpor, 
    ac postremo totius corporis imbecillitas, jam ad 
    omnia spiritualis vitae exercitia invalidum possidebit. 
    Quale vero solatium a te recipere illi sperabunt, qui B 
    glutinio affecti taedio, nunquam pensa uae consor- 
    tium, quidquam sibi recreationis allaturum certis- 
    sime sciunt. Nam, quod ego carnibus non utor, non 
    tantum mei arbitrii est, quantum decreti ordinis, 
    cui senel cervicem subjecl. Quamobrem etiam In 
    leges suas ordo noster pauciores colligit, quia id 
    quod ille instituit, varie complexionala multitudio 
    non capi. Vos e diverso, qui multitudinem regere 
    suscepistis, sicut moribus multorum servire juxta 
    legislatoris vestri sententiam debetis, sic et mul- 
    tiplicibus eorum infirmitatibus condescendere, et 
    necessitatibus providere habetis. Et hoc quidem 
    ille dicebat.
    
    CAPUT XXV.
    Qualiter ab huc vita discesserit. — Et continetur hoc 
    capitulum in magna Vita sub capit. 16.
    
    Sed jam, que restant, de boni doctoris nostri 
    recessu a nobis, ut cœpimus, explicemus. Pridie 
    quam migravit a corpore, ut frequenter singulis 
    prius septimanis consueverat, viaticum percepit 
    corporis et sanguinis Christi. Sexto decimo Kalend. 
    Decembris feria quinta (567), jam die advespera- 
    scente, cum sentiret sibi vires magis magisque defli- 
    cere, misit quosdam, ex servientibus ad priorem 
    Westmonasterii, et alios etiam ad decanum Sancti 
    Pauli, pro accersciendis, sicut pridem jusserat, cle- 
    ricis et monachis in obsequium funeris sui. Post 
    haec imposita diutius vertici nostro dextera sua 
    commendavit nos et universos filios suos Deo, voce D 
    sua pene suprema. Nos autem percepua benedictione 
    illius, diximus ei tertio, antequam verbum aliquod 
    ex ore eius elicerre possemus: : Rogate Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    rum. Ad quod tandem ait: : Deus id faciat! 
    His ab eo dictis, nudari fecimus pavimentum 
    coram eo, et crucis effigiem sparsis ibideus cineribus 
    benedixit expressimus: : Quos ille digitis cœcula 
    benedicens, capite demisso adorare coepit. Tunc 
    licet ab ore ejus suis invite tali hora secederemus, 
    ae tamen minus plene die ultima divinum ipse audivit 
    servitium (cui adeo diligens studium omni vitae tem- 
    pore conservaret exhibere), hymnos, qui ad comple- 
    torium diei solent, cœnomas decanare. Conparque ad 
    illum psalmi locum veniretur, ubi dicitur: : Clamasti 
    ad me, et ego exaudiam eum. Cum ipso sum in tribi- 
    latione, eripiam eum, et glorificabo eum (Psal. xc, 
    15), illo ita fieri monente, expositus est ad cineres 
    B (368) in medio cinerum impositus. Psalentibus nobis 
    fesinnantibus, ille vultu placidissimo spiramus sena 
    colligebat, quem tunc in manus Conditoris tradidit, 
    cum Simeonis canticum psallentium chorus recitare 
    incepii. Siceque tam prophetico quam evangelico 
    claruit testimonio, quia tam crebro, ut predicasset, 
    rogantem sibi dari pacem Dominus exaudivit. 
    Probatum quoque, et illud verissime est, quod ipse 
    praedixerat, quia dies defunctiorius sue, post sibi 
    foret dies judicius ipsum qualibet amaritidine per- 
    cellentis, sed dies potius misericordias, omnia de- 
    cunm clementer ignoscentis, et dies graue lexier 
    in pace ipsum seforventis, preasante eo qui misericor- 
    diam et veritatem eum diligere in omni vita san 
    dedit, Jesu Christo Domino nostro, qui cum Patre 
    et Spiritu sancto vivit Deus benedicimus in secula. 
    Amen.
    
    Ille in serie magnae ruinie inseriur comparationis 
    similitudino multiplicet nostri Hugonis ad beatam Mar- 
    tinum: quae pro miranda prolixitate in praesenti abbre- 
    viatione est omissa. Et de illa similitudine multiplicis 
    sumupus est versus ille:
    
    Martini felix imitator, cælor et heres.
    
    CAPUT XXVI.
    De visione cadentis arboris, et que semper ea illa 
    antiqnoma: Arbor cadit, mystici index sacrament. 
    etc. Et est hoc capi. in magna Vita, cap. 18.
    
    Anno igitur grace mileissmo ducentesimo, sexto 
    octavarum beati Martini die (369), brevi intervallo 
    post solis occasum, veri Solis imitator et amator 
    Martini, Lincolniensisum lucerna Hugo, licet hujus 
    seculi valefacies, Solem adiit qui nesciit occasum. 
    Nocte vero illa quam ipsius transitus proxime sub- 
    habet: Ad meridianem festam prior, ne con ipse 
    ejunxerit, deposuitque eo super benedictionem curam 
    telaum, prout res patitur, longam vel brevem fa- 
    siduni, consuetudine huc numc ob periculum accre- 
    randi mortem sublata, adhuc cineres, et no- 
    praximi benedicientur, sparguntur, et Litaniæ le- 
    guntur.
    
    (369) Festum S. Martini anno 1200, incidit in 
    Sabbalum, et sexta octavarium dies in feriam qui- 
    tam, unde conformata nota 367, in precedenti ca- 
    pite posita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (367) Illis consonant. Hovedenus apud Pagium: in 
    criticis ad Baronium, pag. 708, ita scribens: Mensis 
    Novembris xxij. Kal. Decembris feria quinta obiit Hugo 
    Lincolniensis episcopus Lundoniis. Obiit igitur S. 
    Hugo die 16 Novembris, quæ anno 1200, in feriam 
    quintam incidit, non sequenti die, qua illius festum 
    recolitur. Hujus ratio petenda est ex consuetudine 
    ordinis Cartusiensis, qui jubet, ut hodie sub aut 
    post completorium mortuus, non die, qua obiit, sed 
    sequenti, libro anniversariorum inseratur.
    
    (368) Juxta antiquam ordinis consuetudinem, de 
    qua in statuts Guigo quintus Cartusiince prior hæc
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram assinaladas com hífen no corte de linha. Notas numeradas (367),(368),(369) no rodapé e corpo do texto mantidas.</notas>
</pagina>