<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    1125                                      STATUTA ANTIQUA.                                     1126
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,160">
    I.
    ACTA PRIMI CAPITULI ORDINIS CARTHUSIENSIS.
    (Ex ms. cod. Montis Dei.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,495,965">
    Omnibus sanctæ et catholicæ Ecclesiæ fidelibus A praesentibus et futuris notum sit quod Carthusiensis propositi priores, Portarum videlicet Bernardus, et Solfordus Exeubiarum prior, Durbonis quoque prior Stephanuus, atque Alverise prior Joannes, diu pro tenore stabilit et firmitate præfati propositi a prioribus et fratribus Carthusiæ pejierunt, quatenus in eadem domo Carthusiæ commune capitulum eis liceret habere, obtentu correctionis et emendationis totius prepositi. Hac igitur precium instantia, et quasi inportunitate assidua, prior Carthusiæ Anthelmus cum fratribus suis consilio domni Hugonis II, venerabilis Gratianopolitanæ ecclesiæ episcopi, tandem consenserunt, hæc tamen conditione, ut singuli priorum acceptis ab archiepiscopis et episcopis suis, et a communi capitulo fratrum suorum litteris, in quibus generali capitulo omnium quæ corrigenda et emendanda esseni in ipso proposito potestas daretur per omnes domos, annotando diem quo convenirent. Accepto igitur cum gratiarum actione tam desiderabili consensu, et litteris impetratis, die qui prænotatus fuerat, convenerunt: et quoniam ab archiepiscopis et episcopis et ab ipsis capitulis consimiles datæ sunt litteræ, placuit unas episcoporum et unas capitulorum inscribere litteras in hunc modum :
    « Falco Lugdunensis Ecclesiæ minister dilecto fratri Anthelmo Carthusiæ priori, cunctisque prioribus sub Carthusiensi ordine Deo militantibus, et qui cum eo sunt fratibus paupertatis præmium a domino obtinere. Donum Portarum et domum Majorevi vestrae religionis annulas pro voto et petitione sua ad tenorem et confirmationem ordinis vestri, sicut communi consilio capituli decretum fuerit, episcopali auctoritate concedimus et tradimus in perpetuum corrigendas. »
    « Patribus et dominis reverendissimis et Dei gracia Carthusiæ priori et qui sub ejus regimine Christo militant fratribus, Portarum fratres universi pacem et salutem æternam à Domino. Quod tandem assensum præbuisitis, ut ad domum vestram, quæ nostri propositi mater est, nostræ et cæterarum domorum priores opportuno, sicut statutum fuerit, tempore conveniant, ut de his quæ unitatem ac stabilitatem sive firmitatem ordinis nostri valeant diligentissime tractare, non solum concedimus et laudamus, sed etiam cum gratiarum actione suscipimus. In omnibus igitur quæ ad tenorem ordinis nostri et confirmationem pertinent, sicut universalis capituli communi consilio decretum fuerit, concedimus et tradimus vobis et successoribus vestris donum nostrum in perpetuum conservandam atque corrigendam. »
    Hujus itaque universalis capituli decreta per singulas capitulo rum distinctiones placuit adornari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,170,960,965">
    Primum itaque capitulorum hanc habet continentiam, ut divinum Ecclesiæ officium prorsus per omnes domos uno ritu celebretur, et omnes consuetudines Carthusienses domus, quæ ad ipsam religionem pertinent, unimo de habeantur.
    Secundum autem capitulum de prioribus decretum est, ut si quis priorum, quod absit! contra religionem et propositum egerit, semel, bis et ter a fratribus privatim et in capitulo suo admonitus, si incorrectus permanserit, prior Carthusiæ ex communi concilio generalis capituli; aut cum, si fieri potest, corrigere, aut pro incorrigibili alium substituere habeat potestatem. Hoc idem de priore Carthusiæ et emendatione ipsius domus statutum est. Ipse vero supradictus incorrigibilis depositus, postea vel in eadem domo, si tamen cum pace domus ipsius fieri possit, permaneat, vel ad aliam ipsius propositi domum, in qua jussus fuerit, transire non differat. Prior autem qui substituendus in illa domo fuerit, secundum præscriptas institutiones de fratribus ejusdem domus, si tamen rationabiliter fieri possit, assumetur. Sin autem, justa considerationem communis capituli de aliqua aliarum domorum, excepta Carthusiensi domo, prior desolatis fratribus detur. Id quoque de electione prioris post obitum sui antecessoris fieri decretum est.
    Tertium quoque capitulum continet, ut si prior vel fratres cujuslibet domus hujus propositi, propria voluntate sua domum ipsam ad alterius propositi religionem, quod absit! transferre voluerint, eis sicut jure perpetuo huic proposito confœderatis nullam liceat.
    Quartum proinde capitulum est statutum, ut nulla domus nova hujus propositi, sine assensu communis capituli exstruatur, et institutiones dari a nullo priorum presumatur.
    In quinto autem capitulo continetur, quod si domui Carthusiæ, quæ aliarum mater est et nutrix, hæc necessitas ingeruerit, ut de alia aliqua quam est sua domo sibi priorem asciscat, quamlibet personam, exceptis donorum prioribus, de domo qualibet hujus propositi sibi assumat.
    Sextum deinde capitulum hujusce continentiam habet, ut si alicui domorum jam sæpe dicti propositi causa intercesserit de qua ad præsens tractare necessarium sit, prior Carthusiæ statim ad præfatum censum tractandam, iot ad se convocet priores, si per se facere non poterit, quot ad eam definiendam sibi sufficientes esse videantur. Horum autem definitio haud secus quam universalis capituli rata habeatur.
    Septimum demum capitulum de his habetur, ut neque priori Carthusiæ, neque cæteris quibuslibet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Marcas de paginação e rodapé digitalização incluídas. Algumas palavras muito próximas ao corte mantidas conforme forma impresa; não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>