<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1091 S. HUGONIS EP.SC. LINCOLN. ORD. CARTH. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Franciae sacri balsami copia rediviva exuberat. A villa saepe dicta, ubi rem
    Cum autem pervenisset ad castrum Sancti Au- notuit, paucis explicamus.
    domari (334), quod a portu Wistandiæ (335) mil- Pistor quidam farinæ die Dominica coquisperar,
    libus decem abjungitur. ibi pararumper a fatiagatione unde sequenti nocte panes quoque venales coxerat.
    diutina. ante maris ingressum duxit respirandum. Quos dum mane sequentis feriæ protraheberel ex cli-
    Erat inde haud procul situm monasterium ordinis bano, panis quidam in pavimento fortiter allissus fra-
    Cisterciensis, Clara Marcis (336) ab incolis nuncu- cturam fecit, unde nox sanguinis rivus, qui panem
    patum. Istaibat etiam post triduum gloriosa so- circumquaque inficeret, effluxit. Quo pisior viso tale
    lemnitas Nativitalis perpetuæ Virginis et miseri- portentum vehementer expavit. Panem denique cru-
    cordiæ matris. Nolebat autem episcopus elongari a entum frustatim comminuit, et per singulas fractu-
    vicinia loci, quo divina celebrari licebat ante festum ras cruorem liquidum stillare vidit. Fregit et panes
    adeo praeclarum, ne forte aura dissentiente in An- alios atque alios, et in omnibus fracturosis cruorem
    gliam ad hoc celebrandum minus tempestive occur- implentem illos aspexit. Conterrius itaque lama
    reret. Ipsa igitur dic, qua ad Sanctum Audomarum monstruoso eventu panes per unam fere hebdom-
    venit, sibi venam incidi fecit, quo liberius et ala- dam, ne ab aliis viderentur, occultavit. Sed interim
    cerius post expleta observantiæ tempus (quod in fleu- mercenarii seu vicini ejus id quod acciderat ad auras
    bonomia quis vindicare sibi solet) desideratam per- publicas deuulerunt. Quid plura? Res decumq; oppid-
    cœleret celebritatem. Jam enim diebus aliquot in nis cunctis innotuit: unus etiam ex his panibus epi-
    singulis membris, et in corpore suo toto, gravelinem scopo a convicaiensis exhibentur, frangebatur a nobis,
    cum lento quodam dolore senserat accrevisse. Post et mox sequebatur cruor fracturam, ac si hominis
    minutionem vero adeo in continenti hæc ipsa mole- sive vivi cujuscunqne animalis raro incideeretur. Hu-
    stia augmentata est ut de mensa, qua discebuerat, jus quoque panis frustum non modicum nobiscum
    cum vix modicum quid gustasset, cæteris adhuc inde in sinu detulimus. Erat autem panis fermenta-
    edentibus abscedere et lectuli quietem adire sit tus. Cocti pariter fuerant in clibano præſato panes
    compulsus. Quem mox, ut cerviceum reclinaverat, azymi et fermentati, sed azymi in sua qualitate pari
    sudor assidui affluentesissimus, qui die ipsa tota ostendebantur, nil prodigiosum habentes; fermentati
    cum maxima parte noctis inseculæ fluere non verò omnes fundebant sanguinem, si fractionem ex-
    cessavit. Tantum quoque cibi fastidium mox in- ciperent vel sectionem. Hinc sentiebant nonnoli,
    currit, ut per illud triduum quidpiam gustaverit. punitam fuisse tali casu hominis cupidi temerita-
    Circa vespertinas autem horas in vigilia festivita- tem, qua die Dominica preparasset, quod sequenti
    tis memoratæ profectus est ad cenobium præmoni- feria maturius distraheretur, dum panis azyms post
    natum, ibique uno tantum monacho, conversoque sacrae lucis crepusculum conspersus. et coclus ad
    uno ex suis secum retentis pernoctravit. Reliquos admisit horrendum, et ante vesperam contra insti-
    vero cum equis ad hospitium, unde venerant, redire tutum in massam subactus et fermentatus, non que-
    jussit, satis, quod licuit, resistentibus abbate (337) squii profuit, sed aucorem suum fecit ostenditui. Plures
    et fratribus loci, universum illius comitatuin secum siquidem ez his panibus per monasteria et Ecclesias
    summopere delingere certantibus. Episcopus autem circumquaque missi sunt ad monumentum posteris,
    in infirmaria quiescere precelegit, cujus in obsequium et præsumptuosis solemnitatuum sacrarm violator-
    deputati sunt duo fratres, qui nimia devotione ojus bus, et ad correctionis documentum diligenter con-
    famulatui insistebant. A quibus, cum nihil escæ su- servandi.
    mere cœgi potuisset, pedes sibi ablundos, et officio- At vero Matris misericordiæ ope præs celebration,
    sissime fovendos, et extergendo compulsus est ex- ut præfati sumus, in honore ipsius missam famulus
    hibere. Quorum ille benignitate satis delectatus, eis ejusdem et vicarius devotissimus Hugo ægritudius
    devotionis suæ vice Dei et suam benedictionem re- suas levamen non modicum percepit. Exacta igitur
    peneibat. Nec multum post, alter eorum in abbatem die solemnitatis cum lætitia et exsultatione, in cra-
    (338), et alter in ejusdem loci priorem favoredivino stino Widsandensen portum cum suis adivit. Se-
    promotus, nos in exsilii nostri præsentis excursu quentis vero diei aurora ipsum navim conscendere
    ad eos parumper digressos humane satis recognove- vidit genitricis Mariæ mater, beatissima videlicet
    rant. In crastino autem penultimum ibidem Christi Anna. Quæ primo rennissius spiraverat, carbasa re-
    pontifex celebravit missam : quæ devotissime expléta pente implevit. Solent quidem universi transvectorcs
    jejunis a cibo corporali hospitium repeetii suum in Mariam, sicut maris stellam attendere, ut cursum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    illae, ubi rem prodigiosam, quæ tunc in-
    notuit, paucis explicamus.
    Pistori quidam farinæ die Dominica conquisperar,
    unde sequenti nocte panes quoque venales coxerat.
    Quos dum mane sequentis feriæ protraheberel ex cli-
    bano, panis quidam in pavimento foriter allissus fra-
    cturam fecit, unde nox sanguinis rivus, qui panem
    circumquaque inficeret, effluxit. Quo pisior viso tale
    portentum vehementer expavit. Panem denique cru-
    entum frustatim comminuit, et per singulas fractu-
    ras cruorem liquidum stillare vidit. Fregit et panes
    alios atque alios, et in omnibus fracturosis cruorem
    implentem illos aspexit. Conterrius itaque tam
    monstrioso eventu panes per unam fere hebdomad-
    am, ne ab aliis viderentur, occultavit. Sed interim
    mercenarii seu vicini ejus id quod acciderat ad auras
    publicas deuulerunt. Quid plura? Res decumq; oppid-
    nis cunctis innotuit: unus etiam ex his panibus epi-
    scopo a convicaiensis exhibentur, frangebatur a nobis,
    et mox sequebatur cruor fracturam, ac si hominis
    sive vivi cujuscunqne animalis raro incideeretur. Hu-
    jus quoque panis frustum non modicum nobiscum
    inde in sinu detulimus. Erat autem panis fermenta-
    tus. Cocti pariter fuerant in clibano præfato panes
    azymi et fermentati, sed azymi in sua qualitate pari
    ostendebantur, nil prodigiosum habentes; fermentati
    vero omnes fundebant sanguinem, si fractionem ex-
    ciperent vel sectionem. Hinc sentiebant nonnoli,
    punitam fuisse tali casu hominis cupidi temerita-
    tem, qua die Dominica preparasset, quod sequenti
    feria maturius distraheretur, dum panis azyms post
    sacrae lucis crepusculum conspersus. et coclus ad
    admisit horrendum, et ante vesperam contra insti-
    tutum in massam subactus et fermentatus, non que-
    squii profuit, sed aucorem suum fecit ostenditui. Plures
    siquidem ez his panibus per monasteria et Ecclesias
    circumquaque missi sunt ad monumentum posteris,
    et præsumptuosiss solemnitatuum sacrarm violator-
    bus, et ad correctionis documentum diligenter con-
    servandi.
    At vero Matris misericordiæ ope præs celebratan,
    ut præfati sumus, in honore ipsius missam famulus
    ejusdem et vicarius devotissimus Hugo ægritudius
    suas levamen non modicum percepit. Exacta igitur
    die solemnitatis cum lætitia et exsultatione, in cra-
    stino Widsandensen portum cum suis adivit. Se-
    quentis vero diei aurora ipsum navim conscendere
    vidit genitricis Mariæ mater, beatissima videlicet
    Anna. Quæ primo rennissius spiraverat, carbasa re-
    pente implevit. Solent quidem universi transvectorcs
    Mariam, sicut maris stellam attendere, ut cursum
    ciensis egregium cœnobium circa annum 1140 fun-
    datum.
    (337) Qui tunc erat Gerardus de Campania, jam
    abbatem electus anno 1198.
    (338) Nicolaus videlicet aut Lambertus, ex quibus
    primus præerat anno, quon in exsilium missi sunt
    Cantuarienses, alter vero durante exsilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (334) Andomarum alias et Audomaropolis, vulgo
    Saint-Omer, urbs Artesiæ est, cujus episcopus
    archiepiscopi Cameracensis est suffraganous.
    (335) In Cl'ronico S. Bertini a Marlene ed. col.
    688, ita legitur : Statim autem, ut hos sanctos
    casules, [Cantuariâ] monachos, dom. Joannes
    abbas apud Wisantium applicuisse cognovit, &amp;c.
    (336) Claurmariscens, Latine, ordinis Cister-
    ciensis egregium cenobium circa annum 1140 fu-
    datum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; texto impresso com duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas por digitalização; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível; pequenas variantes ortográficas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>