1e87

regebat, visitare preesentix sux dignaretur accessu,
ad ejus cellam diverjit. Qui eum una. cum fratribus
suis suscipiens obvialioue solemni velut angelum
Dei, egil cum eo diem solemnem in cordis la-titia et
exsultatione spirituali. Disponebat vero episcopus
invisere quoque Villam-Benedictam (319); sie enim
vocatur cella, in qua sacre religionis libavit primor-
dia. Dictante vero ratione itineris prius perrexit ad
castellum, quod fuerat Patris sui, in quo mansionem
habebant, et non modicam dominationem duo ipsius
germani, Willelmus videlicet et Petrus. Hi semper
Mugonem, utpote milites strenui, ità ad veritatis
cursum incitare gaudebant, ut solet adinisso subdi
calcar equo. O quoties isti, non tautu:n episcopo, sed
el consiliariis quoque ipsius, et prosentes suggesse-
vunt, et absentes mandaverunt, ne in falsorum fra-
irum seu crudelium | dominorum. persecutionibus
animo ipse lassaretur! Asserebaut malle se natum
ipsum non fuisse, quam. eum contra natales ingenuos
ad depressionem libertatis ecclesiasticorum, vel ad
momentum animo degenerante cessisse. Ad hos igi-
tur lhospitandi gratia. veniens, non istorum solum-
indo, sel ei nobiligm, meliocrimn et. iufirmorum
loca vicina accessit, et incolentium uniformi con-
gratulatione. suscipitur, a quibus et biduo ibidem
detinetur, .

Die demum tertia ad. canonicam pervenit Villxe-
Benedicte, quam loci.incola Vilarboneyth. vulgari
' appellant nomine. Nec est dictu facile, quantum suus

adventus praestiterit tripudium , non solum ejusdem .

loci Incolis, io et omnibus circumquaque. vicinis.
De lit autem Ecclesi illi bibliothecam (i. e. codicem
sacrorum Bibliorum) , decem comparatam marcis
argenti. lnvisit et cellulam, cujus, ut supra diximus,
prioratum quondam adolescens gesserat, quae nomi-
natur ad sanctum Maximum, In his vero lucis valla-
bant eum viri decrepiti e& senes cano capite, anus
eliam incurvis el mulieres annis provecte, Ab his
Mugoni plaudentibus Hugonis rudimewuta inter eos-
Jeio; velut lilium, quondam germinantia, miris at-

(519) Consulautur not: ad lib. t, cap. 4.

(520) Bellicensem, Bellug, scilicet urbem, in
qua episcopus sub arcbiepiscopat Vesontionensi se-
di Bellicensi ex Carthusiauis. prefuerust episcopi
septem saculo xii Ex quibus Bernardus, onis vir-
tutis et sanctitatis speculum praerat, anno 1200, et
obiit anno 1207, pridie Nonas Maii, aut ut quidam
volunt, anno 1208.

(521) De crate hac. nihil apud Bollandianos, ubi
de S. Joanne Baptista agunt, invenio. Referunt iHi
quantam de brachio et de iani dextera quasi anno
1263. Cisterc um, quiu et Rhodium translatis, Ve-
rwm wrique traus!a ioni przevalel quo ad. teuwporis
anüquitatem Eccle;ia Bellicensis, uisi forsitan. ex
hac reliquie hie aut Cistercium aut. Rhodum sint
translat:e.

(522) Curtbusiam, scilicet majorem, anro. 1084,
fundatam, iu qu4 se lugo noster. Deo. consecravit
per emissa vcta. )

(523) Que etiam Alveria nowinatur, sita in Pioz-
sia, fundari ecepta iuno 1122, et ordini ir Guigone
v, prore Carthusie unita.

4232483 Arbitror lezendum fire, Luvinium sive Lu-

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

1055
À tolluntir precolitis. Asserehant quoque illius adhue
primo etatis initia quadam iusite virtutis lingua
fatur: sanctitatis in eo pronuntiasse insignia, At ile
castrum repeutes denuo prznolatem, una ibideg
nocte quievit.
lude jam festinato in Angliam tendens, ad Bde
sem (320! altera metatione devenit urbem. lbi cra-
tem (321) dimidie mauus priecursoris Domiui cum
digitis tribus, medio scilicet et binis inferioribus,
cure adbuc nitide vestitam, suscipere meruit oss-
landum. Quam  discooperire nudamque videre a
pluribus retro annis nemo audebat. Verum pedisse
quus et vernula ipsius Hugo, peculiari flagransanore
sui patroni, fiduciamque erga ipsum nactus ullerie-
rem, hoc facere minime formidavit, congaudeniies
B sane canouicis ipsius Ecclesie, quod virum reperi
seut lante puritatis, qui hoc attentare diguissine
potuisset. Praemissa igitur peccatorum confessio e,
absolutione, et oratione subjuneta, revereudum
Aliud sanctuariuin, tegmine nudatum, cunctis p-
sentibus palun inspiciendum ostenditur. lpsos qu-
que articulos, qui tetigerapt 3anctum Dei verticem,
episcopus digitis suis tangere, osculisque lambere,
nequaquam verebatur. Data etiam caeteris benedi
«tione, qui. circumcirca proni adorabaut, ipse ix
sublime illos porrigebat, et nos desuper in cru
modum eisdem consignabat. De quodam quidem
pauno purpureo atque velusiissimo, qui diulissibe
huic sanctuario, illud tegeudo, inhbieserat, noa iv
dicam portionem incidit, quam suo monacho summa
cuim devotione amplectendaim dedit.
]n hioc autem itinere quatuor sui .ordinis doa
invisit et adivit, Carthusiam (222) videlicel, Alse-
riam (325), Jovinium (324) et vallem Sancti Petri (335)
Alveria cum esset propter loca ieniuosa accesst
difficilis et ab itinere nostro reniotior, hac speci-liier
de causa expcuit. Belensis quondam episcopus (93)
,ex priore ejusdem domnus assumptus ad caibedram
onere jam €urz pastoralis abjecto, ibi deuto simpl
cem et celticolam effecerat, ut coelestibus desiderii

C

'vigniaeum, eujus Cartlusie fundatze cliartam esi
bet Lucas Acherius tom. Ill Spicileg., pag. 582.

(935) Carthusia est. in diecesi Laudunensi cir
amnium 1140 fundata, cui deinde profuit, qua pner.
Engelbertus sub. Basilio adhuc priore Cartbusz,
postea factus episcopis Cabilonensis; ct resign?
cp'scopatu prior Carthusias Montis Dei. Ohiisse di-
citur cirea annum 1200, die 43. Februarii. Bc
agitur tom. IV Galle Christ, pag. 895, sed em

levi errore, nisi bis fuerit prior Vallis S. l'etri, avt
scilicet et post episcopatu.

($26) Iste. erat S. Arthioldus sive Arthaudrs 6t
priore Carthusi: Alveri: episcopus Bellicensis. D^
quo Petrus. Franciscus Chiflleiius in pra-fatione Ó
Manuale solitariorum haec habet: «Vir [ei Artlantts,
quí ut beacus apud suos colitur pridie Nonss (ce
lris, ex Carthusiano grege ad Dellieensem ptu"
tim aretatus, senio confectus ad claustri sui quete

' rediens," Alveri2 eremo in pace Deo spine
reddidit. » Obiit antem sicut tradunt Carthusiemin
memorie, « continuis clarus miraculis prid.e Ma
Octobris, ammo 1206. »

Digitized by Google

