<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1169                                                                 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                                                  1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    CAP. XI. — Qualiter tam Baldewino Cantuarien(si) archiepiscopo, quam ejus successori, capellarum construc- tioni insistere dissuauserit, ex qua inter ipsos et suos monachos Cantuarenses gravissima discordia exorta fuit, inter quos pacem reformavit. 999
    CAP. XII. — Quomodo in mensa et in victualibus se Hugo habebat; et quam potenter in executione eorum, quæ sui erant officii, se gerebat; et quam humiliter ac devote circa pueros confirmandos et alios infirmitate de- tentos astabat. 1001
    CAP. XIII. — Qualiter ex dulcedine affectionis infantuli- lis adjocabatur, qui vice versa eidem mirabiliter applau- debant. 1003
    Prologus libri quarti. 1005
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. — De Martini nostri Hugonis scriniarii tonsio- ne, ad religionem conversione, et profectione in eadem. 1005
    CAP. II. — De osculo leprosorum et multiplici consolatio- ne, verbis nostri Hugonis, de dulcedine Salvatoris, et eleemosynæ largissima distributione. — Et hoc est capi- tulum in serie magnæ Vitæ libro quarto. 1007
    CAP. III. — Quam constanter rebellibus se opposuit, e in Deum contumaciter delinquentes ecclesiastica censura p[uni]vit. 1008
    CAP. IV. — De partus ab uxore cujusdam militis sup- positione, et eorum punitone qui tanto facinori conser- verunt, de nomine forestarii, et de crudel[i] cujusdam episcopi maledictionem retinenti interfectione. 1009
    CAP. V. — De quodam diacono, qui militem quemdam super crimen regie proditonis acriter impebat. — Et hoc capitulum inseritur magnæ Vitæ c. p. 6, lib. iv. 1014
    CAP. VI. — De adolescentula Oxoniæ, quæ, priore sponsa contempta, de facto alteri conjugata et super hoc convicta, parere contempsit beato Hugoni. — Et est hoc similiter capitulum in magna Vitæ sub capitulo sexto. 1015
    CAP. VII. — De clerico Eboracensis diocesis, qui su- per ecclesia dimittenda, de qua contra eum a beato Hu- gone auctoritate delegata fiebatur sententia, parere no- fuit judicatis. — Et est adhuc capitulum hoc sub eodem capitulo sexto in magna Vitâ. 1016
    CAP. VIII. — Qualiter a rege Richardo redempti palii seruitutem, et quam liberaliter contribuit clerus diocesis sua ad illam redemptionem, et quod etiam pœnam pecuniiariam recipi prohibuit pro delictis. — Et hoc est capi- tulum in magna Vitæ sub cap. 7. 1017
    CAP. IX. — Qualiter jus advocatiæ abbatiae de Eyne- ham contra regem Richardum illud sibi vindicantem, per inquisitionem solemnem evicerit. — Et est hoc capitulum in magna Vitæ cap. 8. 1020
    CAP. X. — Quod annis singulis fere Withamiann decli- naverit, ubi conatum faciem gerere videbatur. Et quali- ter secularibus ibidem prædicando de tribus specialiter res insistere videbatur, scilicet de cordis charitate, veri- tate oris et corporis castitate, et quam stricte servare apud se nitebatur veritatem. — Et hoc capitulum est in magna Vitâ sub capite 9. 1022
    CAP. XI. — Qualiter Withamian venientes nitorem ha- buerint insolutum, colore rubicundo superfusum, ad pri- mam locum conspectum indefessibilia quandam spiritualis gaudii jucunditate sensus se perfundit; et qualis erat conversa- tio, dum morabatur ibidem. — Et est hoc capitulum in magna Vita caput decimum. 1024
    CAP. XII. — Qualiter frater Evardo in appreptione [ilegivel] mersi constitit, ut Withamian relictis, Carthusiam remanerent, reductus est a beato Hugone, inito inter eos vicissim federe, quod nec ille Withamian, nec iste Lin- colniam desereret in futurum. 1025
    CAP. XIII. — De peracto innoxie coquine incendio in vico, et qualiter Hugonis finiali de Withamia recessu. 1026
    Prologus libri quinti. 1027
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — De immobilitate divinæ ad homines dilecto- nis quae in sepulturæ humanae officii notabiliter demon- strata, et de nostri Hugonis circa hujus officium affectione in magna vita. 1029
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    sendum illud miraculum invitavit. — Et est capitulum quartum in magna Vitæ. 1039
    CAP. VI. — Qualiter Hugo noster suum corripuit me- tropolitanum, et quam sollicitus erat de moribus subdito- rum. — Et est hoc capitulum quintum in serie magnæ Vitæ. 1042
    CAP. VII. — Qualiter in concilio Oxoniensi petitioni re- sistit de auxilio petitò a rege Richardo, a quo tamen fuit susceptus honorifice post offenam. — Et continetur hoc capitulum sub capite quinto in serie magnæ Vitæ. 1043
    CAP. VIII. — Qualiter sedata regis offensæ eumdem corripuit, et ab eodem honoratus recesit; cui etiam post recessum rex contingencentem sibi de hospitibus victorian nuntiavit. 1047
    CAP. IX. — Quam constanter se ad mandatum regum excusavit, quo sibi mandatur, ut ad ipsum mitteret duo- decim de personis suæ Lincolniensis Ecclesiae qui ad sua forent nuntia expedienda aptiores, contra executores datos ad confiscandum omnia bona sua censuram exerce- do ecclesiasticam. — Et hoc est capit. 7, in serie magnæ Vitæ. 1049
    CAP. X. — Quod archiepiscopo consulenti, ut mitteret pecuniam regi, qui eam siliebat, sicut hydropicus aquam, respondit: « Si hydropicus est, ego aqua non ero. » et de curatione apud Gestrehant scribundi. 1053
    CAP. XI. — Qualiter munerculam quandam a spiritu typhonico liberavit. — Et est capit. octavum in magna Vitæ. 1055
    CAP. XII. — Qualiter mulierem aliam liberavit a dæmone incubuo. — Et continetur hoc capit. in magna Vitâ sub caprit. 1056
    CAP. XIII. — De suis ereptione, qui ad suspendium ducebatur, et qualiter baronibus scaccarii est locutus. Et continetur hoc capit. sub capite nono in magna Vitæ. 1058
    CAP. XIV. — De juvene quem apud urbem Roffensem desperatum invenit, cujus postmodum computruit caro se- cus utrumque femur, qui per nostrum Hugonem lam in corpore, quam in anima est curatus. — Et hoc est ex cap. 2 in magna Vita, libro iv. 1061
    CAP. XV. — Quod ad clerici ordinationem in subdiaco- num inducun non poterat, qui futurus erat leprosus. Et quam violenter selibant sibi persuasiones, ut regis nostri iram sedaret pecunia mediante, et qualiter superveniente de morte regis rumore ei suadent non poterat, quin ejus sepulturam adiret. — Et hoc est cap. 10 in serie magnæ Vitæ. 1063
    CAP. XVI. — Qualiter Joannes, rex futurus, post sepul- turam fratris, apud Fontem Bardi accessit et qualia so factarum monialibus per nostrum Hugonem promiserit, et de pluribus gestis ejusdem Joannis, sua insinuantibus reprobationem futuram. 1068
    CAP. XVII. — Qualiter post mortem regis Richardi re- pugnando hostium evaserit violentias, et a sibi occurren- tibus cum gaudio sit susceptus. — Et hoc est cap. 12 in magna Vitâ. 1072
    CAP. XVIII. — Qualiter habens in votis Carthusian vi- sitare, cedendi petitam licentiam non obtinuit, et quam strenue se gesserit in causis sibi delegatis, et specialiter contra quendam Jordanum de Trutt, et quam grave fuit sibi se de negotiis secularibus personaliter innoti- tare, qua alias imponent ad censum, fidelibus et discretis. 1075
    CAP. XIX. — Qualiter pace inter reges Franciæ et An- gliæ reformata, cui et noster Hugo intererat, a rege et archiepiscopo accepta licentia, ut Carthusiam declinare, Parisiis veniendo, ibidem Ludovico regi Franciæ filio, et Arthuro Joannis nepot salutarem et locutus; et de quibusdam sibi occurrente et absolutionem petentem, quem in Anglia excommunicaverat multo tempore tune elapso. Et hoc est cap. 13 in serie magnæ Vitæ, sub quo etiam contine tur capitulum præcedens. 1077
    CAP. XX. — De adventu illius et receptu apud Grati- anolium, et Carthusiam, et qualiter se in locis illis gessit. De pacis per ipsum reformatione inter episcopum et consulem Genesvensis, et qualiter a Carthusian recesserus de reliquiis ordinaverit a se et suo monacho exquisitis. 1080
    CAP. XXI. — Quam devotus existeret in reliquiarium sanctiorum visitatione et conquestione earum, et qualiter de eis finaliter ordinavit. — Et continetur in magna Vitâ sub cap. 14, circa medium illius capituli. 1083
    CAP. XXII. — De locis, quæ pertransivit de Carthusia in Angliam revertendo, et de ejus gestis in ibidem, et qua liter fuit, antequam Londonium veniret, aggrediundæ per- gravatus. 1086
    CAP. XXIII. — Qualiter Londonis in sua egrotatione mala Angliæ ventura prædixit, sacrum unctionem suscepit, suadentibus ei testamentum esse faciendum respondit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino (characteres typographici antiqui, longae s). Algumas palavras com ligaturas e abreviações editoriais; substituí-se apenas caracteres modernizados para legibilidade. Usei [ilegivel] em um caso onde o tipo estava danificado.</notas>
</pagina>