<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,65">
    ORDINIS CARTHUSIANI STATUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,930">
    per mundum, et cæteri de quibus scriptum est et statutum.
    
    51. Post quinquagesimam usque ad Pascha pro nullo festo frangatur jejunium.
    
    52. Statutum est quod priores non permittant monachos vel conversos seu redditos profossos aliqua ex causa servare, denarios, suis vel extraneis usibus appropriatos vel propriandos.
    
    53. Statutum est quod qui leviter protulerint Prius dimittere ordinem, sive exnupollentia verba, quam facerem vel obmiterem hoc vel illud; si prior fuerit, sit extra sedem suam in ecclesia per unum diem; si subjectus, recipiat in capitulo disciplinam pro qualibet vice.
    
    54. Ex præcepto et decreto ordinis teneantur priores recipere et afferre tempore competenti capitulo generali vel priori Carthusiæ denunciationes conventuum secundum ordinis instituta, alioquin se noverint puniendos.
    
    55. Sententias excommunicationis quæ fertur in Ramis palmarum a priore, præsentibus monachis, conversis et redditis, in scriptis proferantur.
    
    56. In missis ad Gloria in excelsis et ad Credo ad nomen Jesu modice inclinetur.
    
    57. Pelliciosos vulpinos et de bestiolis silvestribus, et calceamenta curiosa et plicata reprobamus, et de cætero non habeantur.
    
    58. In omni missa quæ de vivis volvitur celebranda, per singulos dicitur Omnipotens qui vivorum.
    
    59. Priores possunt dare potestatem vicariis absolvend i in absentia sua de quolibet peccato: ita tamen quod de mortali certo, quod absit, priori veneratur iterum consili.
    
    60. Festum B. Magdalene cum candelis solemnit er celebrretur, non tamen dicatur Credo, nec communicet diaconus. In ipso festo propria oratio Largire, ad sextam vero Deus qui nos annua, ad nonam Exaudi.
    
    61. Simplices monachi vel elerici vel reddit u nostri venientes ad capitulum, exeant de capitulo oblat is petitionibus; nec redeant, nisi vocati quandiu habeatur ibi tractatus. Conceditur omni priori Car thusiæ qui pro tempore fuerit, ut quilibet tempore suo tres monachos ordinis possit accipere de donnibus ordinis cum pace personæ vocatæ, et ad pro fessionem admitttere in domo Carthusiæ. Cum tri cenarium occurrit alteri ricenario sacerdotis, pro incipiendo dicatur Da nobis, et pro præcedenti Deus cui proprium est... famuli et sacerdotis tui. Deinde adducuntur in plurali numero, scilicet Da nobis, Domine, ut animas, etc.
    
    62. Conversi qui contra formam ordinis inventi fuerunt se cum novacula rasisse grenrones (3), secunda, quarta et sexta feria a vino abstinent usque ad aliam rasuram: priores vero et procuratores, qui hæc observari non fecerint, postquam sciverint, abstineant a vino semel in septimana, quousque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,930">
    se et A sequentem rasuram, præter abstinenti as ab ordine constitutas.
    
    63. Instituta facta de numero conversorum redacta ad xiii confirmatur, hoc addito quod in magna necessitate prior Carthusiæ super annum vel capitulum generale cum domo indigente usque ad xvi poterit dispensare.
    
    64. Quicunque celaverint visitatoribus ea quæ debent revelari eis, non possint a prioribus suis absolv i, nisi injuncta eis poenitentia septem abstinenti arum continuarum, diebus abstinentia deputatis, ultra abstinencias debitas, quam poenam cautæ et diligenter faciant observari.
    
    65. Statutum quod priores qu. repeti fuerint culpabiles negligentia vel alio modo de evasiove incarceratorum, in quibusdam confirmatur chartis. Post hoc verbum incarceratorum sequitur: obedien tias amittant, et eidem poenæ subjaceant subditi, locumque subeant evadendis, quando videbitur capitulo generali. Sequenti capitulo clament capta suam, et si judicio capituli dignum fuerit, gravissimè puniantur. Alii vero qui evasionis causam ded erint, obedientias de cætero non habeant, et locum subeant evadendis, quando placuerit capitulo. Men faciant et recipiant procuratores coram visitator ibus vel per eos, approbatur et confirmatur.
    
    66. Statutum quod priores omnem subsidium sum convictum vel confessum de quocunque crimine, quod secundum ordinis instituta conservaverit ad ordine penitus expelli, teneant in carcere usque ad capitulum generale, vel visitatores generales, vel speciales, ut materia evagandi de cætero amputetur, approbatur et confirmatur, et ad hoc agendum subditi teneantur obedire.
    
    67. Statutum quod monachi et conversi et reddit convicit de incontinentiis, si contingat aliquo tempore eos reconciliari, nullo modo hoc fiat in domibus principalibus, vel in quibus convicit ferint, nisi ad perpetuum carcerem de quo si exive rentur, nullomodo ibi remaneant, sed alibi celerentur sub debita disciplina, approbatur et confirmatur.
    
    68. Ordinatio quod clerici redditi non legunt evangelium sine licencia priorum suorum, nec comedant in refectorio, nec intersint capitulo sive mandato prædicto, approbatur et confirmatur.
    
    69. Statutum quod moniales teneantur reddere breves ordinis atque missas, scilicet pro missæ un psalterium unum, et nos faciamus pro eis secundum ordinis instituta, sicut pro aliis personis nostris ordinis, approbatur et confirmatur. Pro tricenas solvanti quælibet quinquaginta psalmos sicut monachi non sacerdotes.
    
    70. Statutum quod conversæ monialium, que de cætero recipierunt, non portent velum nigrum, et si aliqua monialis de cætero de incontinentiâ convicta fuerit, inter cæteras penas velo careat nigro in p'
    
    (3) Grenones seu graniones sunt ea barbæ pars quæ infra nares est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito do impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por reticências preservadas como no original; nota de rodapé numerada preservada.</notas>
</pagina>