<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1119 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    Munfort sponsa ejus reparatores prasfati monasterii; Wallerus de Gaunt et comes Gilbertius filius ejus, nec non et homines feudicorum, pro salute animarum suarum, titulo donationis, in eleemosyna, praedicto monasterio contulerunt, sicut chartae eorum testantur, libera et soluta ab omni terreno servitio et prestatione in perpétuum suue decrevinus; similiter vero quaecunque comes Simon, qui comitissam Aliz, filiam comitis Gilberti, uxorem duxerat, cum haereditate praenominaroum virorum dedit, et chartis suis confirmavit.
    
    Haec sunt omnia possessionum collatarum: Bardeney, et Osgolebi cum pertinentitiis suis. In Stepings habent prescripti monachi quatuor carucatas terrae, et duas bovatas, et ecclesiam de Frisebi. In Schendelbi ecclesiam S. Petri, cum terris et decimis suis; et ad austrum ejusdem villae, capellam Sancti. Jacobi cum virgulto proximo, et duo molendina ejusdem; et terram Tholi, et servitium ejus, et terram Gunnes cum servitio ejus. In Partenay ecclesiam S. Nicolai cum pertinentitiis suis, et capellam S. Mariae in eadem villa, et decimam molendinii ejusdem villae. In Brailstof dominii Simonis filii Willelmi, totam jecinamp. In Crof, ex dono Philippi de Kima, XX sextaria salis ex redditibus ejusdem villae. Ex dono Gatteri de Brailsof, X acras prati, in territorio de Frisebi. Ex dono Herberti filii Alardi, XII acras prati ultra Scaislet. Ex dono Radulphi filii Gilberti, pro anima Hugonis fratris sui, terram quam tenuit in Frisebi, et quam habuit in Ingaldemeles et Derletres Croft, ecclesiam de Stepinge.
    
    In Wainfel unam bovatam cum salinis appendentius, In Ilatona, ex dono Willelmi de Runara quinque bovatas terrae et dimidiam; et molendinum, et nonam partem alterius molendini. In Ilagiordingham, ex dono Walteri de Gaunt, sex bovatas terrae, et ecclesiam ejusdem villae, et ex dono Gilberti de Gaunt feudum militiss, quod habuit in eadem villa. In Lucebi duas bovatas terrae et ecclesiam ejusdem villae, cum pertinentitiis suis; et mansionem unam, et molendinum unum in territorio ejusdem villae; et unam bovatam in Wincebi, et Tonnecroft. Juxta Lyme, ex dono Ranulphi comitis. Cesricte molendinum de Bradewad, et unam marcam argenti de redditu molendini de Bracebrigg. Molendinum de Stratone, Baldingtone, cum universis pertinentitiis suis. Ex dono comitis Gilberti tertiam partem Baumburgi, et molendinum ejusdem villae. Ecclesiam de Souteberi; cum terris et decimis suis. Ecclesiam S. Hillarii de Spridelingtona, cum decimis suis. In Bartona tres carucatas terrae. In Schamtona cum terris. et decimis suis. In Edelingtona ecclesiam, cum omnibus pertinentitiis suis.
    
    Ex dono Roberti Marmiren Buteyake, cum omnibus pertinentitiis suis. In Bartona ecclesiam sancti Petri, cum capella omnium sanctorum, cum terris et decimis suis, et omnibus pertinentitiis: et decimam molendinorum ejusdem villae. Et ex dono Gilberti comitis unam bovatam terrae pro anima Secr
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    ; A de Arcelis; et ad austrum ejusdem villae terram quam dedit monachis in escambio. In Horkeston decimam dominii. In Torpe totam decimam dominii. In Fokirgham ecclesiam cum terris et decimis suis.
    
    Ex dono Erberti de Gaunt ecclesiam de Irsham, cum terris et decimis suis. In Afswardebi duas partes decimae dominii. In Wilegeb duas partes dominii. In Staunton totam decimam dominii. In Surray totam terram quae fuit Ivonis filii Schardmana, cum cessario suo; et cessarium Willelmi filii Haconius in territorio ejusdem villae, et cessarium Willelmi Baggot, cum terra Gippolf in eadem villa. In Sattona dimidium carucatum terrae cum pasturis et pratis adjacentibus, et prato in territorio de Holofi. In Scrubbi, duas bovatas et dimidiam, In Wderope unam bovatam terrae; et Thwait cum terra appendente, et molendinum de Wilerne, liertelabolom cum terris et redditibus. Ecclesiam de Bulhalm cum appendiciis suis. In Bracebrigge, ex dono Willelmi filii Walteri Wincherbard, unam bovatam terrae. In Edelsberg ecclesiam cum pertinentitiis suis. In Hake ecclesiam cum pertinentitiis suis. In Hekington ecclesiam cum pertinentitiis suis.
    
    Praenomina itaque omnia quae predecessores nostri eis rationaliter confirmaverunt, cum libertatibus et consuetudinibus et immunitatibus suis, sicut munimenta eorum testantur, sub protectione nostra suscipimus, iunctione ecclesiasticam impendentes; salvis in omnibus episcopalibus consuetudinibus, et Lincolnien sis Ecclesiae dignitatibus. His testibus, Homone decano Lincolniae, Willelmo subdecano, magistro Stephano, etc.
    
    IV.
    
    Charta confirmationis donationum per Hugonem Lincolniensen episcopum pro ecclesia Sancti Andreae Northamptone.
    
    (Monastic. Angl., t. I, p. 681, edit. 1673 et 1682.)
    
    Omnibus Christi fidelibus ad quos presentes scrip tum pervenerint, Huco Dei gracia Lincolniensis episcopus, salutem in Domino.
    
    Nostrum est justis petitionibus acquiescere et quidquid possumus auxilii fideris sanctae Ecclesiae impertiri; unde et fratribus nostris monachis Ecclesiae Sancti Andreae de Northhampton speciali auctoritate qua fingimur confirmamus, scilicet ecclesiam Omnium Sanctorum de Northamptona, cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sancti Aegidii cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sancti Michaelis cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sancti Sepulchri cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sanctae Mariae cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sancti Gregorii cum omnibus pertinentitiis suis, et ecclesiam Sancti Petri cum omnibus pertinentitiis suis, scilicet cum ecclesia de Thorp et capella de Upton cum omnibus aliis pertinentitiis suis; et ecclesiam sancti Edwardi cum omnibus pertinentitiis suis; et ecclesiam Sancti Bartholomei cum omnibus pertinentitiis suis, et capella Sancti Thomae cum omnibus pertinentitiis suis; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com caracteres tipográficos; linhas cortadas na margem esquerda e direita; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas; transcrição mantém ortografia original aparente, sem normalização.</notas>
</pagina>