-4101

. NITA: — LIB. V.

E

wabit ; « Hujus diem judicii illam, volente Deo, A videlicet utendo legitime judiciaria potestate. Ad bac

habebiti&, qua istius carnis sarcinam deponetis, »
lile econtra z « Nou recte, inquit, sentitis. Non enim
judicii, sed gratim e& misericordie dies erit, qua
ego defungar. »

Stupori presentibus megesque fuit. admirationi
inter multiplices cruciatus violentissimarum agritu-
dinum invicta semper animi ejus fortitudo. Ita enim
se in lectulo, cum vellet, in. latus aliud se girabat,
jia robuste incedens, cum secederet a lectulo, quo
eral necesse, ibat et redibat, ut congressum quemdam
et conflictum cum infirmitate corporis virtus animi
ejus iniisse putaretur. Hinc et dicebant medici,
bujus gestus intuentes : « Vere spiritus hominis
istius sustentat infirmitatem ejus. Vere cum Apostolo

ille verbum protulit, quod pluribus audientium gau-
dio pariter et miraculo fuit : « Odio, inquit, aut
amore, sed nec quidem spe vel timore, person: seu
rei cujuscunque, nunquam a veritate judicii me

. Scienter exorbitasse memini. Si judicando deviavi

a recto, hoc propriz igaorantie, aut certe assiden-
tium, crimen fuit. » :
Nec pratereundum inconsulte videtur quod vir,
totius semper vanitatis et superstitionis adversator,
gustum potius carnium in extremis hujus zgritudinis
quam esum pro bono obedientie nequaquam repu-
diaverit. Suggerentibus nempe amicis, et medicis
asserentibus quia hieme transacta facilius curaretur,
si eibis esculentioribus . affectum jam corpus, et

insultare potest iste corpori mortis hujus, et dicere: D quartanis algoribus post alias febres congelascens,

.* Quando in(irmor, tunc fortier sum et potens (1I
Cor. xii, 10), » Vox quoque ita succo plena, virilis,
ut, licet submissior, subtilior tamen , solito non. satis
audiretur. Lectionem post martyrologium de Joannis
Evangelio ipsa quoque die, qua decessit, propria vocis
sonitu ita terminari fecit, ut die crastino ibi coram fu-
nere ejus ad missam inciperet legi Evangelium, ubi
pridie nutu ipsius textus Scriptura ejusdem desiit re-
eitari. Quod, postquam advertimus, utpote eo minime
procurante , accidisse, glorificavimus Deum, qui pul-
Chro miroque ordine omnia ejus opera vitamque
totam usque in finem semper dirigebat. Locus etiam
Scripture summ:e dulcedinis presagium ipsa rerum
serie, qu geste fuerant, manifeste praeferebat.
Erst namque familiari confabulatione Salvatoris no-
slri et Marilize ante suscitationem fratris ejus Lazari,
qus ita contexitur : « Dixit Martha ad Jesum : Do-
mine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus
(Joau. x, 52), » etc. Cum enim alias canonicas Seri-
puras temporibus statutis, tum ad matutinas, tum
2d missam suam, annuatim relegi instituisset, qua-
tuor evangelistarum totidem libros 564) post primam
diei horam, prx::misso capitulo martyrologii, quatuor
anni temporibus perlegi faciebat. Has enim lectia-
Acs etiam, cum equitando iter ageret, nullatenus
emittebat.

: Hortatus vero est eum quidam ex amicis suis, ad
explendam peccalorum, quantum sciret, sufficientem

foveri. permisisset, jussit, archiepiscopus, et in re-
missionem peccatorum injunxit ei, ut in tali quoque
dieta consilio medicorum parere debuisset. ille
vero prescriptum obiiciens ordinis Carthusiensis
(quo in commune omnibus morbidis, sanis et mori-
bundis, esus carnium (565) inhibetur) ideibi illicitum
fatebatur. Sed, ne multis immoremur, ad petitio-
nem demum clericorum suorum, de mandato qua-
que et sedula monitione Cantuariensis archiprassulis,
susceptis per dominum Robertum, tunc quidem
procuratorem, ac paulo post. priorem in Withamia,
ac fratrum ejusden loci hortatoriis epistolis, ut suo
incunctanter archiepiscopo in hac ejus jussione pa-
reret, carnes ab adolescentia.sua usque tunc nulla
occasione a se przlibatas in cibum sumpsit. Dicebat
vero nobis : «Sciatis quia nec desiderio nec remedio

.nobis aliquatenus esse poterit adeo persuasus iste

carnium esus, Verumtamen, ne tot venerabiles viros
scandalizemus , imo .ne.ab il'jius vestigiis vel in
merte jam positi recedamus qui factus est obediens
usque ad. mortem, dentur. nobis carnes. His enim
nune demum pro fraternz dilectionis condimento

libenter vescemur. » Seiscitantibus autem medicis

quibusnam carnibus vesci placuisset, ila. respondit :
« Suillis, si vobis videtur, pedibus, quos infirman-
libus a sanctis quondam Patribus legimus fuisse
concessos. » [los igitur sppositos, vixque primis
dentibus attactos jussit amoveri. Similiter de minu-

confessionem, ita. dicens : « Quia, Domine, sicut D tis volatilibus minimum qnid guetavit (506).

ipse melios nostis, efficacior Deoque gratior est illa
confessio qux specillcat singillatim omnia, quam
illa qua sub quadam generalitate includit singula,
et vos multo tempore ordinarius, nec non ct dele-
gatus judex , plurimorum exstitistis (quantum me-
moría recolit), satagite €ontiteri, quos, vel quot, ob
privatum amorem sive odium . promoveritis, ut. as-
solet, in negotiie suis, aut depresseritis, minus

(564) Nunc annis singulis leguntur a. Carthusien-
sibus in capitulo' post. nonam canonicam diebus
festivis, inter Pascha et festum Omnium Sanctorum
occurrentibus.

305) Ab exordio saeri Ordinis, non ex praecepto,
sed ex consuetudine cui anne 1259, accessit publica

Solebat etiam, dum fuisset incolumis, quosdam
viros religiosos, et maxime rectores coenobiorum
arguere, qui preter consuetudinem regularem fra-
tribus suis a carnibus omnimodis dicerent absii-
nendum. Meminimus enim eum cuidam abbati ab-
stemio talia quondam dixisse : « Tu, inquit, frater,
a quo solatium et exemplum sumere debent subjecti
tui, propter abstinentiam istam extraordinariam in

renuntiatio, et. tandem, anno 1368, poena in trans-
gressores decernitur. —

(506) Übedientia coactus eo adhuc tempore quo
ordo nondum solemnüer renuntiaverat esui care
nimn.,

Digitized by Google
