1129 STATUTA

-ANTIQUA. Att

abbaUs suceessoribus, post obitum ipsorum, generale A eapituli deferatur, ejusque judicio terminetur.

officium in conventu similiter celebrabiter.

&. Rursum eancitum est, ut si domus, aut qu:eli-
bet persona nostri ordinis a Romana curia per se,
vel per alium literas contra instituta communis ca-
piwli postulaverit, a societate universi ordinis sepa-
reter, nisi per idem commune capitulum reconci-
lietur.

5. Preterea. stobilitum est, UL, quia certus est
pwnerus habileterum locorum nostrorum, cerius
eiiam in ani^alibus-et mercenariis haberetur et mo-
dus. Propter modestam igitur unitatem ubique ser-
vandam, statutum est, ut nulla ordinis nostri domus
altra 25 mercenarios nec ultra £200 tam oves quam
capras, exceplis hireis, nec ultra 12 canes, nec

7. Dictum est etiam, ut nulla oninino domus pre
suo, aut alieno negotio, ad personam domni pap*
Scribere prxsumat, sine consilio communis capituli

8. Item statutum est, ut si quilibet prior, vel pex
se, vel per subjectum suum instituta capituli violare
presumpserit, postquam transgressio manifesta fuc-
rit, in conspectu totius capituli culpam professus
extra capitulum egrediatur, nudatus pedes, vestibus
pro consuetudine detractis, manu virgas portaus
anté conventum pro suscipienda disciplina humili
ter reveriatur. ipse quoque in domo sua, suis
subjectis pro simili culpa similem imponat disci-
plinam,

uhra 52 boves, ac 20 vitulos, nec ultra 6 sagmarios p — 9. Decretum est etiam, ut si. quis preeseriptum

vlterius habeat.

6. De submovendis quoque ac substituendis prio-
tibus, hoe etiam judicavimus esse servandum, ut
nulli ordinis nostri congregationi viventem priorem
lieeat ab officio suo amovere, nisi ex consensu com-
munis eaphuli, neque ipsi capitulo liceat ejasdem
sggregationls, fratribus inconsultis ac nolentibus,
absque culpa condigno, priorem dare vel auferre. Si
vero a fratribus cujuslibet domus erga priorem suum
116 suis excessibus, qu:estio suborta fuerit, idemque
prior ab eisdem sepius admonitus, seipsum emen-
dare noluerit, causa ipsa ad consiliam communis

animalium numerum excesserit, ex decreto capituli,
quod superfaerit, pouperibus erogetur. .
10. Preterea institutum est, ut monachorum ve-
siimenta a semipede terram non tangant, laicorum
quoque fratrum vestes ultra ora calciamentorum non
descendant,
M. Etiam hoc statuimus, ut. de Cisterciensium,
sive premoustrati congregationibus propter ipsorum
reverentiam et pacem, nulla ulterius persona in no-
strum ordinem suscipiatur. Quod institutum si quis
nostrorum transgressus fueril, etiam — professum
expellere cogatur, eta toto ordine separare.

IV.
ANTIQUA STATUTA ORDINIS CARTHUSIENSIS DE SACRIS RITIBUS.
(Ex ms. Colbert. $808.)

1. In omni missa de vivis qux volvitur celebranda,
per sipgolos dicitur ;: Omnipotens. sempiterne. Deus
qui vicorum.

2. Declaramus quod missa benefactorum nun-
qnam debet reddi in festis xn lectionum, etiam
tricenario currente, si tamen alia vacaverit in qua
possit reddi,

$. Quacunque die contingant octavae Apparitionis,
$i aliter dici nou possit responsorium Ne in irc, ipsa:
octav:e fient in Sabbato.

4. Dec laramus quod missa Dominicalis nos impe-
diatur propter missam anniversarii; sed tunc dica-
tur missa anniversarii privatim, et missa Dominica-
lis in. conventu, nisi alia dies vacet in ipsa hebdo-
mada, in qua dici possit missa dominicalis.

5. Cum dominus noster summus pontifex ordina-
verit, et districte praecepcrit in virtute sancte obe-
dientize soleinniter celehrari ab omnibus festum Cor-
poris Christi, nos ob Dei ei sancti precepti reve-
rentiam ordinamus, et eodem modo qno in deeretali
praecipitur, praeipimus, ui festum fiat in nostro or-
dine, et tam in olficiis, quam in missis aliis eum
candelis solemniter celebretur, scilicet feria v post
oclavam Pentecostes. Et flant octav» de. praedicto

PaTnmoL. GLII.

C festo, eo ritu et ea solemnitate, quibus octave As-
sumptionis B. Mari celebrantur.

6. Pracipimus et monemus omnes priores et con-
ventus nostri ordinis, ut quolibet anno non omiHant
facere tricenarium olim concessum domino Amblarde
episcopo Mauriennensi.

7. Declaramus quod quando vigilia Natalis Do-
mini accidit in die Dominico, responsoria mutuata,
scilicet Ecce dies veniunt, et Ave, Maria, debent
dici.

8. Declaratur quod in die Exaltationis sancte Cru-
eis possit fieri dormitio secundum antiqua statuta.

9. Ordinamus quod de cstero pax sumatur in
ecclesia in tabula, in qua sit depicta imago Christi
erueiflxi,

D . 40. Omni tempore in elevatione corporis Christi
in missis conventualibus cereus accendatur, excepto
tempore interdicti et cessationis a divinis.

: 44. Declaramus quod secundum privilegia nostra
et statuta, et secundum decretalem positam in titulo
de privilegiis in secuudo libro in fine dictze decreta-
lis, possumus ministrare ecclesiastica sacramenta
s^rvitoribus nostris domesticis.

13. Declaramus quod priores et vicarii monialium,
si contingeret eos mori in domibus quibus praesunt

96
Digitized by Google
