<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1135 ORDINIS CARTHUSIANI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    ponere voluntati prioris, vel etiam procuratoris A professionem, ut promittat priori obedientiam in
    quidquid habent in cellis vel alibi, quotiescunque conveniunt.
    ab ipsis super hoc fuerint requisiti, ne sententiam
    excommunicationis contra proprietarios latam incur-
    rant.
    11. Quando aliquis monachus de ordine Cister-
    ciensi vel Nigrorum apud nos facit professionem,
    non benedicitur, si in suo ordine fuerit benedictus.
    Caetera tamen facit, videlicet versum Suscipe me,
    Domine, orari pro se postulati, professionem legit et
    communicat.
    12. Si aliquis infirmetur infra terminos nostros
    tam graviter, quod non possit intrare terminos pe-
    des vel eques, non potest recipi vel indui ordinato.
    13. Novitii non faciant professionem nisi proprio
    priore presente, vel alio de ordine nostro per volun-
    tatem ejus, si praesens non possit esse.
    14. Cuilibet statum nostri ordinis, scilicet mo-
    nachorum, conversorum et redditorum, loco trium
    inutilium possunt addi tres utile«.
    15. Nullus praesumat proponere aliquid ad statuend-
    um, per quod antiquus rigor ordinis minuatur, qui-
    cunque vero hoc fecerit, et monitus a priore Car-
    thusiae vel a definitoribus cessare noluerit, ineo facto
    ordine sit privatus.
    16. Visitationes domorum Cataloniae, Angliae et
    Selavoniae et S. Bartholomaei et caeterarum domo-
    rum multum remotarum a Carthusis non fiant nisi
    anno bissexili, nisi capitulo vel priori Carthusiae vi-
    dceretur quandoque aliter faciendum.
    17. Quicunque de incontinentia indicibili convicti
    fuerint vel confessi, perpetuo carceri mancipentur
    sine spe deliberationis.
    18. Singulae domus nostri ordinis carcerem suffi-
    cientem habeant, in quo ad agendum poenitentiam,
    recidulantur criminis, et omnis qui minatur mortem
    vel ignem, donec de ipsis per capitulum aliter ordi-
    netur. Ad incarcerandos vero praelictos criminosos
    teneantur subditi suis prioribus vel vicariis, aut vi-
    sitatoribus obedire.
    19. Prior Carthusiae possit reconciliarie ordini quos-
    cunque criminosos, servata ordinis disciplina, pro-
    pter cavendum scandalis et periculum animarum,
    et etiam prior proprius ipsorum criminosorum in
    articulo mortis.
    20. Fugitivi reperti absque litteris prioris Carthu-
    siæ vel priorum suorum, per quoscunque priores
    ordinis licite possunt capi.
    21. Dissidentes fugitivorum non se debent intro-
    mittere de reconciliatione vel disciplina fugitivorum,
    qui causa reconciliationis veniunt ad capitulum, sed
    didimitores capituli generalis.
    22. Capitulum generale potest ex plenitudine pole-
    statis quancunque ordinis personam collocare ex
    causa rationabili in quacunque domo ordinis ad pro-
    fessionem etiam faciendam.
    23. Si quis semel professus fuerit in aliqua domo
    ordinis, et iterum proficiscatur in alia, subficiat ei ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    promissam.
    24. In octava Nativitatis Domini dicitur praefatio
    de nativitate, et Communicantes, et Hanc igitur.
    25. Quando Apparuitio Domini in dominica con-
    tingit, sit commemoratio de dominica, et sunt anti-
    phonae Cum factus esset, etc.
    26. Post lectiones de prophetis, cum terminantur
    cum Explicit, dicitur : Tu autem, Domine.
    27. In festo inventonis S. Stephani dicuntur an-
    tiphonae et responsoria, sicut in octava natalis ejus-
    dem.
    28. era iv et vi jejunarium quadragesimae,,
    post alias orationes dicitur oratio, Omnipotens, qui
    eicorum.
    29. In missis defunctorum, in quibus ex ordine
    debet dici tractus De profundis, dicatur introitus,
    Requiem aeternam.
    30. Qualibet hebdomada totius anni dicuntur duo
    breves, et non plures usque ad capitulum generale,
    nisi in una hebdomada plures personæ in aliqua
    domo decederent, vel alia subesset aliqua justa cau-
    sa. Nam post capitulum generale dicuntur plures, si
    non sufficerent antedicti.
    31. Priores non teneantur sequi consilium con-
    versorum in receptione aliorum, nisi viderint expe-
    dire.
    32. Conversi et redditi communicare debent in dia
    professionis suæ.
    33. Hospitantes in domo de Plantatis nihil ibidem,
    praeter ea quæ per illos de S. Roberto promissa
    sunt, requirant.
    34. In stando in ecclesia superiori conversi et
    redditi debent monachos imitari.
    35. Licorum numerus, quos conversos vocamus,
    tresdecim est statutus, et redditorum duo possunt
    esse clerici, et intrare chorum monachorum, etiam
    sine cappa, et officium monachorum praeter missas
    facere, capitulo interesse, et in refectorio monacho-
    rum comedere, cum a prioribus eorum, ut in pra-
    dictis, gratia eis fiat.
    36. Redditi laici comedant in refectorio cum con-
    versis, tempore quo comedent ipsi redditi in domo
    superiori.
    37. Nulla monialis possit eligi de caetero in prio-
    rissam, nisi triginta annos etatis habeat. In qualibet
    domo monialium priorissa promittat obedientiam
    vicario, et moniales tantummodo priorissae. Monachi
    vero qui sunt in aliqua domo monialium, cappellani
    atque conversi et redditi promittunt obedientiam
    vicario tantum.
    38. Cappellani et clerici et redditi cum monachis
    vel monialibus conversantes, teneant ordinem in
    jejuniis sicut moniales et monachi supra dicti.
    39. Declaramus quod ordinem tenere est feria a
    et iv esse contentum pane et vino et coquina; feria
    iii et Sabbato, pane, vino et coquina sine pittania;
    feria vi, pane et aqua; festis capituli et feria v, sicut
    et alii, ex debito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas quebras e abreviações tal como visíveis; algumas palavras truncadas por margem ou dobra transcritas literalmente; uso de caracteres especiais (ligaturas) normalizado para leitura literal; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>