1149

ADDENDA. — MAGISTRI LAMBERTI STATUTA.

1150

petuum , sine spe aliqua rehabendi , approbatur et A scapulariis more monachorum, conversa vero non,

confirmatur.
74. Statutum quod moniales habeant vittas ip

approbatur ei confirmatur.

X.

STATUTA ANNI 1522.

1. Anno 15352. Qui non fecerint carcerem in do-
mibus suis infra primorum visitatorum adventum, in
futuro capitulo generali clament culpas suas.

2. Festa apostolorum Petri et Pauli, Joannis,

ad requirendurm priorem electum exterius.

5$. Quicunque indisciplinati vel contentiosa verba
in colloquiis proferre fuerint assueti, ad priorum
suorum arbitrium a colloquiis excludantur.

Jacobi ntriusque , Andres , Philippi , Thom: , Bar-
tholomzi, Matthei, Simonis et Jud:e , et Mathiz,
"quatuor evangelistarum, quatuorque doctorum , se -
mel in anno cum capitulo celebrentur, nec ob loc

«iplius solito cessent a negotiis, vel ascendant su- teli
perius in operibus occupati. per octavam Eucharistie.

8. Priores ordinis portent ubique fissos sotulares, 8. Monachi vocati ad domos novas, ibidem statim
cappas totaliter nigras; inter duo linteamina non p profiteantur :
jaceant, neque duo ministrent hospitibus , nec un- 9. Priores sibi ad invicem scribentes, dicant Pa-

quam dent ad mensam nisi duo fercula ad plus post — tri venerabili vel dilecto.
coquinam. ' 40. Littere de vocandis monachis aliisve personis

4. Monacaus a confirmatoribus eligatur, qui vadat — ordinis, ultra triennium nibil valent

6. Nunquam vadat monachus deinceps ad gene-
yale capitulum cum priore.

7. Priores et vicarii dominarum legendam sibi
procurent, qux legitur in Carthusia in Octobri 3t

ADDENDA

ANNO MCXXY

MAGISTER LAMBERTUS

| CARTHUSIENSIS .
DOMUS SQUILLACENSIS PRIOR

NOTITIA.

( MasILLON , Annal, Bened., tom. VI, lib. xxu, n. 93, ex archivo Cartbusiz Majoris.

»n Calabria , cum in domo Squillacensi per annos fere septemdecim prioris seu magistri (sic enim tum
vocabantur prxpositi ) munus recte gessissel Lanuinus, hoc anno (1119) decessisse memoratur. Beatus ap-

H

pellatur Lanuinus, cujus reliquie cum reliquiis S. Brunonis permistim asservari dicuntur. Ejus successor a
nonnullis ponitur magister Secherus , ab aliis Lambertus , qui primus statuta edidit tam. pro anachoretis
quam pro ccnobitis qui Mentauri haud longe a Squillaco in 3. Stephani monasterio degebant.

MAGISTRI LAMBERTI STATUTA.

( MasiLL., sbid., tom. VI, app. p. 638.)

De anachoretis. Ut ili de cellis jejunium conti- — tutum est silentium teneri, sicut 1n regularibus te-
nuum ei contingum teneant silentium , sicut melius — nelur mopasteriis in Quadragesima , videlicet se-
tenebatur in diebus magistri Brunonis. cunda, quarta el sexta feria.

- Pro cemnobitis. 1n inferiori autem camobio consti- Item pro anachoretis. Si in Adventu. Domini dies

Digitized by Google
