HII

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

1112

dum, si rationem vis doloris admitteret, Reliqui A ipsius vestimentorum: insigniis, parvitatis nostra

fuagnalum , cum Anglorum, tum Scotorum hu-

feros supponunt oneri non ignobili (590). Nec

sibi parum successisse gaudebat,quisquis sua membra
illius corpori portando aptare meruisset, cujus
merita obsequentium animas et corpora sustollere
ad ecclesia, et ab omni clade levare potuis-
sent.

CAPUT XXVHl.

De corporis per civitatem deportatione. ejusdem. nova
praparatione, miraculorum ostentatione, oblationis
magnitwdine, et versuum — subscriptione , Ponti-
fleum baculus, etc. In loco, «bi praceperat, sepe-

litione. Et continetur hoc. capit. in. serie magna
Vite sub capitulo 20.

"agitur dum portando funeri tot se magnorum
virorum humeri certatim submitterent, ut nullius
persone in globo tantz multitudinis delectus esse
potuisset, rex tandem et archiepiscopi sive episcopi,
ante urbis ingressum pretiosam, quam ferre susce-
perant, aliis quodammodo diripientibus portandam
cesserunt margaritam. fia, quibus virium praestans»
tior magnitudo ferewrum subeundi eopiam paravisset,
nunc scapulis, nunc manibus illud contingentes,
gaudio pleni incedebant. Cumque diutius tali tripudio
potiebantur, repente ab aliis explosi, predam suam
novisraptoribus cedere compellebantur. Toto quoque
itinere illo usquead ecclesiam, quod pon brevi spatio
tenditur, per singula fere momenta novis novi suc-
cedebant bajulis bajuli, nec numero pari, sed tot erant
porüitores, quot machina grabati admittere poterat
actedentes. Sed nec alii quam sublimes viri et
prxeninentes,istis se eonflietibus inserere presume-
bant. Quin et per plateas ex hiemalium proftuvio
aquarum, luto alüssimo plenas, iucedebant, fre-
quenter suras, et sepe etiam genua, cona immer-
gentes. Qui accedere cominus non valebant, nummos
superjaciebant arcx, quie eorpus incluserat, proten-
sisque maBibus eminus adorantes, sancte sese devo-
tius commendabant. Judi quoque lugentes et plan-
gentes, ac verum inagni Dei famulum exstitisse
eum conclamantes, occursu pariter et fletu obsequium
«uod poterant, ei impendentes, illam eirca virum
Dei impletam esse sententiam nos advertere com-
pellebant, qua dicitur : Benedictionem. omnium gen-
tium dedit illi Dominus (Eccli. xxiv, 95).

Sonantibus itaque per universas otius urbis
"ecclesias classicis cum hymnis et canticis spirituali-
bus, sue tandem infertur gremio ecclesie. Hine
post modicum in secretiorem transfertur exedram,

($90) Confirmat hzc Coggeshale col. 866, apud
Martene. tom. V Collect. Veterum scriptorum, ubi
asserit eliam regem et archiepiscopos supposuisse
bumeros loculo, etc.

(391) Se ipsum iutelligit auctor, cui se induendum
8. lugo supra, c. 24, commiserat.

(392) Rogerus erat ille de quo dictum in nota (152)
ad lib. iu, c. 7, ad eujus etiam instantiam Giraldus
Cambrensis quxdam part. n Anglie saorz, p. 494,
se gigpssisse fatetur.

(595) In translatione forsitan, anno 1285 facta,
quam ad Vitam S. Hugonis edidit Surius nescio

(091) obsequio induendus in quibus olim pontif-
ealem susceperat consecrationem..Erat vero tuse
ibidem videre miraesium. Caro namque ejes
jta niveo quodam et uniformi candore. mite-
seebat, ut quodam resurrectionis decus jam tot
diebus exstincta manifeste preferret. Nihil in ea
lividum, nihil pallidum , aut submarcidum, nibil
fuscum, nihil non lacteum, aut potius liliosum, regi-
tebat. Manus ejus et digiti, braehia quoque et la-
certi, non aliter, quampridem in vivo, nunc ia de-
funeto, palpabiles, molles et tractabiles ersnt, Bal-
samo sola ejus facies, et manus ejus dextera faerat
delibuta. De aliorum: autem stata membrorum wibil
investigavimus. Digito: ctiam anmulom, chirethecas

B baculumque pastoralem manibus ejus et brachiis
inserentes, de bis solummodo ea qux& diximus, ita
se liabere deprehendimus.

Omnibus itaque pontificalibus rite insignitus, ae-
data facie soporati magis quam exanimati speciem
preferebat. |a a glorificantibus Deum refertor ia
chorum. Accurrunt undique turbze inspectantiam,
cereos manibus ardentes praferentium , pedes ejes
et manus osculantium, aurum quoque et argentum,
lapidesque pretíosos offerentium. Interea dum gos
]julum remolius cum viro venerabili, ipsius Keclesie
decamo (392), consedissemus, invicem de his quz
eirea Christum Domini mirabiliter acciderant cee-
ferentes, adyunt quidam stupentes et atteniti, taka
nobis dicentes : « Vidistisne et attendistis quaste
decore jam vernari coeperit facies episcopi, ut rosit
rubentibus genas similes pr:tendat, ut. dermientis
non defuncti, nuperque de balneis egressi hilarita-
tem praferat? x Ad liec decano admirante, hoc uus-
tiantibus respondit : « Fallimini procu? dubio, fratres
charissimi. Revera enim candore mirabili nitet vol-
tis ejus; rubei vero coleris nullum in eo vestigium
relucet. Satis paulo ante diligenter notavimus om-
nem -ejus speciera. atque. decorem. » Tunc illi pes
quodammodo reluctantes rapuerunt, ei in cominos
adductis ostendebant flde oculata, se verissima de
gratia ruboris, quo nitebat facies ejus, fuisse prose-
cutos. Permansit autem idem verus speciei caelestis
aspectus ita candidus et rubicondus, quaadiu mansit

pin spense sibi commisse aspectibus super terram
manifestus. Utrum vero in sepulcro corpori ille de-
eor permanserit necne, non est nostrum modo scire,
scietur autem postea (395). Qui si forte evanuit, et
cum Moyse evacuata est gloria vultus ejus, non erit,

unde acceptam, non auctore Vit». Hinc et Raynaldus
tom. Xill Annal., p. 48, recte colligit, ista de trans-
latione corporis ab alio esse adjecta, uon ab auctore
Vitz. Petrus Dorlandus in Chronico Carthusiano
lib. mi, c. 14, etiam meminit bujus translationis, e£
quia ipse est antiquior Surio, et. asserit translabo-
nem faetara anno pest dormitionem $. Hugonis octo-
gesimo circiter sexto, uti et Surius, videtur illa faeta
esse circa annum 4985, non vero anno 1280, uti in
margiue ad dictum eap. 14 notatur, et corrigendus
fortassis etiam Raynaldus tom. XIll Angal., pag. 4&

Digitized by Google

