.

1109 ?

VITA. — LIB. V.

TIE

vim e vicino monasterio (379) chorus, inde circum- A jam positus, mox, ut percepit, praemissa confessione,

jacentium villarum accolze, populosis ipsius burgi
torbis accrescunt, vix ante profunde noctis tenebras
vieum ipsum ingredi valuimus. Istic vero per merita
servi sui tale Dominus miraculum patrare dignatus
es , ut lioc mortuorum resuscitationi nemo jure du-
bitet pr:eferendum. interfuit tanto occursui quidam
vir innocentis vitx, bonisque per omnia studiis dedi-
tus, arte sutoria sibi suzque familie victüm queri-
tans. Hic eminus conspecte gleb» pretiosissimi
gestatoris cum aceedere niteretur, sed praeturbarum
densitate nitendo parum proflceret, multis audienti-
bus in voces hujuscemodi prorupit dicens: « O bone
Deus, quare non permittor ad eptimk servi tui cor-
pus accedere, ut vel flmbriam palliorum, quibus

tegitur, osculari merear, vel caput meum indiguissi- D

mum sacris ejus supponere reliquiis? O Serutator
rerum et cordium, Jesu, Salvator benignissime, in
hoc solo desiderium meum adimple, ut feretrum,
quod conspicio, corde et corpore prono valeam sub-
ire, et sic de bujus mundi colluvione auimam meam
- tollc. » Talia ille clamitans nisibus indefessis, turbis
quoque ad clamores ejus attonitis eL paulatim sece-
dentibus, immersit se tandem sub feretrum. Quod
postquam attigit, e! capite sübmisso adoravit, oculis
ac manibus in celum erectis in hunc modum orare
ecepit : « Gratias tibi ago, Pater misericordiarum et
: Deus totius consolationis, quia iisertus es mei, et
in. tantum consolatus es me ut, quod in lioc mundo
super omnia cencupivi, sanctissimo corpori servi
tti ccrpus meum, tot peccatis obnoxium, quivissem
- adjungere, ei ci qui fideliter tibi servivit meruiss-m
approximare. Deprecor te igitur, omnipotentissime
Deus, utin hac nocte animam meam cuin anima
istius, 2ujus corpas me adire fecisti, in requie pe-
renni, ubi eam esse non. dubito, jubeas collocari. »
Wis ab eo ita peroratis, nos cum sancto corpore
ceclesiom, in qua pernoctandum fuit, ingredimur;
ille vero suos intrat penates, una sola strata interja-
cente eidom ceclesie pene contiguos. Nec mora,
irrumpuut. vicini illius in ecclesiam, presbyterum
turbatis vocibus inquirunt, repertum ad domum
"viri sumpto secum sacra communionis viatico cele-
riter properore compellunt, Quod ille in. extremis

(579) De quo in Monast. Anglicano ggitur t. l,
p 487, sub hoc tiwlo : Stanford in comitatu Lincol-
niensi domus sanctimonialium S. Michaelis. lu. chartis
ibidem recitatis nunc Stanfard, sed sepitis Staunford
"vocatur, et situm dicitur apud Stanfordiam, stibjec-
tumque esse abbati Petroburgeusi.

(550) Iw Vita 5. Gregorii Magni a Joaune diacono
scripta narratur historia, quam quidam aut rejiciunt,
aut de ea dubitant. '

($81) Duplex sancti Projecti apud Bollandianos
reperitur Vita ad diem 25. Jannarii. Sed ex neutra
colligere potui quis fuerit paaitens de ante quo hic
agitur, nisi forsitan sit Amarinus Projeetim occisus,
et martyr effectus,

(982) Hujus Vi:am vide apud Surium die 15 Se-
piembrie in qa qua huc speciant leguntur sub Num.

, 22 e1 2»,

(583) De his agunt Dollaudiani tom. Vl Mensis

percepta absoluüone, testamentoque legitime con-
fecto, spiritum in pace emisit.

Habuerat, véro sanctus in usu familiari, dum
adhuc viveret, ut, cum audiret quosdam injempe-
rantius lugere quemcunque morüjum, inter alía
consolationis verba eis diceret : « Et quid est istud,
quod agitis * per sanctam nucem (sic enim vice ju-
ramenti ad confirmationem verbi interdum loqueba-
tur) per sanctam, inquiens, nucem nobiscum male
nimium ageretur, si inori nunquam concederetur. »
Miraeulosam quoque mortuorum  suscilationem.
laudibus efferebat, sed vivorum ex hoc s:eculo mira--
culose aliquoties factam ereptionem polius attolle-
bat, ut' Petri (580) subdiaconi atque notarii beati
pap:e Gregorii, et cujusdam penitentis, de quo agi-
wr in miraculis sancti martyris et. episcopi. Pro-
jecu (581). Plurimorum quoque monachorum, ut
legitur in Vita beati Gemeticensium abbatis Avcha-
dri (382); nec non et. illorum septem dormientium
(585) qui fuerant consobrini S. Martini patroni Hu-
gonis nostri,

Sed jam, ul. c:elera, qua restant, prosequamus, ,
iu loc loco procuratores nostri laternas corneas
emerunt, in. quibus per diem. candele jugiter circa
feretrum lucerent. Cerei namque motibus variis
equitantium et impulsibus ventorum  irrueniium
exagitati, a facie iguis devorantis nimium defluebant
manus quoque et indumenla gestanlium continuis
'distillationibus molestius  infundebant. Quinam
mansionem nobis Anacastra (984) pradixit. Hiuc
milliaria bis dena (583) computantur usque ad civi-
tatem (586) qua eramus venturi, Ad quam sexta
profectionis diem jam cominus adventantes, cum
ad desceusum montis uno pene milliario extra. ur-
bem accederemus, obvios babuimus, cum inzestitna-
bili multitudine cleri et. populi, regem Anglix (387),
et regem Scoitiz (388), archiepiscopos (389), episco-
pos, principes, abbates, et proceres tol, quot vix
unquam in Anglia pariter aute conventum illum
contigit inveniri. Rex Scoti: pre moerore, quia
nimio semper amore dilexerat virum illum, in parte
Beorsum stans, nec propius accedere valeus, la-
erymis vacabat, cum sentiret magis esse gaudens

Julii, p. 575, et apud. Martene et. Durand. tom. V,
Collect. Veterum. Column. 928. 1n chronico Ture-
nensi illorum nomina exprimuntur, ej dicuntur. ex
duobus S. Martini fratribus nati. .

(584) Quinta mansio die 92 Novembris. Apud
Wharl. part i1. Angl. sacre p. 409. De juvene quo-
dam de Anacasiro in amentiam verso, ad tumbam S.
viri (Iemigii) sanitati restituto, fit inentio.

(585) Parva utique, sí una die peracta.

(986) Lincolniain, ad quam perventum fuit die 23.
Novembris, id est, ut ait. Hlovedemus, 1x. Kal De-
cembris. .

(387) Joannem pro tunc regem Anglix.

(559) Wilhelpum ah anno 1165 usque ad annum
1214, regem Scoli:x. E

(589) "Tres. vel quatuor, Humbertum Cantuarien-
sem, Gaufridum — Eboracensem, Dublinensem — vel
Raguensem. Vide Raynaldum p. 49, ia Annal. t. 21.

Digitized by Google
