<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,680">
    1425

    ORDINIS CARTHUSIANI

    aliqua malignancium machinatione possint in irri-
    tum revocari, solers antiquorum cavit prudentia eas
    episcopalis auctoritate confirmari; inde est quod
    nos eorum sequentes vestigia, et domui de Genefeld
    aliquo monialibus in ea Deo servientibus quantum in
    nobis est providere videntes, ea quȩ ipsis pie col-
    lata sunt auctoritate qua fungimur duximus ipsis
    confirmare, et ea propriis vocabulis annotata scripto
    authentico imprimere, videlicet, ex dono Eudonis
    de Grenesbi et Radulfi filii ejus fundatorum præfati
    loci, ecclesiam de Abi cum omnibus pertinentiis
    suis, et culturam de Boland et de Wargarthweit, et
    de Catecrooft, cum cultura juxta boscum de Swine-
    wit, et pratum quod pertinet de Catecroft. Sexde-
    cim acras prati in campis de Abi, et boscum de
    Aitterwell et Tiedolf Barnewde, et decimam molen-
    dinorum de Abi, et totum boscum de Croxhage
    quod Normannus habuit. Ex dono Roscelini do Rig-
    gesbi et Jodlani filii ejus quicquid ipsi habuerunt in
    Wurikehage. Ex dono Gilberti de Riggesbi et Her-
    berti filii ejus quidquid ipsi habuerunt in Wurike-
    hage et Prestelehage, et sartum juxta Prestelehage, et
    quatuor acras terrȩ in Heregerethage cum omni
    pastura de Riggesbi. Ex dono Anfridi de Hage
    quinquaginta quinque acras de terra culta, et quin-
    que acras prati in communi pastura de Hage. Ex
    dono Alani de Munbi et Eudonis filii ejus quidquid
    ipsi habuerunt in Wurikehage, et ecclesiam de
    Combrewrth quantum ad ipsos pertinebat, scilicet
    tres partes ejusdem ecclesiȩ. Et Snoutecroft cum
    communi pastura de Sutton et unum tostum quod
    fuit Gunehein et pasturam ad trecentas oves in
    pastura ultra Haledic de Munbi. Ex dono Willelmi
    filii Otveri triginta tres acras in campis de Abi et

    A Toresbi. Ex dono Ivonis de Strubi, et Beatrici filii
    ejus quadraginta duas acras terrȩ in Crakere et
    Croxhage. Ex dono Willelmi de Wdetorp et Alani
    filii ejus Molleker, et unam bovatam terrȩ in Far-
    ford cum toto uno. Ex dono Willelmi de Welke et
    Roberti filii ejus sex acras terrȩ in territorio de
    Wiern in loco qui vocatur Hariham. Ex dono Her-
    berti de Alebi, et Walteri, et Willelmi filiorum ejus
    quidquid ipsi habuerunt in Wlurikehage, et Preste-
    hage, et quidquid ipsi habuerunt inter Bolandewange
    et Derweneuille, et inter abbatiam et fossatum de
    Crakehweith per metas disposita s Crakehweith
    usque Trentesic, cum communi pastura de Abi. Ex
    dono Gunteric de Alebi quidquid ipse habuit in Wu-
    rikehage, et quidquid habuit inter culturam de Pre-
    stehage, et terram Gilberti de Campania. Ex dono
    Picoti de Houlton et Richardi filii ejus totam sali-
    nam in marisco de Newton; et quinque acras prati
    in Twatlates et in Westenges. Ex dono Thome Bur-
    gefurn duas acras terrȩ in territorio de Hage, et
    totam terram suam in Northon quȩ jacet inter viam
    et culturam suam. Ex dono Giliberti Testard tres
    perticatas terrȩ in territorio de Abi. Ex dono Wil-
    lelmi Burgefurm unam acram terrȩ in territorio de
    Swabi, in cultura quȩ vocatur Brettchebexwange.
    Hȩc omnia sicut eis juste collata sunt et ratonisabi-
    ter, presenti scripto et sigilli mei patrocinio con-
    firmo. Salvis episcopalibus consuetudinibus et Li-
    coliniensis Ecclesiȩ dignitate, his testibus, Haimone
    decano Lincolnienfis Ecclesiȩ, magistro Rogero de
    C Rovelton archidiacono de Leicestria, Magistro Ricardo
    de Swalevecliva, Galfrido de Lechelade, Roberto
    de Capella, Eustachio de Wilton et aliis multis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,700,940,830">
    STATUTA ANTIQUA ORDINIS CARTHUSIANI.
    (Dono. MABILLON., Annal. Bened. VI, App. p. 685.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,560,880,700">
    MONITUM.

    Vixerant primum sub episcoporum jurisdictione Majoris Carthusiae monachi, in suis cellis visitati ab eis,
    et prout libebat emendati. Sed cum in illis magis quid mirarerunt, quam quod corrigerent, deprehende-
    sent, sponte se sua jurisdictione in sanctissimos eremitas exuereut, eamque in maius capituli generalis
    et prioris Carthusiae deposuerunt, plena eis quod regiminis disciplinam liberalle concessa. Hanc dum
    libertatem optabant alii ejusdem instituti priores, scribentes Antihelmo Majoris Carthusie priori, ac insta-
    ter petentes ab eo in generali capitulo, ad quod præfixo tempore convenerant, iterandari. Plura illorum pro-
    positum laudavit Antihelmus, consultoque Hugone II, Gratianopolitano episcopo, qui fuerat monachus
    Carthusianus, rescripsit ut jure hoc in negotio procederent, et episcoporum in singulis domorum suarum
    diocesiis, fratrunque omnium in conventibus suis consensum expeterent. Quo facile obtento, Porarum
    prior Bernardus, Solfordus Exeubiarum, Lazarus Durbonis, Stephanus Majorevi, Joannes Alverle conti-
    nerunt ad Majorem Carthusiam, et cum Antihelmo, mirȩ sanctitatis viro, primum capitulum generale cele-
    braverunt, cujus acta et statuta et quorumdam aliorum capitulorum exhibemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na metade superior da página (transcritas em sequência: coluna esquerda então direita). Pequenas anotações manuscritas junto ao título; algumas palavras fortemente desgastadas transcritas conforme melhor leitura. Não foram feitas normalizações ortográficas; marcas de paginação (1425) mantidas.</notas>
</pagina>