<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1165 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    f CAP. LXXIII. — De novitio suscipiendo. 745
    CAP. LXXIV. — Professio laici. 747
    CAP. LXXV — Quomodo se habeat frater postquam susceptus est. 747
    t CAP. LXXVI. — De hospitio fratrum qui foras mittuntur. 749
    CAP. LXXVII. — De fugitivis, sive expulsis. 749
    CAP. LXXVIII. — De numero habitatorum. 751
    CAP. LXXIX. — Quare tam parvus sit numerus. 753
    CAP. LXXX. — De commendatione solitariæ vitæ. 755
    VITA S. HUGONIS, EPISCOPI GRATIANOPOLITANI. 759
    Monitum. 759
    Epistola Innocentii II papæ 761
    Incipit vita. 761
    Prologus. — Ad pontificem Romanum. 761
    CAP. I. — Sancti Hugonis parentes, studia, canonicatus. 763
    CAP. II. — Episcopatus Gratianopolitanus susceptus. 765
    CAP. III. — Monachatus Cluniacensis per annum. Frequens in Carthusia cum S. Brunone et aliis conversatio. Inter afflictiones donum lacrymarum. 768
    CAP. IV. — Oculorum et aliorum sensuum ac linguæ sancta custodia. 772
    CAP. V. — Eleemosynæ factæ, munera spreta, dissidia sublata, conciones, auctoritas summorum pontificum defensa. 775
    CAP. VI. — Morbus, visitantibus monita data, mors, sepultura. 779
    GUIGO CARTHUSIÆ MAJORIS PRIOR GENERALIS HUJUS NOMINIS SECUNDUS; — BERNARDUS, JOANNES, STEPHANUS DE CHALMETO CARTHUSIANI.
    Notitia in Guigonem. 783
    SCALA PARADISI seu Tractatus de modo orandi et de vita contemplativa, auctore, ut videtur, Guigone. 785
    De Guigonis et aliorum Carthusianorum opusculis præfatio 787
    LIBER DE QUADRIPERTITO EXERCITIO CELLÆ. 787
    CAP. I. — De modo et causa adventus priorum ordinis Carthusiensis ad annuum capitulum, et de triplici fructu adventus eorum. 804
    II. — De suavitate sublimi, et sublimitate suavi, quæ in ordine Carthusiensi in tribus specialiter consistit. 805
    III. — De spirituali conversatione fratrum Carthusiensium in qua eunt post Christum, per Christum, ad Christum. 807
    IV. — Quid spiritualiter debeat accipi per vilitatem et asperitatem habitus Carthusiensium, et de paupertate victus eorum. 808
    V. — De puritate contemplationis internæ, quæ ad cellæ potissimum solitudinem spectat. 810
    VI. — Qualiter suavis cellæ quies, et quieta ejus suavitas in quibusdam sacræ Scripturæ locis expressa sit. 811
    VII. — Item de eadem quiete cellæ : qualiter per viros sanctos a Moyse usque ad Isaiam ejus secretum sit expressum. 812
    VIII. — De quibusdam viris sanctis qui ab Isaia fuerunt usque ad Christum, et de quibusdam qui fuerunt post adventum Christi, qualiter per eos figurata sit cellæ quies. 813
    IX. — De quiete cellæ; et quod non expediat et qui in ea habitat, ut curiositate, temeraria nimis diu extra eam moretur. 815
    X. — De eo quod cella, ab eo qui eam inhabitat jugiter tenenda est; et quod ei periculum eveniat, si temerarie ab ea fuerit egressus. 817
    XI. — De magnis multisque periculis quæ ille incurrit qui habitator est cellæ, et de illa male exit; et de eo quod magnam animæ sanctæ confert quietem plena ac perfecta abjectio sæcularium rerum. 819
    XII. — De sæcularium (cui præcipue intendunt Carthusienses) negotiorum et sollicitudinum et possessionum abjectione. 821
    XIII. — De loco sanctæ voluptatis, et de spirituali fuga sancti Job. 822
    XIV. — Quomodo spiritualiter egrediatur fluvius de loco voluptatis ad irrigandum paradisum : et quis ille fluvius sit. 824
    XV. — Quod qui ad annuum conveniunt capitulum priores, ordinis debent diligenter intendere renovationi : et de quatuor sanctis exercitiis, quibus sollicite studere debet omnis qui in cella vult fructuose commorari. 825
    XVI. — De commendatione cellæ, et de quatuor capitibus illis in quæ fluvius dividitur, qui ad irrigandum paradisum de loco voluptatis egreditur. 827
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    XVII. — Quod qui habitator est cellæ omnem debeat illicitam devitare locutionem : et quæ illa sint bona ad quæ nos sacra lectio provehit. 829
    r. XVIII. — De generibus sanctarum meditationum quibus intendere debet qui in cella solitarius sedet, et de studiosa sacræ Scripturæ recordatione. 830
    XIX. — De illo meditationis modo qui in animo meditantis timoris gignit causam et doloris, qui in octo modos dividitur. 831
    XX. — De generali resurrectione mortuorum, et pœnis damnatorum, et qualiter repeti debeant illi octo modi, in quibus timoris existit causa et doloris. 834
    XXI. — Qualiter in animo meditantis timor expellit elationem; et de tertio meditationis modo, qui occasionem administrat amoris et consolationis. 836
    XXII. — De quarto meditationis modo, qui causam gignit in animo meditantis pietatis et compassionis : et quod quædam quæ videmus ab aliis mala fieri, magis debemus intra nos plerumque excusare quam temere judicare. 838
    XXIII. — Qualiter quintum meditationis modum opponere debeamus in mente nostra, contra illam qua jugiter pulsamur tentationem carnis, diaboli et mundi. 840
    XXIV. — De tædio quod aliquis patitur qui cellæ habitator est : et quomodo illud a se repellere, seque renovare ac reparare possit. 841
    XXV. — De his quæ in carne operatus est Christus; et de laboribus sanctorum suorum. 842
    XXVI. — De septimo meditationis modo, qui stuporis in mente meditantis causam gignit, et admirationis : et de eo quod per ea quæ facta sunt conspicitur ipse qui fecit. 845
    XXVII. — De vocibus et locutionibus quas anima spiritualiter audit : et qualiter anima ad imaginem Dei facta sit, et quem motum suscipiat, et cujus motus susceptibilis non sit. 848
    XXVIII. — De illis beatis spiritibus, quæ videlicet illa sint quæ ad eos pertinent; et quid de illis in pura meditatione sua, cellæ debeat infra se habitator revolvere. 850
    XXIX. — De illo meditationis genere quod intra nos in ipsis intimis cordis nostri debemus habere, cum de Deo studemus cogitare : et qualiter de illo nos deceat et liceat sentire. 855
    XXX. — De Trinitate personarum, et unitate substantiæ quæ Deus est, et quod præjudicium aliquod nec Trinitati unitati, nec unitas facit Trinitati. 859
    XXXI. — De diligenti sollicitudine, et sollicita diligentia quam orationi nostræ quando ei incumbimus debemus impendere : et de magna instabilitate qua in corde, orationis tempore, per otiosa et nociva, dispersis cogitationibus nostris, misere ac miserabiliter fluctuamus, et per innumera evagamur. 862
    XXXII. — De mentis evagatione, quam nobis orationis tempore inesse sentimus : et qualiter et quare per tertium qui de loco voluptatis egreditur fluvium, qui et Tigris vocatur, orationis accipienda devotio sit. 864
    XXXIII. — Quales nos exhibere debeamus priusquam ad orationem accedamus, ut cum ad eam venerimus, sic eam Deo offeramus, ut ipse eam et sibi acceptam, et nobis misericorditer efficiat fructuosam. 869
    XXXIV. — De eo quod, cum ad orationem accedimus, et illis qui in nos deliquerunt, ex puro corde dimittere, et si sunt qui habent aliquid adversum nos, plene eis ac perfecte reconciliari debemus. 871
    XXXV. — De quatuor cogitationum generibus, quæ nobis necessarium est in mente habere, si pure, et devote, atque fructuose Dominum volumus orare. 875
    XXXVI. — De opere manuum, cui debet cellæ inhabitator intendere, et quibus horis spiritualibus exercitiis, et quibus insistere debeat manuum operibus, et de pluribus aliis quæ ad eumdem cellæ incolam pertinent. 880
    BERNARDUS CARTHUSIÆ PORTARUM PRIOR.
    EPISTOLÆ tres. 885
    EPIST. I. — Ad Aymonem de Varennes et Aymonem de Rohoria. — De fuga sæculi. 885
    EPIST. II. — Ad moniales de Lugduno. — Hortatur illas ad capessendam magno animo, quam recens susceperant strictiorem disciplinam. 889
    EPIST. III — Ad Rainaldum inclusum. — Qualiter coram Domino sit vivendum. 892
    JOANNES CARTHUSIÆ PORTARUM MONACHUS.
    EPISTOLÆ quinque. 899
    EPIST. I. — Ad Stephanum fratrem carne et spiritu. — 899
    De fuga sæculi.
    EPIST. II. — Ad Latoldum. — De modo orandi. 913
    EPIST. III. — Ad Hugonem. — De modo orandi ac præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Table of Contents). Layout em duas colunas.
    Marcas 'f' e 't' e 'r.' aparecem antes de alguns números de capítulo (ex: f CAP. LXXIII, t CAP. LXXVI, r. XVIII).
    Texto "præfatio" dividido em duas linhas como "præ-" e "fatio".
    Última linha da coluna direita cortada ("ac præ-").
  </notas>
</pagina>