1093

VITA. — LIB. V.

1091

dirigant, ita Marte matsens precibus sdvocare ei A asciverat) episcopum certatim invisere gaudebant,

muneribus corrogasis ambire, ut currere queant,
eum  subsidemfmm — ventorum, spiramina itineris
eommeatons negant. Hnic vero semper (339) post
ipsius nataew. familiarius Hugo et devotius. depende-
bat venerationis obsequelam. Quis sibi vicissim in
cenetis necessitatibus et periculis celerem repende-
bet opitulationem. Tunc quoque eam invocanti fe-
sina adfuit, atque cursu placidissimo littori. optato
celeriter appulsum adeo exhilaravit ut confestim post
pressas vestigiis arenas ecclesiam peteret, missarum
solemnia de sacro ipsius puerperio celebraturus.
Quo certe ex facto satis patuit quanta fuerit in eo
erga Dominica sacramenta devotio, quem neque ma-
rina jactatio, nec cum merbida valetudine inediz per
multos jam dies protracta maceratio, a divinorum
selebratione potuit cobibere, quia, sicut pridem mo-
nachus, quoties dé permissu ordinis licuit. (540), ita
jom episcopus, quoties ratio possibilitati: concurrit,
missas celebrare nullo tempore praetermisit. Ex qua
precipue muneris sacri devotissima frequentissima
perceptione et singularem cordis munditiam et insu-
perabilem constanti ezterarumque virtutum firmi-
tatem obtinere promeruit; sed et invisibilium rerum
el spiritualium secretorum mysteria ei divinitus pa-
tuisse inter ipsa reverenda canonis setreta familia-
res ipsius non latuit. Aliquando tamen. capellanum
$wum, quem pridie sanguinem minuisse sciebat,
missam celebrasse cognovit ; quem tunc quidem
blande corripuit, sed hoc iterum attentanten: durius
increpavit, districte prohibens ne ulterius id facere
presumeret, et pericula ex tali prassumptione -non
semel accidisse, et sibi innotuisse memorabat.

Verum, ut eopta procedat oratio, diem adventus:

$ui in Angliam apud Douram (341) ubi applicuit una
eum clericis aliisque domesticis et amicis suis (quo-
rum ibidem Lurba non modica speratam et przco-
gnitam ipsius presentiam exspectaverat) l;etam Ize-
tus ipse cum lxtis exegit. In. crastino. Doberniam
veuit. Ibi Christi basilicam mox, uhi urbem ingres-
$us, adivit in qua primo ad Salvatoris aram, deinde
ad singulas sanctorum in ea quiescentium memorias,
maximeque ad gloriosi martyris Thomx mausulze-
wm diutissime, sed et devotissime orans, seipsum
et suos divino presidio el patrocinio Dei sanctorum

atlentins commendavit. Hine, priore multisque fra- D

tribus usque ad atrium exterius ipsum eum vcnera-
tione deducentibus, ad hospitium suum divertit. Illic
regis justitiarii, nec non et. plerique optimates re-
gui (quos ad locum illum, nescio quis casus, tunc

(3559) Igitur jam S. Hugonis tempore sancta Anna,
"t navigantium patrona, venerabatur in Anglia,
cujus veneratio plurimum crevit ad fincm s:eculi

19, appositam, cui

xw.

(940) Vide notam lib. 1v, ca
addo, tempore etiam Guigouis V, Carthusis prioris,
in usu fuisse tricenaria recenter defunctis concessa,
quornm quodlibet requirebat, uL per triginta. dies
sibi invicem. succedentes missa pro defuncto redde-
felur in. publico vel in privato.

(941) Doura hodie Dourres , urbs et portus

adventui ejus congratulando applaudentes , sed mo-
lestiz corporali, qua illum affectum didicerant, ni-
mio wmorore compatientes, Quos ille magnanima
cordis orisque constantia magnopere cousolari stu-
duit ; vultuque sereno flagella Dominica servis Do-
mini dulcia esse debere, et verbis docui, et suiip-
sius exemplo declaravit.
Et sane oculorum hebetudo sensim irrepserat ei
qui pulveris et coumatis continuato ingesta, me-
moratz profectionis tempore, oculorum acien: pli-  '
rimum reverberaverat, Qui crebro suggerentibus no-
bis, quatenus. alicujus opem medele sineret adbi-
beri, una semper el eadem voce respondebat:
t Satis, inquiens, oculi nobis isti sufficient, quan-
B diu fuerit ipsorum usus nobis necessarius. llis igitur
exterioribus parumper obtusig, nec tamen pristino
decore exterius privatis, luminum interiorum limr-
pidior de die in diem claritas reddebatur. Apud
Caní(uariam vero, ubi solent quorumdam sapius
levari :egritudines, ipsius adeo ingravata est agri-
tudo, ut inde Londonias, non prater molestiam,
partim. equitando, partim navali vehiculo deporta-
retur. Nihil tamen hzec suis votis adversabatur, nec
precibus, quas in templo devote libaverat, quidquid
ei accidit, in aliquo obviabat.

CAPUT XXIII.

Qualiter Londoniis in. sua egrotatione mala. Anglia
ventura  predizit , sacrum. unctionem. suscepit ,
suadentibus ei testamentum esse faciendum respon-
dit, el zelum, quem semper ad. divinum cficium
habuerat, non. dimisit et qualiter ad regem. Joar.-
nem elt archiepiscopum se habuit causa. visitandi
accedentibus ad eumdem.

C

Postquam vero proprium diversorium, quod secus
Londonias spud vetus templum possidebat (42) in-
gressus, est, anliclantia febribus membra quies le-
ctuli protinus excepit.Quod amicorum ipsius plurimi
intuentes, moslitia conficiebantur, el ipso quoque
audiente divinam exorabant clementiam, quatenus
ipsum incolumem Ecclesix gu:e filiis, ad ipsius jam
diu reditum valde suspensis restitui juberet. Hos
ille paucis blande consolatus ait: « Filiis nustris in
Christc charissimis, sive przsens corpore, sive ab-
Sens, spirituali nunquam presentia deesse valebo. »
Verum de valetu.line sive prxsentia mea corporali,
imo et de meipso toto, Patris solius, qui in ccelis
est, voluntas semper fiat. :

Transacta vero in eodem loco nocte una, postera
die, ipsi qui haee scripsit (345) ista locutus est : « Hi,
qui nos, inquit, temporaliter diligunt, jino el spiri-
Anglie meridionalis, e regione Caleti, celebris Gal-
lie portus, . '

(542) In hoc extera S. Hugonis, ut. infra, c. $7,
dicitur, a corpore obl.ta, in vase pIntinheo recondita
sunt. Vetus illud vocatur respectm novi templi;
unde apud Trivettam in Chron. ad ann. 1219, qui-
dam Londoniz apud novum templum sepelitur.

(545) Auctori scilicet Vit, qui post pauca se

monachum et presbyterum Hugonis fuisse profite-
tur.

Digitized by Google
