A9

DIPLOMATA,

18$

ecclesiam de Ryàli cum omeibus pertinentiis. anig; A stro Samsone de. Berehehy, magisito. beo de

et ecclesiam de Erton cum -omnibus perünentiis
suis; et ecclesiam de Newenten eum omnibus per-
iinentiis suis; et ecclesiam de Syvell. cum. omni-
bus pertinentiis suis; et ecclesiom de Multon. cym
omnibus pertinentiis suis; ct ecclesiam de Brau-
feld eum omnibus pertinentiis uis, et ecclesiam
de Preston. cum omnibus pertinehtiis $uis; et eccle-
siam: de Byllyog cum omnibus pertinentiis suis; et
ecclesiam de Mawion eum omuibus pertinentiis
suis; et ecclesiaro de Nueuton cum omnibus perti-
nentiis suis; et ecclesiam de Hardyngystorn. cum
amnibus pertinentiis suis; el ecclesiam de Stotysbury
cum omnibus pertinentiis suis; et ecclesiam de Sul-
grave cum omnibus pertinentiis suis, eL duas partes

Mllom, magistro Roberto Grosteste,.
Ns

Confrme Hugonis ey i Lincolniensis de Eccle-
. ia de Waldene. ..

(Monast. Angl.,. tom..1, p. 819, edit. 1673.)

; Qinnibus Christi fidelibus ad quos przsens scri-
pium pervenerit, luco. Dei grauia Lincolniensis epi-
scopus, salutem in Domino.

Noverit universitas vestra nos pietatis intuitu
Concessisse eL presenti charla coofrmasse cauo-

Dicis ardinis de Semplingham apud Malton, domino

servientibus, ecclesiam de Waldene, cum pertinen-
uis suis jn perpetuum, sicut eis rationabiliter col-
lata est ex dono Walleri de Nevile et. Alauj Ayruun,

decima totius decimationis deminii comitis David in B ejusdem. ecclesia. patronum, salvis episcopalibus

Yordele, et in Bartone, et in Dodyagtonne et de
Haryngwith. Et tertiam partem tolius deciuz do-
minii comitis David iu. Fodryngeya. Et terliam par-
tem totius decime dominii de Dverton. Et duas par-
tes totius decime dominii de Styvede. Et viginti so-
lidos de molendinis de Parton ad vinum emendum
s» missas. Et de horto comitis David in Bertona
tres summas frumenti ad oblatas faciendas. Et duas
partes totius decimze dominii de Wliasiona. Et duas
portes decine dominii Walteri filii Wigemeri in

Throp. Et duas partes decimze dominii Walteri pra-.— .
- eoliata sunt, absque pertarbotiene possideautur, pr.o-

dicti in. Wuston. Et duas partes decinue dominii
.Aehardi de Sproxton in fiprozton, et in Wytbyn, et
in Strationa. Et. duas partes totius decime dominii
quod fuit Rogeri ilii Aze in Psham. Et duas partes
totius decime dominii Henrici de Cogenho in Horro-
wedon. Et duas paries totius. decia dominii Wil-
Vielmi filii Burchardi in Flore. Et duas parles totius
decimzx dominii Henrici de Armenteri in Stowe, et

in Ryslyngburg, quas tenent ad firmam de monacbis..

Sancti Projecti de Vermendes. Et duas partes deci-

ma dominii Walieri Luvel in. Lyslynghury. Et ec-

clesi«m de Postona cum omnibus pertinentiis &uis,
et in eadem villa duas virgatas rre et viginti
acras de bruera; et duas paries decima domiui
Richardi de lHleyferde in llerleston. Et duas partes
totius decimz dominii Andree de Braybrooke. Et
tertiam partem totius decim dominii Rielrardi -

consuetudinibus, et Lincolniensis Ecclesi: digni-
tate. llis testibus, eic. .
XI. D

Confirmatio sancii. Hugonis: Lincolniensis episcopi

- ecclesiarum de Thorneberg ei Dodejord monackis

. Luffeldensis monasterii,

(Monasticon Angl., tom. l, p. 532, edit tesa. )

: Omnibus Christi fidelibss ad quos prasene scri-
. ptum pervenerit, Huzo Dei gratja Lipcoluiensis epi-
scopus eternam in Domino, salutem. -. -

Ut ea quie religiosis. locis Dei intuitu a. &delibu

yum sollicite procuravit prudentia, ipsa eis scriptis
authenticis confirmando. Quorum nos vestigia se-
'etantes, dileciis filiis nostris in Christo monachis de.
Luffeld benelcia qux eis fidelium contulit donatio
sicut ipsis et domui eorum rationabiliter collata 8UDJ,-
confirmare e$ in presenti. selipto annotare dignum
duximus, Ex dono Radulphi de, Caignes, ecclesiam

: Sancius. Maris de Dodefosd. Ex deno. llamonis &lii

Memphbilini ecclesiam de Thorneberg. Ex dono R.-
clardi filii Nigelli, medietstetm ecelesia Sanctae Me
rie de Beckhampten. lMmc omnia beneficia cum
omuibus ad ea pertinentibus, siut in chartis dona-
torum, atque orchidiaconorum a quibus in ipsis jam
. dicti inonachi sunt. instituti, continetur, eis conce.
dimus in perpetuum possidenda, preesentisque scri-
'pto atque sigilii nostri patrocinio confirmamus :

Foxie in Forle; et duas partes totius decimze domi- p salvis episcopalibus consuetudinibus et Lincolnien-

nii de parva Hoctona juxta Langeporte, quas habent
ex donatione Godefridi de Bololgne. Et ut hdc

omnia prafatis monachis sancti Andrez raa et illi-

bata permaneant, sicut. ipsis juste et ralionabiliter
collata sunt, pr:esentis scripti et sigilli nostri atte-
statione communimüs, salva in omnibus Lincolnien-
sis Ecclesim dignitate. Testibus bis, Roberto abbate
de Nutelega', Watkelino abbate de sancto Jacobo,
Walkelino priore de Londa, magistro Roberto de
Harding, magistro Rogero de Rolveston , mogistro
Simone de Sywell, magistro Willielmo de Monte ,
magistro Richardo de Dodeforde, lenrico filio Pe-
tri, magistro Warino de Bedforde, Simone decano.
de Witlyngbere, Rogero decano de Pateshyll, magi-

sis Ecclesi: dignitate, his testibus Roberto abbate. . .

' Rogero de Rolveston, magistro Riear'o de Swalewcel,

Galfrido de Leichelave, Roberto de Capella, Johanne
decano de Lieston, Eustachio de Wiltona, et aliis
muitis. . .

vit.

Charta  Hugowis  Lincotnienns- eplecopi. de coufr-
malione donationis Rodulfi de.Abi ad abbaiiam
consiruendam apud Grene[eild,

(Monastic. Ang., tom. 1, P. 881, edit, 1682.)
Omnibus Christi fidelibus ad quos. przssens scri-
plum pervenerit, Hivco Dei gratia Lincolniensis epi-

-&copus, salutem in Domino.

Ne donatioues locis religiosis a fidelibus faeta

Digitized by Google
