LT

STATUTA ANTIQUA.

11u3

suetodinibus contrariis aliquarum domorum, prdi- A — 115. Ad statutum quod comrersi se vocent ad invi-

etum statutum a modo teneatur; nisi priores, quali-
tate regionis et personarum et domorum considerata, -
duxerint cum eis misericorditer dispensandum. Si
vero propter hoc vel aliud a laboribus se subtraxe-
rint, aut minus fideliter laboraverint, aut... laborem
fecerint, et hoc constiterit priori vel procuratori, et
moniti se non correxerint, prior de conventus sui
vei majoris partis consilio mitlat eos ad priorem
Carlbusiz alibi sustentandos.

111. Cum conversi et redditi recipiantur post sa-
lntem animarum precipue pro labore, et nonnulli
propria manu laborare recusent, statuimus, ut qui-
eunque super loc a priore vel proenratore repre-
hensi fuerint, et moniti non se emendaverint, vino
. et pittantia priventur, quandiu priori videbitur, nisi
eos evidens necessitas exensaret,

112. Conversi infra terminos domorum suarum
non equitent, nisi ita essent debiles et infirmi, quod
pedes ire non possent, nec extra, nisi secundum quo J
scriptum est in statutis.

145. Prior et procurator quotiescunque eis pla-
cuerit, vel saltem semel in mense cellas et. officinas
conversorum diligenter visitent, et inquirant, et ipsi
cenversi els omnia exponere teneantur. Et si aliquis
eibaria preter licita et debita in cella assuetus fue-
rit reponere et tenere, et monitus non se corrererit,
eelia perpetuo privetur. Et amodo seras clandestinas
non habeant sub pana contenta in statutis; in ostio
vero anteriori seras possint habere, si priori videtur
expedire, cujus clavem quotiescunqueextra domum
exierint tradant coquinario : quod qni non feeerint,
sequenti die quo dabitur vinum et pittantia, careant
ipsi.

144. Exhortamur. priores, ut in correctione con-
versorum sint pervigiles et intenti, et in receptione
eorum non teneantur sequi consilium converso-
pum.

cem fraires, additur quod qui contra fecerit, in
sequenti capitulo clamet culpam suam, et sine mise-
ricordia accipiat disciplinam.

116. Statuta de novo facta conversis immediate
post sermonem legantur ab illu cui prior duxerit

injaengendum, quater in anno vel amplius, si prieri

videbitur.

117. Terre inutiles, remotze et steriles ad tempus
possint dari in emphitheosim de consensu conven-
tuum, secundum quod sibi videbitur faciendum. Si
vero aliqui conversi predicta impedire palam vel
occulte teptaverint, ita quod possit probari, redditi,
efficiantur.

1418. Ordinamus etiam qued predieta statute
statim probentur et confirmentur.

119. De tribus vero personis, in quibus prior Car-
thusie poterat dispensare supra annum ullra nu»
merum tresdecim conversorum, ulterius cum domi.
bus qui multum iadigebant, ordinamus quod illa
tres personz in redditis recipiantur, hoc adjecto
quod si aliqua persona valde domibus necessaria et
utilis appareret, quod przedictus prior irspecta qua-
litate personz posait dispensare cum tno vel due-
bus de illis tribus, ut conversi efficiantur.

190. Volumus omnimodo quod przedicia statuta
observentur et in sequenti capitulo confirmentur,

191. Quater in anno legantur hzc statuta convor-
sis et redditis omnibus congregatis in capitulo ipso-

C rum, videlicet in festo Purificationis, S. Joannis, et

Assumptionis B. Mariz.

NoTA. — Etsi liec statuta. apuum 1261 praefixum
habeant, non omnia tamen eo anno, sed aliqu1 sub»
sequentibus annis edita esse opportet. ld ps'et ex
statuto 87 in quo flt meniio decreti editj in. ccacilio
Lugdunensi.

vL
STATUTA EDITA IN CAPITULO GENERALI ORDINIS CARTHUSIENSIS ANNO 1283.

. Ànno Pomini 1289, do novo statuimus quod

dignum fuerit, obedientiis priventur; alij vere qui

quielibet domus ordinis possit habere duos clerieos D evasionis causam dederint, obedientias de cxtera non

redditos, qui sint de numero vii redditorum.

2. ltem pro personis in domibus associntis per-
solvant priores, sicut pro personis propriis, nisi
mutua pactio aliud contineat.

$. tem. de novo statuimus, ut deinceps termini
per duos priores more solito limitali eL scripti ad
sequens capitulum apportentur, et ibi rationabiliter
examinati per omnes diffinitores approbentur et
sigillentur , et extunc habeant roboris firmita-
vein,

4. Item de novo statuimus quod priores et procu-
ratores, qui reperti fuerint culpabiles negligentia vel
alio modo de evasione incarceratorum, sequenti ca-
pitulo clament. culpam suam, etsijudicio capituli

habeant et locum subeant evadentis.

5. Item, de novo statuimus quod monachi conversi
et redditi de incontinentia convicti et confessi, si
contigerit aliquo tempore reconciliari eos ordini,
nullo modo flat id domibus in quibus convicti fue-
rint, nisi ad perpetuum carcerem, de quo si educe-
rentur, nullo modo ibi remaneant, sed alihi col-
centur sub. debita disciplina.

6. Hem, eum scandalum non modieum et ihter
magnos in terra ista ortum fuerit propter scyphes
argenteos a quibusdam prioribus deportatos, inlv-
bemus districte ne de c:etero extra domos per a5.
quem de ordine deportentur.

1. ltem, de novo statuimus quod visitatores quos

Digitized by Google
