1085

VITA. — LInh. V.

.« Ecce igitur ego, et ecce utensilia mea! Vos uti- A cialiter attrectamus, et debito cum honore servanda

mini artificis opera, sicut scitis.» Hac siquidem
artificis revelatio atque relatio et certitndinem re-
liquiarum roboravit, el cumulavit kzetitiam omnibus,
qui presentes ista cognoverant. Partitus est autem
quibusdam abbatibus et aliis, qui interfuerunt, viris
religiosis homo liberalissimus portiunculas de palla
quam susceperat; dentem vero suavissime sepius
deosculatum in annulo suo recludi fecit,

Apud Festapum (515) quoque insigne monasterium
de osse brachii (514) beatissime Christi dilectricis
Marie Magdalene duo mordicus excussit frusta.
Ipsum autem os nullus tunc przesentiom, vel abbas,
vel monachus aliquando inspexerat tegmine nudam.
Erat enim duplicibus pannis sericis et lineo simplici
arctissime insutum. Cujus inspectionem dum epi-
scopo flagitanti exhibere nullus auderet, ille, a quo-
dam notario suo scalpellum arripiens, festinanter
flla dissecuit, atque involutum illud dissuens, 5a-
cratissimum os ori et osculis suis reverenter ap-
plicuit. & quo dum impressione digitorum nihil qui-
vissetexculere, prius incisivos, deinde molares dentes
apposuit, quorum viribus duas inde citius portiones
abrupit, qnas dexterze ista. scribentis (51b) intulit,
ita diceus: « Serva nobis he peroptime.» Cernentes
vero hoc abbas et monachi, jam pridem stupentes et
pavidi, nune vero szvientes et irati, exclamaverunt :
* Proh. nefas! credebamus episcopum venerationis
obtentu expetiisse bxc sacra referenda, et ecce ritu

canino hzc dentibus tradidit lanianda. » Quos talia C

prosequentes ille blandis sermonibus delinivit, dicens
inter cetera. verbumi memorabile : « Si, inquit, ip-
sius Sancti sanctorum paulo ante corpus sanctissi-
mum digitis licet indignis contrectavimus, dentibus
quoque vel labiis attrectatmn. ad. interiora nostra
transmisimus, quare non etiam sanctorum ejus
membra ad nostri munimen ct ipsorum.venerationem
atque memoriam nobis impensius conciliandam fidu-

(313) Nune Fiscamnnm, vulgo Fescan, seu Fé-
camp, pro. virginibus, circa annum. 638 fundatum,
mnc monachorum ord. S. Bresed. a sua jam inde
restaurativne, sceculo x facta. Vide Mabillon. tom..I
Annal, Bened., pag. 417, et tom. Il, p. 540, ac ite-
rUm tom. iV, pag. 152.

(314) Plura de reliquiis, quin et de brachiis D. Ma-

nobis, cum facultas datur, non aequirimus? »

Alio quoque tempore apud burgum Sancti Pe-
tri (5316) de brachio gloriosi regis et martyris Os-
waldi (quod adhuc cum ossibus et pelle, carne etiam
cruenta; tanquam recenter de corpore vivo excisum
monstratur) nervum, qui prominebat, lentum quo-
que et mollem ductu se contrectanti probebat, cul-
tello excidit, atque servandum omni cum reverentia
sibi retinnit.

Mec itaque cum aliis, quas enumerare longnm
est, sacris reliquiis in auntlo composuit szpius mo-
morato. Cum autem vice quadam a partibus trans -
marinis venisset. Lincolniam, hunc annulum more
solemni in munus obtulerat super altare beate Vir-
ginis similiter ibi asservandum. Ilujus postea. obla-
tionis immemor, ipsum quoque toties memoratwin
annulum Carthusiensibus eum eateris dari reliquiis
imperavit. Cum autem. ad. memoriam ci reduxisset
monachus suus (517), ipsorum sacrorum custos, fa-
ctam ab eo pridem annuli donationem, annulum
jussit Ecclesi: Lincolniensi restituj; capsulam vero
ex auro ei gemmis. fabrefactam, «qux apud Lineol-
niam fuit in scriniis suis, eis mittendam dedit, i&
qua reponereutur collata: ipsius reliquie sanctorum.
Quod eodem monacho satageute post excessum viri
sancli impletum est.

CAPUT XXII.

De locis que pertransivit. de Carthusia ín Angliam
revertendo, el de ejus gestis ín. iisdem, et quuliter
fuerit. antequam | Londoniwm — veniret. egritudine
pergravatus. '

Exypleta vero largitione prefata, cpiscopus ad in-
feriora conversorum habitacula continue descendit,
Die postera Carthusize Dei benedictionem imprecans,
et euam largiens, corpore tenus discessit a loco, in
quo corde jugiter permansit et animo. Rogatus au-
tem sepius. instantissime a viro devoto el strenuo,
priori Sancti Dominii (318), quatenus domum, quam

et asseritur, quod E:helflela, filia regis Zifredi, « ossa
B. Oswaldi regis ex Bardeneia ad hoc Glocestrense S,
Petri coenobium twanstulerit. » Ibidem, pag. 142, Bar-
deneianum monasterium in agro Liucolniensi deseribi-
üir, ac inter. cetera memoratur « corpus S. Oswaldi
primum Bardencize sepultum ubi eraut. id temporis
Lreceuti monachi,» etc. Quie dum legi et inter se'con-

riz Magdalen:e recensent Doll. niiani, t. V, mensis Julii. p tuli. capi dubitare de brachio dieti S. Oswaldi, utrum

Verum de hoc osse brachii nulla ah illis fit mentio.
($15) Seipsum auctor iutelligit. Unde et live actio
uno ex tribus postrem's vitze S. Hugonis annis costigit.
(316) Apud burgum S. Peiri. Coenobium per anti-
quum ord. S. Beued. in Anglia, alias dictum Petro-
burgense, de quo Mabillonius tom. | Annal. Dened.,
ad an. 655. Aliud est ejusdem ibidem ordinis S. Petri
monasterium Glocestrense. De priori, seilicet Petro-
burgensi fusius agitur in- Monastiei Anglicani t. À,
p- 65, ex quo clausulam addo : « Anno 976, S. Adel-
woldus episcopus Wintoniz transtulit de caemeterio
in ecclesiam reliquias S. Switluni, ete., monaste-
rium etiam de Medeshamstede (Petroburgense) re-
staurare coepit, et burgum S. Petri appellavit, anuo
desolationis su: zequaliter centesimo. » llanc desola-
tionem factam ad annum 77U refert Mabillonius t. lll
Annal. Beued., p. 167. Porro de monasterio S. Petri
Glocestrensi agitur in Monastici Angl. tow, 1, p. 108,

in Peiroburgensi vel in Glocestrensi S. Petri eaenobio
exsliterit. Sed dubium sohit, quod, ut refert Mabilio-
nius !, V, Aunal. pag. 473. Caput S. Oswahli una cum
corpore S. Clhatberti, anno 1004, fucrit in ecclesia Du-
nelmeunsi repertum. Si enim esput S. Regis Dunelinum,
€ur non et ejusdem brachimn ad monaster-ium Petro-
burgense potuit transferri sive Bardeneia, sive Glo-
cestcia ? .
(917) Monachus suus. Quod seipsum auctor hic
, innuat, satis indicant sequentia : « Quod eodem mo-
tiacho aatagente post excessum viri sancti impletum
est, » Auctori etenim quanta Ilugo ante obitum suum
commiserit, infra dicetur. .

(518) Cella est, cui aliquando przefuit Petrus Ve-
nerabilis abbas Cluniacensis. De qno Mabillonius
tou, V, Aunal., p. 441 :.« Coustituns. est, inquit,
deinde cella. de Domena diuxcesis Gratianopolita-
ne prepositus. »

Digitized by Google
