u5i

INDEX IN S. BRUNONEM.

4153

conungat festiva, fratres non reficientar nisi semel, A nia majore et lVogationibus, in quibus semel debent

exceptis diebus Dominicis. Ab idibus igitur Septem-
bris usque ad Adventum Domini constituit magister
Bruno in quaria et seixia feria consuetudinaliter
jejunium teneri in pane et aqua, secunda autem et
septima feria habent fratres unum pulmentum et
vinum; tertia vero et quinta, duo pulmentaria cum
pittancia, si fuerit unde. Ab Adventu Domini prius
deposito caseo et ovis usque ad Natalem Domini,
secunda, quarta et sexta feria in pane et aqua, Sab-
bato vero vinum habeant et pulmentum unum, ter-
tia vero et quinta, duo pulmenta et vinum. In Na-
tale vero usque ad octavas bis reficiant in refectorio,
sicut ubique habetur jn consuetudine. Ab octavis
Domini usque ad octavas Epiphanie, semel refi-
ciant fratres in cellis, excepto die Epiphaniz et fe-
siis duodecim lectionum. Ab octavis vero Epiplia-
tit usque ad caput jejuniorum , quarta et. sexta
feria in pane et aqua, in Septuagesima, caseo depo-
sito et ovis, in solemnitatibus semel reficiant, ex-
€epto festo B. Mari» candelabrice... A capite jeju-
miorum tres dies in hebdomada in pane eL aqua
usque ad pascha, excepto die Ceenz Domini et cx»-
teris festis, in quibus debent refici in refectorio.
À Pascha usque ad octavas bis reficiant fratres in
refectorio sicut in diebus festis Natalis Domini. Ab
ociavis Paschze usque ad Pentecosten vino et pul-
mento cum aliqua pittancia, si fuerit unde , semel
reficiant fratres per quatuor dies hebdomade , ter-
Via vero et quinta feria. bis reficiant , excepta Lita-

refici fratres. 1n festo octavarum Pentecostes ia
refectorio reficiant fratres sicut in festo paschali,
exceptis jejuniis Quatuor Temporum , in quibus se-
mel in refectorio re(iciant, caseum babentes et ova.
Ab octavis vero Pentecostes usque ad Idus Septem-
bris tertia et quinta feria bis reficient, reliquis au-
tem quatuor diebus sicut ab Idibus Septembris usque
ad Adventum Domini. Notandum autem quod boc
tempore remissius agebat magister ( id est prior)
circa fratres pro qualitate temporis et laboris et
zgritudinum.

ltem pro c&nobitis. Fratres vero de Sancto Ste-
phano a Pascha usque ad Adventum Domini refi-
tiani, sicut praecepit beatus Benedictus, exceptis
Rogationibus et Litania majori, in quibus semel refi-
ciaut. In. Adventu Domini sexta feria in pane et
aqua, secunda et quarta feria vinum habeant el
unum pulmentum. A Natali usque ad octavas Epi-
phaniam bis reficiant, excepta vigilia Epiphanize. Ab
oclavis Epipbanie usque ad Septuagesimam semel
reficiant, exceptis festis duodecim lectionum. ]n
Septuagesima dimittant caseum et ova; similiter
incipiente Adventu Domini, In Septuagesima bis
non reficient in aliquo festo, excepto festo sancte
Marie. In Quadragesima reficient sicut in. Adventu
Domini. Magister, cum non longe equitaverit, quin-
que ducat equitaturas vel minus, si potest; si au-
tem longe, septem vel novem.

INDEX .

IN OPERA DIVI BRUNONIS.

Numeri Arabici Lectorem ad ciffras erassiores leztui insertas revocant; Romani vero Op«-
rum S. lirunonis partem seu tomum significant.

EY

Aaron montanus interpretatur", I,
uomodo electus in pontificem,
. Eos domus prelatorum col-
Jectio, I, 456. Virga verum sace
Lium significat, 11, 391.

Abba quid signiticet, IT, 47.

Abimelech, 1, 93.

Abraham duos filios habuit, IT, 921.
Fides commendatur, II,

Absalon figura Jud: proditoris, I,

535.
Il, 51

Absolvi nemo potest nisi per mini-
stros, II, 511.
Abundantes dicantur, I, 141.
Abyssus nimia profunditas, I, 265

Achaia provincia , II, 157.

Accusare quid sit, TI, 50.

Adam vesper dicitur, et cur, [, 85.
Omnes corrupit, II, 51. In eopost pec-
eatum ratío non exstincta, sed dehbili-
tata, T, 129. Figuravit Christum, i],
52. Eeclesim custos, 11, 53.

Adeps quid sit, I, 121.

Adoptatio duplex, 1I, 48.

Adulatio oleum vocatur, 1, 560.
Adultera prafigurat castum, bonus
maium citra injuriam, f, 168.
us significat tenebras, I, 249.
Et afflictionem, i, $27.
,Erueo luxuriam designat et cur, I,

QE messem :eternam designat, I,

Affectiones pedibus comparat, 1,
$6. Manuum nomine appellata el cur,
I, 5t. Item, 1, 75. Labiis comparantur,

, 265.
Afflictio corporis parum utilis, II
525 po ,

/Emulatio motus animi, IT, 192.

Agar quos significet, I, 11. Quid
significet, II, 222.

Ale pro protectione, T, 19&. Quid
significet, I, 215.

Alleiuia in titulo quorumdam Psal-
morum bis positum, et cur, I, 427.

Allophyli Judzeos denotant, I, 189.

Alphabeti inscriptio io dedicatione
Ecclesi:e, TII, 16.

Amalecii» quos designent, t, 117

gimbulare secundum carnem, II,

Andres apostoli testimonium de
Eucharistia, 1, 67.

Angeli montes diceuntor et cu: !,
$64. Ventis comparantur, I, 5557. Aa
loquantur inter se, If, 136. Nosaino
et officia cessabunt, II, 147.

Auimm nomina; I, 89. Vires dog,
$56. Pavimentum caro, I, £75. Quatuor
principales virtutes, I, 484. Sagrinatus

onis operibus, I, 112. Quomodo facies
habere dicatur, i, 494. Os. I, 533
Prastantia, T, 157. Totum bominem

35.
ginnunt re dicitur de futuro, I,

Api titus aliud est quam Ííntelie-
ctus, .
AP archiepiscopus. Corintb., IH.

Apostoli nominantur arietes , I, 83.
Dii, et eur. I, 155. Celom, FP, t$.
Sapientes incantatores, I, 99. Pea-
tes. Ecclesie, 1,247. Oculi Christ,

Digitized by Google
