hs

habeant monachbatum; et si prope, tricenarium
habeant in domo in qua sepelientor.

8. Item, inhibemus ae quis per se impetret vel
impetrari faciat a. principibus vel aliis quibuscun-
que litteras rogatorias pro seipsis.

9. item, associationem tricenarii faciendam sta-
tuimus primo anniversario post incoptionem trice-
narii.

CADINIS CARTHUSIANM
obire contigerit .ntra domum aliquam ordinis, ibi A

lu

10. lem, aa. quada. .*roa prioris Valls $,
Petri respondetur, quod ger modus. ztauiti non fui
concessum quod prior Carthusia posset can. ten
per censuram ecclesiasticam domos qus ei debeagt,
ei ideo non oportet quod slatutum revocetur, qua
nullum.

11. ltem, oomus Belli Larici vocelur de c2ts
Bellus Locus.

VI.
STATUTA EDITA ANNO 1290.

4. Anno Doinini 1290 statutum de duobus cle-
ricis habendis approbatur , et de comedendo in
refectorio cnm monachis.

2. ltem, si cathedra S. Petri accidit in quadra-
gesima, missa ejus dicetur in mane. Disi acciderit
in Sabbato vel Dominica. '

$. ltem, quicunque causam evasionis dederint
incarceratis, obedientias amittant, et locum subeant
evadentis quandiu placuerit cavitulo generali.

, 4. Item, statutum quod monachi vel conveni a
redditi de incentinentia convicü, si contigsi ex
aliquo tempore reconciliari ordini, aullomode be
fiat in domibus principalibus, vel in quibos cosritü
fuerint, nisi ad perpetuum carcerem, eic., uisu
spprobalur et confirmatur.

5. Item, statutum de brevi dando illis qui ksbei
participationem confirmatur.

vil.
STATUTA ANNI 1291.

4. Anno Domini 1291 concessa sunt auctoritate
capituli generalis per diflinitores datos ab eodem
super litem qua erat in ordine, pro littera a domino
Gregorio papa X impetrata, domuo priori Carthu-
six: qui nunc est, et illis omnibus qui pro tempore
fuerint, hsc que sequuntur, videlicel. omnimoda
potestas in foro ponitentiali audiendi confessiones
priorum, et absolvendi eosdem qui ei voluerint
confiteri. Hem, quod possit facere misericordiam
prioribus super annem cam petentibus, si ex juxta

causa vel ulili eam viderit faanendam. kem, nui
ubicunque in tractatibus ordinis duplicem voeem
habeot ad rigorem ordinis observandum. [tem, quod
quilibet prior Carthusiz semel in toto tempor su
tantum possit mittere duos ex monacbis euis ad sli
demos ipsius ordinis, cum pace tamen ipsoreme
conventus dicte. domus, si contingeret quod aliq
bona persona veniret ad dictam domum Canhosie,
nec posset ibi recipi propter multitudinem mona-
chorum.

IX.
STATUTA NOVA CAPITULI GENERALIS.

1. Professio non sit a novitiis, nisi priore pre-
sente.

2. Recepti ad sta(utum terminum venientes, si
prior absens faerit et meltom remotas, nihilominus
a conventu induantar et incellentur.

9. Visitatio Scale Dei fiat anno bissextili.

4. Concessum est domibus Scale Dei, Anglis,
S. Bartholomzi , Hibernis, Sclavonie, quod vica-
rius cum antiquiore possit confirmare electionem
prioris à conventa, si prior mon fuerit in illis par-
tibus, qui pro confirmanda electione possit vocari.

S. Injungitur prioribus, ot se defendant per pri-
vilegium indultum a przatationo decimarum,

6. Post completorium dicatur antiphona Sancía
Maria, et oratio Concede nos.

(4) Agenda est officium defunctorum.

7. A quarto Nonas Novembris usque ad Septus-
gesimam, agendam (1) preter laudes in cella dici
mus, post Nonam vel post vesperas in festis xu!
Lectonum; ferialibus vero diehus post vesperas
dicimus propriam eive specialem eum tribus an-
phonis, et ix. lectionibus, quotidianam vero cut
prima antiphona et tribus lectionibus. Et scieados
quod in przdicio tempore dicuntur tres prim*
lectiones diebus dominicis, etc., per ordinem.

8. Prior Carthusie potest mutare viskatores t$
e8152. .

9. Corpus Domini servetur in capella inferiort
cum sera a quibuscunque placwerit, ita tamen qued
renovelur in qualibet hebdomada, si commode fie
potest. Missa B. Mari:e in Sabbalis , in festis capitu
ei candelarum dicatur privatim, exceplis diMUs

Digitized by Google
