4187

STATUTA ANTIQUA.

1138

40. Quam cito Sanctus incipitur, capuium indui- A correctionibus , domum suam perpetuo amittant ,

tur.

41. In pluribus tricenariis simul inchoandie, qui-
libet suam habet snissam et propriam erationem, et
postea addentur simul in oratione plurali.

42. Tapetia universa et quarrelli picturati vel
curiosi de cellis amoveantur.

43. Picture curiose de ecclesiis et hospitiis de-
leantur.

44. Statutum est ne aliquis de ordine nostro
possit. prafici in priorem de czetero, quoad usque a
lempore professionis per duos annos laudabiliter in
ordine nostro fuerit conversatus.

45. Novitii qui veniunt ad ordinem nostrum sibi
provi leant de vestibus, si habeant unde.

monachi vero voce careant in. zeternum.

59. Si quis voluerit exire ordinem, vel alium
exire sollicitaverit, per visitatores perpetuo voce
privetur.

60. Procipimus nt cum duo in cella fuerint , pri-
mo ostio penitus aperto , secundurn ostium nullate-
nus obseretur.

61. Ordinamus et volumus quod redditi clerici in
illis casibus, in quibus conversi amittunt barbam et
cellam, ex nunc puniantur sic , quod nunquam por-
tent cappam nisi grisam, et caputia habeant &d mo-
dum novitiorum , diinidiam tortam panis monacho-
rum eum pane familie tanunnimodo. Et idem dicimus
de redditis laicis suo modo,

A8 Sacerdos qui non potest celebrare missam, in B — 62, Ordinamus et volumus soodis omnibus , quod

conventu inutilis reputatur.

41. Clericum redditim priores recipiant, consultis
monachis. .

48. Statutum quod termini deinceps per duos
priores limitati more solito et scripti ad seqnens ca-
piítulum apportentur , et ibi rationabiliter examinati
per omnes diffinitores confirmentur, et sigillentur, ot
extunc habeant roboris firmitatem , apprebatur et
coufirinatur,

. 49. Si contigerit. mori equitaturam visitando,
emendationes quindecitn librarum non excedant ; si
minus valet, emendatio minuetur.

50. Nulla domus babeat colloquium prxter festum
xit lectionum.

$1. Hortamur et volumus quod priores quorum
Conventus propter paupertatem dividuntur , nullos
nCvieos interim recipiant absque licentia prioris
Carthosix vel capituli generalis.

59. Monitio sit effectuosa et. districia , ut nullus
prior vel alia persona ordinis libros vel quaecunque
alia obstinate sibi appropriet per usum fructum sibi
concessum.

55. Qui reconciliatus faerit ordini, licet alihi
obierit , et sepultus fuerit, non caret beneficio or-
dinis.

54. Procuratores ordinis in domo superiori sine
licentia speciali nihil debent dare vel possunt , nisi
menifeste eis conceditur in statutis.

qualibet domus custodiat deposita sub duabus vel
Wibus clavibus, quarum unam custodiat prior, aljam
vel alias custodiant illi quibus prior duxerit com-
mittendum, .

63. Associationem tricenarii faciendam stataimus
primo anniversario post inceeptionem tricenarii.

64. Non credimus clericos redditos teneri ad psal-
teria

65. Sacerdos ad altare, quando se vertit ad popu-
lum, jungat manus, nec retorqueat ad pectus ad Do-
minus vobiscum.

66. Novitii conversi et redditi possunt miti extra
terminos pro utilitate domus suz.

61. Conversi se vocent ad invicem fralres; qui
contra fecerit, veniam accipiat.

68. Nec monachi, nec conversi praesumant de ca-
tero sigilla »ervare, vel sculpere; sed qui habeni, .
statim reddere teneantur.

69. Quoties aliquis constituitur novitius, novi-
tiorum propter disciplinam ultimus intelligitur eoru
quos inveneril, nisi aliud exprimatur.

10. Quando in festo Trinitatis commeinorationen
fieri contigerit, fiat de officio paschali.

71. Volumus et monemus ul visitatores vigileut ei
intendant, nec miHaot hospites, ubi hospites tres
sciverinL esse.

12. Stola non concellata, sed uniformiter depor-
tetur.

55. Mli qui volunt ostium chori operire, in eleva- D 13. Caveant visitatores, quantum poterunt, ne

tione habeant ,fracticum ostium, quod aperiatur
tantum in elevatione, et postea claudatur.

56. Cum communitas praferenda sit proprietati ,
nemo de cxtero suadeat, consulat vel procuret
eleemosynas assignari ad pittantiam , iufirmariam
vel sacristiam vel aliquid tale.

57. Monemus ne portetur potus a monachis foris,
nec super hoc. credatur prioribus vel hospitibus ad-
venlitiis, et patres domorum , quantum possunt ,
dissuescant.

88. Ordinamus preise, et irrevocabiliter volumus
observari, quod conversi et redditi, qui de czetero
ad dominos seculares recurrent, conquerendo et de-
nuntiando per se vel per alium de ordinationibus seu

conversi et servientes sui cujpas et modum visitatic-
num domorum quas visitabunt, sciant, vel iuquirant
ei revelent.

14. Qui voluerint de cxtero aliqua proponere ca-
pitulo generali, proponant in scriptis sub. brevibué
verbis, et tradant lectori.

15. Capellani ei clerici cum monachis et moniali-
bus conversantes teneant ordinem sicut monjales et
monachi in jejuniis. Beneflcia temporalia habent sicut
conversi, et spiritualia sicut monachi, et ad reddenda
ea pro aliis sicut et ipsi teneantur.

16. Non detur pittantia monachis in ccena carnia-
privi in refectorio, nec conversis in ceHis.

T1. Fiat commemoratio in festo sanctae Crucis, ai

Digitized by Google
