3155

$5. Quia per Dei graliam numerus personarum
augmentatur et domorum, consequenter breviter or-
dinamus, qnod a capitulo generali usque ad instan-
tem Nativitatem Domini omni anno breves 50, et a
Nativitate usque ad capitulum sequens totidem dici
possint, brevibus aliis qui super annum mittuntur
in hoc numero computatis : ita tamen quod duo bre-
ves in bebdomada persolvantur.

$6. Novam constitutionem de monachis semel in
mense cominunicandis per sedem apostolicam spe-
eialiter editam, causa devotionis extendi volumus ad
nostros, cum prz» cxteris religiosis devotioni debea-

' mus intendere : statuentes ut quilibet inopachus non

sacerdos, clericus, redditus apud nos in prima Do-
minica mensis cujuslibet, ad minus juxta tenorem
predictxw constitutionis cum debita praeparatione
eucharistie recipiat sacramentum.

$1. Monemus autem sacerdotes raro celebrantes,
«quod de czetero se praparent et disponant.
. $8. Propter officium benefactorum S. Stephani,
Cluniacensis et capituli generalis, ne nimis differa-
Wir, concedit quod possit transferri. anniversarium :
alia non anniversaria quz transferuntur, solvantur
et reddantur quando et sicut in nostris constitutio-
nibus continetur. 00s
: $9. Quiestioni fact» de festo B. Antonii et. ejus
officio respondetur, et sicut fi& in Carthusia, senno
in. matutinis Omne quod agimus, elc., evangelium
lam ad matutinas quam ad missam, Si quis senit ad
sre, etc., homilia B. Gregorii papse, Siconsideremus.
hutroitus misse Os justi, et epistola Justum deduxi/.

40. Cum secundum statutum ordinis monachi non
Sacerdotes et moniales loco miss: tricenarii 50 psal-
mos dicere teneantur : similiter declaramus, quod
ia demibus monialium et. monachorum, ubi nou sunt

STATUTA ANTIQUA.

1154

À tot sacerdotes quot missas debitas, eliam sai ultra
illam qua debentur hebdomadam differantur, reddere
non sufficiunt, pro qualibet missa, quz solvi non
potuit, psalmi 50 dicantur juxta ordinationem et dis-
positionem vicarii et rationis, non tamen propter
lioc moniales omittant reddere pro brevi unum psal-
terium, sicut in novis statutis continetur.

41. Dominica infra octavas eucharistie dicitur
titulus primz lectionis Ez dictis sanctorum.

42. Ordinamus quod festum B. Hugonis episcopi
Lincolniensis , quondam monachi Carthasiz el prio-
ris de Vitam cum candelis et capitulo per totum or-
dinem celebretur. Conversi ab operibus non cessent,
uec habeant capitulum. [n primis vesperis super
psalmos debet dici antiphona prima de laudibus Ecce

B sacerdos magnus, et secundum responsorium, et
missa sine symbolo.

45. Declaratur quod. missa festi trium lectionum
eveniens in die Cinerum et deinceps, propter missam
jejunii non. impeditur, sed ab hebdomadario est di-
cenda.

44. ltem. declaratur quod quando plures breves
eveniunt in hebdomada , et missas reddi secundum
autiqua statuta cum suis propriis orationibus , non
obstante quod de duobus brevibus dicendis in heb-
domada est statutum. Si tamen plures quam duo
breves in hebdomada contigerint evenire, quot plus
evenient , tot minus dicentur in hebdoinada subse-
quenti.

45. In festo de Conceptione B. Mari: dicatur locs
Conceptionis, Sanctificationis.

46. Declaramus quod quando occurrit anniversa-
rium prassente defuncto, duze agendze eodem die de-

' bent dici, una videlicet anniversarii post vesperas ip
ecclesia, et alia more solito prope funus.

V.
»TATUTA CAPITULI GENERALIS ORDINIS CARTHUSIENSIS EDITA ANNO 1261.
(Es ms. Colbert. 2807.)

3. anno Domini 1261 , statutum est qnod prio? et
procurator possunt dicere Placebo et Dirige post
Inonam , quando sunt extra conventum ,. et infirmi
similiter, :

2. Wem, quod domus Vallis Viridis possit scribere
domino pape pro sibi necessariis.

3. lem, conventus non comedant extra domos.

4. Mecepti. et. recipiendi de ordine Minorum et
Predicatorum non possunt habere obedientias eum
eura, sine dispensatione samini pontificis. Ipsi etiam
qui professi fuerint in praedictis ordinibus vel in Ci-
Sterciensi , non possunt aliquas obedientias etiam
sine cora habere in ordine nostro sine dispensatione
capituli generalis.

. &. Priores non dent vicariis generalem potesta-
tem , nisi in casu evidentis necessitatis vel utili-
tatis.

6. Beneficia anniversariorum privatorum non fiant
diebus secundum antiquam consueiudinem absti-

neptis deputatis ; possunt tamen fleri in quibuslibet

festis capituli , cujuslibet domus consuetudine non

obstante, lilud etiam quod dabitur feria ni, vel Sab-

bato possit pro beneflcio anniversarii computari ,
D quidquid sit illud.

7. Statutum. de facienda coquina per monachos
semel in mense revocatur.

8. Nullus appellet nisi ad capitulum generale vel
ad priorem Carthusiz, aliter appellans ordinem amit -
tat. Si autem judicio capituli pronuntiatum fuerit
ipsam appellationem injustam fuisse , is qui sic ap-
pellavit juxta modum culpse graviter puniatur.

9. Nullus appellet, et correctionem uisi gravem
et manifestam contineret iniquitatem, Appellationem
autein quacunque ex causa emissaim non prosequae
tur in propria persona, sed per nuntium et literas ,
et priores teneantur in hoc casu ministrare subditis
stis nuntium et expensas.

10, Conversi et redditi teneantur ostendere et ex-

Digitized by Google
