<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1107 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    hominum prudentiam, gesta fuisse ipsis visceribus
    mox patefactis claruit; divinus lumen, ut ita fie-
    ret, dispositum exstitisse ad gloriam Dei, qui sem-
    per est in sanctis admirabilis, ad honorem quoque
    ejusdem servi sui, varia post hsec ratione innouit.
    Et quidem tunc, ubi manu chirurgica ipsa intraneo-
    rum secreta patuerant, inventa sunt illa nihil su-
    perfuae collectionis, nihilque prorsus concreti, ut
    assolet, humoris intra se retinentia continere, sed
    tali quodam purissimo nitore perlucabant, ac si
    plurima vloopinis diligentia abluta essent, et undique
    purgata. Erat profecto isud mirabile in oculis in-
    tuentium, sed apud quosdam levigabat pondus mi-
    raculi, cum abstinentia temporis tanti, vis dysente-
    riae, qua diebus aliquot ante mortem vexatus, ejus
    impetu credebatur ita potuisse funditss exhauriri.
    Quod tamen, qualitercunque factum sit, hoc dicere
    ueraciter licet, quia exterius quidem lacte candidior,
    intus uero et extra vitro purior corpore quoque
    monstratus est suo similis Martino, ut et merito
    ipsi diei dicebat in hac etiam parte a Gemma sacer-
    dotum. De cujus mirabili decore inferius loco com-
    petenti plura dicentur.
    
    Conditum autem multis arenatibus, a dormitio-
    nis suae loco Lincolniam eum ad sepeliendum coe-
    pinus transferre (375). Non est autem necesse, quia
    uec possibile nobis foret, fletus et gemitus occurren-
    tium undique describere populorum. Ciuilatis enim
    Londoniæ clerus et populus procul extra urbis mœ-
    nia cum crucibus et cereis feretrum prosecuti sunt.
    Obitum vero per agros et villas, uleroque sensus,
    omnisque conditio gradus et ordinis cujuscunque,
    ubi auditi, in fines suos veniemtibus obviam con-
    fruebant sacri funeris porttitoribus. Tetigisse feretrum
    palma suprema fuit. Quibus id negabatur præ con-
    stipantium turbarum multitudine, vel eminus ado-
    rasse, et conspexisse non vile ducebatur tropæum.
    In ipso itinere per jugæ quadriduum, uno quotidiè
    repetitio, vel potius continuatio miraculo, sanctum
    suum mirificavit Dominus. In manibus siquidem
    puerorum equitantium cæri qualor jugiter arde-
    bant; quos in morem facularum sub die expositos,
    nec ventorum spiramina, nec interdum gutiis den-
    soriibus proantta nubium sililicida, exstingwere pre-
    valeabant. Pueri nunc ab equis descendentes, nunc
    cum vehementi impetu sellas vacuas reascenden-
    tes, cereos tenebant: quos ignis inter hæc non de-
    srebant. Stupuebant, et præ admiratione in voces
    exclamationum prorumpiebant hæc intuenteium mul-
    titudines, asserentes nec inter manus clausum lumen
    a se teneri posse inextinctum, ubi hi nullo lecti ve-
    lamine, sed Dei solius freti virute, flagrare non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    cessabant cerei, naturam propriam degliscentes per
    merita sancti qualitate elementi triplicis. Flas-
    quipppe aereus, humor aquaticus, et splendor igneus,
    triumphant Christi militi mira dependebant obsec-
    quia. Præter sacratores vero aliorum de tantiis
    operum Dei magnalibus sententiis, hanc interim
    simplicium fidei commendasse sufficcat, quia non
    numero ipse sanctus tam jucundo luminis honore
    decoratus apparuit, qui, ad decus matris veri lumi-
    nis perpetuæque Virginis, consueta Ecclesiæ ipsius
    luminaria, adjecione admodum numerosa, cumak-
    vil. Lincolniensi namque thesaurario amplus in hoc
    ipsum assignavit redditus ut ampla tanta ædis
    inmensitas, parietibus prope nudum, iner nocturna
    officia cereorum nicarret fulgoribus, ut interdia ra-
    diis renitecebant solaribus.
    
    Prima igitur in corporis deportatione versus Lin-
    colniam cum monachis Bedeforienisus mansio fuit.
    Crepusculo diei secundæ, postquam iter aggressi
    sumus; ad villam episcopi Lincolniensis Bikelaswade
    (376) nuncupatan, devenimus. Ubi, dum circa fer-
    trum plangentium accolarum se turma conglomerat,
    in ipso ecclesiæ introitui, in qua per noctem ilia
    venerabile corpus quiescere deuuit, hominus cius-
    dam brachium ita confractum fuit ut crepitum ossis
    patientis fracturam illi eliam, qui remotious consi-
    derant, clarius audirent. Erat autem noxena viri,
    qui ciam adhuc superesse dicitur, Bernardus.
    Quem sui ab ecclesiæ foribus semianimem rapue-
    runt, et ad domum propriæ delatum usque in manus
    patientiæ operam dare jussuunt, tanquae ei subse-
    niendum pollicentes ope medicorum. Sic ergo cum
    esset, nec saltem colligatus, nec quovis medicaminæ
    solus facturæ adeo molesta locus, plurimam noctis
    partem eum in doloribus magnis pertrahere dolor
    coegit insonnem. Qui demum in leuem resolutus
    soporem mox vidit episcopum brachium suum ma-
    nibus piissimis contrectantem, datque benedictione
    a se post paululum recedendem. Cæterum recessa
    indulgæ visionis, collacæ benedictionis virtus non
    recessit. Evigilans namque a somno, ita pesitus,
    fugato omni dolore, os consolidatum et brachiu-
    savatum invenit, ut præcedentem potius fractionem
    quam curationem subsequentem, per somnum
    suscepisse putaret.
    
    Tertia mansio fuit apud Buckedens (377). In his
    quidem duobus manneriis episcopalibus, tot elgulibus
    et lamentis indigenarum excepti sumus, ut mami-
    nisse horror, scribere vero labor sit.
    
    Quarta processionis diea Staufordiam (378) ve-
    nimus. Ibi dum agmine deunso frequénia populi si-
    patur circa feretrum, et hinc virginum Deo sacral-
    Buggedena vocatu.
    
    (375) Die 18 Novembris, qua die prima mansio
    fuit apud monachos Bedeforienses, id est in celebri
    illo coenobio ad S. Albanum in agro Bedefortensi
    pridem fundato.
    
    (376) Secunda mansio die Novembris fuit apud
    villam Bikelaswade.
    
    (377) Mansio tertia die 20 Novembris apud Bucke-
    dens, qui idem erit locus, qui supra c. 9 hujus, libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com duas colunas; pequenas manchas e letras pouco legíveis transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não necessário; alguns termos possivelmente com erros de digitalização (ex.: "flasquipppe", "Bikelaswade", "inménsitas") mantidos literais.</notas>
</pagina>