<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,360">
    unde scandalizentur, quibus id forte scire aliquando donabitur, cum jugiter sit conspicabilis et inexterminabilis species ejus: invisibilibus coeli, unde non solum detur pecis formositas, sed et debilitatis sospi- tas fluere in eum non desistat.
    
    His ea quæ sequuntur jucundo-satis auspicio assi- pulari noscuntur. Nam regressis nobis ad locum meïoratì concessus, veniunt celeriter ad decanum plures, qui dicerent nulierem quamdam, lumine oculorum multis annis privatarum, primo, saneci cor- poris atacuto visum recepisse. Suggerunt etiam, ut classicum pulsari, atque Te Deum laudamus vocibus altisonis Dominus decanus decantari jubeat. Verum istiud nos vehementer dissuasimus, quia ignota fuit eis ipsa mulier, ne forte conscia cæcitate lumen mentiretur se de novo recepisse quo jam annosaB nullo tempore caruisset. Unde [f. multo tempore] veritatem super hoc, et super aliis quæ procul dubio audiri contingeret, signis diligentissime semper inquirendam primitus, et non nisi certissime prolata, quolibet modo propaganda esse aut publice prædi- canda monuimus.
    
    Dum igitur super his disceptio aliquantula inter nos et olericos haberetur, accurruit et alii, de mul- liere altera indubitatum referentes miraculum. Dum enim matrone quædam devota oblatione facta juxta corpus insisteret piis precibus, crunemam sibi a zona dependentem, et solidos aliquot argenteos continen- ten, fur clandestinus repente incidit. Qui mox, nullo adhuc mortalium præter ipsum, quod fecerat, agno- scente percutitur subita cæcitate. Hinc quoque, ut C referat, quo gressum lenderet, prorsus nesciabat. Qui nimio afflictus timore, cum aliquandiu huc illucque, lanquam ebrius et crapulatus a vino, nutando abre lentaret, nec posset, cum jam oculos in se plurimo- rum his gestibus converteret, et, quiudam sibi esset,
    
    A ut ita gesticularetur in loco tali, inquirerent circum- stantes, manum cum bursa addit dicendo telendiri in alium, quid egisset, rebus ipsis manifestans, et, quid- statim pertilisset, voce lugubri subinferens. Inspi- cit et agnosciit mulier suum in manu sacrilegi inci- soris loculum: cui sur ille restituit quod abstulist, et mox lumen recepit quod amisit. Recepit et illa pe- cuniam quam perdidit, et immanis auitit præcoxilis patroni clementiam quem devoita mente adivit. De præcedenti quoque muliere, quod revera diu cæca fuerit, et amissum lumen ibidem receperit, ip brevi post hæc cerius innovuit.
    
    Tantius interea sebat concursus populorum, ut infra modicum tempus quadraginta marcarum sum- maum oblatorum quantitas excederet. Jacentem au- tem in medio filium lucis die et nocte ambientant virì et feminæ, tenentes in manibus cerces arden- tes, et in modum corona gloria et honore coronatum a Domino continue cingentes. Tunc etiam magister Leycesteriansis, vir literatus et industrius, huiusmodi disiudon ad pedes ejus posuit, in quo multiplices virtutum ejus prærogativias breviter expressit, di- cens:
    
    Pontificum baculus, monachorum norma, scholarium
    
    Consultor, regum malleus, Hugo fuit.
    Die postera, dum portaretur ad tumulum, anullatur hinc scissione crebra sacrarum, quibus inducibantur vestiun. Sacrari enim vel sanctificari aduoduum se credebat, quisiquis sacrilegium tale committere va- luisset, ut a sacro sacrì aliquid rapuisset. Sepultus C autem est, sicut ipse nobis præceperat, secus parie- tem, non procul ab altari Sancti Joannis Baptistæ, et, sicut visum est, propter accesum confluentiis populi magis congruere, a boreali ipsius ædis ro- gione, ad gloriam Dei, qui vivit et gloriatur super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen.
    
    Explicit Vita sancti Hugonis episcopi Lincolniensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,360,970,470">
    BEATI HUGONIS
    LINCOLNIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,470,970,980">
    LITTLERE CONSTITUTIONUM IN VISITATIONE.
    
    (Monasticon Anglic.; I, 924. edit. 1682.)
    
    Omnibus Christi fidelibus ad quos præsens scrip- tulum pervenerit, Hugo, Dei gratia Lincolnie episco- pus, salutem in Domino.
    
    Cum ad congregationem ancillarum Christi de Ca- tun, causa visitationis ex officii nostri debito fa- ciendæ accederemus, al ea quæ didicimus ibidem corrigenda, remedium studuimus adhibere. Adver- tentes igitur multitudinem monialium ampliorem
    
    D quam sustinere valeant domus illius facultates, ha- bitare, statuimus, cum consensu magistri, priorissæ, et conventus, quod congregatio monialium, de ca- tero, trigintriarum numerum non excedat, sororum numerus sub denario conclacatur, duodecim fratres conversi ad officia ruralia sint ibidem exercenda. Magister capellanus, cum duobus capellanis tantum, ad divina deputentur adiungenda. Nulli vero religio-
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga e sinais tipográficos; colunas interpretei como bloco único superior (texto em duas colunas no topo da página foi combinado respeitando instruções: coluna esquerda transcrita antes da direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente; marcação [f. multo tempore] preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>