<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1145                       STATUTA ANTIQUA.                       1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    Natalis Domini, Sabbato sancto, et quatuor festis A B. Mariæ.
    
    40. Vicarius dicat Benedicite etiam prioribus extraneis supervenientibus, absente priore.
    
    41. Pro tricenario inchoando possit transferri anniversarium.
    
    42. Agricultura non exerceatur in agriculturalis.
    
    43. Loco trim personarum inutilium possunt recipi tres utiles, ita quod quinibet numerus non excedatur.
    
    44. Novitii possunt celebrare missas privatas, et ad eas servire ad arbitrarium prioris.
    
    45. Nullus presumtat contendere vel ludere palam vel privatim cum priore secundum regulam S. Benedicti.
    
    46. Ca, titulum privatum compellat eum propter quem vocabitur ad solvendas expensas quæ sint in eo.
    
    47. Pro sepultura redditorum laicorum non comeditur in refectorio, nec vigilatur a monachis, nisi eos obire contigerit in domo superiori.
    
    48. Prior non cæset ab officio in festo Reliquiarum ecclesiæ inferioris propter fragilitatem (2), sicut nec in festo dedicationis ejusdem.
    
    49. In festis Purificationis et Annuntiationis dicatur Gloria in excelsis, quandocunque contingant.
    
    20. Sine consilio procuratoris, vicarii et sacerdotes prior non possit multo dare ultra decem libras simul vel per partes.
    
    21. Orationes in missis septenariorum numerum non excedant, nisi necessitas orationum incumbat.
    
    22. Dedicatio non mutetur nisi propter festum cantelarium, et tunc cum tota cœnamenta sua celebretur, et comeditur in refectorio: tamen possunt conversi et familia laborare.
    
    23. Quando vigilia contingit die Dominico, fiat jejunium et commemoratio die Sabbati.
    
    24. Infirmus in ecclesia sedeat in loco suo, vel stet si placeurit, nec transeat ad locum inferiorem.
    
    25. Comedatur in refectorio in sepultura relatorum.
    
    26. Pro tricenario sive psalteriis dicant clerici vel monachi non sacerdotes L psalmos et laici L Pater noster.
    
    27. Clericus redditus quando sit monachus, in suo habitu cum cappa probetur.
    
    28. Infra octavam Apparitionis, Ascensionis, et Assumptionis ac Nativitatis B. Mariæ dicatur feriale Kyrie eleison sine Gloria in excelsis, nisi in Sabbato aut festo XII Lectionum.
    
    29. Prior debet dicere primam missam tricenarii cujuslibet, si sit paratus, etiamsi sit hebdomadarius.
    
    30. In festo reliquiarum et dedicationis inferioris non frangatur jejunium. Item, propter hospites jejunium non frangatur.
    
    31. Pro archiepiscopo vel episcopo dicatur oratio Da nobis, Domine, &amp;c., animam famuli tui sacerdotis et pontificis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    32. Omnes monachi sepelientur cum cilicio, tunica et cuculla et caligis et pedulibus.
    
    33. Conversus aliquis non serviat ad missas.
    
    34. Quando contigerit duo festa transferri, officium majoris festi fiat prima die, et aliud sequenti; et si contingat anniversarium die illa, non impedietur translatione.
    
    35. Omnes qui militantur mortem vel ignem, vel aliquid simile, cuiuscunque personæ ordinis, possint incarcerari juxta arbitrium suorum.
    
    36. Missa de Cathedra S. Petri in die Cinerum et post dicetur ab hebdomadario, nisi acciderit in Sabbato, vel Dominica, nec dicetur tractus in ea.
    
    37. Si aliquis prior prioratus cedens non invenerit locum vacantem in domo sua, prior possit eum ponere in hospitio vel in cella, et alium de monachis removere de cella et in hospitio ponere, cum pace et cum bona voluntate monachi.
    
    38. Quando Annuntiato Dominica celebrabitur post Pascha, dicatur responsorium Prope est Dominus, alleluia. Surrexit Dominus.
    
    39. Novitii excludantur a capitulo, si priory vido bitur.
    
    40. Conversi se vocent fratres, qui contra fecerit, veniam accipiat.
    
    41. Quotiescunque dicitur In unitate Spiritus sancti Deus in aliqua oratione, quando postea dicendum est Deus in adiutorium, ad misericordie Domini nus erigamur, cum In unitate, etc.
    
    42. Statutum est quod nullus appellet nisi ad capitulum generale, et appellans juste non possit excommunicari, et lata excommunicationis sententia contra juste appellantem non teneat; aliter appellans incarcerari possit.
    
    43. Noviter celebrantes non descendarunt a grado altaris pro oblationibus recipiendis.
    
    44. Convicius vel confessus de incontinentia qualicunque, si contingat illum reconciliare, nullo tempore possit eligi in priorem.
    
    45. Clerici redditi gaudeant eodem privilegio quo conversi in victualibus, et comedendo in refectorio, et veniendo ad mandatum.
    
    46. Festum B. Dionysii in dominis ordinis nostri in regno Francie possit cum capitulo celebrare.
    
    47. Haec dictum Latinim, in plurali uniformiter pronuntiatur per s.
    
    48. Quando duo festa candelarum immediate succedunt, vesperæ subsequentes festi a capitulo incipiant, exceptis illis de quibus expressæ contrarium statutum est.
    
    49. Declaratio quod a die Paschæ in officio B. Mariæ duplex Alleluia dicatur, approbatum, nisi in festo Annuntiationis quando sit post pascha, in quo dicitur responsorium Prope est Dominus.
    
    50. Statutum de faciendis carceribus approbatur, quibus includantur falsarii, incendiarii, homicidæ, vel minantes mortem, vel ignem, et vagantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (2) Id est illusionem nocturnam, pro qua veteres monachi solebant a celebratione abstinere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latina; algumas palavras e sinais tipográficos menores foram modernamente espaçadas mas mantidas; numeração das leis reproduzida conforme original (nota 20/21 numerais aparentes no corpo).</notas>
</pagina>