1033

.

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTIJ. tout

res éuos ex ordine Carthusi;e, ut co nitem diutino A gereret super. acquisitione tam salubris thessnris

corporis languore maceratum exliortarentur, qua-
tenüs patri suo episcopo et Ecclesie matri su: re-
conciliari festinaret. Posuit quoque verba in ore
eorum, id praecipue discendum ei inculcans, ut pa-
tris flagellantis gratiam satageret inquirere, ne mor,
te citius irruente fieret extorris a filiorum Dei h:-
reditate. Ios vero ille ad se talia loquentes, asper-
nanter quidem audivit. Sed , postquam recesserunt,
ehtentu viri Dei, ut ipse perhibebat, in se reversus,
ac medullitus ad vim verborum, quz illi mandave-
t41, compunctus, ecclesixs, quam Leserat, satisfecit ;
sicque absolutus primum a sententia, deinde a
carnis sarcina, in pace quievit.

Post spatium autem trium hebdomadarum , epi-
$copus sciens scriptum esse : « Relinquel homo
patrem et matrem, et adhzerebit uxori sux (Gen. wu,
21); ad Ecclesie curam, quam olim sibi desponde-
rat, redire disponens , przeter alia donaria, pignora
in:estimabiliter pretiosa Ecclesie, a cujus uberibus
n virum perfectum coalucrat, jam. ultimum ei va-
lefaciens, jamque discedens , in perpetuam sui me-
moriam dereliquit. Ilabebat enim iu scriniis suis
capsulam argenteam, qnam in basilicarum dedica-
Uonibus cireumferebat in. manibus, numerosis san-«
ctorum sanctorinque reliquiis plenam. Has vel ipse-
met, vel ipsorum scriniornm cnstos, monachus et
capellanus suus, plerique in locis acquisiverat. Sed
episcopus a se perquisitas viro religiosissimo Carthu-
siensi sacris» coram priore et fratribus tradidit in

loco illo conservandas : monacho autem suas dimisit C

2d proprium monasterium apportandas.
CAPUT XXI.

Quam devotus. exstiterit. in. reliquiarum. sanctorum
visitatione et conquisitione earum, et qualiter de eis
finaliter ordinavit. — Et continetur in magna Vita
sub cap. A&, circa medizm illus capituli.

Quia (308) vero de sanctorum reliquiis fecimus
meulionem, nou videtur otiosum, sed ad gloriam vel
sdificationem Audientium esse, si de his breviter
adhuc aliqua. referamus, Jusserat autem episcopus
Sibi annulum fieri ex auro purissimo et lapidibus
pretiosis, habentem in parte, qu:e digitum exterius
ambiebat, quasi quoddam. concavum, quod reposi-
torium esse voluit sanctarum reliquiarum. Erat au-
tem illud receptaculum ad quatuor fere digitorum
mensuram undique latum. In hoc portiones conges-
serat sanctorum piguoruin ad numerum usque tris
cenarium. :

Cum ver, ex maxima devorione sollicitudinem

(308) Contenta hujus capitis aliis evenisse annis,
non in sclo hoc itinere, ex contextu liquet.

(09) Canobium est lenge celeberrimum, situm
ad L'gerim dicecesis Aurclianensis, de quo passim
scriptores Rerum Benedictinarum Jépezius, Ducel-
linus, Mabillonius, etc. ,

(910) Videtur monachus hic fiusse Morinns, qui
ad calcem cap. 26, Hugonis dicitur fuisse eleemo-
synarius apud. Stobe portum defunctus. Certe alius
fuit 3b auctore Vite , dum hic Cantnariensis, ille
Floriacensis fui! monachns; hic quoque non uisi
unica nocte Mugoni abfuit. iste vero Lincolnía Floria-

institit magnopere, quatenus de corpore magni
Christi eonfessoris, prcipuique monachorum ducis
et legislatoris Benedicti aliquid obtineret. Super nali
quoque desiderio suo litteras direxit affectuosas viris
venetabilibus abbati et monachis cenobii Floris-
censis (509), ubi sanctissima tanti Patris requic-
$cunt o5s2, scribeüs eis, et mittens per quemdam
eorum fratrem, et monachum, et custodem (310),
quarumdam sanctorum, quas secum Lincolniz eb-
tinuerat reliquiarum possessionem, petiit ohnixius,
quatenus sibi dignarentur impertiri de copia searum
in hac parte divitiarum. Quid multa? rediit tzndem
litterarum bajulug, atque attulit viro sancto et de-
sideiiorum, desiderii sui precisque su effectum,
unum videlicet dentem ex dentibus sancti cum paila
(544), qua. erant. involuti crines sancti. Benellicti,
non wodica portione, Babuit quoque in manibns
idem bajulus reciprocas illorum litteras, ad quas
missus fuerat, quibus el tanto Patri salutationis
debit: rependebant obsequi, et muneribus trans.
missis indubitatum referebaut testimonium. Qeibus
tandem acceptis et. lectis, vir Dei miro gestiens
gaudio, jussit extemplo aurificem suum accersiri,
qui in castro ipsius manebat, Banvenbiria nuncu
pato.

Verum tempore illo quo lh:ec gesta sunt, consiste-
bat episcopus in manerio swo, qnod Dorcacestria
(312) dicitur, et quod distabat milliaribus fere tri-
ginta a castro prenominato, Interea, dum instruitur
nuntius, qui erat aurifabrum adducturus, quatenus
instrumenta juberet ipsum secum aferre, quibas
aperire convenienter poluisset, iterumque reclu-
dere annulum sacramentalem episcopi (sic enim
cognominabat eum, quia in ordinum et consecra-
tionum celebrationibus ad devotionis incemtivum ill
freqnentius utebatur) ecce subito, qui jubetur inquiri,
aurifex adest, et tam inopinatam quam optatam sui
prissentiam gaudentibus pariter et stupentihus affert,
Requisitus vero adventus sui causam, affirmalat
dormnieni sibi circa noctis medium astitisse quem-
dam, qui juberet eum mox ad episcopum fe-tinare.
« Sunt enim, inquit, ei transmisse reliqui:e pretio-
sissimz, quas te oportet in ejus annolo recondert.

D Surge ergo veloeiter, interque ad episcopum aggre-

dere.» Ad hanc vocem. excussus a somno, ila sus-
peusos gerebam animos ut. nilil cujusquam operis
tractare possem, quousque ad vos ista dicturus, ei,
si vera essent, qux? audieram, probaturus venirem.

€um missus et inde redux Dorcacestrie sacris
reliquias Hugoni priesentavit.
$11) Ob dentem in monte Cassino a quodam clum
ablatum, ut apud Bolland. in Vita S. 'nedicti le
itur, cogitur ad restitutionem is; qui. abstnlerat;
ic mira Dei providentia monetur et urgetur aurifez,
ut Hugonem adeat dentem annulo inclusurus.
(913) Locus, unde episcopatus Lincolniam trans
Jatus fnit. Castrum vero Banvenbiria ubi situm, non
invenio. Forte Lincolnia non procul aberit, triginta
fe.» tilliaribus distans a Dorcacestria.

Digitized by Google

