<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ORDINIS CARTHUSIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    non amittant associationes domorum propriarium, A Paulus, Andreas, Jacobus, et Joannes, Zebedei, hi-
    nisi in domibus in quibus sunt priores vel vicarii • lippus, Thomas, Bartholomæus, Matthæus, Jacobus
    fecerint professionem.
    13. Quando festum Annuntiationis celebratur
    infra octavas Paschæ, in primiis vesperis dicantur
    illi psalmi, qui dicuntur infra dictas octavas, scilicet
    Dixit Dominus.
    14. Declaramus quod secunda missa Nativitatis
    Domini celebretur; et si non apparuerit aurora,
    redeant monachi ad cellas antequam missa cele-
    bretur.
    15. Inhibemus quod cum cucullis de tela factis
    amplius non serviantur in conventu, nec etiam in
    privato.
    16. Priores vel monachi nostri ordinis, vel con-
    versi de cætero non eant ad sepulturans, nisi forte B
    principum et magnorum prælatorum, vel patriss et
    matris eorum de ordine, si sepelirentur infra ter-
    minos domorum suarum.
    17. Statutum factum de presentia episcoporum,
    quod priores dimittant sedes suas in ecclesia ipsis
    episcopis presentibus, intelligitur quando sunt præ-
    sentes in ecclesia.
    18. Ordinamus ut jejunia quarti temporis in Se-
    ptembri in qualibet domo nostri ordinis secundum
    consuetudinem suæ diocesis celebretur.
    19. Ordinamus quod si contingat evenire festum
    trium lectionum habens officium missæ proprium,
    feria v capitulo generalis dicatur missa festi, missa
    vero Salutis populi privatim ab aliquo persolvatur.
    20. Secundum consuetudinem domus Carthusise
    antiphonæ resumantur, scilicet in voce in qua psal-
    modia est finita.
    21. Criminosi reconciliati ordini spirituale bene-
    fectum habeant, juxta gradum ad quem fuerunt re-
    stituti.
    22. Ordinamus quod quando plura tricenaria erunt
    inchoanda, excepto primo tricenario a priore vel ab
    antiquiori, cætera incipientur ab eis, quibus missa
    tricenarii jam incepi contigerit celebranda.
    23. Præcipimur ut districtius et efficacius potest
    fieri, omnibus personis ordinis ut nullo modo, quo-
    vis colore, per se vel alium, directe vel indirecte
    factis, verbis, vel litteris aliquam personam, cujus-
    cujunque conditionis existat, inducat ad petendum ab
    ordine aliquod beneficium spirituale præter recon-
    mendationem generalem, quæ precibus ordinis fieri
    consuevit, nec leviter concedant anniversarium in
    domibus suis, nec ullo modo pro temporalibus ad
    spiritualia se obligent, nisi prout licite fieri poterit,
    juxta consilium peritorum.
    24. Ordinamus quod de cætero, propter præce-
    ptum Ecclesiæ, quod per omnes domos ordinis in
    festis duodecim apostolorum semel in anno, evange-
    listarum et quatuor doctorum olim non fecimus festum
    capituli; fiat festum capituli quantum ad monachos, et
    conversi in predictis festis in operibus occupati, non
    cessent ab eis, nec propter capitulum ad domum supe-
    riorem ascendant. Nomina apostolorum sunt Petrus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Paulus, Andreas, Jacobus, et Joannes, Zebedei, Mi-
    lippus, Thomas, Bartholomæus, Matthæus, Jacobus
    Alphæi, Simon, Judas et Mathias.
    25. Ut uniformitas, sicut in statulis continetur, in
    divino servitio servetur in ordine, procurent omnes
    priores et vicarii habere legendam que legitur in
    Carthusia in octavis et per octavas eucharistiæ,
    cujus legendæ copia in Carthusia poterit reperiri.
    26. Priori et conventui Liminati, et aliis quibus
    placuerit conceditur, ut festum Conceptionis B. vir-
    ginis Mariæ possint solemniter celebrare, et stat of-
    fcium sicut in Nativitate, in nonum Conceptionis so-
    mine Nativitatis commutato.
    27. Conceditur domui Carthusiæ, ut possit facere
    festum capituli de domno Ugone Lincolniensi epi-
    scopo, qui fuit monachus Carthusiæ.
    28. Tempore paschali dicatur evangelium Ego sum
    vitis vera in festo B. Ambrosii et B. Egonis, si in
    dicto tempore dicta festa contigerit celebrari.
    29. Movemur ut in omnibus domibus conversorum
    a domibus superioribus separatis, quibus est capelæ;
    cessante justo impedimento, celebretur missa a
    priore vel procuratore, bis vel ter ad minus. Si
    vero prior in præmissis defecerit explendis, daret
    culpam suam in capitulo proximo
    30. Tricennarium, quod concessum est domino Am-
    blardo annis singulis persolvendum, circa festum S.
    Marci evangelistæ debite persolvatur, sicut in Car-
    thusiæ, videlicet ut pro ipso et suis parentibus di-
    catur prima oratio Inclina : ... famulorum et famu-
    larum ; deinde consuetæ.
    31. Licet statutum sit quod super annum dicatur
    sub certo numero centum breves, et non debeat
    omitti, nec de cætero omittatur antiqua consuetudo
    in statulis contenta de mittendo et puniando per
    domos ordinis breves obentium personarum, ut pro
    eis dicatur oratio specialis, et consequenter pro
    aliis dicatur generalis, videlicet pro uno singulari,
    et pro pluribus singularis, sicut habetur in sta-
    tulis.
    32. Ordinationem olim factam admonendo qua-
    nus omni die dicatur missa B. Mariæ post missam
    conventualem, alio impedimento cessante, sicut fit
    in Carthusiæ, approbamus, et ut præmissum est, sit
    idem ordinamus et volumus quod dicatur.
    33. Declaramus quod in domibus monialium et
    monachorum, quibus non sunt tot sacerdotes quot
    missas debitas, etiamis ultra illam qua debentur
    hebdomadam differantur, reddere non sufficient; pro
    qualibet missa debita, quæ solvi non poterint, psalmi
    quinquaginta dicantur, juxta ordinationem et dispo-
    sitionem prioris vel vicarii.
    34. Consuetudinem domorum ordinis, in quibus
    singulis debus missa de B. Maria virgine dicitur,
    tanquam sanctam et laudabilem approbamus et con-
    firmamus, et admonemus in Domino nonnullos prio-
    res et monachos ordinis præfatis consuetudinibus con-
    trarios, quod ad honorem Dei et B. Virginis dicant
    consuetudinem devotionis specialis intuitu imitemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; palavras parcialmente ocultas reproduzidas conforme visíveis. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>