"din

DIPLOMATA.

118

memori» À. tertio, summo pontifice super his au- A przsenti serito et sigilli nostri appositione episco

etoritate patrante, sicut in privilegio ejusdem patris
eis collato inspeximus.

Sepulturam quoque pauperum et hospitum qui i in
ipso hospitali decesserint, vel eorum qui in extrema
voluntate in territorio hospitalis se devoverint, sine
vicinarum ecclesiarum injuria liberam esse san-
cimus.

Liberlates in quas R. bon: memorie abbas S.
Marix de Prato de Legrecestre et ejusdem loci con-
ventus eis contulerint, sicut iu eorum scripto vidi-
mus digestus felici perpetuitate gaudere, et nostra
solidari confirmatione censemus; Viz. ut Salomon
praedicti hospitalis &conomus et successores sui ha-
beant ecclesiam inter septa curtis predicti hospitalis
Jiberam et quietam ab omni subjectione, in qua per-
petuo divinum celebretur officium, et sepultura pau-
perum et famili: sux, et servientium suorum et pe«
regrinorum, el integram facultatem regendi et pie-
nariam dispositionem omnium, que ad predictum
hospitale pertinent.

- Confessiones autem pauperum et iofirmorum con-
solationem integre habeant, et in perpeiuuu przesi-
deant. '

Ex donatione vero Roberti-comitis de Legrecestre
Roberti secundi junioris duas acras et dimidiam, de
€reis juxta eurtem hospitalis eL totam terram de creis
subtus curtem illorum de grava Domini comitis sic-
ut septis suis includitur. Ex dono cjusdem comitis
duas virgatas terre , "unam scilicet. qu;e est de
terra de. assaria cum quietancia panuagii, quae per-
tinet ad Halsow et cuim Messnagio quie ad predictam
virgatam pertinet, qux» est in Drakele, ad caput
fontis de Gotdewelle; et unam aliam virgatam qua
pertinet ad Brakele, cum mesuagio suo, qua est
subtus juxta rivulum ejusdem fontis quam virgatam
Swermam pater magistri Salomonis tenuit.

Ex donatione Gilberti de Monte xxu acras terrz
in dominico suo mensuratas per perticam in Sto-
Cbinga in parte versus Drakele et pratum Ringes-
ham, prout charta ipsius Gilberti exinde facta mani-
festat. Ex dono Ilelixe de Hinton pratum quod dicitur
Herlesham, et aliud pratum quod dicitur Ferliun.
Ex dono Alicie de Romeli quatuor acras terra in ea

pale auctoritate adhibere téstimonium. His testibus,
R. abbate de Nostele, magistro Stepliano Lincol-
niensi Eeclesiz cancellario, magistro Womero, ma-
gistro Geraldo de Rowell, magistro Richardo de
Claleveel, et multis aliis. ' Uj

' A.

Charta. domini Hugonis episcopi et capituli Lincol-
niensis de duabus partibus ecclesie de Corbi.
(Monasticon Anglic., tom. 1, p. 881, ed. 1675.)

Omnibus Christi fidelibus ad quos przxsens seri-
ptum pervenerit, IHuco Dei gratia Lincolniensis epi-
scopus, salutem in Dbmino.

Noverit universitas vestra, nos de assensu et vo-
luntate dilectorum in Christo filiorum, Willielmi
decani et capituli nostri Lincolnie , divinz pietatis
intuitu , dedisse et concessisse dilectis filiabus in
"Christo, monialibus Sancti Michaelis extra burgum
Stauneforde, duas partes ecclesie de Corby, quae
de dono Mathildze de Diva, et de dono Ascelinz de
Watervilla et hzredum suorum ; de dono etiam lla-
monis Peche, ad ipsarum monialium advocationem
pertinent : habendas eisdem, et in propriis usibus
"jn pérpetuum possidendas : salva Fiugonis de Osber-
neby portione sua ibidem , quoad vixeriL ; et salva
vicaria perpetua, cum manso competenti, quam ili-
larius capellanus obtinet de dictis portionibus, sibi
et successoribus suis dictarum porlionum vicariis
assignata. Przdictze autem. moniales omuia onera

C episcopalia et archidiaconialia szepe dietas duas par-

tes contingentia, sustinebunt, salvis etiam in omni-
bus episcopalibus consuetudinibus , Lincolniensis
Ecclesie dignitate : quod ut perpetuam obtineaut
firmitatem , presentem chartam sigillo nostro, una
cum sigillo przedieti capituli nostri duximus munien-
dam.

His testibus, Willielmo decano, Joanne priecen-
tore, etc. Data , etc., in capitulo Lincolniensi, xt
Kal. Maii, pontificatus uostri xvit.

Charta Hugonis Lincolniensis episcopi donatorum com
cessiones monasterio S. Oswaldi de Dardeney reci-
taus el confirmans.

(Monasticon Anglic., tom. I, p. 850, ed. 1673.)

parte culture de Werveldiche, et ea parte quz ex- D — Hcco, Dei gratia Lincolniensis cpiscopus, univere

tenditur versus Hlalsow.

Ex dono Thom: Sorel et Simonis filii ejus qua-
tor acras in Siresham ; totam quoque terram quam
babuit in Eswich, sicut chart: donatorum mani-
festant.

Libertates etiam et liberas consuetudines prxdi-
ctis fratribus concessas, sicut in chartis patronorum
continentur expresse... statuimus el przcipimus
inviolabiliter observari. Ut igitur... donationes et
libertates memoratis fratribus, sicut charta donato-
rum testantur przconcesss, prout rationabiliter cis
Bunt facie , perpeluz stabilitatis obtineant firma-
mentum , nostr. confirmationis eisdem duximus...
are... sidium et ad notitiam posterorum super liis

sis sanctae matris Ecclesix filiis salutem.
Religiosorum virorum justis petitionibus episco-
palis auetoritas sollicite debet suffragari, ne bene-
ficia eis canonice collata maliguantium inquieta-
tionibus aliquatenus perturbentur, aut importunis
vexationibus alienentur. Proinde dilectis filiis nostris
abbati et monachis de Bardeney , in monasterio .
S. Oswaldi divina gratia congregatis, omnes res et
possessiones eorum in terris, in hominibus, in ec-
elesiis, in decimis et in ceteris rebus, qux in prue-
sentiarum juste et canonice possident, el auther.tica
seripta liabent, episcopali auctóritate confirmamus
et praesentis scripti munimine roboramus. Quzcuii-
que ergo Gilbertus de Gaunt primus, et Aliz de

Digitized by Google
