<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    1139 ORDINIS CARTHUSIAN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    sit in Dominica, primo de Dominica, post de octava A
    Mariae, et post de martyribus.
    78. Qui professionem fecerit in ordine nostro, et
    exierit, et postea redierit, non faciat iterum profes-
    sionem, sed statim promittat obedientiam.
    79. Monachi qui non sunt sacerdotes, dicant unum
    psalterium pro tricenario concessso illis qui non sunt
    de domo.
    80. Sabbato jejuniorum, legal prior quintam lectio-
    nem, licet in mane celebraverit.
    81. Ad preces priorum supervenientium, nisi ipsis
    praesentibus, non detur monachis pittantia diebus ab
    ordine concessis, nec exeant domum, causa spa-
    tiandi.
    82. Ordinatum est ut novitii, recitata lectione in
    capitulo, et propositis quae proponenda sunt a priore,
    confestim a capitulo, et omnino de capitulo generaâ
    excludantur.
    83. Oratio de vigilia S. Andreae et festi S. Sylaeâ
    bis continuatim dicantur.
    84. Inobedientes scienter visitatoribus, a suis prio-
    ribus absolvi non possunt.
    85. Visitatores, ubi invenerint quod monachi ex-
    tra clausuras domorum comedere consueverunt, con-
    scundinem reprehendant et castigent.
    86. Non revelentur secreta ordinis.
    87. Credit ordo, quod statutum Lugdunensis con-
    cilii non arceat nos ad inclinandum, quoties hoc no-
    men Jesu auditur; sed fiat sicut ante.
    88. Aliqua monialis non mittatur de domo sua per
    visitatores, nisi pro nova plantula construenda, et
    tunc de licencia prioris Carthusiae vel capituli gene-
    ralis.
    89. Monachi qui missi sunt, et qui mittentur de
    caetero ad domos ordinis ad professionem faciendam,
    illam faciant infra mensem
    90. Priores qui exonerantur de hospitibus, illis
    tenentur expensas necessarias ministrare.
    91. Missa beneficiorum debet reddi in festo xu le-
    ctionum, etiam tricenario durante.
    92. Quacunque die contingit octava Apparitionis,
    si aliter dici non possit responsorium Domine, ne in
    tra, ele., ipsae octavae fiant Sabbato praecedenti.
    93. Ordinamus et volumus, ut praebendiarii saca-
    lares de caetero non recipiantur in ordine sine licen-
    tia capituli generalis vel prioris Carthusiae super
    annum.
    94. Omnes ludi manuales a personis ordinis evi-
    tentur.
    95. Garciones non permittantur exire potestatem
    Cartusiae, sedente capitulo generali, nec priores
    eorum dent eis pecuniam ad bibendum.
    96. Ordinamus et volumus, quod si aliqua perso-
    nae de ordine Mendicantium receptae sunt, vel reci-
    piantur (quod vix fiat) non possint habere obdien-
    tiam sine licencia capituli generalis.
    97. Priori Vallis Viridis conceditur tertius cle-
    ricus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    98. Inhibemus ne de caetero conversi va; redditi
    equitent in campis [s. in cappis] nigris.
    99. Injungitur prioribus in virtute sanctae obe-
    dientiae et praecipitur ne praesumat dare parentibus
    vel cognatis sine consensu aliquid vel aliqua de bo-
    nis domus, unde domus gravetur.
    100. Declaramus et volumus, quod de caetero nul-
    lus prior recipiat aliquam personam ad ordinem sine
    consensu et voluntate conventus sui vel majoris
    partis.
    101. Ordinamus, quod redditi, tam clerici, quam
    laici teneantur ad silentium : aliquando ratione loci
    sicut in ecclesia et in refectorio, vel in mensa, vel
    in claustro; aliquando ratione personae, sicut cum
    personis quae tenentur ad silentium.
    102. De festis SS. Benedicti, Hugonis, Ambrosii,
    quando paschali tempore evenerint, nihil immutatur,
    quin fiat sicut ante Pascha, quantum ad homelias
    et evangelia et epistolas, tam in missa quam in
    matutinis.
    103. Visitatores non possint emitere hospites ex-
    tra provinciam quam visitant, nisi mittterent in de-
    m um unde ultimo fuerint professi.
    104. Statutum de velatione monialium, quae officia
    habuerint et dimiserint, approbatur et confirmatur.
    105. Iungimus visitatoribus ordinis, quod non
    vercantur injungere prioribus quod petant miseri-
    cordiam, quotiescunque rationalem causam vide-
    rint apparere, et maxime illis quos in hoc viderint
    obstinatos.
    106. Deliberatione provida statuendum, quod qui-
    enquae subsidus monachus vel conversus seu redditus,
    comisserit crimen furti, seu alienationis, vel pro-
    prietatis ultra valorem trium solidorum, nec ipse
    priori suo saltem constitutus temporibus in status
    confessus fuerit, ipso facto sententiam excommuni-
    cationis incurrat, et hanc sententiam denuntiet
    annis singulis priores, vel ipsis absentibus vicarii in
    domibus suis in Dominica Ramis palmarum liam
    per capitulum generale; hoc addito quod priores
    possint absolvere sicut prius, et vicarii usque ad ad-
    ventum prioris.
    107. Statutum est ut quicunque conversus de ca-
    tero peccatum incontinentiae commisiserit, domum
    D suam perpetuo amittat, et ad statum redditi, quod
    victum et barbam reducantur, et cellam amittant
    sine dispensationis.
    108. Similiter cellam amittit quicumque priorem
    suum diffamaverit, aut damnum domus procurare-
    rit, sollicitando creditores ad recuperanda debita,
    vel exhortando aliquos ad capiendas bona domus,
    vel alia damna inferendo.
    109. Illud idem observetur in de furto et proprie-
    tate convicitis.
    110. Statutum factum circa victualia converso-
    rum stat., de duobus.... panum et pane aevre, et
    de vino dando solummodo temporibus sisulis,
    secundum formam in statuis, contemtam firmiter
    observetur : ita quod, non obstantiibus aliquibus co-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e possíveis erros tipográficos do impresso. Alguns traços de desgaste foram lidos como sufixos incertos entre colchetes quando necessário (ex.: [s. in cappis]).</notas>
</pagina>