1103

- VITA. — LIB. V;

1106

jecutas est, certo. quedám. imminentis casus pre- À manda sunt, ut frondes exiguz facileque deciduz ad

sagio, sOüprema clementia cuneta pie disponente,
dni eorum (370), qui secum positi erant, hzc. visio
praostensa fuit. Quam ille mane facto sociis mani-
festans, ea quz in solemries exsequias opus erant
3yollieitius studuit przparare, medicis, qui aderant,
tum subsannantibus et. objürgantibus : nam physici
sanitatem ei usque in horam ultimam vitze, vitamque
spondebant longiorem. Est autem hujusmodi visio.
Videbat et ecce in. viridario quodam parieti domus
contiguo , in qua jacebat episcopus, patabat se
constitisse. Eratque loci hujus situs a parte boreali,
et ab occidua regione domorum septis claudebatur,
b oriente cingebatur, et ab austro, fossalo, cui ex
parte altera pomorium, et ex altera ccmeterium

adjacebat. Ipsum quoque fossatum donis et vepribus D

succrescentibus obsitum erat. Ab ipso igitur parietis
loco, ubi capst lectuli episcopi decumbentis erat
innexum, pirus proceritatis et pulchritudluis nimis
e imminens, longe ultra illius viridarii spatium porre-
eta videbatur oorruisse:: cujus vastum decorem
decoramque vastitatem ille vehementer admirans,
t*alia intra se cogitando tractabat.: « (Quis unquam
tun pulchram aspexit pirum? o^quanta. nobilis
materiei jactura erit, si hoc in loco abdito putrescat
speciosissima srbor ista, ex qua diptiese (371) tot
possent excidi, quod totius Anglis sive Gallix studiis
scholasticis quivissent. sufficere. » Dum h»c secum
sopitus corpore, sed corde sollicitus, ille pertractat,

supposuisse lacertos stipiti Jacenti repente se videbat. C

Cujus dum molem leviter agitando pertentat, totüm
confestisa lignum, summa facilitate ab imo suble-
vatum in brachiis, quasi ponderis nihil penitus
haberet , huc illucque a se circumferri  nüratur.
laterea subito ramusculi ejus ab ipso stipite decide-
tunt ; ipse vero medius vectis, planus atque enodis
in gestantis ulnis permansit. Cujus rei miraculo ille
stupefactus pariter et jucundatus, et sopore mox
deposito, hujus cordi suo impressam visionis reperit
conjecturam, ut etiam labiis et ore talia secum loque-
retur : « Revera in brevi moriturus est homo isle :
ipsum enim demonstravit arbor hsc fructifera et
pnleherrima. »Et talia quidem iste de. sacramento
visionis sux se ad pr:sens intellexisse mane retulit
illis, quibus referre dignum duxit, ex sociis.

Quid vero facilis illa arboris sublevatio preetendat,
non prius aliquis aguovit quam ille qui ista de vita
illius atque virtutibus, accurtato licet, facili tamen
siylo, digessit? Quzcunque cnim libellus presens
de verbis aut gestis excerpta continet, ita prz
mignitudiue virtutum et operum viri sancli zesti-

(310) Ipsi, ut videtur, a'sctori, dum infra subdit :
Non prius aquis aguoc. quam ilic qui isla de vila
iliins. digessit. :

. 4971) Dipticze, id est Puitycha, seu tabelle in
usum scribarum.

(572) Advenit illa monachorum et clericorum mul-
titudo a. Westmonasterio et ab ecclesia S. Pauli , uti
S. tlugo, c. 24, petierat, illa ipsa die qua obiit sub
completorío.

vastissimz arboris conferri putentur robur iminen-
sum. « Sed neque ad ea, quz memoria ista scribentis
inseparabiliter de magnalibus tanti viri inserta, ejus
semper pectori cohzerentia circumfert, nec hzc ipsa
que membranis tradidit aliter valent comparari,
quam $i levium sarmentorum fasciculos contiguis
celo abietibus cedrisque sublimissimis quis duxerit
conferendos. » :

Hic in serie magna Vite ponuntur due alic vi-
siones, sive. revelationes Hagonis gloric astipulantes :
quibus incidenter interseritur visio, quam habuit ipse-
met apud Laffordum existens de fratre Morino, elee-
mosynario suo apud Stobe portum decedente.

CAPUT XXVII.

De corporis defuncti preeparatione, exsequiarum, ut
descripserat, celebratione, ejusdem apud Lincolniam
delatione, miraculorum in itinere contingentium
recitatione , et de occursu regum et aliarum subli-
mium personarum. Et est in serie magne Vite sub
capit. 19.

Jam vero ad ipsius funerationem  revertendum
est. Igitur, prout docuimus, postquam sub pacis can-
tico, pacis amator Hugo iu pace in idipsum obdor-
miens requievit in Domino, paucis suorum astantibus,
commendationis officium ei parvitas nostra, qua
potuit, devotione exsolvit. linc ad lavandutm,
sieut ipse disposueral, corpus ejus manus appo-
suimus indignas. Quod, ubi nudatum est, supra
quam credi potest, mundum et multo nitore conspi-
cuum apparebat; ablutum vero et diligenter exter-
sum pont'ficalibus induimus insigniis. Interea re-
versi, quos ipse, ut diximus, ad celebratores exsequia-
rum sgarum accersien Jos destinaverat, septem vel
eo numero plures monachos, copiosam vero clerico-
rum deduxerunt multitudineta (572). Ab his'tota
ipsius noctis spatia in hymnis et canticis spirituali-
bus expenduniur. l'osilo in Ecclesia saero corpore,
et illis per gyrum volivas excubias celebrantibus et
frequentantibus, celebratis in crastino missarum
solemniis (573), consilio medicorum (cum id penitus
fleri non oportere alii. sentirent, et asserereni) ex-
wa s corpore ejus, quoniam longius ad sepelien-
ia portari debuit, auferuntur. Que in eadem
ecclesia Beata Maris ad vetus templum in vase
plumbeo recondita (374), et secus altaris erepidinem

:sub lapide marmoreo honeste reposila, gloriosum

redivivi corporis sui templum expectant, sub ma-
xin resurrectionis. tempore. feliciter. subeun-
dum..

Hec eutem, licet inaniter et superflue, quoad

(975) Die videlicet 17 Novembris, qua elapsa, die
18 ejusdem mensis versus Lincolniam transfertur
ibidem tumulandus, quo die 25 ejusd. jam dicti men-
sis pervenit. Unde Ilovedenus apud Pagium in Crit;-
cis p. 708 ad annum 1194, ita scribit : Mense No-
tembris xvi Kal. Dec. feria v, obiit. Hugo, etc. Et
addit : Corpus ejus ix. Kal. Decembr. Lincolniis dela-.
tum esse, ibidem tumulandum.

(814) Consulatur nota 342 ad c. 25.

Digitized by Google
