981

S. HUGONIS,EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

nandi suffragium, legati jam plene instructi, hilares A tiam, in eo ad presens simpliciter ei obedial, et

et eti superveniunt ad eum. Preesciverat quidam ab

olim vir bestus ad pontificatus officium se (88) quan-

doque divinitus perducendum ; unde quod vitari non
posse dolebat, ne demum fleret, quantum in se fuit,
ne citius fleret, differri cupiebat.

Auditis ergo post inspectas litteras przfatas nun-
tiorum verbis, sic eos alloquitur : « Mirum est, in-
quit, quod viri sapientes adeoque civiles me homi-
nem incultum et idiotam tantopere sollicitatis ut
familiarem et mihi ab adolescentia mea amicam
quietem solitudinis auferre curetis, publicisque con- .
ventibus et negotiorum implicamentis, mihi prorsus
insuetis et inexpertis, ingerere laboretis. Verum
quia, ut video, jd vobis dissuaderi prolatis a me ra-
tionibus non potest, hoe sciatis indubitanter , quia
vestri laboris meta in moo arbitrio non est consti- -
tuta, Latere enim vos non potest quia homo sum
sub aliena potestate constitutus. Monachum me no-
vistis prioris (89) mei nutibus subjectum, servande
usque ad mortem obedientiz; additum, et. przecepto
illius, qui in has terras misit me, usquequaque sub-
stratum. À meo mihi preposito domus hujus custo-
dia credita est, nec admittit ratio ut, ea neglecta,
ulterius cojuscunque domus vel ecclesie suscipiam
gubernacula. Dominus quidem Cantuariensis, primas
et princeps Eeclesix Anglican, sub pontifice summo
est ; attamen in. hujusmodi est alius inter nos me-
dius. Aot igitur petitionis hujuscemodi intentione
discedendum est, aut itineris onerosi usque ad Car-
thusiam fatigatio subeunda. Nam citra prioris nostri
jussionem, oneris vestri Earcipam humeris meis nul-
lesimponet.»

CAPUT IV.

Qualiter missi priorem | Carthusim requirebant; et
Iiwgo ipse devotioni fortius insistens. se contra ju-
gum episcopale sibi imminens preparabat.

Hoc illius accepto responso, cum verbum ejus cer-
Berent penitus non posse mulari, redeunt illi tam
de infetlo, pro quo venerant, negotio maesti, quam
de foturi pastoris sui virtutibus insignique constan-
tia ende non ezigus ceperant documenta. hilares
effecti, Verum, ne multis immooremur, honorabiles
sub festinatione diriguntur ad Cartbusiam legati.

hiesitatione omui postposita suscipiat humiliter id
quod ei divinitus constabat imponi jugum Domini.

Dum vero hec agerentur ab illis." llugo minime
indulgebat otiis. Omni namque instantia, die noctu-
que compunctioni cordis ac puritatis incumbens, as-
$iduzeque orationi preparabat, non cultum pretio--
sarum vestium, seu vasorum splendorem ad inanem
gloriam, sed animain suam ad tentationem. lmmi-
nentem enim non aliter exspectabat status sui mu-
tationem, quam nubibus conglobatis suspectam nauta
tempestatem ; aut. in longum servatus miles olim
formidatam agminum hostium congressionem. Cum
familiari vero provisore et nutritore suo Deo de sum-
ptibus, sollicite tractabat necessariis ad diem festum,
quo erat ungendus oleo Letüitix. De sumptibus, in-
quam, non quibus ventres reficeret destruendos,
escis eque destruendis, sed quibus ingentem sen-
suum internorum et affectionum multitudinem vie-
tutibus roboraret non defecturis, Nihil sane ducebat
miserabilius, quam in die tantze solemnitatis exterius
quidem madescere sacramentalis olei pinguedine,
interius vero tabescere squalore ardentis conseiem-
ti. Quam ille miserie iinmanitatem pracavere sat-
agens, ita se agebat in comparandis przparandisque
copiis in hoc ipsum necessariis, ac si nibil esset,
quidquid ab ineunte zetate atudii el. laboris circa id
negotii expedisset. ——

Versabantur preterea. indesinenter ei ante men-
tis oculos, non imminentia deliciargm aut divitiarum
plerisque optata lenocinia, non dignitas aut pote-
statis excellentia, non demum obsequiorum scdulitas
ofliciosa, sed amara vitz contemplativze dispendia,
quiet» et serene melitaionis orationisque deiri-
menta. Nemo, ut plerumque ipse nobis secretius nog
sine gemitu fatebatur, quotidianam cordis ejus ex-
ponere sufficeret agoniam qua medullitus angebatur,
cum perdenda mox imagipabatur fructuosa cellulam
suz otia, pro quibus succederent dispendiosa pala-
tiorum negotia. Metuebat. quoque, ne iater liec ee-
dente psalmodia litibus, cessante lectione sacra sue
perfiuis rumoribus , cederet pariter vel intima con-
templatio czeteris phantasmatibus, vel interna puritas
externis vanitatibus.

Quo pervenientes petitionem Lincolniensis Ecclesie, B — Denique, cum rediisse nuntios accepisset, quos

regias quogue preces et monitionem archiprzsulis
scripts verbisque allegant. Qui etiam, ut dignum
fuit, honorifice suscepti, gratifice exauditi, reditum
fecolerant, mandatum (90) prioris etfrotrum ad
Hugonem reportanies, quatenus canonicam de c$-
iero domino Cantuariensi exhibiturus (91) obedien-

188) Ex przdietione illius senis, cujus fit mentie
X »
fib.:, c. 9 et alteriue Bovonis lib. 1, c. 2, et forsi-
1an ex alia revelatione sibi nota, nobis incognita.
(89) Prioris sefMicet majoris Carthusim, utpote
greneralis totius ordinis. -
fM) Carthusim videlicet. majoris, cui tunc ab a.
4178 prierat Jancelinus. De quo apud Saussaium
án Martyr. Callic.. supplem. p. 1095 : « In. majori
Cartbusia. Gratianopolitang dicecesis pium efflavit

cerle maluisset, tunc primum iler illud arripere,
non «cessabat fratres in sacro. proposito paternis ex-
hortationibus corroborare , suumque timorem eorgro
suffragiis attentius commendare. Viderint jam, qui
episcopatum tantopere desiderant, et qui ad pree-
laüonum culmina tot deviis callium anfractibus

spiritum beate memoriz Jancelinus prior generalis

decimus ordinis Carthusiani : cui annis fere seza-

ginta, non sine insigni laude ac vite sanctimonia,

wt habet ejes Mnemosynon in nomenciatura Patrum
sius ordinis produit. » Ita ibi. Obiit autem dieta
je anno 1254,

(91) Qualem debet episcopus archiepiscopo, Lin-

colniensis Cantuariensi.

Digitized by Google

