Hn

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

b

tamen ipse directe pertransivjt, ac secus coruu A redemit cruore, in tremende. ipsius judicio respos.

altaris gressum figens, demissis obstnalius in
terram luminibus, divinorum tantummodo celebra-
tioni animum intendebat. Quem interea rex non
parum curioso et pene continuo aspectu conside-
rabat. Cum igitur ad trinam invocationem Agni,
qui tollit peccata mundi, jam pacis osculum sacerdos
dedisset cuidam archiepiscopo, qui regi de more
pacem erat allaturus, rex usque ad gradus ei obvius
processit, sumptumque ab ee signum accepta pet
inmolationem celestis agni pacis, cum lumili
reverentia episcopo Lincolniensi per oris sui osculum
porrexit. lta princeps illustrissimus venerationis
signum, quod sibi archiepiscopus parabat deferre,
ipse potius episcopo sancto studuit exhibere. Nam
ad ipsum alacriter perrexit, et. nil tale suspicanti,
&cd attentius. domino supplicanti honorem (ipso
Domino id utique disponente) impendit, ut imple-
retur quod Dominus ait: Glorificantes me glorifi-
cabo (I Reg. u, 50).

CAPUT VIII.

Qualiter sedata. regis offensa eumdem corripuit, et ab
eodem honoratus recessit ; cui etiam post recessum.
rex contingentem sibi de hospitibus victoriam. nun-
tiavit.

Explicito igitor superius memorato sacri altaris
officio, Hugo ad.regem accessit, et super indigna-
tione ejus contra se eilra meritum suum excitata,
pauca, sed fortia expostulavit, et qued in illum ni-

bil penitus deliquisset, evidentissima ratione propala- C

vit. Quibus rex, cum in contrarium nibil referre
potuisset, crimen hujus offensz in Cantuariensem
retorsit. archiepiscopum, qui sibi multoties sinistra
de eo litteratorie suggessisset. Quz simul universa
veritate vacua fuisse promptissima rationum facilitate
couvincens episcopus, «s83lvo, ait, honore Dei et
salute animz mez ac tu», utilitatibus tuis nunquam
. prorsus vel in modico obviavi. » lta regia indigna-
tione sedata, regiis xeniis epjscopus honoratur, et
a rege hospitandi gratia in castellum, quod vocita-
bat Portum gaudii (210), et quod recenter constru-
Xerat in quadam insula non procul sita, destinatur.
Rogalat vero, ut etiam die sequenti ad se. veniret,
ei ita cum gratia et favore ad propria, post iteratum

dere. Volo igitur, mihi dicas qualiter se habeat
&tatus interior anima vestre, ui ei consilium vel
auxilium, prout superna juverit aspiratio, efficaciter
possim adhibere. Jam enim wuDius anni spatium
elapsum est (211), ex quo vobis alias locutus fui,
Cui cum rex diceret ej conscientiam bonam esse
fere in omnibus, nisi quod odio laborarel hostiom,
quos injuriosos sibi pateretur, et nequiter infesios,
episcopus ait : « Si ner omnia Dominatoris ompisn
grati placueris, facile tibi inimicos tuos aut pac
tos elliciet, aut expugnates subjiciet. Verum suinnmo-
pere tibi cavendum est ne tu (quod absit!) Auetori
tuo iu aliquo iujuriosus exislas, aut etiam in proxi-
mos quidpiam iniquum comitas. De te vero, quod
quidem incstus loquor, jam publicus rumor esi,
quod nec proprie conjugi maritalis thori (idem con-
servas (212), nec Ecclesiarum privilegia in prafi-
ciendis maxime sive in eligendis earum rectoribus
ilibata custodis, Dicitur enim, quod (quod sane ui-
pium peculiare crimen est) pecunize seu favoris in-
terventu quosdam ad regimen animarum promovere
soleas. Quod procul dubio, si verum est, pax tibi a
Domino concedi non potest. 1 De his itaque regem
pro tempore admonitum diligenter el instructum, et
de aliis quidem. se penitus excusautem, de aliis io-
tercessionis suz.opem sedulo flagitantem, cum bene
dicione dimisi, e& ad hospitium regia sibi prori-
sione delegatum lztus secessit.

Rex interea de eo cum suis loquens, el. virtulea
animi ejus multa cum laude cogcelebrans : « Vere,
inquit, $i tales, qualis iste est, essenl passim el
.cxteri episcopi, nullus contra eos regum aut prin-
cipum attollere prasumeret cervicem. »

Tunc ei a suis consiliariis suggestum — fuit, qua-
teuus per eum in Angliam litteras dirigere, e a

magnatibus terrx alicujus modi subvenlionis auii-

lium flagitaret. Quas de ea causa illum ferre potis-

simum consulebant, quia procul dubio a cuuctis

favorabilius excipereutur, si per tantuin. sibi Duu-

Aum allata fuissent. Nonnulli etiam libentius hoc

episcopum sperabant exsecuturuim, ut. iude regio fa-
vori ullerius commendari poluissel. Verum, ut ail
Sapiens: « Frustra jacitur rete ante. oculos peu-

cum eo colloquium, remearet. Quod ille gratanter D natorum (Prov. 1, 17), » protinus siquidem per re-

audiens, se in crastino reversurum promisit,
Verum et de salute anim: ipsius pastorali. sollici-
indine pie. curiosus, apprehensa ejus manu a sede.
sua ipsum elevans, protraxit seorsum vsque ad io-
c1m prope altare, ibidemque. eum sedere. monens,
'eum et ipse pariter sederet, sic eum secretius allo-
quitur : « Noster, inquit, parochianus es, domine
rex, nobisque incumbit ratione pastoralis curze pro
anima vestra, quam universitatis Dominns proprio

(210) Idem, vt videlur, cum castello de Andeli,

cum illud novum, et hoc recenter consuuctum di-

catur.
211). Ex hoc colligitur lfugonem ctam anno
1197 apud regem fuisso.

gis domesticos sibi omnia hx innotuerunt. Sugge-
rentibus autem sibi clericis, quateons in re tam fz-
€ili pareret alacriter regi:e voluntati, ille cum magna
aspernatione verba eorum respuit, dicens : «Ab

.Sit, inquit, hoc a me! Non est meum, portitorem
fleri regalium literarum. Nec enim proposito, sed
.neque officio meo, congruere istud. potest. Non, in-
quit, est meum, exaciionum hujusmodi vel in me
dico existere cooperstorem. Non latet vos, quis

(212) Berengariam regis Navarrg filiam Ricbar-
dus, anno 1191, duxit in. conjugem, quam Hugo là
castro Bevafordensi, juxta libri hujus cap. 15 invi-
sit, et consolatus fuit auno 1199.

Digitized by Google

