7

1007

S. lIUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

108

tricem (128) de Becco veniendi et in ea. diutius per- A corum, con(iguratum corpori cfifiNfis sw (Pii, :

sistendi copia dazetur sibi, quo saeri ordinis perfe-
etius informaretur ceremoniis, et probatissimorum,
quos ibi esse noverat, plenius instrueretur. mona-
chorum exemplis. Consecutus est autem post modi-
cum tempus interventu presulis pi:e hujus peüitionis
effectum. De cujus (129) nuper conversatione et in-
dustria, tam ab ipsius abbate quam ab aliis, pleraque
didicimus satis commendabilia.

CAPUT Il.

De osculo leprosorum (150) et multiplici consolatione,
verbis nostri Hugonts, de dulcedine Salvatoris, et
eleemosyna largissima distributione. — Et hoc. est
capitulum in serie magna Vite libro quario.

Inter alia vero pietatis insignia quantam zegrotan-
tibus curam, quantam etiam leprze tabe laborantibus
lrenignitatem impenderit, quis digne commemoraret?
Mis nimirum pedes propriis sepe manibus diluens,
et extergens osculisque demulcens, nummos insuper
refectis cibo et potu largiri consueverat, faciebatque
iMud secretius coram paucis arbitris in. camera sua
tredecim s&»pius personis, cum tot inveniri potuis-
sent in locis quibus ipse interfuisset.

Erant praterea ia quibusdam fundis episcopii ma-
twicule, in quibus non pauci hujus merbi incommo-
io detenti, tam viri quam feminz, sustentabantur.
His, prater assignatos a predecessoribus suis red-
ditus, varia in multis rebus subsidia cum omni dili-
gentia conferebat, frequenter ad eos in propria quo-
«que accedens persona, ac cum peucissimis ex sibi
adherentibus, viris timoratis et devotis, medius inter
illos in cella residens secretiori, verbis optimis rcle-
vabat animos eorum, dolentibus materna quodain-
modo lenitate blandiens et asd spem retributionis
aeternae desolatos temporaliter afflictosque sustollens.
Morum queque bonorum documenta suavitate mira
interserens verbis consolateriis, ita, si. quid repre-
hensibile de eis percepisset, ne iterum admitteretur,
suadebat ut eos et admissi vehementius poeniteret, et
ulterius admittendi audentia seu voluntas nulla eis
remaneret.

Ante exhortationis vero alloquia, semotis interim
jussu ejus feminis, mares singillatim cireuiens ex«
osculabatur, singulis se inclinans, et quoe cerneret
atrocius jam tabe confeetos diutius ac suavius coui-
plexans. Tales predicabat esse felices, tales esse
paradisi flores et prieclaras coronz Regis seterni di-
€ebat esse margaritas. Hos fducialiter et secure
exspectare Salvatorem memorabat Dominum nostrum

. Jesum Christum, qui reformet corpus humilitatis

^ (498) De bujus ecnobii origine agit Mabillonius

Annal. tom. 1V, p. 438.

(129) An quid uoverint Beccenses de hoc Martino,
RA: lateat.

(130) Dictum memorabile, qnod Surius refert de
differentia osealorum leprosis a S. Martino et S. Hu-
gone exlibitorum dum abbreviator tacet, utcunque
Ausinuat Surium prxe manibus habuisse Vitam proli-
*iorem S. Hugonis, uti el ex variis locis colligi. da-
"ur ; et Petreius indicat, suo tempore illam in Colo-
3iensi Carthusia exstitisse.

1, 21), cum ex adverso formidolosi exspedeu
sublimem adfuturum Judicem, qui modo de corporis
specie gloriantes, illius per mentis elationem rely.
giunt humilitatis et munditiz conformitate.

Agens vero seorsum cum familiaribus suis detant
Salvatoris nostri clementia, qui miserrimos quosque
in vita praesenti toties ore divino beatificat ín Era-
gelio suo, nunc Lazarum induecnde ulcerosum io
sinum Abraliz ab angelis perductum, nunc. seipsum
in infirmis asserendo esse infirmum, mira cum du-
cedine omnium Auctorem dulcedinum attollebat. «0,
inquit, quam felices erant, qui Medico adeo diletto
familiarius adbarebant ! Quam mihi dulce fore
quecunque his seu pedibus calcasset, seu qualibet
corperis sui parte contigisset, vel manibüs attrectas-
set osculis lambere, oculis opponere, intimis etiam,
si lieri posset, visceribus inserere! Quam vero wi-
seri sunt qui aliud quidquam timent quam ado
dulcem offendere! quam gemendi sunt, qui alind
quidpiam dulce reputant aliudque expetunt quam sie
duici dulciter adhzrere et dulciter parere! Nescio
quid jam possi! amarum sentire qui dulcis huj
dulcedinem jugi didicit meditatione in interno cordis
sui palato dulciter ruminare. :

liec vir sanctus de coelesti. vulnerum | nostrorum
Medico sentiens, hzc dicens, lic etiam qua pra-
misimus, de membris illius infirmantibus profereus,
hec illis impendens evidenter satis exprimelut,
quanto interius ferverel igne divinze pariter et fra-
lerne dilectionis. Qui etiam in commune quibusque
indigentibus tantas largiebatur eleemosynas ut prater
illa que multis &epe specialibus ex causis nunc in-
terpellatus, nunc ipse voces praveniens necessita-
teu patientium, secretius erogabat, annuas omuium
rerum suarum obventiones usque ad tertix partis
&stimationem sub certa constitutione in opera ex-
pendisse non dubitetur misericordis.

CAPUT I.

Quam constanter rebellibus se opposuit, el in Deum
contumaciter delinquentes ecelestastica censura. pu-
nivit.

Post pramissa recensendum videtur quam egerit
forüler in superborum praosumiptionibus coercendis,
quam incunctanter armatorum sepe ipsese inermem
ingesserit Lurinis, quam steterit inter micantes gla-
dios et exertas dexteras, in Lincolniensi primum
Ecclesia, deinde in Hollandia (151) ac demum in
Norhantona (152), nudo capite constans et intrepi-

(131) Lege « in Hoylandia,» parte Anglizx, dicece-is
Lincolniensis, in qua comobium, de quo in. Monast.
Auglic. t. L p. 775 : « Swineshevedensis abbatia in
agro Lincolniensi fundata anno 1134. » Et Vischius in
Chronologia addictum annum :« Coenobium Swinsbed,
id est, Hoylandia in Anglia. » .

(132) Alias Northamptona, comita:us ad dioecesim
Liucolniensem pertinens. Adest charta in Monast.
Anglic. t. I, pag. 681, in qua Hugo noster monachis
S. Andres in Northamptona confirmat diversa illis
olim concessa

Digitized by Google
