ED

sropoliiano (138), tunc. temporis totius regni justi-
tiario, sollicite per episcopum insinuantur, fratribus
quoque et amicis alieni. patrimonii, ut predictum
est, iasidiatorie obtenti, cunctis etiam primoribus
fere e& baronibus curis Anglicanz.

Nihilominus vero sponsus puellz insonter noxim
'cum suis consiliariis incumbit possessioni nocenter
sept. Asserunt enim jnxta leges Angli cujusque
soholem decerni legitimam, quare uxoris maritus
legitime, quoad viveret, legitimam liabuisset. Arce-
tir itaque bujus praetextu sententize hires legitimus
-zb ingressu possessionis hzreditarie. At interim,
eb reverentiam magis episcopi quam propter evi-
dentiam universis pene notificatze rej, non sinebatur

VITA. — LIB. IV. .
"unda protestatur. Qux: universa Cantéariensi me- À in foresta sua, quan servabat, Inver.tos insolentius

1044

more suo tractare disposuit, ita. peremptus est, ut
brachiis amputatis et a capite avulsis fustes quidam
satis exigui (pro quibus ab eodem satis injuriati fue-
rant, qui eum peremeruünt) inter cadaver truncatum
et caput exsectum, nec non et alia membra feraliter
excisa, et hinc inde posila per loca tria relinqueren-
tur, in signum videlicet et testimonium nequitke,
quia in finitimos quosque tyranicam rabiem con-

-Sueverat exercere.
CAPUT V.
De quodam diacono, qui militem. quemdam super
crimen regim proditionis acriter impetebat. — Et
) Pot capitulum. inseritur magne Vite cap. 6,
lib. wv.

Diaconus quidam, nomine Richardus de Wara,

contra eum judiciaria diffinitio sententialiter pro- B militem quemdam vocabulo Reginaldum de Argeu-

ferri. herato autem constantissimo juris propugná-
tore in Northmanniam transfretante. (139), inque
discessu suo s:spius protestante quia, si hanc miles
sibi, ut proponil, ia eonjugom aeceperit, rusticam
profecto se noverit habere, nec de illa plurimum
'gaudebit. Homines rursus facinorosi conspiratione
facta diem partibus statuunt, quo diffinitum litigii
hujus calculum apud Lendonium proferendum pro-
crastinatione remota edicunt. Igitur Adam de nova
villa (hoe enim nomen erat viro, qui puellam duxe-
yat) stipatus propinquorum turmis Londonias festine
.peténs, nocte diem precedente, qua judices sibi
terram illam promiserant in solidum adjudicandam
(cujus solummodo eatenus obtinebat custodiam) non
. procul ab urbe hospitio suscipitur. Cujus dum fau-
tores ei consiliarii de forma sententie dand:e cum
judicibus in civitate sollieite deliberant, ille in di-
.versOorio letus et temulentus lecto excipitur, sed
sopori mortem socions subito exstinguitur (140),
.&olusque ad tribunal justioris judicis, factorum re-
cepturus vicem, tam imparalus «quam nil tale arbi-
iratus extemplo protrahitur. Tiinendum autem ne
forte cum impreperio ibidem audierit ex sententia
disiricti judicis quod expius in ore veridici ipsius
. siti przconis vertebatur. Cum enim incognitum sibi
et peregrinum quondam nomen forestarioruim cre-
brius vir sanctus audiret, querelis etiam oppresso-
rum 3b ei& hinc. inde crebrescentibus , barbara

temi super crimine impetebat regime proditionis.
Erat uterque de episcopatu Lincolniensi. Krat vero
plurimis non incertum falso impeti militem a cle-
rico. His episcopus cognitis," diaconum per censu-
ram ccclesiasticam nititur a temeritate sua cohi-
bere. Inhibet proinde sub interminatione anathematis,
'me in foro seculari, praesertim ad judicium sangui-
nis, audeat eam pertrahere diaconus. At ille, de
'Fegio qui eum tuebatur elatus favore, monita pari-
ter et minas pontificis contemnebat. Nam et Can-
-ianiensis archiepiscopus (141) (qui et tunc publicus
regni justitiarius habebatur, cujus protectioni eum
rex Richardus impensius commendaverat) episcopo
injunxisse dicitur, ne contra honorem regium com-
pelleret clericum 2 prosecutione initz»* accusationis
:desistere. Verum Petri imitator versus in hoc, si-
eot in similibas sspe mandatis ilius, sui potius of-
"ficii jura quam bominis attendebat verba. Nam, quía
magnus ille vir, wt ipse veraciter perhibere solebat,
wiremque 5ibi gladium commissum habebat ( erat
namque, sicnt potestate ordinaria metropolitanus,
et suctoritate apostolica totius Anglise legatus (149) :
ita vice quoque regia super forenses judices arbitor
summus) episcopus , quid , a quo idem loqueretur
gladio, prudenter et caute discernere studeliat. Unde,
quotiescunque aliquid monebat aut jubebat quod
materiali potius quam gladio congrueret spirituali ,
non verebatur vir Dei dicere ei quod apostolorum

nuncupationi alludens dicere consuevit : « Recte ho- D sunmus pontificibus legitur dixisse : Oportet obe-

mines isti ct satis proprie nuncupantur forestarii.
Foris namque stabunt a regno Dei. »

Alius etiam quidam forestarius episcopi maledi-
ctione retenta infra paucos dics, ex quo tradi meruit
Satans iu. interitum. carnis (1 Cor. v, 5), crudelis
iutcriit sententia inortis. Nam a quibusdam, quos

(198) Huberto, de quo iterum cap. sequenti et

ibi.

(139) Anno 1200, cum Joanne Rege ex causa ,
lib. v. c. 19, indicauda.

(140) Intra illud tempus, quo [lugo in Northman-
nia et in Gallia morabatur.

(141) Hubertus. io archiepiscopum electus anno
1195 , obiit auno 1205. lta Whart, , p. 1, pag. 114,

dire Deo. magis quam hominibus (Act. v, 29). '
Quamobrem clericum rebellem et disciplinre con-
tumaciter resistentem ecclesiastiez , pontificali non
distulit rigore percellere. Suspendit itaque ab offi-
€io et bene(icio nolentem jugo subdi canonico. Qui,
ad legatum perveniens, per eum de facto 3 suspen-

Augl. Sac.

(442) Iste Hubertus. (inquit. Radulphus de Diceto
apud Whart. p. 2 Angl. Sacr. p. 695), «anno Domini
1495, plenitudinem potestatis in officio legationis
favore. omnium cardinalium assecutus est ab eodem
Coctestino, tàm in. archicpiscopatu Eboracensi quasa

proprio. »

Digitized by Google
