<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    tam ardui negocii tanqne urgentiis; ipse vero sub A 
    silentio praesoltabatur salutare Dei. 
    .Decanus interea et canonici Andegavensis Eccle-
    siæ rogabant eum, quatenus instanti die Dominica
    Palmarum divinum ipud eos exsequreketor officium,
    quia suus pontifex a curia secundum reulierat Ro-
    mana, in qua nuper episcopalem perceperat conse-
    crationem. Quibus ille acquiescens, cum jam prae-
    cedenti Sabbato ad urbem tenderet memoratum, in
    medio itinere occurrit ei clericus, nomine Gilbertus
    de Lasci, verbis cerissimis annuntiains regem jam
    debiluitn mortis exsolvisse (259). Quem et die se-
    quenti ad vestigia patris sui apud monasterium
    Fontis Ebrandi tradendum innotuit sepulturae (260).
    Illis ille auditis altius ingemuit, seque ad locum de-
    signatum mox in obsequium suis intimavit esse itur-
    rum. Quod ne facerel, eorum jenee universitas ei
    dissuadere tentavit. Ubi autem pervenit ad urbem,
    agnovit jam circuminquaue hos percebruisse rumo-
    res, passimque viantibus violentias inferri, et rapi-
    nas undique exercerci. Nam et suorum quidam, qui
    ab Anglia eu sumptus afferebant, in manus praedan-
    dium inciderunt, qui eis quadraginta argenti marcas
    absulerunt. Suadelaut igitur amici una cum do-
    mesticis suis ne seipsum et suos talibus exponeret
    tumultibus, quin potius in civilate residceret, quous-
    que regi defuncto princeps legitimus succederet,
    per quem violentorum nequitiarn comprimii eveni-
    ret. Asperabant namque plurimi tantam eorum esse
    perversitatem, quod non magis defererent pontifici
    quam personæ cuiibet laicali. Quid enim, aiebant,
    vobis suppeteret consilii, si (quod Deus avertat !) 
    in remota solitudine vecuris et vestibus vos per
    istos spoliari contingeret? Ad hæc ille, ut vere ju-
    stus, qui, sicut leo confidens absque terrere in omni
    terrore fuit, imo et illato terrore semper constan-
    tior, inquit: Satis utique pateat quanta in hoc iti-
    nere timenda, sed timidus, occurrere possint. Verum
    nihil inoribus magis timendum existimo, ne Domino
    quondam et regi meo meam ignaviter videat in tali
    articulo subtrahere praesentiam, nec fidem vel gra-
    tiam mortuo resumere, quam viro semper devotus
    exhibui. Quid enim mirum, si molestiam nobis inu-
    lerit, dum sibi a malignis adulationum consiliis minus
    cavit? certe praesentiam mean nunquam sine sumno
    recepit honore, nunquam me inexauitium dimisit ,
    cum ei ore proprio super negotiis meis aliqua sug-
    gessi. Si quid in absenteu desquuit, obstrectantium
    livori , non suæ id debuit prælati seu malitia
    ascribi. Reddam igitur viceu pro viribus meis se-
    pius mihi ab eo impensis honoribus, ne per me
    stabit quin ejus exsequiis devotus assimsi. Si per-
    genti prædones occurrant, si equos tollant, si vestes
    auferant, eo expeditus incedemus quo fuerint ve-
    strum sarcinæ leviores. Si et pedes constrinxa-
    tur, et incedendi facultas denegetur, tunc primo le-
    gitime excusabitur absentia corporalis, cum non
    suo vitio, sed alienis fuerit remota [f., renovata]
    obstaculis. ; 
    Hæc dicens, relictis in civitate (261) sociis, et
    universa pæne suppellectili sua, uno planum et mio-
    ribus clericorum suorum, et uno cum paucis ciea-
    tibus monacho, secum pergentibus ire cepit. Audices
    vero reginam Berengariam in castro morari, quod
    Beaufordense (262) appellatar, divertit a via pbe-
    ca, et per horrenda silvarum loca, ut eam super viii
    sui consolaretur interitu, ad memorandum oppi-
    pervenit. Locutusque ad cor viduæ , merentis, et
    usque ad animam pene consternatæ, aivro malo
    spiritum ejus delivivit. Quam optimis sermonibus
    ad habendam in adversis tolerantiam, et in prosperis
    cautelan informans, celebrata ibi.lem missa ac be-
    nedictione solemni regina et aliis, qui aderant, multa
    ex devotione impertita , continuo recessit. Perreit
    autem ipsa die (263) ad oppidum quod Samur dic-
    tur, exceptusque cum Liliania in occursu fessuna ab
    oppidianis illis, apud praedictum Gilbertum de Lasci
    (264), tunc illi scholis vacantem, nimis ejus devictus
    precibus manusit. A quo liberalissime exceptus, ac
    quendit mane , Dominica videlicet Palmarum die
    (265), venit ad monasterium Fontis Ebrandi, obvios
    que habitut in ipsis foribus ecclesiæ regii funeris po-
    nitiores. Quo demum honorificenissme juxta magni-
    cientiam regiam tradito sepulturæ, reditit episcopus
    denuo ad hospitium prætaxatum. Inde per viaduc
    continuauiam (266) ad monasterium illud pergens,
    supersitum missarum et psalmodum replicatione,
    tam regibus ibidem sepultis quam fidelibus cunctis
    in Christo quiescentibus, veniam implorabat, et e-
    cis perpetuæ felicitaten. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    (259) De hoc. in Annal. Winton. apud Warth. in 
    Angl. Sacra, pag. 304: «Richardus rex apud oppi-
    dum Chamlew telo percussus est vii Kal. Aprilis,
    obliiqueviu indus ejusdem mensis, die videlicet Martis.
    (260) «Sepulchumque est corporis (Richard) a j
    ppedes patris sui Henrici regis apud Fontem Eve-
    rardi.» Ita Annales Winton, loco proxime citato.
    (261) Andegavensi, ad quam Hugo summo mane
    pervenerat.
    (262) Vulgo Beaufort, in quo Berengaria Richardi
    regis unc viduæ morabatur.
    (263) Id est, die 10 Aprilis, qua relictis in Ande-
    gavia sociis, et celebrata in Beaufort missa, pervenit
    ad vesperium in Salmū. iuua, civitatem ad Ligernii sitam.
    (264) Progenitum ex nobili, de Nortoumanna in
    Angliam translato, stemmate.
    (265) Quae eo anno incidit in diem 11 Aprilis, Ra-
    dulphus Godeschale, iom. V. Collect. Martore,
    pag. 857, scribit corpus Richardi regis Dominica in
    Palmis juxta patrem suum regio honore apud
    sanctimoniales ab episcopo Lincolniensi hucum
    esse.
    (266) Ex Salmurio ad Fontem Ebrandi ivit, et re-
    dixit Hugo diebus scilicet 11, 12 et 13 Aprilis, ad
    quem etiam, die 14 una cum Joanne futuro rege
    perrexit, et cum eodem reditit Salmario, uti et
    seq. cap. præter.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,30">
    S. HUGOENS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel]; uma abreviação editorial [f., renovata] mantida conforme visível.</notas>
</pagina>