1021

VITA. — LIB. ÓY.

diligentia sollicitudinem gereret, quousque abbatis A sime contra ipsum regem, quam et contza plerosque

instituendi canonica electio celebrari potuisset. Cxe-
terum iam vacantis abbatix custodiam, quam sub-
stituendi abbatis debitam facultatem, qui regiis in
Anglia preerant negotiis, episcopo nitebantur au-
ferre (158). Nam rex ea tempestate in transmarinis
confligebat cum Francorum rege (159), — '
Complures itaque viri prudentes, el episcopum
sincere diligentes, persuadere ei conati sunt ne, ut
dici solet, contra ictum fluminis brachia, ob adver-
santium multitudinem atque potentiam interim
minus valida, inaniter fatigando exsereret, Assere-
bant namque regis genitorem Henricum generali
constitutione decrevisse ut univer&e regni sui abbatia
in sua manerent donatione. Nec fore existimabant
de facili, ut contra patris decretum filius, eo, ul
videbatur, iu multis pertinacior, gaudere eum sinerel

privilegio, avitis licet temporibus obtento. Denique -

negotium lioc laboris plenum, modice fructuosum,
multimodis damnosum, nullatenus monebart atten-
tandum, Metiendum cum labore etiam laboris fru-
cium suggerebant, nec maxima aiebant subeunda re-
run innumerabilium dispendia, quz jam citius
prividerent ex liac controversia sibi suisque emer-
sura, ubi, quod intendebat, assequendi spes essel
fere nulla, forte etiam assecuti utilitas parva.

Talia suggerentibus vir singularis conüdemtise
mirzque discretionis confestim respondit : « Absit,
iuquiens, ut mortalium quispiam 1ale decretum
statuere przsumat, unde Deo nostro et beatissimae
reginze coeli quod suum est auferre pravaleat! Hu-
jusmodi leges, elsi just: essent, futuris duntaxat
negotiis formam darent, non etiam convellerent
statuta. priorum. Quis vero predecessorum mcorum
tali subscripsit decreto, quo solo posset juri non
immerito przmscribi eatenus ab eisdem possessio?
Absit enim ut personz cujuscunque laicalis sta-
tutum ecc lesiasticz libertatis privilegium infringat !
Mihi vero non cóntingat ut qualiscunque timore
potestatis, seu quantzecunque formidine dillicultatis,
jus Ecclesie mes, quantum in me est, sinam de-
perire! Cum enim sit satis pudendum a majoribus
acquisitas et ab antiquis defensas non. etiam augere
dignitates sancte Ecclesie atque libertates, quam

est probrosum, si ex inerlia igoavi atquo inutilis D

rectoris a sus integritatis statu decidant, qux per
sirenuuin dispensatorem augmentari ac melius pro-
vehi debebant! » ,
Talia prosequens, continuis duobus semi annis
(160) nec sumptibus nec proprio sudori parcens,
tum pro expedienda libertate canonici status prafati
monasterii, tum pro tuenda diguitale sua, invietis-

(,58) Jure quo baculi pastoralis donationem fto-
bertus de Bloeth sibi et successoribus suis reserva.
vit, haud dubie a Remigio olim obtentam.

(159) Richardus rex anuis singulis ab anno 1195,
vsque ad obitum suum cum rege Francorum in trans-
marinis conflixit, pace, nunc facta, nune rupta. .

(160) Dilata proinde fuit novi abbatis electio ad
nnus ultra annum.

sub dolos clam adversantes sibi, cis citraque mare
decertans, tandem favente Domino celebri potitur
triumpho. Recognito namque per sacramentum vj-
ginti quatuor fide dignorum, clericorum pariter et
laicorum, quid juris preedecessores sui in illo ha-
buissent cenobio, testimonio, adjudicatur ei cjusdem
patronatus in regis curia. Hinc restituitur ei abbatie
vacantis custodia, przficiendique abbatis jurisdictio
plena et absoluta (161). Post qu: ad eam in propria
accedens persona per dies octo mansit in ea cum
fratribus loci tanquam benignus pater cum filiis cha-
rissimis, ingrediens el egrediens, cum eis in com-
muni refectorio pariter convescens, eosque vino ju-
cuuditatis et dapibus su:e largitatis copiose reficiens.

Tractabatur interea jussu ejus in conventu super
electione futuri abbatis. Expleta vero hebdomada
una, accitis abbatibus vicinis aliisque religiosis viris,
prxsentatur episcopo monachorum electio, ac $s0-
lemniter confirmatur ab eodem. Quibus rite gestis,
pastor egregius Lincolniam proficiscitur, ibique in
cathedrali ecclesia electus Eynesheimensis cum
favore stque lxtitia cunctorum, benedictione cjus
Sacra in abbatem honorifice promovetur. lusiru-
ctoque solemni convivio tam clericis quam abbati et
monachis suis, discumbebat utriusque cohortis in-
clytus dux. in medio eorum, mirum in modum gau-
dens et exsultans in Domino, eo quod instar pastoris
summe boni alias oves adduxisset, quae essent ex
ovili alio, ut efficerentur de c:tero unus grex, iste
et ille oves, et esset utrisque unus pastor, qui sic
mutuo sibi Ecclesiam confcderasset et. abbatiam,
ut foret perpetim utraque unum. Dedit quoque
abbati novo virgam pastoralem argento et ebore
pulchre vermiculatam cum scypho ingenti atque
insigni. Locum etiam ipsius regimiui commissum
pluribus ampliavit beneficiis, eV donariis decoravit,
&c paterno semper affectu tam ipsum abbatem quam
gregem ei subditum fovit et dilexit,

: CAPUT X.

Quod annis singulis (ere Withamiam declinaverit, ubi
cornutam faciem gerere videbatur. Et qualiter se-
cularibus ibidem praedicando de tribus. specialiter
eos instruere nitebatur, scilicet de cordis charitate,
veritate oris el. corporis castitate, e& quam stricte
servare apud se nitebatur veritatem. — Et hoc ca-
pitulum est in anagna Vita sub capite 9.

Ad suam vero Wituliamiam singulis propemodum
annis semel aut his secedere vir sanclus consueverat.
Manebat ibi aliorum more in cella solitaria, qua
semper ei absque habitatore vacua servabatur, in
qua meditabatur, et orabat, reficiebatur cibo, et

(461) Conürmat relata Giraldus Cambrensis in
Anglie suz part. n, pag. 419, his verbis: « Item
monasterium de Egnesham olim perditum iri regia
potestate paratum viriliter (Iiugo) retinuit, baculi-
que pastoralis donationem sumptuosis laboribus sed.
ellicacibus et fructaosis ad Ecclesiam Lincolnieusem
revocavit. »

Digitized by Google
