t051

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

19;?!

liendi officium devote impendens. Nec prius, quot- A publicum agzerem £omimes prospexisse. Quo diti-

libet isti fr issent, a tante humanitatis munere de-
stitit, quam nullum superesse qui sepeliretur cogno-
vit. Querebantur nonnunquam, et murmurabant po-
tentes quilibet viri, cum eo pariter comesturi, quod,
dum hzc diutius ageret, hora prandii jam dudum
preteriret.. Verum. ille nunquam, seu ipsos ipse in-
vitasset, seu ab eis ille esset ad prandium invitatus,
sive hujus rei sive alterius cujuscunque negotii ob-
tentu, hujus omittebat pietatis opus exercere, dum,

ubi exerceret reperire posset (170).

Sed parum est quod h:xcde minoribus referimus
personis. Constat enim quia el a regibus invitatus
adimensam idem effecerit. Nam et posterius apud
Hothomagum a rege Richardo (171), et prius olim
ab ejus genitore (172), rogatus ad convescendum,
tandiu ad. palatium distulit venire, quandiu in urbe
reperit, quos potuisset sepelire. Unde regen utrum-
que cum optimatibus, vel tota simul familia, in lon-
gum compulit jejunia protelare, duin religiosum offi-
€ium nec per aulicos accersitus, contemplatione
dignitatis seu voluntatis human, nullatenus acquie-
vit omittere. Ürgenübus vero ministris curie, ut
acceleraret ad regem expecltantem, et moras egre
ferentem, quantocius venire ille nihil festinantius
agens, aiebat: « Non opus est, inquit, ut nos rex
exspectet, vescatur in nomino Domini. » Suis quoque
familiaribus dicebat : « Expedit magis ut rex terrenus
absque nobis prandeat quam mandatum zterai Regis
nostra huimilitas inexpletum  prztereat. » Hinc for-
iassis animadverti licet divinitus ei non immerito
fuisse retributum, ut, qui duos reges ob pauperum
sepulturam nmeglexcerat, ipse demum in funeris sui
obsequium, cum viris sublimibus multis, regcs duos
(173) haberel adunatos. Verum hec suo inferius
loco dicturi, interim coepta prosequamur.

CAPUT 1l.

De cujusdam pauperis sepultura in. Northmannia, et
plurimum in. Lincolnia, et prelati. cujusdam. in
Bermundesia.

Quoniam apud Rotbomagum , Nortlimaunorum
scilicet metropolim, nec tamen a nobis visa (174),
sed veraciter audita, retulimus, libet, ut in re si-
mili, quod in eadem provincia ipsi ab eodem actum
vidimus (175), breviter absolvamus. Die igitur qua-
dam, iter agente servo Dei, coniigit illum non longe
a caatro, quod Argentum (176) vocatur, tuinulum
recens sepulti humani, ut videbatur, cadaveris circa

(170) Hujus rei exemplum prxbuit Hugo noster ab
arehidiacono Dedefordensi invitatus, uli sequenti
capite refertur.

- (171) Anno 1197, aut 1198. Utroque enim anno
Hugo reget in transmarinis accessit , uti coustat
ex c. 8, hujus libri.

(172) Forte id accidit rino aut altero episcopa-
tus sui ani , quo apud llenricuin regem fuisse le-
gitur lib. n, c. 9. .

(113) Anglie et Scotie , uti habetur infra loc
libro, ^ 1.

174) Hinc colligere licet relata capite przecedenti
de Richardo rege accidisse anno. 1197, quo auctor

gentius notafo, confestim substitit, mittensque pro-
tinus ad ruricolas, eminus aratro humum proscia-
dentes, didicit cujusdam hoinunculi ostiatim pridem
mendicantis alimoniam ibidem busta contineri. Dc-

. functus namque idem egenus in pauperis cujusdam
rus proximuin incolentis domo, et a p esbytero ilis;
parochiz ob inediam neglectus, eoloco sepalturam
accepit, duin, a quo portaretur ad czemeterium, aon
habuit. Quo. vir piissimus audito altius ingemoit,
moxque in pedes ab'equo descendens accepto (quem
fere semper secum habebat) codice orationes eum
psalmis, quos recitari usus instituit. sepulturae, dib-
genter pro eo ac devote percurrit. Postea vero leci
episcopo attentius orando suggessit, quatenus in sa-
ccrdotem illum durius adverteret, qui homini Chri-
stiano, propter illius inopiam, sepulturam negaverat
Christianam.

Vidimus alio tempore (177), cum apud Lincolniam
in crastino Natalis Domini de glorioso Christi proto-
martyre Stephano missam devotissime celebrasset, ut
rogaretur a quodam camenlario, qui in fabrica
ecclesie desudabat, quatenus fratris sui animam,
praecedenti nocte rebus humanis exemptam, auctori-
tate. pontificali a peccatis absolveret Dominoque de
votione peculiari commendaret. Quod statim adin-
plens, inquirere ccpit uirum ejus adhuc corpuscu-
lum humatum fuisset. Quod in remotiori ecclesia
necdum sepultum audiens servari, jussit mox unam
sibi, alium suo capellano et terium famulo, qui
ante eum equitare consueverat, caballum adduci.
Decreverat enim cum his tantum tribus ad funas
precedere. Sed cum defuisset equus cum capellano,
€aballum servientis eum pracepit conscendere et
illum praeeundo ad destinatum locum quantocius
properare. Sicque duobus tantum contentus equis,
solummodo uno monacho et duobus pueris comita-
tus, pervenit ad corpus defuncti. Quo terrae matris
gremio paterna sollicitudine commendato, quinque
deinceps ipsa die (si nos memoria non fallit) in di-
versis successive camelteriis- sepelivit funera, per
jpsorum amicos sibi assignata. Cum vero jam se
hora tardior proitraheret, ipseque cum cleri parte
non modica ab archidiacono Bedefordensi (178) in-
vitatus, ad epulas soleinnes venire differret, rogatur
a multis, et ab ipso tandem qui suum ei mortoum
denuntiaverat, quatenus pro defuncti anima tanus-

nondum fuerat apud Hugonem, exceptis ulümis anni
yuensibus. .

(175) Narrat auctor lioc cap. quz ultimis Hugonis
annis, quibus ipse episcopo adlesit, contigerunt.

(176) idem cum « Argeutoniago » seu « Argentono,
Argentomove, » circa.quod casus hic accidit. anno
1198 quo, ut infra cap. 7, dicetur, Hugo in die S.
Augustini accessit Richardum regem. —

(177) Anno videlicet premisso, quo juxta cap. 9,
rex ab Hugone duodecim sibi mitti petiit ditiores €
gremio Ecclesi sud. .

(478) Qi cap. 4, appellatur Laurentius.

Digitized by Google
