1059

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. OKD. CATTII.

3llad exponendum. Cum igitur expulso, ut diximus, A preestet et incolumitatem conserves? » Quibus idte

spiritu pythonico a muliere (250), die sequenti ter-
ritorium Sancti Albani (831) fuisset ingressus, ecce
occurrit ei eum apparitorum turba quidam damna-
(iius, qui ob commissum furtum revinciis post
terga brachiis ad promeritum trahebatur suspen-
dium. Ceteris igitur ad benedictionem pontificis
expetendam de more suppliciter accurrentibus in-
gessit se vi, qua potuit, etíam vinctus ille, ruensque
primum ad cervicem caballi ejus, ac statim sub
pedibus ejus procidens, misericordiam flebilibus
vocibus inclamavit. Tunc episcopus reductis con-
festim habenis, quisnam ille esset, vel quid sibi
vellet inquisivit. Cui dictum est a suis rem, ut erat,
agnoscentibus : « Non est vestrum, domine, de ii:o

bene scire idque jure observari debere respondemi-
bus, adjecit ille : « Si'istud seitis, illud, inquit, nibile-
inus scire debetis quia, ubicunque fueril episco-
pus cum simul adanatis Christi fidelibus, ibi est et
Ecclesia. Qui enim materiales lapides ecelesie suo
ministerio consuevit Domino dedicare; qui et lapides
vivos, ex quibus verius constat Ecclesia, per siaguh
sacramenta, ut Dominica templa ex eis. fiant, babet
sanctificare, jure debet, ubicuBque. fuerit, diguitsis
ecclesiastice privilegio gaudere, et cunctis peridi-
tantibus, juxta illius formulam, subvenire. » Qood
judices illi gratanter accipientes, antiquis etiam Aa-
glorum legibus boc ipsum recolentes fuisse expres
sum, sed nunc, vel modernorum pontificum desidis,

plura inquirere, quin potius sinite eum, et pertrans- p vel tyrannide principum esse abolitum asserebaat.

ite. » Dicebant ita metuentes ne illum in sui
omnium periculum penes regem tenlareL eripere.
Sed ipse eo magis causam inquirens, misericor-
diam | interpellantis, ut eam plenius agnovit, voce
alacri dixit : eEia benedictus Deus !» Tunc ait mini-
stris, qui eum deducebant ad suspendium : « Redite,
fllii, nobiscum in villam et nobiscum illum dimit-
tentes, majoribus vestris et judicibus nos eum vobis
abstulisse renuntiate, Nos enim vos securos faeie-
mus. » Qui resistere non ausi, bominem ei dimiso-
runt. Quem ille moz solutum a vinculis eleemosy-
)arió suo commendavit.

.Qui wt hospitium est ingressus, comvenicntes
2d ewm clerici sui ministri, monebant illum

Habito tamen super hoc ad invicem tractatu, lueui
sunt €i in hanc forman: « Domine, inquiunt, lii et
parochiani vestri sumus (232), vosque Pater et pa-
stor noster estis. Nec igitur contra privilegium ve-
strum venire vel disputare oostrum est, nec erit, si
placet, vestrum, in nostri periculum quidpiam
auentare. Proiode, si istum liberatis, nos migime
resistemus ; sed vobis, sí placet, ne erga domiaem
nostrum regem periclilemur, prospicienduro relis-
quimus. » Tune ille : « Bene inquit, et recte loeui
estis. Ego igitur de manibus vesiris. illum tollo;
pro qua violentia ego respondebo, mbi oportebit,
sufficienter. » Sic reus locum supplicii lates evasit,
liberque Londonias cum episcopo venit, e& deinde,

instantius et exorabant quatenus permitteret ju- (; quo libeit, indemnis abivit. . .

dices quod sui esset officii exsequi cirea reum.
Dicebant namque : «Hactenus, domine, nuilam con-
Wa nos, sive rez, sive alius quis, qui vobis insidia-
tur, aut justam aut jost:e similem potuit reperire
causam. Si vero sententiam forensium judicum, jam
latam et jam exsecutioni demandatam, vestra du-
xeriiis auctoritate pontificali irritandam, dicetur
sb mulis quod in ipsam regis coronam delinque-
ritis, et quasi in reatum iucideritis lesse majesta-
tis. » Quibus ille: « Novi, inquit, magnanimitolis
vestrze confidentiam, Sed accersantur ad nos huc ju-
dices isti (jam enim foris aderant quzrentes ei lo-
qui) et audietis, inquit, illorum sermones, et no-
stros. » Quibus ad suum consessum admissis, sic

.Kpiscopus autem ad proceres, regis scacane
(335) przsidentes accessit, eosque, ut indesgaitati
Ecclesie, sub ejusdem prasertim absentia, besigae
prospicerent, amicabiliter exoravit. Qui ei rere-
renter assurgentes, et, quod petierat, obtemperaaler
se facturos poliicentes, compulerent eum malis
precibus, ut secum vel ad momentum  resideret.
Quibus ille vix sequiescens, sedit tandem. Unde illi
exhilarati : « Jam, inquiunt, triumplialiter gaudere
valebimus, qui diem vidimus, quo ad regis seaca-
rium Lincolniensis sedit episcopus. » Ad hoc ille,
focum erubescens, continuo surrexit, osculomque
porrexit universie, dicene : « Jam, inquit, et ego de
vobis triumpbabo. Si post libatum pacis osculum ia

eis est locutus : « Nostis, o viri prudentes, hanc san- D Ecclesiam meam quidquam admiseritis minus paei-

elze matris Ecclesize ubique terrarum prarogativam
e5$0, ut cujuscunque periculum declinantibus damna-
tienis et ad eam coofugium facientibus, securitatem

(250) De quo dictum supra cap. 9.

(23531) Celebre olim mouasterium, de quo plura in
Mouastico Anglicano toi. 1, p. 176, et Mabillonius,
tom. ll, Annal. [ 298, et tom. 1V, p. 672. Subje-
ctum illud olim fuisse episcopatui Lincolniensi col-
ligitur ez Giraldo Cambrensi in Anglia saera part. i1,
p. 417, ubi hzc scribit de Roberto de Cheinto :
€ ltem Sanctum Albanum amisit, ctm (amen tanta
familiaritate monasterium illud Ecclesie Lincol-
niensi junctum fuissét, quod abbates ejusdem ple-
rique in Ecclesia Lincolniensi prebendati exstite-
Tant, » etc.

(3521 Ex hoc loco colligi datur eos qui in territo-

ficum. » Quod faetum et dictum illi nimium admi-
rati, mutuo loquebantur : « O mirabilem prudentiam
viri hujus! Ecce quam de facili praescribit mobis,

rio S. Albani erant adhuc remansisse sub cura et
diccesi episcopi Lincolniensis, quem ut Patrem ei
pastorem venerabantur. .

(235) Erat illud eo tempore apud Westmonasie-
rium juxta Londonias, sed non longe post trans
tum Northamtoniam, sicut refertur. jn. Chrosieo
Triveui ad annum 4209. Ceterum scacarium An-

lis dicitur curia, in qua res fisci pertractantsr.
isdem pro ipso fisco seu arrario regio interdum se-
mitur, quod erarium regis Anglie in eadem zde,
ubi judices scacarii consident, asservetor. Vide Glos-
sarium Cangil in hac voce.

Digitized by Google
