<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
magnopere disnavilebant. Denique universis diocesis
sue et ecclesiasticis personis in communi placuit
ad exemptionem matricis suae Ecclesiae pecuniam ue
suis cupiis conferre animo libenti. Unanimiter quoque,
ut patrem et defensorem pium atque fortissimum, obnixius ipsum efflagitabant episcopum, ne hujusmodi rei gratia suam ab eis aliquatenus presentiam absenlaret. Ita multum, licet invitus, et coactus filiorum suorum petitionibus acquievit, suae voluntatis desiderio praeponens primam generalitatis decretum. Suis vero districtius inhibuit officialibus, ne a quovis hominum quidquid amplius exigere praesumerent, quam quod voluntate spontanea quilibet obtulisset; de proprio autem peculio, quantum facultas admisisset, dari praecepit. Sicque provinciae
les potius Ecclesias, quam earum matrem Ecclesiam Lincolniensem, a turpi simul et gravi diu insolita servitutis jugo semel eripiendo, perpetua restituit libertati. Nam circa cujusque gravamen a clericis modo semut percepit eorum, ut sic dicalur, redemptor et manumissor hoc quod, imo amplius, non sine multorum gravamine extorquere solitus erat uterque praememoratus hujus tributi inventor ac redditor, palliata—scilicet, sub pretextu regalis pallii, ambitione pontificali. Quod tamen ex nobis dicere non audemus, sed hoc dicimus ex sententia plurimorum,
qui saepius ex tali divitum colludlo egestati suae gementans illudi. Nam et ipse rex electus, ut credebat, a quibusdam lac suarum ovium usque ad expressionem bullyri libenter ac frequenter emulgentibus, hoc episcopo potius quam sibi profuturum dixerat, si more praedecessorum suorum multa sumeret a suis clericis, unde vix pauca daret pro pallio, appendendo suis humeris.
Al verus et bonus pastor, quantum oves sibi creditas diligebat, tantum inminuitalem illarum zelabat. Quantum vero ad se pertinebat, sicut omnem avaritiam seculo sugiebat, ita et occasione avaritiae summis, ubi posset, insibus jugiter evellebat. Unde multam pecuniariam a quibuscunque delinquentiibus tam archidiaconos suos quam eorum officiales ac decanos exigere prohibebat, minium verens ne pro muneribus aliquem aut opprimerent insolentem, aut in suis excessibus sorem foverent, juxta illud antiqui legislatoris : « Munera excecant oculos sapientum, et subvertunt verba justorum (Exod. xxiii, 8). » Hicneque illud Scripturae alterius crebro suis officialibus ingerabat : « Ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt (Job xv, 34). »
E contrario illis frequenter asserentibus plus terrere improbos pecuniae damnum quam excommunicationis probrum, aut corporalium poenarum afflictionem illis indicendam, ille e diverso asserens id suae negligentiae ascribendum, qui remissius se haberent in corripiendis illis qui peccassent, et districtius coercendis, nec eos tam studiose osservava, ut illi injunctam explerent satisfactionem, quam observaret ut sibi pollicitan enumerent pecuniae laxationem. Illis interdum pro se allegare studebunt, dus ac dicentibus beatissimum archiepiscopum et martyrem Thomam hujusmodi a delinquentibus sumpisse multas, ille;confestim respondebat : « Credite mihi, non idcirco sanctus, fuit. Alia enim virtutum merita sanctum exhibecrunt, et alio titulo meruit palmam reportare martyrii. »
CAPUT IX.
Qualiter jus advocatorie abbatiae de Fynesham contra regem Richardiun illud sibi vindicantem, per inquisitionem solemnem evicerit. — Et est hoc capitulum in magna vita cap. 8.
Cum autem, ab adventu Northmannorum in Angliam, bel illo sibi jure subactam per annos centum (149), et eo amplius, Ecclesia Lincolnien sis continue et inconcussse usque ad id temporis patronatum gesserit Eyneshamensis coenobii (150), hunc ei dignitatem subripere maligni quidam pertinaciter sunt aggressi. Beatus sane pontifex Rengerius (151) (quem in brevi post triumpheslani insulam gloriosum habuit cathedralis ecclesia Lincolniensem fundatorum) (152) vastatum, fugitatis hostili metu fratibus, abbatian reformavit perexultam. Quam sibi auctoritate regia inclytis triumphalio. Willelmus ita compositame dilectability in proprium, ut praeter ipsum episcopum ejusque successores nulla in eam vindicare sibi praesumeret ecclesiastica seu laicalis persona quacunque dominationem.
Accidit autem ut anno praesulatus beati Hugonis decimo (153) venerandus coenobii hujus rector et abbas migreret ad Dominum, nomine Godefridus (154), qui a diebus Stephani (155) regis usque ad tempora regni penultima Richardi (156), Gilii Henrici regis, annis circiter quadraginta quator D loco eidem nosterum praesuisse (157). Quo episcopus auditio, misit juxta morem antiquum ex suis clericum unum, qui abbatiae custodium in manus suas receperet, ac retrun monasterii una cum fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(149) Ab anno 1066, quo triumphator Willelmus (se quo mc) e Northmannia in Angliam transfretanlo, in die Natalis Domini Lundoniæ coronatur in regem Angliæ. Ita Paguis in Crit., p. 228.
(150) Giraldus Cambrensis part. ii, Angliæ sacrer, pag. 417. « Monachos quoque, inquit, Robertus Bloeth de Slowa usque ad Egnesham, &amp;c., provide transposuit ; baculiue pastoralis donationem sibi et successoribus suis reservavit. »
(151) Ab anno 1067, circa initia regni praefati Willelmi a Lanfranco Cantuarienis in episcopum consecratus, obiit anno 1095, in die Ascensionis Domini.
(152) Ideo sic dictum, quia Dorkcestreca sedem transtulit Lincolniam.
(153) Qui erat annus Christi 1195, aut 1196, ob dubium, quo anno Hugo sit factus episcopus.
(154) Nullus in serie abbatum Eveshamensium sub hoc tempore occurrit Godefridus ; unde liquet hunc Eyneshamensem fuisse abbatem.
(155) Obiit Stephanus rex Angliæ anno 1154.
(156) Error videtur admissus, aut sensus est obscurior.
(157) Praecesse igitur caput ante mortem regis Stephani uno aut altero anno.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; transcrição literal feita mantendo abreviações e ortografia originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>