<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sima libertate hujus viri non semel in patria sua se.A
    meminit audivisse. Recensens actem ab .eo, casti-
    gatoribus de caelo moribus insistisse feritur.
    Homines vero quieti spiritus et pudici arctius
    diligebat Hugo : nec alios suo de certa conscientia
    gregi aliquatenus sociabat, quantalibet industria et
    cuiusque literaturæ prærogativa eminerent. Ni-
    hil autem pacis bono in hac vita dicebat præfereun-
    dum, et nihil seditionis et turbationis peste amplis
    fugiendum; ideoque vitandam omnimodis societatem
    alio spiritu ad schismata anhelantum, et discordiar
    inter fratres seminanium, admonebat. Monebat qui-
    dem indifferenter glossibret, et indesinenter prælatos
    unitatis et concordiæ vinculum cum suis subjectis
    inviolabiliter retinere, suimet illis exemplum propo-
    nens. Aiebat namque : Quia novi, ne cum filiis
    nostris bonum pacis et unitatis tenacius observare;
    non iegeon, non quemlibet timendum mihi æstimo
    mortalem. Sed neque internam perdo securitatem
    quæ sempiternæ imìatrix et preparatrix existit tran-
    quillitatis. Nec vero, inquit, idcirco nihil a dominis
    nostris (sic enim suos canonicos nuncupabat) quies
    hæc deserunt loquas ignara dissidiij, quia lenem me
    sentiunt et mansuetum. Suin enim revera pipere
    asperior atque mordaceior : qui et eorum præsidens
    capitulo ex re frequenter levissima nimis inflammor
    ad iram. Illi vero scientes quia oportet eos, qualem
    susceperunt talem et me susiivere, faciunt de ne-
    cessitate virtutem, deferentes mihi. Gratias illic ha-
    beo copiosas. Nunquid enim vel sermone in uno
    quidem restiterunt uilii, ex quo primum inter eos
    residere coepi? Regrelientibus autem universis finito
    capitulo nullus, ut arbitror, de nostra sibi æstimati
    dilectione diffundendum, nec ipse me existimo a quo-
    vis eorum non amari.
    Talis vero ac tantus ei dilectionis affectus ad sin-
    gulos nimirum suæ Ecclesiæ filios ab exordio pro-
    motionis suæ usque ad extremum vitæ ipsius perse-
    veravit diem, ut illius evidenter se probare inicita-
    rem esse, de quo evangelista Joannes venerabili
    prolixter asserit : Cum dilexisset suos qui erant
    in mundo, in finem dilexit eos (Joan. xiii, 1). Quo-
    rum etiam in vitioiuem se objiciebas, si quando ex
    eis quœpiam gravandum quocunque incursus agno-
    visset, non modo facto, sino et sermone, dicere con-
    sueverat : Qui tangit vos, tangit pupillam oculi
    mei (Zach. ii, 8).
    CAPUT XI.
    Qualiter tam Baldewino Cantuariensi archiepiscopo,
    (116) De hac Baronius ad annum 1186 : Presenti-
    hum tibi auctoritate (verba sunt Urbani papa III)
    a mandamus, ut liceat tibi ecclesiam in honorem
    beatiorum martyrum Stephani et Thome construere,
    etc. Verum, ut habet Trivetus ad annum 1187,
    Baldwinus Cantuariensis per literas apostolicas
    prohibitus est ab exsecutione ecclesiæ novæ, quam
    inchoaverat, etc.
    (117) Huberto. Raynal : us ad annum 1198, ex Pa-
    risio hæc refert : Innocentius papa III monachos
    Cantuarienses contra Huberti archiepiscopi Cantuar.
    et Anglorum regis gratiam protexit, atque ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    quam ejus successor, capellarum constructioni
    insistere dissuaserit, ex qua inter ipsos et suos
    monachos Cantuarienses gravissima discordia exorta
    fuit, inter quos pacem reformavit.
    Piae vero recordationis Baldwino, Cantuariorum
    archiepiscopo, quorundam instinctu ecclesiam (116)
    seu capellam in honorem pretiosi promartyris
    Stephani, et incliyti neomartyris Anglorum Thome,
    in territorio civitatis suæ construere festinanti, cum
    monachi cathedralis ecclesiæ vehementius obsis-
    terent, opus illud in suum asserentes præjudicium
    attentari, Lincolniensis Hugo, quod rei probavi
    eventus, super eodem ab illo consultus negotio
    certissimo prædixit oraculo : Si inter vos, inquit,
    domine archiepiscopce, et capitulum vestrum, hujus
    operis causa schisma, quod non expedit, contingat
    suboriri, et disciplinae vigor in conventu vestro
    emarcescet, et ordinis censura imminquetur. Hinc
    quanta successura sint pericula animarum, nullius
    æstimatio sufficient præmeritii. Vos præfecta regie
    vestram oportebit auctoritatem substernere servi-
    tuti. Curiae Insuper Romanæ, nee non et primorum
    et sublimitate consistentium variarum ; quæ habentur
    potestatem subjacebitis fateri ac timori, ipsius quo-
    que summi pontificis, hora omni et tempore omni,
    motus necesse erit animosque vereri. Ipse tam con-
    summato quam opere isto inchoato demoliri præci-
    piet, quicquid demum cognoverit præjudiciatur
    actitatu m.
    Cumque diceret archiepiscopus sanctum Thomæ
    clivius fabricæ in honore sancti levitis Stephani insti-
    tuendæ gessisse propositum, satis ad hoc eleganter
    respondit episcopus : et sufficiat, inquiens, vos simili
    jam proposito martyrij adæquatum. Si meam vobis
    audire imperitam, ulterius eo minimæ procedatis.
    Verum illo aliorum potius consiliis minutente men-
    tisque propositum in operis effectum pertingere,
    tandem expertus dicidit, quam verum sit, quod
    Scriptura dicit : Anima viri sancti magis enunti
    aliqando vera, quam septem circumspectores seden-
    tes in excelsa ad speculandum (Eccli. xxxvii, 18).
    Nam malorum, quæ justus prædixerit, ne unus
    quidem prætererit inepteum. Structura vero illa
    jussu Domini papae finditus eliminata est et demolita,
    auctore cum ruboris et pectoris multiplici quesu
    operam perdente operisque impensam.
    Idem quoque ejusdem successori (117) in opus
    simile gestienti et vir fidelis prædixit, et verum iam
    induxit. Nam et ipse hæc procul a Londoniis capel-
    lam contentiosam, instar prioris (118), q. e. secus
    Lamelich, dissensionis fontem everti impervail, .
    De qua etiam Trivetus ad annum 1199 : Huncber-
    tus archiepiscopus ecclesiam, in beati Thome ho-
    nore fundatam apud Lamelet, quam predecessori
    ejus Baldewinus incohaverat, de mandato domini
    papae Innocentii tertii demolitus est.
    (118) Alian, ut videtur, non eandem, Baldwinus
    ceterum accus Cantuarum, sive, ut præmuitur, in
    territorio civilatis suæ, Hubertus autem non procul
    Londoniis capellam sive ecclesiam voluisse con-
    struere hic memorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original impressa. Algumas palavras com caracteres esbatidos foram lidas contextualmente; marcas de paginação e numeração de notas entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>