1031

VITA. — LID. Y.

103g

' n secus altare resedit, eique proferre qum vo- A esset prosequendo locutus. Sciebam enim neminem

leniter imperavit. Tum ille : «In crastino (id
ridie), mquit, festivitatis Omnium Sanctorum,
16 ipsa septimana celebrata est, cum Psalte-
n quadam ecclesia. decantarem pro animabus
t defunctorum (sicut ipsa die solemnis exbi-
wum memoria solet) vox quadam subito au-
neis illapsa est, qux verbis absolutissimis di-

: Surge, inquiens, fili, et perge cito ad Lincol-
m episcopum, dicesque ei ex parte Dei, quate-
noneat diligentius Cantuariensem | archiepi-
m (188), ut pariter secum sabito vigilantius
datad corrigendum statum cleri et Ecclesiarum.
s enim offenditur divina majestas per ea qux
sinenter fiunt a rectoribus Ecclesiarum et ea-

praeter me cominus circa locum ipsum constitisse.
gitur cum post lohga pavidz cogitationis volumina
vocis auctorem nequivissem ullatenus deprebendere
consignans meipsum salutari crucis signo, inter-
miss orationis studium vehementiori, quam prius,
desiderio repelere cepi. Nec mora; et iterum audio
vocem eodem sono eisdemque syllabis eamdem
quam prius exprimere sertentiom. Tunc ego, cum
nec stantis personam, nec illius, cui sermo flebat
iste, potuissem advertere, cedendum loco existimavi,
id tantum mecum reputans, quia aliquid sacratioris
mysterii ibidem agitaretur ab aliquibus, quorum ego.
indignus existerem arcanis interesse. Adorato itaque
Domine, signans mihi fronten: a. loco discessi..

ministris. Sacerdotes enim et aliorum graduum B — Cumque pervenissem ad valvas ecclesi, occurrit

nv, omnimodo vitiorum genere, maxime luxu-

Ordibus, fcdati, sacramentis divinis ex indigno

ssu injuriosi existentes, ea irreverenter sumendo

e tractando, quantuin in se est, polluere non

ntur. Ipse Ecclesiz indiguis et Deo ob perditos

'8 invisis passim ad regendum traduntur perso-

a quibus sepe more a;ccularium praediorum aliis

e aliis relinquuntur ad firmam, quam emphitbeo-

alii nuncupant, utque viles tabernz, sic eccleaiz,

is lucri gratia. sub annuo censu locantur ad

ium, Et his de cura animarum, et de indigenti-

sustentandis ex fructibus nullus est sermo, sed

endis crumenis, quas vel luxus evacuet, vel

"tia solummodo zrugini contingendas includat,

xdesinenter aviditate inhiare non cessant, Haec

ilia rectorum vitia, in regendos contagiosa

wione transfusa, omnium fere tam minorum

4. majorum przecordiis dominantur. Hinc gran-

dis faror et ira Dei imrainet tam populo quam uni-

versis pariter terra hujus habitatoribus. His festinuin

$nferetur exitium, et genti huic miser2, si non an-

ticipet acceleratio et accelerata correctio, jamjam

impendet flagellum coelestis vindictze. » His dictis,
vox qua audiebotur siluit. |

Ego siquidem, priusquam h:ec audirem, psalterio

jam excurso usque ad centesimum primum psalmum

flexis genibus coram allari sanete Dei Genitricis in

oratione animum vehementer intenderam. Oborta

mihi virgo quxdam, religiosa valde, que Domino in
jejuniis et orationibus, in frigore et nuditate, die
noctuque deserviens, ab ecclesia eadem rarissime,
ab ejus vero atriis nunquam pene recedebat. ilc,
cum audirentur predicta, in remolo ecclesie angulo
solitis vacaveraWorationibus. Quze genibus meis ad-
voluta rogabat inslantius, quatepus, si fleri posset,
aliqua sibi ex his quz interius, ut asserebat, mibi
dicta cognoverat, communicare studuissem. Sed,
quia nescius erain adhuc cuinam dicta essent ea quas.
audieram, ülam vice versa potius duxi exorandam,.
quatenus ipsa, quz dignior me esset audire et nosse
mysteria interna, mihi revelare dignaretur, quod de
vocis c«litua, ut fatebatur ipsa, emissa sententia ego
minime advertissem. Ad hec illa: « Scio equidem
bis factum sermonem a Domino (bi aliqua praci-
pientem, qux ego quidem minus adverti, sed, quia.
übi preeciperetur, certo certius intellezi. » Tuncego:
« Ora, inquam, soror dilecta, quatenus cire& nos
beneplacium suum Dominus adimplere dignetur.
Super talibus vero, quz: modo prosequeris, ego cer-
titudinem nullam percepi. » ilis a me dictis eccle-
siam ipse egredior; illa ad consueta orationum $us-
rum latibula introrsum regreditur. : .

Post hoc, cubiculum hospitii mei ingressus ibidem,
Usque ad vesperam diem in orationibus jejunus exegi..
Qui tantum lectulo exceptus, dum variis xstuaret.
animus horum gratia, qux primisi, cogitationum

namque fuerat in mente mea repente memoria pa- p fluctibus, vocem repente audivi idipsum jam tertio,

iris mei ante non multos annos in terra Jerosolymi-
tana, quo religionisstudio perrexerat, defuncti (189);
indeque tantus subito compunctionis fervor spiritum
meum absorbuit, ut omissa penitus psalmodia omni-
que strepitu labiorum suppresso, undatim ruentibus
ex oculis lacrymarum rivis, precordialibus tantum
votis Domino effunderem preces. Audita igitur hac
voce, qux a proximo altari videbatur emissa, vim
compunetionis, qu: me sibi totum vindicaverat,
horror quidam stupore mistus confestim interdicit,
copique attonitus mecum admirari quis et cui talia

(188) Hubertum , qui anno 1195, i Kal. Junii,

électus in archiepiscopum , et anno eodem vir. Idus
Noveubris. inthronizatus fuit, part. 1» Angl. Sacr.,

quod primo el secundo intulerat, replicantem, hac
tamen premissa insinuatione, uade mibi constaret,
quia ad me sermonem baberet. Ait namque : « Tibi
dico, fili, qui ibi presens quiescis, perge quam ce-
lerrime ad virum venerabilem, Lincolnieusem epi-
scopum, eique omnía hzec qux tibi in ecclesia se-
cundo przcepi, ex parte Omnipotentis nuntiare non
differas. » Cui statim ita respondi : « Et quorhodo vir
tante auctoritatis fidem habebit verbis meis, cum
ego et :zelate et ratione infirmior vix quidquam e
loqui sciam? » Tunc is qui loquebatur ad hoc re»

. H4.
» (189) Anno scilicet 1190; quo cruce signati in
expeditione contra Sarracenos plurimi obierant,

Digitized by Google
