10985 S, HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII, 100
eirciter septimanam. Disponebat vero limina sum- A Inter ipsum vero et regem Francie ab armis interim

morum apostolorum orationis gratia quantocius in-
visere. ' .

Ceeterum rem inauditam illi novimus interea acci-
disse. Subito enim secus. utrumque femur , et circa
ejus verenda, caro illius ita computruit ut duo altrin-
secus foramina, seu potius foss:e binae , horrendze
amplitudinis et profunditatis apparerent cum tamen
ipse ex tam immenso vulnerum hiatu nihil penitus
sentiret doloris. Ostendit autem metu gravioris
perienli cuidam fidelissimo viro, curandorum vul-
terum notitiam habenti, magistro Reginaldo pisto-
ris, locum illum putridum, a quo accepimus ,
q'"ia jam pene usque ad intima viscerum carnes
ejus putride defluxissent, Insinuantur  ísta epi-

quiescendum przseribebant legales treuge, qua
indixerat nuntiaue jum tempus Septuagesim:. Cum
igitur pervenisset ipse episcopus in Neustriam, ia
lerra illa ob presentiam maxime legati (240) do-
mini pap:e, qui in illis erat partibus, tribos ferme
sepürmanis moratus est (2441). Inde circa principium
Quadragesim: Andegaviam (242) profectus, in quo
dam manerio abbatis Saneti Nicolai (245) non longe
ab urbe Andegavensium, non minoris (244) temporis
spatio perendinavit, regis przstolans reditum a lo-
cis remotioribus, in quibus ipsum bellicis vacantem
tumultibus (245) adire videbatur nimis impor
iunum.

Interea a viris rogatus religiosis ordinis Grandi-

$cono , qui ceram jubet vulneribus imponendam DB montensis (246), qui in vicino degebant loco (217),

dari, quam tunc forte appositam foco ad conficienda
iu usus necessarios luminaria, ut est consuetudinis,
ininistri calefaciendo mollem tractabilemque redde-
hant. Res mira ! Ut enim hedera Jonz sub una no«
ete exorta, sub una itidem nocte confungientibus
5d penitentiam  Ninivitis exaruit (Jonas 1v, 7);
ita. repeniina istius penitentis ulcera in cicatricem
citius sumt redacta, quibus nec signum quidem ob-
uctionis repente superfuit. Qui totus jam evangelico
more, anima scilicet et corpore sanatus, sumptis
solemniter pera et baculo, apostolica, ut proposue-
rot, monia petiit; obtentaque benedictione summi
pontificis in Angliam reversus, ac Cisterciensis or-
dinis habitum indutus, bonz conversationis merito,
tion minus rem sibi, quam nomen conversi, perse-
veranter vindicavit.
CAPUT XV.

Quod ad clerici ordinationem in subdiaconum | induci
non poterat , qui futurus erat leprosus. Et quam
violente fiebant sibi. persuasiones, wl regis nostri
iram. sedarel pecunia. mediante, et qualiter. super-
veniente de morte regis rumore ci suaderi non pote-
rat, quin ejus sepulturam. adiret, — Et hoc est
cap. 40 in serie magne Vite.

Circa id temporis rex Jam expeditionem direxerat
adversus comitem Engelismensem (258), cui inju-
stum (239), ut dicebatur, bellum inferre paranat.

' (858) Contra comitem Lemovicensem factam
fuisse istam expeditionem, anno 1499, asecrit Tri-
Neliua, et alii passim cum eo.

(359) Ilujns causa, inveutus thesaurus, de quo ad
hanc annum aguat Trivoitus et Rayoaldus.

(240) Petri videlicet cardinalis, qui, ut legitur,
$- 55, apud Ravnahium, inter utrumque. Galliae ct
Anglie regem boc anno inducias fecit. quinquenna-
les, a papa con(irmatas.

241). A Septuagesima usqne ad Quadragesimam.

(dis) Vulgo Anjou et Angers, olim coniitatus,
4unc ducatus Andegavensis caput, in qua et sedes
eyiscopalis. . .

(243) Abbatia ord. S. Bened. in suburbio, sive,
vt Mabillonius scribit, sita ad prospectum urbis
Andegavensis occidentalem, fundari ecpta a Ful-
coue Nigro, et a Goffrido, ejus filio, anno 1060, con-
suminata. .

(244) !mo majoris, inclusa mora, quam apud
Crandimontenses fecit.

(245) Iu quibus rex Anglie ex castro, quod Ca-

D

sacros ordines apud eos celebravit (248). Qui
dum obnixius peteretur ab archidiacono Oxenefor-
densi (249), noniine Walthero (250), quatenus jo-
venem satis, ut videbatnr, idoneum, notumque ipii
episcopo eL charum, familize ipsius archilevits prz
positum, przsentandum ad gradum promoveret sub.
diaconatus, nulla ratione acquievit, sed pro eo is-
tercedentes non sine motu quodam indignationis
compescuit. Quod tunc quidem rmnirati sunt wuisersi
qui aderant; sed paulo post, eodem clerico, culpis
suis exigentibus, leprae contagione terribiliter per-
fuso, rei eventum considerantibus satis claruit vi-
rum Dei, quod ei faturum esset, in spiritu preri-
disse, in quo noluit benedictionem sacr: ordinatio-
nis deperire.

Manente autem | episcopo in loco przenotato (251),
Budiebatur passim regem in contemptores suos
minari grandia, et seva moliri, unde et comitem
praedictum (952) evertere penitus festinabat. Perhi-
bebant etiam nonnulli Lincolniensem episcopnm simul
et clerum inter illos computari, quibus ob sui cor-
temptum gravia qu:eque rependere quantocius matu-
raret. Talia de homine ferocissimo audientes clerici
non mediocriter timebant sibi. Erant sub ipso tem-
pore apud urbem Andegaviensium ex clericis We-
refordensis Ecclesi prieminentiores quadam pt-

luca apud Trivettam dicitur, juxta Lemovicas vul-
neratus telo post paucos dies occubnit.

(346) Ordo Graudimontensis a S. Stephano Muer-
tensi cirea annum 1076 fundatur sub. magna disiri-
ctione in quodam canobio, quod caput est onliuis,
dioecesis Lemovicensis.

. (247) Non procul, ut videtur, ab urbe Andegz
vensi dissito.

(348) Sabbato ante Dominicam Passionis.

(249) Unus ex septem aut octo archidiaconatibes.
sedi Lincolniensi subjectis, et à ltemigio olim insti-
tutis.

(250) De quo ad annum 1197, in. Chrono Tri-
vetti ita legitur : « Walterus Map, de quo multa re-
feruntur juconda, ex przcentore Lincolniensi archi-
diacenus Oxoniensis efficitur. »

: (251) In manerio abbatis S. Nicolai, aut in ctm
bio Grandimonteusi , ex quibus primum videtur e
rius.

(252) Lemovicensem, uti plerique aiunt, aut Et
golismensem, cujus auctor vita: ineminit,

Digitized by Google

