<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1001 VITA. — LIB. III. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Cantuaricam fuit, dirutâ, fretius regia potestate
    exeruit : clericos in ea prebendarios, saecularium
    more canonicorum, aut per se ipsos aut per inter-
    positas personas ministratros instituit, a quibus
    jam circa locum pluribus conructis ædificiis, per-
    tracta in longum inter Patrem et filios, archipraesu-
    lem et monachos, lite amara, multis quoque personis
    ecclesiis, tam e monachis quam e clericis. Roma-
    nis febribus in urbe sub tunc intestino bello, exstin-
    cetis, viri tandem magnanimi inconsulta militio,
    eodem ipso dementiæ, in pulverem redacta est.
    Fecit hoc, quam invisum tam et confusus, apostolica
    nimirum severitate compulsus.
    
    Ad postremum vero, jam viro Dei Hugone per
    ultimam vitæ mortalis aegritudinem ad æternam
    properante feliciors vitæ incolumitatem, ipso simol
    arbitro et conjudicibus suis a summo delegatis pon-
    tifce, pax inter prædictos reformata est (119), mirum
    in modum exsultante et in hoc divinæ clementiæ
    gratis referente eodem veracissimo filio pacis. Gra-
    ulabatur namque impensius, quia instar beatissimi
    Martini (cujus semper et amator devotus et strenuus
    imitator esse merebatur) hanc virtutum suarum
    bonam fēcisset consummationem, qua pacem Ecclesiæ
    Dei reductam reliquisset.
    
    CAPUT XII.
    
    Quomodo in mensa et in victualibus se Hugo habebat;
    et quam potenter in exsecutione eorum, quæ sui erant
    officii, se gerbat; et quam humiliter ac devote circa
    paucos confirmandos et alios infirmatle delentos
    abitabat.
    
    Erat quoque in mensa hilaris et jucundus, sed non
    sine gravitate et modestia, illud semper attendens,
    et quandoque hortantibus se ad lætandum ore etiam
    proferens quod in libro Esther (Judith) legitur :
    Lati simas secundum fuciem sanctorum (Judith. xvi.).
    Si quando histriones aut musici suis interessent
    occasione quadam solemnibus conviviis, ubi ipse,
    sive ad propriam, sive ad alienam mensam resideret,
    hunc quam maxime gravitati studebat, vix unquam
    oculos a mensa erigens, et ita se in omni gestu et
    sermone exhibens, ut manifestum esset intentibus
    quia tunc se ad interiora arctius constringeret, cum
    sensus exteriores hujusmodi lenocinia blandis
    mulcerent.
    
    Sacras inter vescedumin lectiones tanta audiebat
    diligentia, ut præter nonullorum passiones martyrum,
    præter gesta quorundam sanctorum, et cele-
    briores de præcipuis solemnitalibus doctorum ser-
    mones, totum fere vel ex integro Velus Novumque
    Testamentum (120), exceptis quatuor evangelistarum
    libris (121) (quos aliis, sicut infra dicetur, temporibus
    legi instituit), cum ad nocturnum officium coram se,
    lum ad prandium faceret recitari. Ut autem supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    memoravimus, hoc uniformi jugiter institutione et
    ipse servabat, et quibusque rationabile Deo cupien-
    tibus obsequium præstare, observandum inculcabat,
    ut omni scilicet tempore et loco, quod rerum exi-
    geret præsentium insantia, convenienter adimple-
    rent. Ad quod etiam dignius exsequendum, se-
    ipsum habilem, et, quantum potuit, idoneum studuit
    exhibere.
    
    Sentiens autem magni esse laboris opus episco-
    palis officiis, nec sine viribus etiam corporis id posse
    decenter impleri, ita jumento corporis alimenta
    præbebat ut necessariis usibus congrue subserviret.
    Quod eo securius eoque sufficientius faciebat, quo
    minus, ne contra suum recalcitratel exascerem, casu-
    gatione diutissima jam satis edonitum, metuendum
    erat. Nam et per continuum frigidoris diutæc usum
    eo usque internas jam corporis vires atriverat, ut
    fatiscente naturali calore, crebras infringidat stoma-
    chi perferret molestias, iliacis insuper passionibus
    varius amarisime torqueretur. Nihilominus tamen
    inter hæc adfuit ei, et afflixi singularis gratia, robur
    illi accumulans, fortissimis quibusque admirandum.
    Videre quasi miraculum erat quemadmodum in
    ecclesiarum dedicationibus, in celebrationibus ordi-
    num, cæterorumque ecclesiasticorum officiorum,
    seu quibuslibet pontificalis ministerii exercitiis (in
    quibus plurimum videbur esse laboris) omnium sibi
    adhaerentium vires solus ipse excederet, quemadmo-
    dum non solum fessis, sed pœne deficientibus cunctis,
    aliis ad resumendas vires paululum succedentibus,
    aliis ad obsequendum ei succedentibus, ipse inde-
    fessus et alacer de opere ad opus, de labore per-
    curreret ad laborem.
    
    Ad ista, nonnumquam surgebat ante lucem, et
    usque ad profundas sequentis noctis tenebras jeju-
    ans, nec a labore cessans, diem medium transigebat.
    Plerunque, dum immodicus æstatis fervor immu-
    ret, quoddam altaris ministrorum coqeibat panis et
    vini modicum prælibare (122), ne prægravat astu,
    jejunlo et labore, citra periculum post toiles repetitio
    circuius, in ecclesiarum dedicationibus astare,
    demum et ministrare missarum solennia celebranti-
    nequivsisset. Cum prægustatis jusu suo panibus,
    horrorii quibusdam et formidini esse sensisset,
    sacrum inter agenda vel calicem vel Dominicam
    contingere sinidomen, arguab eós quasi pusillæ ludi
    et discrecionis infirmæ, qui nec obedire vellent
    jubernti sine hæsitatione circumspectæ jussionis.
    
    Quotiescunque inter ageni occurrissent, ut assolent,
    qui per manus suæ impositionem confirmari expe-
    terent, aut qui parvulos ei .ad illud percipiendum
    sacramentum offerrent, mox opportuno loco in pedes
    ab equo descendens, quod illus erat officii, sollicita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (119) De hac pace, plenius altero ab Hugonis
    olim anno confirmata, vide Annales Eccl. Wintonienses, apud Warthonum, pag. 305.
    
    (120) Ex consuetudine ordinis Carthusiensis, in
    quo eadem annis singulis, aut in ecclesia, aut in re-
    lectorio, leguntur hodieudum, et legi saluta volunt.
    
    PATROL. CLIII. 32
    
    (121) Hæc annue in capitulo post nonam canoni-
    cam a Paschate usque ad festum Omnium Sancto-
    rum apud Carthusianos leguntur.
    
    (122) Contrarium innuit Surius his verbis : « Ne-
    nim sinebat ad sacra officia ministrare, qui jeju-
    nium quacunque occasione fregisset. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Texto impresso com cortes tipográficos antigos; preservei ortografia e abreviaturas visíveis. Algumas palavras com espaçamento ou ligações tipográficas modernizadas apenas quanto à divisão de linha. Não foram encontradas notas marginais adicionais.</notas>
</pagina>