VITA. — LID. V.

1016

riens's episcopus confestim  proscyibitur (902). A Nolo igitur ut pro me, cui adeo fex irascitur, verba

Veniensque ad regem post injurias et damna, atque
vexationes et plurimas contumelias, vix tandem
swaxima pecunix sitima pacem et possessiones suas
redemit. In res vero et possessiones Lincolniensis
episcopi nemo prssumpsit manus extendere, dum
et offensam ejus metuunt incurrere, anathema vero
illius subite non aliter quam capitale supplicium
formidabant.

Protrahitur inter hzc tempus a festo sancti Nico-
lai pene usque ad Kalendas, Septembris (205) rege
febro mandante ut proseriberetur episcopus, et
regiis exsecutoribus id exsequi nulla ratione przsu-
mentibus. Tandem. vero motus precibus, maxime
eoram quos dicta urgebant regalia, ut res illius jure
fisci oceuparent, transfretavit ad regem. Apud Ro-
thomagum vero aecesserunt ad eum duo nobiles
viri, comes videlicet Willelmus cognomento Ma-
resscaleus (204), et. comes de Albamara (205). Hi
quidem, per quantas injurias furor regis in dominum
Surisburiensem efferbuisset, quantas etiam Lincol-
niensi minatus fuissel exponentes illi, snpplicabaot
quatenus eis, quz viderentur expedire ad suiipsius
commodum, regi per eos intimanda, ad: animum
ejus mitigandum de causa sua vel negotio insinuare
dignaretur. &sserebant enim sub jurejurando quía
wiallent totis facullatum suarum viribus pacem ei
redemisse, quam evenirel, ul juxta motum furoris
sui regia in eum immanitas debaceharet. « Nec
solum, inquiunt, quia vos fidelissime diligimus, talia
prosequimur, verum etiam quia tam nobis-et domino
nostro regi et suis omnibus non mediocriter in hoe
easu timemus. Nulli enim dubium esse potest quin
ipsum quam celerrime ccelestis ultio percellet, si
weswam (quod Beus averiat!) indignis exagitare
injuriis presumpserit sanctitatem, erimusque nos
et amiei nostri in opprobrium et direptionem
"dimicantibus adversum nos inimicis uostris. »

Talia prosequentibus episcopus statim respondit :
« Gratias quidem immensas benevolentie , quam
habetis erga nos, referimus toto mentis aífectu.
Optime vero novi quia prze-ceteris in sua- prassenti
vexalione, cui satis compatimur doinino nostro regt
eatis necessarii. Bene etiam novi quia vobis prse

aliqua faciatis, ne, si vobis duriora responderit, in
ejus obsequio reddamini segniores, aut, si vos pro
me exaudierit, se pro vobis magnum quid gessisse
reputet, et ad retribuendum vobis bona, qux
meremini, ipse inveniatur aliquatenus remissior. ld
tantum, si videtur, dicere ei poteritis, quia, ut eum
inviseremus, iu partes istas venimus. Cui si libuerit
uLipsum videamus, per quemlibet ex suis nobis
significet quo loci debeamus occurrere ei. »

His ab eo dietis, nobiles illi viri prudentiam simul
et magnanimitatera ejus admirantes plurimum,
abierunt ad dominum suum, hxc ei omnia renun-
tiantes. Qui et ipse non parum illius verba miratus,
et animo per omnia fere erga ium repente divino
nutu immutatus, jubet ei renuntiari, quatenus
sequenti die tertia apud novum castellum Rupis
de Andeli (206) occurreret ei. Ad quem noster Hugo
confidenter accessit, reperiensque illum in capella
loci illius. audiéntem missarum solemnia in die
doctoris eximii sanctt Augustini, continuo salutavit
eum. Stabat vero ipse rex secus introitum ostii in
solio regali, et duo episcopi, Duvelniensis (207)
videlicet et Heliensis (208) stabant secus pedes ejus.
Cum ergo salutasset eum episcopus, ipse rex non
respondit ei verbum, sed, cum illum parumper
torvis oculis fuisset. intuitus, faciem ab eo avertit.
Cui episcopus constanter ait : « Da mihi, inquit,
osculum, domine rex. » Qui magis avertit aspectum
ab ilio, vultumque et caput. in partem aliam decli-
navit. Tune Hugo episeopus vestem illius circa
pectus fortiter constringens , hunc vehementius
concussit, iterum dicens : « Osculum mihi debes,
inquit, quoniam de longinquo ad te venio. » Rex ad
hxc ait : « Non. meruisti ut osculer te. » Quifortius
€cneutiens eum per cappam, quam stricta tenebat
manu, confidenter. ait: € luno, inquiens, merui. »
Et .adjecit : « Osculare me. » Tunc rex admirans fi-
duciam constantis ejus paululum, subridensque,
esculatus est eum. : '

Aderant autein. ibi duo archiepiscopi (209), et
episcopi quinque, qui inter solium regis et gradus
altaris constiterant. Qui non procul a rege hoc modo
presulem de rege jam triumphantem inter se ac-

cxteris a) compensationem tenetur irmpensi beneficii. D-cersiri cupientes, locum ei sessionis fecerunt. Quus

(202) In. Annal. Winton., p. 205, iia legitur ad
ann. 1498: « Episcopus Sarum, etc., possessionibus
suis desseisatus transfretavit mense Februarii. » Et
post pauca : « Herbertus pauper episcopus Sarum
reversus de Nortbmannia, etc., applicuiLin Angliam
v1 lus Junii.»

(905) A sexta scilicet Decembris anni 1197 usque
2d diem S. Augusüni anni 1198, quo Hugo ad re-
gem venit, et ab eo in pace, sed non diuturna, di-
ipissus fnit.

(204) Magn: apud reges Anglie auctoritatis, et
tandem comes Pembrochiz. De quo plura in Mo-
nast. Auglic., t. I, p. 725, et in Chronico Trivetti ad
annum 1219, quo obiit Londonie apud novum
ten ploni in crastino Ascensiouis sepultus.

(205) Willelmus nomine, cognomiue de Fortibus,
per conjugem suam Havisiam comes de Albemarl,

Hujus meminit ad annum 1221 Trivettus.. ——

doo) Unde magna, anno 1197 , dissensio inter
Richardum regem et archiepiscopum Rotbomagen-
sem exorta, uti babetur p. 840, tom. V collect.
nove apud Martene, sed sopita , ut colligitur ex
Trivetti Chronico.ad bunc annum, mediante pertnu-
tatione quadam. . .

(207) Legendum Dunelmensis, qui erat Puilippes
Pictaviensis, de quo in Anglia sacra part. 1, pag. 126

et .
(208 Eustachius, anno 1197, electus in episco-
pum, de quo etiam in Anglia sacra part. 1, p. 633.
' (209) Walterus Rothomagensis, jam regi reconci-
liatus, et, ut videtur, Hubertus Cantuariensis : Gal-
fridus eteuin Eboracensis eo anno ig disgratia erat
apud regem.

Digitized by Google
