1007 —

VITA. — LIB. iV.

1018

uti doctus, hos percullehat et interficiebat , illos A perciperet) pro tempore Waltberi (145). sui deces-

feriebat et. vivere faciebat , cadebantque ab eo a

dextris et a sinistris. Cítius enim quisque in mor-

tem cecidit qui dextere ipsius ictum excepit. Aut

enim corrigebatur, et Deo viclurus peccato morie-

batur, aut corde induratus et incorrectus exitio tra-

debatur. :
CAPUT VIII.

Qualiter a. rege Richardo. redemit pallii servitutem,
et quam liberaliter contribuit clerus diacesis suc
ad illam redemptionem, et quod etiam penam p
cuniariam recipi prohibuit pro delictis. — Et hoc
est capitulum in magna Vila sub cap. 1.

Sentiens vero cruentus generis bumani inimicus
in sui grave dispendium viri ubique victoriosissimi
vires prevalere, a castris. eorum quos cjus tueba-

soris (qui nec ipse pallium regi debitum aliquando
dedisset) el detentionis ream, et redditionis debitri-
cem esse perhibebant. Conventus super talibus ab
ipso tunc rege Richardo episcopus, vix tandem, ini-
mico (146) adversante sibi, ut fezcbalur, maxinie
archiepiscopo szpius memoralo, pro tribus millibus
marcarum tam a repetitione subtracti muneris
quam et ab ejusdem in posterum collatione, el se et
suos eripuit successores, suamque perpetuis lem-
poribus a przesentationis illius onere absolvit Eccle-
siam. Nihil enim indignius, nihil sibi intolerabilius
fore :stimabat quam Regis :xtterni sponsam, aut se-
ipsum, illius pro tempore custodem, mortali homini
censualem constituere, ct quodammodo vestigalem

tor presentia, eum arte callida nititur amovere, B exhibere (147).

quatenus [saltem , elongato a certaminis loco in-
superabili totius aciei protectore, in reliquo licen-
iius grassaretur agmine. Sciens namque serpens
virulentus virum Dei libertatem Ecclesiz irepensius
zelare (qui nec subjectis sibi Ecclesiis pecuniarias
ullatenus exactiones imponeret, nec quibusque po-
testatibus tale quid a sua exigentibus Ecclesia ulla
ratione acquiescerel) in talem eum perplexitatem
conatur inducere, ex qua preter aliquid saltem in-
«onveniens haud facile ipse quivisset erumpere.
Armatus igitur astu inveterat:e maliti:e perversas
quorumdam familiariter subditorum sibi instigat
mentes, per quos regis animos contra episcopum
8d novas et inopinatas querelas excitaret. Suggeri-
tur per eos regi ingentis cujusdam debiti, quod ei
annuatim solvere lenebatur, Lincolniensem episco-
pum esse delentorem, unde et reus in ejus, ut vulgo

dicitur, misericordiam incidissel, et ad summam

seris plurimi fisco ex diutina retentione refunden-
dam addici potuisset. Nam Lincolniensis quidam olim
Antistes, dictus Alexander, qui tertius (445) Hugo-
nem precesserat, pallium centum argenti marcis
appretiatum regi, suo tempore imperanti, aliquot in
pretermissis annis dedisse ferebatur. Cujus succes-
sor, vocabulo Robertus (144), idem aliquoties egisse
dicebatur. Hinc calumnia in Hugonem devoluta.
Non enim solum hoc, quod eum pontificatus sui
tempore quotannis debuisse praestare memorabant,

anxie ab eodem repetunt, sed etiam pro injuriosa p

regii muneris subiractione ipsum ad regis nutum
satisfactioni esse obnoxium satis invidiose decer-
nunt. Nec tantum personam episcopi, imo et Eccle-
siam (cujus ille et onera subiisset, et emolumenta

M43) Non numeratur. Galfridus ant. Gaufridus ,
qui sine consecratione et sine pallio aliquot annis
episcopatum tenuit, et landem resignavit.

(145) Hujus nominis ll, qui primus Alexandro
successit,

(145) Qui secundus Alexandri fuit successor , et
cui tertius noster successit Hugo. |

(146) Idest , iMuberto. Ubi nota, Baronium, ad
annum 1189 , quxdam retulisse ex Surio , velut sub
primordiis regni Richardi regis facta , quz primum
anno 1197 contigisse, ex hujus Vite lib. v, c. 7,

Sed unde viro liberalissimo hxc tanta proveniret
pecunia, qui omnes semper annuos redditus, vei
quoscunque proventus ad impendia misericordiz,
et in sumptus justx: necessitatis effundere solitus
erat, cui nunquam ultra prisentis anni spatium
quidquam pecunie erat residuum, quippe cum et
mutuum zs frequenter sumeret alienum? ubi inve-
niret qui regi persolverct tot millia talentorum?
Erat quidem paratum ad manus consilium, si, quod
propriis deerat crumenis, a subjectorum vellet ex-
torquere locellis. Sed, qui non modo pecuniam, imo
et propriam pro sibi commissorum indemnitate in
*otis semper habuit animam ponere, qualiter eis
suam extorqueret substantiam? vel, qui suam a

c probitione ignobili eximere satagebat Ec.lesiam,

quomodo Ecclesias oneraret aliorum, ut seipsum
relevaret, et pro sua liberlate jugum aliis imponerct
servitutis?

Jam itaque viro Dei videbatur unicum superesse
remedium, quod et sibi salis erat votivum, ut ipse
scilicet ad suam interim secedens Withamiam (148),
ibique solitarie degens, proventus universos totius
episcopatus ad summam hujus debiti persolvendam
converti ordinaret. Gaudebat toto animo et exsulta-
bat quia, non modo justam et honestam, imo et
necessariam, putabat se invenisse occasionem, ut
a mundanis tumultibus aliquandiu secederet, ac
secretis coelestibus eo suavius quo liberius inh:zere-
ret. Verum, ut hoc suum propositum noíitixz suo-
rum intimavit clericorum, obniti vehementius tni-
versi cceperunt, intolerabilem sibi prorsus illitts re-
motionem tantam protestantes, sed et religiose
persone innumerg ne id fleret quod disponebat

€onstat. Unde et Baronius in indice lit. B. erronee
de Balduino scribit : « Accusat S. Hugonew Linpcol.
episcopum apud Bichardum novum regem Anglic.»

(147) De pallio ejusque. redemptione legatur Gi-
raldus bambrensis apud Whart., part. 11, Angl. Sacr.,

ag. 419.

P" faa) Semel aut bis annue Withamiam scecessisse
Hugonem, infra c. 10, asseritur. Nunc, ut onus pallii

' redimeret sine aliorum sumptibus, illuc secedere cQ»

gitabat,

Digitized by Google
