1015

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD, CARTH.

Ll

sione obtinuit relaxari. Hinc tumore plenus, ad epi- A jussioni mex», et suscipe in pacis osculo cum De

scopum accedens, sub przesentia multorum optima-
tum regni, tam procerum videlicet quam episcoporum,
minarieempit grandia. Jactabat vero se a jurisdictione
Lincelniensis episcopi taliter jam auctoritate legati
exemptum, quod de camtero nullatenus omiueret
prepter illum, quin et domino regi omnem fideliia-
tem exhiberet, eique justitiam de suis obtinere pro-
ditoribus deceriaret. insultans quoque episcopo,
asserebat se relaxatum 3 suspensione qna ipeum,
ut dicebat, minus licite decrevisset punire.

Ad bee ille non euervis navieulz Petri guberna-
tor suo more, ut semper, illato terrore constontior,
nt de quodam sancto legitur qui in diebus suis non
extimuit principem, ita cunctis audieniibus infit :

benedietione maritum tuum. Alioquin revera de
c:xetero non parcam tibi, nec pernicioeis eonsiliariis
fuis. » Jussitque virum ejos in osculo saneto rusti-
pere eafn. Quod dum ille implere vellet, iafelix ils
impudentissime exspuit in faciem ejus, cum prope
esset altare, presensque cum pluribus viris reve-
renüiseimis adesset tantus sacerdos, et turba &de-
lium mulia, in ipsa ecelesia pariter constituta, Tanc
uuiversis ob tantam contumeliam viro illatam vehe-
wenier erubescentibus, episcopus voee terribili
ait : « Quia noluisti, inquit, benedicomem, sed
maledictionem dilexisti, ecce apprehendet te make-
dictio. Moxque excommunicavit eam. (us in pro-
pria contumaciter abscedens, post dies paucos sibi

« lcassum sane, inquit, super bujusmodi relaxatione B ad inducias utilins secum deliberandi colesti pie-

tibi blandiris. Nam excommunicandum Ie in conti-
nenti noveris, si juri parere super excessibus tuis
ulterius detrectaveris. » Quid muita? lllo contumaciter
obsttepente el tanquam ore regio minas furiosas
intonante, episcopus eum innodare nec timuit nec
distulit solemni anathemate. Qui legatum adiens
queritur de episcopo quod in cjus prajudicium re-
gisque dispendium adeo, ut allegabat, proterve eum
excommunicasseL À quo tandem litteras impetra-
vi£ ad episcopum, quatenus pro absoluto haberet
eum, ulpote a se abselutum. Cui episcopus, tali
perlecto mandato, ita dixit : «Si centies te Dominus
archiepiscopus absolvendum duxerit, centies aut
eliam sxpius te scias a. nobis excommunicandums,
quandiu te videbimus in przsumptionis tuz& amen-
tía irrevocabiliter ioduratum. Tu videris quanti
haheas senjentiam nostram; nos enim hanc omni-
modis ratam habemus et firmam. » Sie ille absce-
dens , jamque metu tantz illius eonstantice aliquan-
thun corde fractior, pollicetur deliberaturum se
utrum, juxta quod exigebatur super parendo juri,
coram episcopo vellet. cavere. Qui cito post liec a
quodam. suo puero lethaliter securi percussus in ca-
pite, prol dolor! prius exhalavit animam quam er-
roris sui insinuavit penitentiam. Uno enim ictu
excerebratus et repepte exstinctus est.
CAPUT VI.

JBe- adolescentula Ozxonie, qua, priore sponse con-
tempto, de facto alteri conjugata et super hoc con-
victa, parere contempsit beato Hugoni. -— Et est
hoc similiter capitulum in maena Vita sub capitulo
sesto.

Adolescentula quedam Oxoniensis, cujusdam bus-
gensis. filia, convicaneo cuidam juveni legitime nupta,
alterius juvenis amore smplius succensa, priore con-
tempio sponso, illi de facto est conjugata. Quze super
impetita a priore atque convicta monebatur diligcn-
tissime ab episcopo, quatenus primo se redderet ma-
rito. Jpsa. vero dissuasa a matre, qux in consilio
aequam alteram se filix suz exhibebat Herodiadem,
&nte se moritumram quam ei nupturam procaciter
clamiitabat. Tune vir Domini , apprehensa ejusdem
sponsi illius dextera, miscens terroribus quoque
blandimenta : « Filia, inquit, mea si vis esse, obaudi

(ate concessos, cum magis induraretur cor ejns et
nullatenus resipisceret, przfocata ab hoste inaligno,
delicias repente illicitas et eaducas tam perpetuis
quam justis commutavit suppliciis. »
CAPUT VII.

De clerico. Eboracensis diccesis, qui super eccoia

dimitienda, de qua conira eum a beato Ilugone
' awctoritate delegata ferebatur. sententia, parere

woluit judieaiis. — Et esi. adkuc capitulum xw

sub eodem capitulo sexto in magna Vita.

hidem clerico cuidam Eboracensis dicecesis, no-
mine Willelmo, suam, qua injuste eum spoliaverat
«uoramdam violentia, restituendam ecclesiam au-
toritate Hugo decreverat apostolica. (uem pars
adversa diutius ab ingressu possessionis sibi adjudi-
cato mana repellebat armata. Miles namque , illias
ville dominus, in qua sita erat ecclesia Ntigios,
frairem suum. in eamdem ingressum per intrusio-
wem armís tuebatur, viribus nitens illicite occupa-
tam vindicare illi possessionem. Fovebant quoque
partem intrusoris tam ecclesiastici quam et mun-
dani judices et optimates illius regionis. Tandem
Willelmus nimiis jam laboribus confectus , suinpti-
bus quoque curie Romane suffragium in propria
implorat persona, plurimorum etiam hine inde auxi-
lia pervigili, sed parum utili, requirit instantia. Pe-
nitus exbaustus totus convertitur ad unicum oppres-
sorum refugium, et ad invictum juris patronam,
ejus quoque Glebilibus vocibus interpellat subsidi«m.

p !ndignatus quoque bonus Eliz atque Eliszei in lo

zmoulator, auctoritate fultus apostolica, intrusor»m
prenominatum et ipsius complices durz maledicie-
nis ferit sententia.

Nec paulo tardius in saerilegog dessvire copi
ultio divina. Nam, ut viris plerisque. religiosis refe-
rentibus nobis innotuit, alii ex liis in amentiam versi
sunt, alii repentina morte miserabiliter praeventi in-
terierunt, aliis ex cavis orbibus oculi cum immensis
cruciatibus exciderunt. Sic itaque virtus absentis
presentem ad nocendum innoxio perdomuit super-
borum audaciam, sic legitimo possessori restituta
est defensa bonorum possessio, sic denique athle:a
forlis nostrisque temporibus ambidexter probatissi-
mus , utraque manu pugnare et utraque pro dextera

Digitized by Google

