<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1029          VITA. — LIB. V.                             1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De immortalitate diuinae ad homines dilectionis, quae in
    sepulturae humanae officio notabiliter demonstratur,
    et de nostri Hugonis circa hujus officium affectione
    immensa.
    
    Memoriam abundantiae suauitatis diuinae erga
    genus humanum suauiter eructans, intimis a secretis
    Deique amicus Hugo, haec et his similia, quae sub-
    inseriremus, suis saepissime in odorem suauitatis in-
    gerebat auditoribus. Cum, sicut aiebat, innumeræ
    quæ diuina ad hominem dilectionis declarant im-
    mensitatem, ea quam maxime inter cætera præro-
    gativam singularis excellentiæ noscuntur præferre
    quæ vel ante hominis ortum, vel post ipsius occasum
    homini non desinint conferre. Ut enim de hominibus,
    qui modo oriuntur et occidunt pauca attingamus,
    ante cujusque ortum, suæ pro eo mortis pretium
    Deus Dei Filius dedit, Deus Pater eundem suum
    Filium in mundum, ut pro homine moreretur, misit,
    Deus Spiritus seipsum etiam in pignas effudit. Totâ
    etiam simul Trinitas, unus Deus, sacramenta, qui-
    bus mox natus et mundetur et muniatur et robore-
    tur, instituit : ac legis suæ adminicula, quibus re-
    gatur et erudiatur, concessit, aliaque satis inexpli-
    cabilia, utilitati ipsius hominis multipliciter profu-
    tura, indulsit. Quem post vitæ instabilis cursum,
    occasu præventum (cum a suis, olim charissimis,
    non sine læticio quodam recipiatur, dum propriis
    quondam ædibus anxia quadam parentum et filiorum
    festinatione propellitur) gratissima Dei sui benigni-
    tas sola, a cæteris despectum, non aspernatur. C
    Extemplo namque, non solum spiritus angelicos in
    præsidium animæ, ad suum Factorem remansus di-
    rigit, verum etiam primos ac præcipuos, quos in
    terris habet, ministros, sacerdotes videlicet et alios,
    in sacris ordinibus positos, in obssequium funeris
    mittit. Eis etiam quodammodo dicit : Cernitis, inquit,
    o sacerdotes mei, et necorum, quæ in mundo sunt,
    palatiorum adiuti, cernitis facturam meam, quam
    semper amavi, pro qua Filio meo Viuigenito non pe-
    perci, sed eam immortalitatis ipsius et mortis par-
    ticipem fecit? cernitis, inquam, suis hanc amicis
    quondam et necessariis effectum oneri, hanc quoque
    ab eis quasi turbulentam ejici et expelli? Eia, festi-
    nanter currite, et occurrite ad me confugientes, ima-
    ginem filii mei, pro ea crucifixi, cum thymiama et iris
    et cereis assumite, Ecclesiæ meæ signa in solemne
    classicum concutiæ, vocibus hymnicidis clarius con-
    crepate, basilicæ meæ fores et abdita interiora pan-
    dite, nec longius ab ara Filii mei corpus continete,
    fratris illius aut sororis lippana deponite ; pallii quo-
    que denique pretiosis leuia illius nunc demum
    triumphantis redimite, stipate lampadibus atque lu-
    
    accensis, assistentibus obsequentium cæteris, quam-
    vis jacentem, ambite. Iterata præterea Filii mei
    votiva immolatione convivium pinguissimum instrui-
    te, quo et spiritus anhelus, ac de concertatione mor-
    talitatis inoliæ, sed jam depositæ, adhuc irrequietus
    et sessus in robur respiret ; caro quoque habitatore
    pristino interim vacuala, atque matris terræ gremio
    subinde confluvenda, sanctificatione irriguetur gra-
    tissima, quatenus sub die ultima, contubernali, etiam
    præcognito, delectabiliter socianda, alacritier re-
    floreat, viriditate æterna feliciter induenda.
    
    Hujusmodi sententiam per singula plena verba
    de benigni Conditoris circa defunctos clementia pro-
    ferens, hic eius dispensationis in multis conscius et
    fidelis interpres, evidenter satis prudentibus innue-
    bat quoniam affectu, quove respectu, ut tantam se-
    pelicidis curam exhiberet, duceretur. Generali si-
    quidem inhibitione statuerat ne in villis, ubi ipse
    præsens fuisset, sacerdos parochialis quemlibet de-
    functum, præsertim ætatis jam adultæ, traderet se-
    pulturæ, nisi forte, aliquo obstante incommodo, illo
    id exsequi non valente, de sua hoc ipsum permissione
    adimpleret. De adultis vero præcipue volebat obser-
    vari, quas his, si laudabiliter vixissent, propensiorem
    scienti cœberi honorificientiam ; sin autem vitam
    duxissent culpabilem, noverat eos uberiorem desi-
    derare interventionis instantiam.
    
    Ibat igitur passim ad universos, eisque, ut mos
    exigit ecclesiasticus, cum summa alacritate ob-
    sequium exhibens, pauperibus luminaria vel ce-
    lera in funeribus desiderata per cleemosynarium
    suum abundanter subministrari procurabat. Si
    quando, dum iter ageret, et funus in quolibet co-
    neterium, ut humani deberet, perlatum conspiceret,
    confestim equo descendebat, et ad feretrum acce-
    dens, ac aliquantisper orans, si librum non haberet
    competentem, in quo inoffense legeret (cum jam cir-
    ca dierum ejus extrema aliquid soliti acuminiis ocu-
    lis ipsius deperisset) junctus presbytero exsequu s
    celebranti, psalmos cum eo decantabat et collectas
    inchoanti vel complenti, amen et alia respondendo,
    vicem clerici, ne dixerimus, idolote, adimplebat. Si
    non defuisset codex idoneus, ipse, quod sacerdotis
    erat, prosequelatur, orationes pronuntians, aquam
    benedictam aspergens, thuribulum circumferens,
    terram super jaciens, ac reliqua illius officii sollicite
    complens et post absolutionem cum benedictione
    iter cœptum peracturus adibat.
    
    Plerumque autem in magnis consistens urbibus,
    dum ad unum quemlibet sepelientium processisset,
    nuntiabantur ei alii atque alii, passim per diversas
    ecclesias sepelendi; qui magna cum alacritate uni-
    versos adibat, universis singuliatim debitarum sepe;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso moderno, algumas abreviações latinas preservadas; colunas impressas: transcrição feita em leitura contínua da coluna esquerda seguida da direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>