5$04*

enormitatem in ipsa. hostie salutaris consecratione
mente revolverem tacita, inter alias tenebrosi pecto-
ris cogitationes, b:e mecum versabantur in corde :
Putasne, illius eorpus et sanguis hic a me sordidis-
iino peccatore veraciter conficitur, et tractatur, ac
sumitur, qui candor lucis tern: esse describitur et
speculum sine macula ? Dum boc et alia his minus
$lolida versarem in animo, perventum est ad hoc,
ul frangenda esset trifariam more debito hostia
eaerosancta, Quam ut per medium fregi, mox eruor
liquidissimus per fracturam effluere coepit, qui me-
diam bostixs partem, quam manu tenebam, in carnis
specie subito conversam, rubore sanguineo infecit.
Quibus ego visis prx timore totus dirigui, et pene
exsensis effectus perdito rationis consilio, quidquid

de ipsius sacramentis in manibus tenebam, in sa- B

crum calicem decidere permisi.

« Erat. tunc ibi videre, quod usque in przsens
cernitur, seculis omnibus stupendum miraeulum,
vinum videlicet in sanguinem et. panem in carnem,
media sui pàrte conversa, rem pariter sacramenti,
el formam, significans videlicet et significatum, sub
.gemiua specie manifestissime prxferre. Quae ut vidi,
.has species inconversibiliter retinere, ea penitus
contingere non przsumens, calicem patena, et pa-
-Aenam sacra palla cooperui, el iniss:e officium per-
eantavi. Hinc, populo dimisso, calicem cum sacris,
«qui in eo adliuc hodie continentur, loco congruo
secus altare reposui debita reverentia custodiendum.
Post hoc summi pontificis adivi praesentiam, rei
hujus seriem illi premissa confessione reatus mei
exposui, el absolutionis beneficium, ,injuneta. mihi
satisfactione competenti. ab ipso reportavi. Ad lac
vero magnalia Dei praesentialiter contuenda a multis
huc per circuitum locis passim a fidelibus concur-
ritur, a quibus cum summa reverentia magnificatur
: Deus, qui facit mirabilia solus. Hxc, sancte episcope,
, vobis cupio, istis mediantibus, iutimari, quo et illius

. merear ego orationibus apud Deum adjuvari, et ipse
. eum euis sociisin Domino valeat, cum ista perspexe-
- rit, amplius jucundari. »
lizc igitur referentes episcopo, quibus innotucrat
8 presbytero, sperabant illum, non sine avida cordis
devotione, ad ea mox videnda processurum. Verum
ille ad audita confestin ita. respondit : « Bene, in-
- quit, in nomine Domini habeant sibi signa infldeli-
tatis suc. Quid ad nos de bis? Num miramur parti-
culares imagines hujus divini muneris, qui totum
et integrum hoc cobleste sacrificium quotidie inLue-
mur fidelissimo aspeciu mentis? [utueatur illius
exiguas porüiunculas visu corporeo, qui totum
non intuetur fidei conspectu interno. » Hzc dicens,
commendantem se orationibus ejus presbyterum,
' data ei benedictione, abire permisit. Suorum vero
. euriositatem redarguens, in fidei soliditate ipsos
non solum roboravit, imo certius ea qux fides

przscribit, quam ea quis lux. ista visibilis ostendit,

' teneri a fidelibus debere et intelligi luculentissime
declaravit,

VITA, — L1ID. V.

1049

A  Sicitaque a proposito curios:e visionis illos coer-
cuit, et ad excitandum devotionis aspectum pariter
et amplexum, ad bae verba et vivifica cordium
alimenta, mentes audientium erudivit. Ex praemissis
vero, necnon el ex aliis ejus verbis certius mobis
persuasum tenemus quia non semel tantum, ut
supra ostensum est, imo etiam frequenter, illi eon-
cessum sit, revelata hominis inlerioria facie, illa
singulariter de hoc sacramento visu quodam intimo
perspicere, quz nobis inviaibilia docemur onmes pa-
riter fide purissima credendo retinere.

CAPUT VI. ]

Qualiter Hngo noster suum corripuit metropolitanum,
ei quam sollicitus erat de motibus subditorum, —

Et est hoc capitulum. quintum in. serie magat

Yit.

Sed, dum solito crebrius. metropelitanum suum,
$olitoque instantius vir Dei, post factam sibi divini-
ius admonitionem, hortatur, quatenus omissis pa-
rumper quibus indefessus adhzrebat curis szculari-
bus, studio potius indulgeret pontificalis officii quam
reipublice administrationi, animum ejus ad gravem
contra se excitavit simultatem. Suze vero jurisdictioni
subditos, tam clericos quam presbyteros, ipse totis
viribus per seipsum, et per officiales suos, ad vite
rectioris tramilem et discipline regularishonestatem
revocavit, Nihil enim de paterna sollicitudine omit-
tens, languidis commissorum sibi moribus infunde-
bat oleum et vinum, ut severitas coerceret distri-
ctionis, quos curare non potuit lenitas pietatis.

Quantum vero sudaverit, quantumve profecerit
ad correctionem subditorum in hae gemina eccle-
siastic:e dispensationis exhibitione, non est faculta- —
tis nostrz, prout dignum esset, exponere, cum liec
peritissimorum etiam ingenia vix. multis sufficerent
voluminum prolixitatibus enodare. Ecclesias quoque
dic cesis sux in omnibus pro posse suo ad statum

, euravit debitum erigere. Admittebat enim sedulo ad

earum regimen viros scientia et vita commendabiles ,

his vero destitutos ab earum ingressu pro viribus

repellebat. In qua nimirum intentione, quanto duce-
retur zelo, ex ipsius verbis melius perpenditur, qui-
bus de seipso ita s:pissime fatebatur : « Miror, in-
quit, quosdam, ut dicitur, gaudere, cum vacant
D prebende aut ecclesise, quas pro libitu possint novis
possessoribus conferre. Vera eniut de meipso loquor,
quia nihil unquam in hac vita auimtm ita afflixit ut
anxia sollicitudo personas idgn?as eligendi ac dia-

, eernendi, quibus congrue possit regimen vacantium
prabendarmm aut dignitatum Ecclesi: nostre com-
mitti. Nec quidquam mundanum ádeo me unquam

' contristavit ut error ille, quo ad multorum sepe
' commendationem talibus ecclesiastica concessi be-
neficia, quos frustra credidi in canonicis disciplinis

' esse strenuos, dum eos postmodum, Ecclesize bonis
' ditatos morum perversitas ostenderit fuisse ignavos. »

Et in hunc quidem modum sibi a quibusdam fuisse

subreptum non sine gemitu querebatur.

Novimus vero eum pro hujus rei errore diligentius

Digitized by Google
