<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,80">
    S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    qui pagum opplinum, eidem urbi contiguum, ipsi ni- A
    tebatur auferre. Suggerabant etiam episcopo amici
    et consiliarii ipsius quatenus cum adversario sub
    pacis forma transigeret, proponentes multa causæ
    suæ, quamvis satis justæ, formidanda. Qui pertina-
    ciam comitis atque insolentiam nimiam aspernatus,
    omnibus consiliariis suis cum magnæ assertionis
    fiducia dixit: Scialis pro certo quia me in hac lu-
    ce superstitse iste nullatenus hujus suæ intentionis
    pravæ sortilelur effectam. Habeat ergo ad suæ suo-
    numque damnationis cumulun guerrar quondam tem-
    pore exiorta violenter instrumenta chartarum; nos
    autem patrimonium dominæ nostræ, tuitioni nostræ
    creditum, ipsa adjuvante, dum adviserimus, inte-
    grum retinebimus, et in nullo penitus diminutum.
    Gujusmodi assertio plerisque tunc viris prudentibus B
    minus considerate videbatur emissa, cum et colo-
    rem æquitatis præferret actio impen­ tentis, et tam
    regis quam pence totius curiæ favor in comitis crede-
    retur vota concurrere. Prævaluit tamen viri sancti
    sermo, cogitatum suum plenissime jaclantis in Do-
    mino.
    
    De quo etiam pluribus illud mirum videbatur,
    quia nunquam more celeberrimo fori laicalis, ubi
    litis illæ agitabantur, se per interventium de impos-
    sibilitate in judicio comparendi voluit excusare,
    quòntoconque urgereetur discrimine ex litigantium
    improbabilite, ne vel speciem mendacii videleretur in-
    currisse. Post ejus vero decessum (184) comes qui-
    dem pagum, quem petebat, obtinuit, sed in conti-
    nenti lepræ contagione percussus, mox corporis va-
    leutidine, et brevi post etiam vita carens, absque li-
    beris decessit. Ante cujus obitum cum fraterm ipsius,
    episcopum videlicet S. Andreæ de Scotia, plurimi
    conarentur in cathedram viri Dei, qui jam pridem
    ad Dominum migraverat, subrogare, visum est no-
    te quodam per soporem nobili cuidam religiosæ
    matrone, quod cerneref prædicium Dei famulum,
    pontificem memoratum, ambitionis æstu succensum,
    dum suum nitleretur concedere thronum, virga
    pastorali, durius percussisse sub pectore, ita ut vi-
    deretur, qui ictum receperat, resupinus in terram
    corruisse (185). Facto mane, cum illa somnium
    suis enarrasset, ecce assunt quidam mortem homi-
    nis illius, non sine stupore audientium, palam nun-
    tiantes. Horum igitur adeo illustriorum, adeo hujus
    mundi floribus vernantium, tam abjectus et tam re-
    pentinus inieritus, quid aliud hæc scientibus innuit
    quam Jura Ecclesiarum evertere servosque Domini
    injuste lacessere supra nodum exitiosum esse?
    
    CAPUT IV.
    De revelatione clerico insinuata, qui inter manus epi-
    scopi celebrantis formam vidit pueri sub hostia sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,950">
    latari. — Et est tertium capitulum in magna Vita,
    Die quadam (186) consistenle episcopo in mannero
    juris sui, quod Sukkedena nuncupatur, veneranl a
    ilium quidam monachi, presentantes ei ad bend/
    cendum vestes sacerdotales, et calicem unum val/
    speciosum. Episcopus tunc a sepultura ejusdamque
    vientis Laurentiæ Beulefordensis archidiaconi in /
    clesiam venerat sacra missarum solemnia celebrat/
    rus. Erat vero Sabbatum, quo semper die, si n /
    ret, de beata Dei genitrice Maria tam diom
    quam nocturnum officium solebat celebrare. Ade
    quoque sub die illo plures undique confluexant
    rici, ecclesiasticis redditibus admodum ditati.
    vero in Ecclesia jam presentibus episcopus cali
    superius memoratum in manibus, ut consec
    eum, tenebat nudatum. Quem cernens metallo,
    piltudine et artificiositate conspicuum, ipsam a/
    tari in chorum detulit, omnibusque clericis pra
    eum exhibens considerandum, devoltam virorum
    ligiosorum circa divini ministerii cūlum et \
    collaudabat solertiam, illis econtrario inprope
    quod multis ecclesiarum redditibus opulenti, i
    nec libris nec vasis, sed nec allis necessarius m
    convenienter excellerent, sed his omnibus e
    Christi basilicas spoliare potius quam ornare
    gerent.
    
    Post hæc ingressus ad altare, missam devolis
    est orsus celebrare. Cumque cæteris jam rite /
    ctis ad eum pervenisset locum, ubi elevatam it
    tum hostiam benedicere norris est, mox in v
    Christi corpus mystica sanctificatione conve/
    dam, cujusdam clerici superna clementia dignat
    oculos aperire, etque sub specie infantis (187)
    vuli Christum suum demonstravit nullimis sac
    præsulis digitis reverentissime contrectari. Erat vero
    idem puer forma quidem permodicus, sed divino
    quodam nitore atque candore super æstimationem
    hominis nimium decorus. Clericus, qui hæc videt,
    mira devotionc (nec mirum) succensus, plurimu-
    que compunctus, tempus omne continuabat in la-
    crymis quod inmercessit ab illa elevatione, usquequo
    iterum eam levari cernereft frangendam, jam et su-
    mendam sub trina sui partitione. In qua rursus
    elevatione snb eadem, qua prius, imagine natum in-
    tuetur de Virgine Filium Altissimi, seipsum offere-
    tem Patri pro humana salute. Post hæc, jam exple-
    tis omnibus quæ in ecclesia fuerant peragenda, cle-
    ricus, qui ista conspexerat, accedens ad verum Do-
    mini sacerdotem, taliter ei secreteus est locutus:
    Domine Pater, vobis, inquit, habeo aliqua reserta,
    quæ vestram, si placet, sanctitatem diligentius ope-
    reat audire. Cumque flexis genibus ista exorsio eo
    erat prosecutus, vir Domjni cum eo secedens a turb,
    
    Anglic. tom. 1, p. 518 et 520.
    (184) Id est post S. Hugonis mortem.
    (185) Corruere aut mori debuit hic S. Andreæ de
    Scotia episcopus anno 1201, aut 1202, cum anno
    sequenti in episcopatu Lincolniensis successerit Wil-
    lelinus, ex præcentore electus.
    
    (186) Anno 1194, aut sequenti, quo visio hæc ac-
    cidit, Huberto jam existente archiepiscopo, al' se-
    clore Vitæ nondum Hugoni existente.
    (187) Inde data occasio S. Hugonem cum parvo
    supra calicem repraesentandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,955,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas e cortes de página indicam-se como hifens ou quebras conforme visível; uso de caracteres especiais preservado conforme original (æ, œ). Algumas linhas têm espaçamento irregular mas foram mantidas literais. Referências numeradas entre parênteses incluídas conforme impresso.</notas>
</pagina>