<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
et ex clero prorsus innumeri, unanimiter erant ei A; conclamantes : Benedictus, qui venit in nomine Domini (Matth. xxiii, 39). Ipse vero totum Deo, et nihil sibi, tribuens benedicabat Dominum, qui semper in omnibus triumphat.

CAPUT XVIII.

(284) Qualiter habens in votis Carthusiam visitare, cedendi petiam licentiam non obtinuit, et quam strenue se gesserit in causis sibi delegatis, et specialiter contra quendam Jordanum de Turri, et quam grave fuerit sibi se de negotiis sacralibus peronaliter inrumpellere, quæ aliis impnendi censuit, fidelibus et discretis.

Habuerat sane jam diu in votis, ante vitæ præsentis exercum, episcopus locum Carthusise semper amatum adire, statumque ordinis præsenlialiter intuieri, et gregis illius, quam pusilli, tam et sanctissimi, aspectu et assatu interna sua desideria ab externis tumultibus aliquantulum respirando uberius reflovere. Optaverat profecto etiam sarcinæ pastoralis curæ ex integro, si daretur facultas, renuntiare, cum mundialis litibus decidendis, sub prætextu spiritualis officii, ordini, ut memorabat, præpostero, totis ferme diebus cogeretur inseruire.

Eam, inquiit, urbium prætores vel præsides, et Ecclesiarum præsesles, eo fere solo distare cernuntur quod isti continuis, illi diebus interpolatis vacant forensibus litigijs. Illis interdum licet rei familiaris suæ utilitatibus consulere; istis ipsa etiam animarum suarum negotia vix quandoque permititur tractare.

Sollicitareral etiam secundo vel tertio aures summi pontificis per interminutiones super hujuscemodi cordis sui proposito; sed et ille nullatenus acquiescens, non modo petitionem ejus repellebat, sed et petitionis mediatores durius objurgabat. Omnium enim sane difficiliores et magis arduæ negotiorum decisiones, quas inter fines totius Angliæ auctoritate ventilarì continegbal apostolica, episcopo delegabat Lincolniensi (285), quopodit suis temporibus Ecclesiæ præsederunt Romani summi pontifices.

Personæ quoque nihilominus, et meliores et insulsæ, quantum de meritis præsumebant causæ suæ, tantum coram eo contra suos adversarios optabant litigare. Illos enim, sive viribus nitentur, sive armamentur dolis, subexamine judicis justissimo, et veritas facilius convincelat, et æquitas citius percelebat. Nam et hoc quoque donum acceperat a Deo, ut, sicut eo nemo æqui et recti tenacior, ita nemo inveniretur de facili, qui eo videretur volocior sive acutior in disscussione veri et falsi. Quod .in eo attendentes hii, qui peritiores in jure et in ventilationibus forensium sive ecclesiasticarum causarum exercitatissimi habebantur, miraculis ascribebant, dum ille talium insuetus et quasi legum nescius, omnium præcederet acumina, et ingenia prævalaret jurisperitorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
Vidimus quendam in Londiniensium civitate præpotentem, Jordanum de Turri vocitatum, quæ auctoritate domini papæ litterarum in jus traxerat pauperes et pusilli duo sub tutoribus adhuc agentes orphani super iniqua detentione quarundam domorum, hæreditaria successione ipsis competentium. Cansam ipsam in forum ecclesiasticum tuncus, cui dicebatur inniti, adduxerat usurarum. Hic dix præfixa, non quasi litigaturns, sed quasi litis progressum discusseruns, ad episcopum, plurimo stipatus agmine, propugnatorum potius quam advocatorum, accessit. Cui dum litteratoria, simul et viva voce inhibitiones precesque obtulissent stipatores sui, tam ex parte domini regis quam et aliarum sublimium potestatum, nec non et civium communiter Londoniensium, ne in causa ipsa procederel, quia si facerel hoc, ut asseriebant, in suæ urbis prejudicium redundaret. Cum ergo assessores et domestici sui subsistendum esse in causa illa unanimiter decernerent, ille intra seipsum paullulum deliberans, hac demum voce oppressus oproviniti pupillorum. Meminerat enim ille orphanorum pater Scripturæ dicentis : « Pupillo tu eris adjutor (Psal. x, 14). » Ait itaque : « Revera, Jordane, quanquam nobis existit teris charus, nullatenus tamen contra Deum tuli deferre valemus. Verum, quia contra tot et tantos fautores tuos nil, non modo parvulis istis, imo et nobissopsis, nostrisque conjudicibus consulat esse inutile, quid simus actuuri, nolumus te latere. Pro me ipso tamen loquor : Liberabo animam meam. Scribam ergo domino papæ quia tu solus in terris istis ejus jurisdictioni contradicis, quisque auctoritatem solus tu evacuare contendis. » Hac ille sententia, ac si sagitta feriretur, prædicolardliter factus (mirum intelligens, quam sorel ponderis relatio sit in auribus summi pontificis, præsertim emissâ ab ore viri tanti nominis) tractare coepit in continenti cum suis super restitutione facienda desitus. Nec enim alium exitum invenit alias. Verba quippe viri justi, sicut stimuli quasi in alium defixi, non dico, cedere, sed nec attingi quidem rationibus aut blanditiis quiverant viri in generatione sua prudentissimi. Mox igitur conquerentibus ad condignum satisfecit, nec quidem sine enormi, ut asseruit, dispendio sumptuum, quos in fundo ipse expenderet. Sic una brevique viri justi obtinuit allegatio id, quod vix unquam crederetur obtinere casuicidorum quantalibet multituddo.

Licet vero, in similibus peræpe casibus, naufraganti subsidium præstaret innocentia seu veritati, indignum tamen pontificis opera reputabat sollicitudinem, qua circa terrena et transitoria aspira quam erga cœlestia et æterna versaretur. Portabat vero, sed in angustia, crucem hujusmodi actionum, de solitis obedientiæ merito, exactionis potius suffragium quam præmium rei communedabilis, exhorrescens a Cœlestino papa commissas fuerunt, refert Baronium ad annos 1191, 1199 et 1195, ipsa papæ litteras adducendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
(284) Relata in hoc capite diversis contigerunt anni.
(285) Quæ Hugoni nostro in causis archiepiscopi
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas por impressão e manchas: palavras illegíveis não foram encontradas; mantenho grafia original sem normalizar. BBOX estimadas numa grelha 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>