1051

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

et aliis in. hunc mo.lum administrationibus, se ob- À quidem hominum istorum,« Yox Jacobest, sed maans,

noxios seculari clientele efficere auderent. Quosdam
eliam in hoc minus obedientes. salutaribus monitis
nostris, beneficiorum suorum dura privatione casti-
gavimus. Qua igitur ratione de intimis Eccleske
nostre visceribus evellere deberemus quos ad regia
obsequia mittere jubemur ? Satis sit domino nostro
regi, quod cerle in periculum salutis anims sus,
professionis sus officio praiermisso, negotiorum
illius exsecutioni se archiepiscopus jam ex integro
devoverit. Quod tamen , si parum ei videtnr, veniet
cum suis ; en iste episcopus : Veniet, inquam, au-
dire jussa regis ex ore «jus. Veniet eliam juxta ea-
dem illius jussa, quod justum fuerit proroptissime
exsecuturus, Tu vero duodenarium litterarum, quas

nobis attulisse te dixisti, asporta tecum, inde, quod p

libet, actitaturus. Hzc vero universa, que tibi lo-
quor, domino nostro archiepiscopo seriatim enarra,
ad extremum vero dicturus ei quia, si ad regem hoc
ordine ituri sunt clerici nosti, cum eis pariter et
ego ipse ibo. Nec enim ipsi sine me mode ibunt,
nec sine ipsis alias ivi ego. Hzc enim pastoris boni
Ad oves suas, et bonarum ovium ad pastorem suum
.FAtio est, ut nec iste illas incaute exponendo disper-
gat ; nec illa istum temere fugiendo aberrent. ».—

Was ad hec spirabat litterarum bojulus. Erst
euim curialis clericus, in hoc ipsum, ut tali funge-
retur legatione, de industria assumptus. Erat quo-
que, ut. dabatur intelligi, fastu innato tumidus, sed
tumidissimus ex flatu spiritus curialis. Qui cum pa-
raret minas emovere, quas anhelitu pre tumore
cordis intercluso vix. sufficiebat proferre, intercidit
verba ejus virosa episcopus, eum quantocius recedere
jubens. Qui protinus ita perturbatus et confusus
abscessit.

Misit vero quosdam ex suis viros prudentes epl-
scopus ad archiepiscopum, rogans et monens eum,
quatenus przemetiri dignaretur et przcavere ín edi-
£lis hujuscemodi ecclesiastice immunitatis (quam
tueri tenebatur) prejudicium evidens, nec in talibus
we auctoritatis ullatenus praberet assensum. Quo-
rum ille precibus sive rationibus specie.tenus potius
quam medullitus flexus, rancore parumper dissi-
mulato (quem palam ex inobedientia, ut dicebat,

magus sunt Esau ?» (Gen. xx vis, 24.) Veroga ut ea que
gesta Snnt summatim percurramus, illi quibus de-
mandata fuit exsecutio edieti tyrannici, pre nimi3
fornidine, primo supersedere mandato suggessermt
regi, deinde quanti esset pericnli, tam jobentibus
quam exsequentibus quidquem, unde incidereter ig
maledictionem viri illius attentare. Manifestissimemu
esse siquidem dicebant quod cuicunque ille maledi-
xisset, eidem malediceret Dominus, et maledietie
illa, ut ait propheta, citius devoraret illum (lag,
x1iv, 6).

Erat autem tunc in exercitu quidam Rultanioram
prineeps, vocabulo Marcladeus (216), homo per
omnia ssvitix: belluing et perdit consciente, wir
ad quodlibet scelus ei sacrilegium praeceps. Rez vere,
nibil aut parum motus ad, meliora per ea quse a suis
exsecutoribus crebro ei suggerebantur, « Metieuloti
sunt, inquit, Anglici isti- Mittamus itaque Marchas
deum , qui. ludere novit eum .Burgundiensi ilo. a
Cui statim quidam amicorum suorum ait : « Neces
sariue est, domine rex, Marehadeus gueryse vestra.
Czeterum opera illius et obsequio certissime framda-
bimini, si efficiatur anathema Lincolniensis episcopi.»
Quod rez sibi nequaquam expedire affirmans, ples
quoque ipsius periculsm, quam suum propeimm
reformidans, illum quidem, ne periret, m.ttere su-
persodit, sed, unde ipsemet rex exitiabiliter poridi-
taretur, committere non precavit.

Cuidam igitur officiali suo, nomine Stepbano de
Curneheya, viro utque fideli et timorato, nostre
etiam pontifici satis devolo, dedit ju mandatis, sl,
sicut vitam suam et membra diligeret, bona Lincol-
niensis episcopi absque dilatione in manus suas reci-
peret. Qui tandem, regio metu coactus, misit quosdam
ex suis ad terras, et ad mobilia qux:cunque reperis-
sent, eum villis et castellis ipsius episcopi occnpandas,
Quibus primum ad recipiendum oppidnm Laffor-
dum tendentibus occurrit forte, non longe a burgo
Sancti Petri, comitatus episcopi. Cujus occursa ill
territi divertunt paululum a via, et, accitis quibus-
dan) ecclesiasticis, exposuerunt eis quanta minatus
fuerit écexnus rex domino ipsorum, quod disusis-
sei episeopum desaisire (217) ; et. quia. inviti, el

suffraganei sui, se concepisse memoraverat) cum D metu supremi discriminis astricti, ad id exsequea-

Auctoritas simul ei ratio cerla prescribat nunquam
debere per obedientiam malum fleri, et cum debeat
interdum bonum intermitii, spopondit se provisu-
rum quatenus salva utilitate regia egisset ut prae-
sens negotium ad pacem domini Lincolniensis, aut
funditus sopiretur, aut moderatius ordinaretur.

: Verum non in. longum habuit locum quies pacis
repromisse. Emissis enim cito post ista publicis
. edictis, jubentur possessiones episcopi ip manus re-
cipi regalium exactorum. Quod ut audivit episcopus,
nonne, inquit, clericis suis, dixi vobis, quia vox

(918) Mercaderum voeat "Trivettus ad annum

4197. Verum 2 Raynaldo appellatur Marchadeus in -
annal, ad annum 1199, ubi de ejus crudelitate agi

dum modo irent. More igitur tertii quinquagenarii,
missi ad Eliam à rege perfido, isti quoque bumi-
liantes se eupplieabant obnmoziws, ut, clericis illis
mediantibus, misereretur animabus eorsm verws
ille servus Dei, ne propter ejus. offensionem, quam
timebant lncurrere, uitio colestis consumerel enn.
Orant ut regiam potius mitigare festinaret. amimor
sitatem, ne detrimenta cumularet undique, etiam
insonubus, et a merito conlentjouis inter regem
et pontificem prorsus alienis. Spondent insaper se
pro viribus servaturos i! hatas res illius. Petunt

pag. 51.
Pf) Desoisire, id est, possessione exuere.

Digitized by Google u

———— M
