T9

VITA. — LIB. iV.

1010

dus. Mintts vero dixi, steterit, eum huc et illuc dis- A tradidit mortem solo anathemate, qui flne horribili

eurrendo gladium spiritus tota cum libertate in fu-
rentes et frementes conspiratores seu intrusores
vibraverit, tradens contumaces Satanz in interitum
earnis, ut spiritus salvus fieret in die Domini (! Cor.
v, 5). Cujus eo constantia sublimius emicuit quo
ibidem virorum fortium robur formidini evidentius
cessit, eoque illius confidentia illustrius. claruit quo
sorum diffidentia comitum et officialium in tanto se
discrimine apertius probavit. ffis namque non modo
ad aras confugere parum fuit, imo et sub ipsis men-
sis Dominicis se abscondere videbatur minus tutum.
Quibus ita confugientibus et latebras foventibus lugo
persistebat solus, czedebatque labiis intentantes cer-
vicibus suis gladios. Cujus magnanimi audentia, nec
"on et proiegentium se angelorum custodia ipsius-
qne divinz virtutis armatura fracti et confusi, apud
Lincolniam tam clerici quam laici, apud llollandiam
milites et armigeri , apud Northantonam quoque
Purgenses | i. e. cives], iufensi cesserunt plures
uni, sevientes miti, et tranquillo turbati.

Apud llollandiam tamen, quod pratereundum non
e:, Wilhelmus de Avalim, consobrinus episcopi,
wmiles acerrimus, generosi sanguinis vena incale-
fcens , Cum striclo mucrone quidam armatorum
pontiücem funesta pararet ferire audacia, jam per-
cuasuro 8e fortiler objecit. Cui etiam vi magna ex-
torquens gladium, nisi prohiberetur a przsule di-
strictius, eum absque vulnere abire non sivissel.

Jta vero pzratus erat Hugo juxta formam apostoli-
cau, omnem in gladio spiritus ulcisci inobedientiam
(11 Cor. x, 6), ita quoque ejus ultioni animadversio
celerem subinferebat vindictam, ut in Deum contu-
maciter d'elinquentibus, sicut ipse nullatenus parce-
rct, sic quemcunque zelo justiti:», spirituali mucrone
ipse percelleret, nisi citius resipisceret, corporali
pariter exitio interiret. Hinc rebelles quosque et
ecclesiastici juris violatores, de sua quandeque po-
tentia insolenter prazeumcntes ac pra tumore men-
tis ad mismas interdum procaciter erumpentes, sie
voce terri fica objurgabat : « Quid de vestris, ait, viri-
bus vel armis contra manum omnipotentem przsu-
fnitis, quando nobis etiam indiguis et infirmis hzc
manus adeo potentia arma contulit ut eis humana
nullatenas cozquelur armatura ? Loricas nostras
jacula vestra non penetrant, et gale:xe nosirz enses

vestros non formidant. Nostris vero ensibus nec cas-
$ides vestro nec Ihoraces resistunt. Vos, si quando
cainem  czditis, animam prorsus contingere nou
valetis. Gladius noster et corpus perimit, et inorti,
non transitoriz, sed zsierne corum quos percellit,

animas addicit. »

CAPJT iV. ]

De partus ab uxore cujusdam militis suppositione, et
eorum punilione qui tanlo facinori consenserunt,
de nomine (oresiarii, el de crudeli cujusdam. cpi-
scopi imdiedicl.onem retinentis inferfectione.

Jam vero de numero illorum quos in reprobam

(155) Anno, uti colligitur, 1193.
iu. priesentia auctoris delegitur.

de hac luce migrarunt, paucos exempli gratia com-
memorare non erit inutile. Erat in territorio Lincol-
niensi miles quidam jam provectioris ztatis, uxo-
rem habens sterilem. Habebat quoque fratrem xque
militem industrium et prudentem, quem jure lizre-
ditario, si absque liberis ille decederet, habiturus vi-
debatur successorem. Invidebat autem huic uxor sua,
verens pe forte viduata marito sub illius devenirct
dominatum, erga quem placitum nunquam gessisset
affectum. Nequitim igitur viperex dolis incitata, ut
ei consequendz hzreditatis preecluderet aditum, quia
partum non habebat proprium, supposuit sibi alie-
num (155). Refertis siquidem ac tumentibus interna
fraude visceribus cervical pracingit exterius? Si-
B mulat quoque uterum intumescere puerperio, qux
solummodo scelere fetabatur infando. Miles, in cu-
jus prejudicium versat» malignitatis componitur
stropha, dolum sibi strui deprehendens, sed artifl-
cem doli non convincere nec cohibere suíliciens, rem
defert ad. notitiam amicorum. Rimatur sollicitius
consilii remedium, sed minime reperit opportunum.
Interea mulier decambit lecto, et fictze parturitionis
indulget suspiriis. Quiesitam vero a vico proximo
muliercole cujusdam recens natam prolem femi-
neam in publicum edit, ac veluti a se veraciter
enixam omni cum diligentia studiosius enutrit. Cujus
etiam veriorem ad se accersivit genitricem, eique

nutriendi pignoris proprii delegavit sollicitudinem.
Dum talia geruntur non procul a Lincolnia, con-

C tigit instare jam Resurrectionis Dominic: festa pss-
chalia. Accedens igitur miles, muliebri cireumventus
astutia, ad pontiflcem, astipulantibus sibi viris
discretis, quos fama certior tanti perflaverat male-
ficii, omnem rei cunctis audientibus adeo suspect:e
pandit rationem. Nec vero, cujusnam esset filia, scu
quemadmodum a falsa genitrice acquisita, per
quam sibi exlzreditatio parabatur, adliuc certius
sibi innotuerat. Motus autem vehementer vir justus
et pius ad aulita, malign:e maritum mulieris ad se
jubet quantocius accersiri, Quem secretius advoca-
tum discutit instantius, instruit et coarguit, tantique
reatus confessionem ab eo elicere magnopere insistit.
Verum ille, conjugis nimium procacis plus jurgia
quam Dei justitiam pertimescens, ejus quoque si-
bilis praincantatus vipereis, se primum criminis
' hujus inflciatur habere conscientiam. Urgente de-
mum episcopo et zstimationis publics argumenta
scriter inferente, quibus patebat verosimillimum
esse nee ei sobolem nasci potuisse jam valetudinario
et seni, nec eum videri ignarum wxorii commenti,
altractus evidenti ratione hac, tandem seipsum ré-
sponsione deludit. « Quia longo, ait, tempore, corpo-
ris incommodo me premente, conjugis. mex secreta
minus perfecte novi, ideo volo, si placet, arctius de
his ab illa perdiseere veritatem. Quidquid vero inde
mihi-compertum fuerit, vobis mane nuntiabo, vestro

Puclla etenim vix quatuor annorum desponsatur , et fraus anno 1199 ,

.

Digitized by Google

*

L
