1068

VITA. — LIB. V.

1066

son presentes (255), pro eligendo episcopo ad re- À tatem. pariter bonorum suorum, rapinis cessisse

gem venire disponentes. Erat unus ex his memora-
tus Waltherus, qui et archidiaconus et canonicus
erat Lincolniensis episcopi, et proebendatus etiam
in. Ecclesia llerefordensi. Quem dum in loci ejus-
dem episcopum quidam przlici exoptarent (254),
wetuebant, ne simuliate prassenti, qua adversus
Lincolnienses regius intumuerat auimus, sui desi-
derii prepediretur effectus. Communi igitur consilio
Herefordeuses cum Liucolniensibus, assumptis se-
€um decano et precentore Andegavensi, nec non et
aliis quibusdam ipsius Ecclesie canonicis, ad epi-
piscopum pariter convenientes , summis ei nisibus,
conati sunt persuadere quatenus pre malia prze-
senüum dierum (ut suus archiepiscopus crebro
premonuerat) tempus redimendo nuntios ad regem
destinaret, eique in auxilia sumptuum certam pe-

cuni summam se daturum sponderet, ac lali com- .

pendio seipsum a labore dispendioso et sollicitu-
dine anxia absolutum ad suam quantocius sedem
revocaret : « Jam, inquiunt, uon inodo regna, sed et
regiones singulas bellicus hinc inde fragor coucttit,
turbantur populi, urbes et vicos metus invadit.
Nihil jam tutum, non civitas ad inhabitaudum, non
agev publicus ad manendum; in brevi nec manere
iw his locis securuin erit, nec abscedere liberi. »

in talibus pene tolum diem usque ad vesperum
consiliarii in nostro Job non parum) onerosi decre-
verunt. Nam et isti a tribus locis conveneraut, ut
ki;ee ilii consulerent, et liis eum quasi consularen-
tur. Hic vero &olus, non conlra tres homines, sed
contra totidem hominum turns, indefesse. repu-
guans, rationes eorum raliqne. vacuas ostendebat.
Moc euim non esse, ut illi sentiebant, tempus redi-
auere, sed lempus perdere, et quidem turpissime,
astruebat, ubi dignitas et libertas Ecclesic laicali
adeo substernitur sitellitio, wt nec personis nec
possessionibus ecclesiasticis ecclesiastica quies et
wauquillitas concedatur, nisi prelio importabili pro
Jaicormn arbitrio hodie pax redimatur, que die cra-
stino rescindatur. Et ille quidem talia de redem-
pone tali sentiebat et. proferebat. Nobis vero jam
faetum salis est. conspicabile, quid per hujusmodi
exacliones ille Spiritu Dei plenus praviderit in Ec-
clesia Anglicana peulo post eventuruin (2358); qui
in prgsentiarum. videmus, expulsis ei iu exsilium
trusis monachis et clericis, episcopis etiam et ar-
chicpiscopis, non partem quamlibet, sed universi-

(3d fn Aunal, Wigorniensis Ecclesie pag. 477,
in Angl. Sacra : « Anno 1186, obiit Robertus Foliot
episcopus Herefordensis, cui successit Willelmus Le
Ver. » Trivettus, ad eumdem aunum, addit Willel-
mum in die S. Laurentii consecratum. Obiisse au-
tem illum in theatro vit:o humanz, anno 1199, ve-
fert Laurent. lBeyerlinck. €: ita, obiisse debuil in
Januario aut Februario dicti auni, uti ex hoc loco
colligi datur.

. (254) Sine optato successu. Non enim Walterus,
sed /gidius de Brewes (uti babetur in. Annal. Wi-
gorn. p. 479) eligitur anno 1199, in episcopum lie-
refordenscun. zu

Parnor., CLIHI.

laicorum.

Cum igitur velementius imminereut consiliatores
memorati, ut, procrastinatione remota, statim ipse
acquiesceret consilio jam diutissime veprobato, ille
nimio affectus tzedio, quia cernehat eos, quantum iu
proposito suo pertinaces, tantum, nisi eis morem
gereret, anitno ünplacabiles, invisum tandem collo-
quium ita conclusit : « Ita, iuquit, fratres, quod ad
praseus ista sulficiant, mane Domino inspirante, in
unam et bonam conveniemus sententiam, quam ipse
ad gloriam nominis sui noverit uberius profuturam.
Nox euim habet. consilium, ut frequentius. experi-
mento docti sumus, » Illis post hzc receZentibus,
afflictus ipse et spirit. anhelus confitebatur se. vix
unquam in tam brevi mora tantum Gedii pertulisse.
Sedit vero meditabundus aliquandiu, Q.nnipotentem
intipo cordis affectu exorans, ut sic perplexitatis
inte n9dJum effugere, quatenus et illum minime -
offenderet, ct awicos et filios nequaquam, velut
aspernando eorum sententiam, scandalizaret. Laxa-
tis autein membris demum in soporem, cordis ejus
intima Dominum somuiare coeperunt. Tunc post
longas visionis almni&use delicias, hanc coelitus emis»
sam vocem audivit : Mirabilis Deus. iu sanctis suis,
Deus Israel ipse dabit. virtu'em et fortitudinem plebi
sua. Benedictus Deus! (Psul. Lxvi, 56.) In hac voce
ille so«imo exutus stratum deseruit, solitoque citius
ad confessionem, quam die qualibet Sabbati (256)
faciebat, accessit, inqua se vehementer reprehendebat
super quantulacunque titubatione hesterna, qua vel
speciem convenientia [f., couniventiz] sux consulen-
tibus noxia prarogasset.. « Spero tamen, inquit, ut
con(itenti sibi et delenti iniquitatem meam propi-
lietur mihi Dominus noster clemens et pins, et
justa omuia mirabilia sua eruat nos a pr:eseuti an-
gustia. »

Ecce autem in brevi post hic venit ad eum,vo-
nerabilis abbatissa de Fonte Ebrandi (257), indicans
ei secretius regem telo baliste percussum, ancipiti
sorte inter conlinium vitz et lethi lluctuantem,
dies jam aliquot (258) deloribus in nimiis pertra-
xisse. Quantum vero recolere possumus, rex ipsa
die jaculatus est ictu, lethali, qua episcopus adeo
cruciatus fuit importuuitatibus sinistri consilii. Eo
autem interstitio temporis, quod ictum et nuntium
intercessit regis vulueris, nemo etiam (unde m'ra-
bamur), ei quidquam loquebatur super diffiuitique

(255) Archiepiscopis, episcopis et monachis, anuo
1947, ín. exsilium missis, in quo. annis. multis re-
"manserunt. !

(256) Die itaque Veneris, sive feria sexta, qua
rex vulneratur, Hugo a consiliariis, sicut hic scribi-
tur, summe alflig tur; non vero illa nocte qua rex
mortuus, uti ex Surio refert Btayualdus in. Annal.
ad hune annum pag. 35.

(257) Mathildis, hujus nominis 1f, qux& eo anno
prirerat. huic tam celebri monasterio.

(258) Scilicet a die 26 Martii, qua rex vulnus ae«-
cepit.

35

Digitized by Google
