<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,8,990,80">
    1081                                -- LIB. V.                                 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,950">
    ut necque jussi a rege sine mequa dedocere beamus molesti existere. › Quibus ille benedictione data recessit, et regem aliiire disposens, post haec civitas in Northannanniam transferevit.
    
    CAPUT XIV.
    
    De juvene, quem apud urbem Rossensem desperatum invenit, cujus postmodum compulruti caro secus utrumque femur, qui per nostrum Hugonem tam in corpore, quam in anima est curatus. — Et hoc est ex capi. 2 in magna Vita, libro iv.
    
    Dum autem episcopus Rossensen perveniret ad urbem (234), accessit ad eum ibidem quidam juvenis, quem perniciosius suis illaquaverat dolor hostis humani generis. Qui mediante interprete (neque enim vel ipse pontificis, vel pontifex ipsius sufficienter dignoscebat loquelam) miserabilem in hunc modum de seipso recensuit tragediam.
    
    « Cum, inquit, dudum adolescetulus, discretionis adhuc minus capax, vacuis ducerer et vagis affectuum mobilibus, contigit me inficilem ex insidiis adversarii humanei salutis destitutae enormis cujusdam pecculi incursisse crimen. Nec contentus lapsu simplici, lapsum adjeci lapsui, sicque, quod deterius est, criminis addendo crimen, longam in criminum lapsibus feci consuetudinem. Erat scelus meum sui qualitale nimis horrendum, cujus honorem quadruplicaverat loci, temporis et personae, cum suppissimae insanientiae, &amp; consideratio. Nil ex peccatorum circumstantiis supremae defuit malorum cumulo, nisi fere ignorantia juris semiplena. Suasus prelerae et illectus ab alio, primituis in me semper fere peccabam. Nuper vero sacerdote quodam verbum Dei praedicante, in ecclesia me indignissimum turbïs accessit confluentibus interesse. Sacerdos ille catalogum retexens criminum capialium, in hoc, cujus eram mihi conscius, verbi divini gladium fortius vibrans, ejus damnabilem adeo exaggeravit saeditatem, ut me pene crederem, terra subito dehiscente, absorbenzendum, ac vivum in infernum collapsurum. Tantalam denique mentis confusionem incurri, ut extra meipsum frunditus me putarem effectum. Diem vero illum cum prima sequentis noctis parte in lacrymis expendi et singultibus. Tum ecce post noctis medium, lassatum prae tristitia corpusculum in soporem resolvitur, visaque est mihi atissise seninna, inasatimbili praefulgens decore, talia referens monitu desolatio: « Noli, ait, miselle, desperare, larga est enim clementia et potentia filii mei, qui » neminem vult perire. Surgens vero diluculo sacerdotem inquito, quem ubi notum designo ex nomine, eique fideliter, pure et integre peccata tua consilere. » His dictis visio mihi cum sono est abiuta. Ego de nocte consurgens mihi injuncta peregi. Nec multo post, confusionis meae ruborem me sustines, insuper locum perditionis meae dedocere ei de-»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,950">
    racens, discessi a domo genitricis meae clanclo, et a civitate, in qua natus et conversatus iusfeliciter eram. Pergenti vero, sed, quo tendendum vel ubi considendum mihi esset commodus nesciens, occurrit anxiato et moerenti vir ex improviso horrendi aspectus, statura prolongus, capillo rufus, qui ore terrificio haec est mihi locutus: « Pessime, inquit, » « offendisti Deum et ejus genitiricem; quos si velis « quovis pacto habere propticios, ipsum necesse est « ut corpus exstinguas, quo eis toties injuriosus ex- « stiteras. Erras enim, si credis quod in eodem « vasculo quod tot contaminationibus polluisti, « quidquam divinae sinceritati acceptum operari « queas. » Vix dictum expleverat, et ecce peregrini advenunt beati martyris Thomae busta peltituri, ad quorum praesentiam, qui loquebatur, repente hisparuit. Ego in formidinem simul et desperationem licet vehementer impulsus, signavi tamen frontem signo salutari, pergensque itinere coepto moerens, vixque prae cordis dolore pressus proprio regens, hac ipsa die, qua mihi haec dicta sunt, in hanc urbem circa horam tertiam devenio (235). Immissum quidem fuerat animo meo, et, etiam antequam hominis praedicti suasionem visibiliter percepissem, ut memetipsum interficerem. At postmodum haec in me fortius praevaluit cogitatio, feciensmeque quod ille suggererat, nisi paululum me animaret miserum recordatio visionis praemissae, qua mihi aliquantulum blandiebbar de Salvatoris nostri suaeque genitricis misericordia. Nam et hoc pro constanti olim acceperam traditione quod quicunque sibiipsi necem inferret, aeterneliter procul dubio periret. Tam vero infesta mihi, et adhuc existit ista, ut credo, inimici suggestio, quod bis hodie perrexi, ut meispm de ponte hujus ville præcipitarlem in fluvium: At primo, oh commeantium multitudinem revocavi pedem; secundo, adventus vester auribus meis insinuatus per vestros praecursores jam imminentim me suspendit præcipitio. Mox enim, ut comperi, sanctitatis vestrae praesentiam adfuturam, omni fluctuatione cordis explosa, in tante coepi discretionis alloquium respirare. »
    
    Talibus vero ab eo peroratis, episcopus breviter euna pro tempore admortatus, data benedictione, mocnet illum, quatenus ad usque Doroberniam (236) sua subsequatur vestigia, ibidem plenius et liberius salutis consilium, nec non et auxilium percepiturus. Paret ille monitis salutarlbus. Qui veniens Cantuarian, sacra ejus instructione firmatus et interveriose adjutus, a tentatione pestifera funditus in perpetuum liberatur. Perendinante autem ibidem poniüsse, et tempus navigationi congruum per dies fere quindecim (237) praestolante, jam in fide et devotioner prævalidus, consistabet ille in eadem urbe per unam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    (234) Episcopalem, in qua sedes sub titulo S. An- drese, anno 604, erecta fuit, nunc Rossensis, Rosce- trensis, Rowecestrensis, Rossensis, Rochesterensis hodie dicta.
    
    (235) Non longe igitur aberat ab urbe Rossensi, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,950,990,990">
    qua miser hic natus fuerat.
    
    (236) Id est, usque Cantuarienam.
    
    (237) Quibus elapsis illo in Neustrariam transfre- tavit, et illuc circa Septuagesiman anni 1199 pervenit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; caracteres latinos. Alguns cortes de linha preservados; uso de sinais de abreviação e aspas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; sinais numéricos de nota mantidos entre parêntesis.</notas>
</pagina>