<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    985. VITA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    mendatur a nullis ejus sanctitas, ejus discretio, aﬀabilitas ejus, ejus et religio in immensum attolli-
    tur. Omnis denique morum elegantia, omnis virtu-
    tum quadratura in solo homine isto convenisse
    prae dicatur. Nullus eo, summo dignior sacerdotio,
    consonna multorum voce acclamatur. Ad hæc primo
    velit horrore quodam perfundi cerneres homines,
    præfatos, homines nimirum, que carnis sunt, sen-
    tien tes, homines, inquam, eijam in causa Dei, que
    hominum politus quam quæ Dei sunt quaerentes.
    Denique cultus regionis illius, ritus et loquelam
    ipsius, sibi prorsus aut contraria aut ignota præferre,
    non sine derisionis cachinno proferrebant. Verum
    hæc illorum derisio a sanum sapientibus, magno
    eorum commodo, salubriter derisa est. Ipsi queque
    ad immensum, non modo suæ, imo et totius Eccle-
    siæ sanctæ decus, quem perilleriter despererant,
    mutato repente consilio, unanimiter denum elege-
    runt. Isa, quem ab æterno in hoc ipsum elegerat
    Dominus, tempore divinitus præfinito eligitur ab
    hominibus. Gratulantur qui saverant eam, &amp; quinosi-
    tiæ ejus expertes erant, mirantur; in commune vero
    ab omnibus Dominus Deus voce altissima collau-
    datur.
    
    CAPUT II.
    
    Qualiter Hugo electionem primo de se factam repu-
    lans irritam et inanem, ad se veniuntibus persuasit
    ut, ad cathedralem ecclesiam reverentes, electionem
    ibidem canonicam celebrarent.
    
    Clero igitur petente, rege approbante, proceribus
    cum episcopis acclamantibus, a metropolitano ejus
    mox electio confirmatur, ipso interim in suo eremo
    latente, et quid de se ab illis (86) longe a se positis
    ageretur prorsus nesciente. A loco autem ipso, ubi
    celebrata est electio ipsa, directi sunt ad eum qui-
    dam ex primis electioribus, illis jam in spe clericis
    et filiis suis. Qui domini archiepiscopi mandatum,
    ejus literis regiis quoque deferentes, ut ad eum
    pervenirent, et vocationis suæ ordinem ad gradum
    superiorum exponunt. Quo ille audito, literis etiam
    quas attulerant inspectis (quibus post alia denun-
    tiabatur ei, quatenus sub celeritate regi et archi-
    episcopo sese præsentaret, de consecrationis suæ
    negotio tractaturus) tale in convinienti ad audita et
    inspecta dedit responsum.
    
    Non, inquit, videtur mirandum, si dominus ar-
    chiepiscopus, aut etiam dominus rex, personam
    meam, quamvis tali honore indignam, licet tanto
    oneri longe imparern, ad gradum libenter videant
    provehi altiorcm. Nam et domino regi quis ambigat
    placiturum, si viros a se religionis obtentu de par-
    tibus ascitos remis, prosperis in regno suo videat
    fauere successibus ? nihilominus et domino Cantua-
    riensi, qui religionis habitum jam pene solus (87)
    inter episcopos terræ hujus præferre videtur, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,975,940">
    tuescuit esse vocitatus ut in suscepto curæ pastoralis
    officio coadjutores accipiat, et communissimos regula-
    ris disciplinæ experientia instructos? Verum tamen
    isseorum vota vel studia nobis perjudicare non va-
    lent. Vestrum, est, rectorem libere eligere, cuius de
    cætero moderamina oporteat necessario moresque
    tolerare. Denique non in regali palatio, sed neque
    in pontificali consilio, dummodo schismaticis vel al-
    terius non interveniat noxa, criminis, quin potius
    in suo cujuscumque ecclesiæ capitulo rectoris eccle-
    siasticæ est celebranda electio. Itaque, ut meæ vobis
    parvitas sententiæ intimetur, noveritis me quid-
    quid de electione actum est, irritum habere et pro-
    sus inane. Vos quoque pro intellecto habentes quod-
    cunque super hoc pars quedam electoris vestii noscitur
    attenasese, ad propriam cum Dei benedictione ec-
    clesiam reveniale. Ibi Spiritu sancti consilio pariter
    et adjutorio freri, canonicam pastoris vestii electio-
    nem solemnitèr celebratie. Quod ut digne efficaiatis,
    non regis, non præsumus, non denique cujuscumque
    hominis, sed solius Dei omnipotentis voluntatem,
    gratiam et favorem prœ oculis habeatis. Aliud de
    mea parvitate misine reprobaibitis. Abite igitur, et
    angelus Domini bonus consiletur vobiscum.
    
    Eo itaque in sententia persistente, cum nulla pos-
    set ratione inducit ut regi seu archipresuli suam pre-
    tali negotio praesentiam exhiberet, Illi ad eos, qui se,
    miserant, quantocius redierunt, mirò modo in omni-
    bus, qua ab eo audierant, et quæ circa eum vide-
    runt, ædificati. Nec solum ipsi, sed et omnes qui
    audierunt mirati sunt et vehementer jucebantur, col-
    laudantibus in eo cunctis ac magnificantibus sincera-
    ritatem animi, virtutem eximiæ discretionis, vivaci-
    tatem consilii et zelum ecclesiasticæ liberalitatis.
    
    CAPUT III.
    
    Qualiter pro electione secunda apud Lincolnium cele-
    brata, ad se missis responderit, se sine prioris Car-
    thusiæ oboedientia episcopale munus non sustinferit.
    
    Talibus igitur ad notitiam Lincolnicensis capituli
    perlatis, universitas illius collegii jam quasi arrham
    futuræ strenuitatis et quasdam virtutum primitiias de-
    suo electo se percepisse impensius gratulatur. Quique
    prius se male inductos ac circumventos queruebantur,
    ut hominem natura barbarum, moribus, ut formi-
    dabant, agrestem et asperum, sibi in rectorem et
    dominum elegissent, nunc vice versa bonitatis et
    sapientiæ illius virtute comperta, accelerant denuo
    de novo eligere illum, et, ut super se pastoralis curæ
    ministerium dineatur suscipere, devotissime sup-
    plicant.
    
    Mittuntur iterum cum litteris capituli, regis quoque
    et archiepiscopi nunti plures prioribus. Omnibus
    itaque existimantibus consummatum jam esse nego-
    tium nec ullum ei de cætero superesse procrasti-
    
    ter hunc adhuc vivebant Gilbertus ex abbate Glou-
    cestriæ episcopus primum Herefordensis, et ultimo
    Londinensis, et Joannes ex Cistercien si episcopus
    Norwicensis; forte et quidam alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,990">
    (86) Erant illi in cenobio Eynesham sub Lipecol-
    niensi diocesi, Hugo autem in Carthusia Witha-
    miensi &amp; cœcrosis Bathoniensis.
    
    (87) Baldwinus erat ex ordine Cisterciensi, et præ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen conforme original; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>