1053

$. HUGONIS EPISC. LI&COLM. ORD. CARTII.

18

emendare, vacansque diutiss sanctorum peregrina- A habitator, qui eam male vegetaverat, etilla remss.

tioni pie, cum aunis aliquot vixisset devote, fine

tandem bono quievit in pace. Hxc de eonsumma-

tione illius in villa priefata nuper a vicinis suis, qui
et inteifuisse se dicebant carationi memorate acces
pimus.

CAPUT XI.

Qualiter mulierculam quamdam a spiritu pythonico li-
beravit, — Et est capit. octavum in magna Vita
Jam vero prztereundum non est quod in enpitulo

Lincolniensi ad regem se pro communi necessitate

trans mare iturum praedixerat (220). Jam filiis bene-

dictione ritu solemni data, illa scilicct. qua benedi-
cere jussi sunt filiis Israel sacerdotes in lege pet

Moysen, et quam in benedictionali suo seribi fece-

serat sub manu sanantis?mediei salubriter debilis,
que sub impetu morbi perimentis exstiterat priw
lethaliter fortis. :

Cum ergo ad vestigia viri saneti indinat ali.
quandiu jacuisset, precepit elevari eam. Tes
decano interprete usus (iguorabat euim lisgusm
rusticans mulieris) inquiri jussit, qualiter divies-
tionis peritiam acquisivisset. Quz tenui et sabmiss
voce, cum szxpius interrogata fuisset, dixil : «Nescio,
inquit, divinare, sed misericordiam imploro sci
hujüs episcopi. » iterumque defixo in terram vele
procidit ad pedes ejus. Cumque imposita capiti $jv;
manu pro ea breviter oravisset, data ei bend
ctione,przxcepit eam ad priorom(222) Huncedosensem

rat, commendatus orationibus singulorum, atque li- B illarum videlicet partium ponitentialem, addoei, dzas

hato invicem sancto pacis osculo, apostolicis verbis
universos coinmendaverat Deo et Verbo gratize ejus.
Inde, vt pro:emissum est, directe ad manerium per-
veuerat supradictum (291). Ubi cum paucis maneret
diebus, suggeritur ei a loci vieini decano muliercu-
fato quamdam in decanatu $uo, quse. spiritum vide-
retur habere pythopicum, plurimas ad se divinando
wirbas pertrabere populorum. Indieabat enim passim
furta,3 qribuscunque admissa, et occulla quique
"detegebat maleficia, Si vero ab ipso, ut idem aie-
bat decanus, seu a. quovis discreto et litterato viro
conveniebatur aut corripiebatur super fioc, mox
importuna lingue volubilis dicacitate arguentem
itum quasi suipidum reddebat et elinguem, sicque
emnes v  ewtatis affluentia opprimebat, ul nullus
eam eonvie.erc, aut silentium ei valeret imponere.
"Ad hoc statiie episeopus, jam, inquit, non post mul-
tos dies Lon'e«s as. adituri, cum per fines vestros
Aransitum fa- em s, adducetis eam loco opportuno
in occursum nos 7. Quod et factum est.

Descendit itaque visa muliere de equo suo ipse
episcopus. Astabat vero ibidem populi frequentia
cum parvulis, qvi manus impositione erant confir-
mandi. Muliere igitur sibi priesentata, vir Domini,
quasi eum indignatione obluctans, non tam miseram
illam quam ejus inhabitatorem, occultum dsemo-
nem, alloquitur : « Age jam, o infelix, inquit, quid
nosti divinare nobis? » Proferens autem clausum dex-
terze suse pugillum, implicatam ineotenens extremita-
tem stole suc, « Dic, alt, sedes daemonis, siquidem
notti, quid habeat inclusum manus. mea?.» Hxc co

: dicente, statim velut exanimis corruit ad pedes cjus
muliercula, paulo ante proenx, nunc autem subito
2d vocem virtutis tantz, non modo faudi, sed etiam
slandi, impotens effecta. Aufugerat enim iuterea

(230) Supra cap. 9, in liec verba : « Si ad regem
hóc ordine ituri sunt clerici nostri , cum eis »ariter
et ego ibo. »

(321) Buggedennm in itinere inter Lincolniam et
Londinum situm. )

(232) Forte. idem cum Huntindonensi, ubi teste
Monastico Anglicano iom. I, p. 550, est prioratus
moialium extra Huntedon fundatus.

(225) Anno 1185, aut 1186, et non serius , lu-

ei ia mandatis quatenus veram ageret pramissa eos-
fessione de omnibus suis peecatis paenitentiam. Quod
etiam, ut postmodum accepimus, fdeliter implevit
Przceperat enim ei, ue ulterius presumeret male
flcia aliena divinare, sed propria asswesceret indesi-
nenter mala lagere et accusare. Quo ex hoe tem
pore adeo modesta appareil et taciturha, eum pras
garrula uimis existeret et procacissima, ut bet
ipsum loco ingentis miracnii haberetur penes usi
versos, qui mores illius pristinos agnovervm.

CAPUT Xil.

Qualiter nw ierem. aliam liberavit a demone incube.
— Et coutinetur hoc. capit. in magna Vita wb
capit. octavo.

Huic loco pro causarum, nec non et personarvm,
similitudine alterius ab infestatione dzemoniaca me-
lieris ereptionem virtutibus hujus viri juste euume-
raudam, reservavimus: exponendam, licet tempore
diverso celebratam (223). Intimaverat eniin quodam
lempore vir eximiz eruditionis et doctrinz Bartbo-
lomzus Oxoniensis przsul (225), quia. daemon qui-
dam inspecie juveuis abuti consueverat quadim
infelici muliercula in sua diacesi constituta. (uim
etiam asserebat, tam sibi quam aliis venerabilibis
personis, detestabilis hujus passionis suz zerummt
flebili sapius confessione propalasse , et consilii
quo eriperetur ab obsceno oppressore studiosu:
"Iuquisivisse, jejuniis insuper et varia carnis mac-
ratione illam memorabat peccatricia membra s
fere nsque ad internecionem perdomuissé. Hxc vere
'simul omnia nihil sibi contra odiosum et impvbua
amatorem contulisse. In talibus quoque non pat
'eorum jam curricula temporum eám dixil pro:
"waxisse. Mine venerabilis Pater Hugo, pariter e
pietatis instinctu. compatiens miserabili feminz, t

. gone, aut. adhuc existente in prioratu Witbamess ,
aui recenter consecrato in episcopum. De qua
| uberius agendum | in quxstione , quo anno Hugo 9!
: factus. episcopus.

. (824) IinAnnal. Ecclesia: Wintoniensis apud Wbart.
in i 1 Anglie Sacr: ita legitur pag. 500: «Aum
1161, magister Bartholomeus episcopus Exonienss
factus est. » Et iterum in iisdem, p. 302. « Asst
1186 Bartholomeus Éxoniensis episcopus obiit. !

Digitized by Google

