909

VITA. — LIB. ttl.

990

aspirant, quonam virtutum | genere, quibus morum À consilium, quanto major erat, et quanto ad inajora

diviüis, et quibus meritorum stipendiis virum istum
antecedant. Iste et seipsum 3 vulneribus indemnem
servare, el aliena. vulnera curare, tam perfecte
edocius, pabulo quoque dociriwx» salutaris adeó
copiosus, intimo cordis affectu evidentissimo etiam
eperis effectu loquebatur : « Non. sum medicus, et
in domo mea non est panis, nolite me conslitucre
principem populi (fsa. nt, 7).» Verum, quo altius
proprium in omnibus attendebat vir beatus defectum,
eo cumulatius diving plenitudinis percipere 1neruit
eupplem2ntum, illud Doctoris gentium decantaus :
1 Nou, quod. sufficientes simus cogitare aliquid a
nobis, quasi ex nobis; sed sufficientia nostra ex
Deo est (14 Cor. 111, 5). » Quia vero non a se, sed a

conscendebat, tanto se in omnibus humiliabat. So- '
litam animi gravitate cum esteriorís cultus abje-
etione retentans, sedebat equum non phaleris ador-
natum, sed' post sellam oneratum, quibus diurno
uteretur tempore et. nocturno, pellium et sagorum
involuero [Cod., sagorum involutus]. Ita cum suis
clericis equos sedentibus, anreis decoratos sagma-
tibus, electus Dominus equitabat; illis varia scru-
tantibus arte, suam ei aarcinulam auferre, et feren-
dam suis sagmariis imponere. Verum, eum ab eo
neque seriis, ut hoc permitteret, neque joco extor-
queri potuisset (cavebat namque ante gradus subli-"
mioris conscensum, observationis pristinrte usum
obmitere vel. mutare quantulumcunque), ilii animo

Deo sibi hanc sufficientiam esse sciebat, noluit de B gxculari confendebantur rubore vehementi in humi-

alieno commodato aut etiam dato insolescere, ne-

que in magnis ambulare, sed sese attendens in se,

dona vera Dei, que percipiebat, supra se, ulii-
mum tota mentis affectione in ecclesiasticis nuptiis
tenere studebat locum. Is autem, qui eum segre-
gavit ex utero matris sux, et vocavit per gratiam
suam, ut per eum glorificaret nomen suum ín
multis gentibus, invitatione amicabili eum cogebat
superius ascendere, quo de sufficientia ccelitus sibi
€ollata conservis suis, daret cibum in tempore.

CAPUT V. -

Qualiter nuntiis a Carthusia regressis, vocatione jam
tertia de domo swa. exire compulsus, versus Londi-
wum pro consecratione reci denda se trans[erens,
illam. nondum sui ordinis. humilitatem. deseruit :
quin potius post sellam equitando. sarcinulam. de-

rret, in. sua. consecratione a. regia. sewnificentia
rgitsi mie honoratus.

Trium itaque mensium (92) elapso tempore a die
electionis su» prime, legatis ssepe dictis regressis a
Carthusia , vocatione jam tertia compellitur exire de
demo sua , qui dudum egressus fuerat de terra et de
cognatione Eua. Egreditur ergo ad pontiicialis perci-

€

piendam consecrationis benedictionem. Pergens vero.

14 suscipiendum tantorum suecessuum culmina ,
humilitatis ima minime deserebat. Complens enim
epere quod semper volvebat in corde, viri sapientis

(93) Facta prima in Eyneshaim electione itur in
itham pro consensu, ex Witliam pro altera ele-

litate spiritualis viri.

Cum vero Winthoniensium (95) appropinquaret
civitati, ubi et regia illi familia et civium occursura
erat frequentia, quidam ex ipsis clericis verecun-
diam non ferens cordis sui vani, amputatis clam
loris quibus pelle astringebatur sarcinula memorata,
predo efficitur improvisus, spolians nescientem
onere, quod ferebat, Perveniens tandem Londoniis,
in die festo (94) beati Matthei evangelistae , bene-
dictione consecratus pontificali, ordini apostolico
ad evangelizandum pauperibus dignissime sociatur.
Rex (95) autem congratulans voti sui circa illius
promotionem se compotem effectum gaudio gestie-
bat infinito. Contulit quoque ei liberalitate munifi-
centissima vasa quadam aurea, multa quoque ar-
gentea, et varia etiam in. usus quosque necessarios
vtensilia, adjiciens in sumptus celebrand:e solem-
nitatis universa copiose impendia.

CAPUT VI.

Qualiter incathedratus apud Lincolniam archidiacono
Cantuariensi responderit, quantum pro mitra dede-
fat, tanium ei pro cathedra se daturum. Qualiter
etiam responderit procuratori domus sua de capien-
darum numero damarum : et de avis apud Stowam
mirabilitate, quam retulit. archidiaconus Mene-
vensis (96). .
Incathedratus autem in ecclesia sua, Gontuariensi

obtinuisse ,

qpamvis ab ecclesia cathedrali Mene-
vensis archi

iaconus in pontificum, regum ae sui

ctione Lincolniam, inde rursus in Witham, ex Wi- D ipsius litteris szpius appellatus sit. Porro in citata

tiam ad Carthusiam majorem, et inde reditur pro
vocatione jam tertia in Witham, et ez Witham Lon-
dinum pyo consecratione. Án liec intra trium. men-
Sim angustias potuerint perfici, anceps h:reo.
(95) Übi eoathedralis ecclesia. De qua plura in
Monastico. Anghicano. t. ], p. 51, et Mabillonius
tom. HE Anngl., p. 567.
(94) De die conveniunt omnes, non item de anno.
(on) Aut igHur rex adfuit consecrationi, aut. non
precul ab ia abfuit.
- (96) Archidiaconus Menevensis, Giraldns Cam-
s, S. Hugoni cocetaneus, quem Henricus Whar-
fenus in przfatione ad part. i1 Anglie sacre, p. 20,
Won inutiliter monet. fuisse archidiaconum Rirechi-
niensem in Ecclesia Menevensi , non Brechiniam ac
Menevie, quod Baleus habet, nec primo Brecnoc-
tengem, postea Menevensem, quod vult. Pitseus.
Uuienm enim Brechiniz archidiaconatun. Giraldum

etos ms

Anglie saerz parte a pag. 440 exstat. Giraldi libee
De vitis episcoporum Lincolniensinm, et a. pag. 420,
ejusdem copula ter gemina, seu liber De Vitis ses
episcoporum coctaneorum. Utrobique magnis luudi-
bus Hugonem nostrum Giraldus celebrat, sed histo-
riam Oloris tantum in posteriori opere p. 451 e&
seq. totidem fere verbis quot auetor Vite describit.
ldem Giraldus in catalogo tam fusiori, quam bre-
viori librorum suorum, p. 442 et 445 testator se
etiam scripsisse « Vitam S. Hugonis, quinti poss
Remigium, loci ejusdem, » scilicet Lincolniensis
« antistitis.» Sed hzecin Anglia sacra nusquam compa"
ret, nec nbi hodieque exstet, in praefatione generali
observat Whartonus. Forte hzc Hugonis Vita ab
elogiis, eidem a Giraldo in prefatis duobus opuseu-
His sat large tributis, diversa non est, quidquid aliud
innuere verba Girakli videantur. :

Digitized by Google
