<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1057 VITA. — LIB. V. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    indignans impuritati dæmoniacæ, « Jam, inquit, ista,
    si, ut asseritis, contra peccatum suum contritione
    cordis, confessione oris et corporis afflictione erigitur, nil aliud denum superesse video, nisi ut
    oretur pro ea instantins apud clementiam piissimi
    Redemptoris. » Episcopus autem Oxoniensis hæc se,
    secumque alios innumeros jam fecisse, sed nihil
    profecisse commemorans, ipsum quoque, ut pro ea
    dignaretur orare, suppliciter flagitabat. Cui ille :
    « Hoc ego non tantum, sed quisque fidelium devotiissime facere debebit. »
    Post hæc, digressis ab invicem episcopis (225),
    cum iterum occurrissent sibi aliquanto tempore
    claso (226), inquisivit sollicitius iste animarum liberator illum episcopum superius memoratum qualiter
    res se haberet circa illam oviculam gregis sui, quam
    pestifer ille lupus iam immaniter laniaverat. Cui
    pontifex non solum ejus experíonem, sed experiéncias
    quocunque ordinem mirabiliem exposuit in hunc modum : « Adjuta, inquit, orationibus vestris dudum
    illa evasít probroræ servitútis jugum. Cum enim die
    quadam incestus ille dæmon incredibili eam libidinis furore delusam, examinem pene reddidisset,
    ille abscedens evanuit, et illa in suo conclavi nimio
    dolori et maceri addicta remansit. Cum ecce in
    alterius specie juvenis alius, ut ei videbatur spiritus
    ingrediens ad eam, unde mœstos gereret animos
    exscitari coepit. Qua nihil respondente, ait ille :
    « Scio, vereque novi quia nequam illo te afflixit. Sed
    « non mirum; est enim perversus et admodum
    « malignus. Verum, si desideriis meis atque con-
    « siliis præstare velis assensum, nunquam de cætero
    « is ad te accessum habebit. » Ad hæc illa plurimum
    exhilarata confestim respondit : « Nihil est, inquit,
    « sub cœlo facultati meæ possibile, quod non libens
    « facerem seu perferrem, dummodo ab istius accessu
    « perinde salvari potuissem. » Mecum ergo, ille
    ait, amoris foedus non dubites inire. Ego siqui-
    « dem, quæcunque poposceris, aut optaveris, tibi
    « præstabo, et nihil a te tuis votis contrariurn
    « exigam, et nihil non delectabile sive amabile tibi
    « inferam. » Spondet illa hæc et alia pollicenti
    assensum, dummodo experiarut promissâs liberationis effectum. Tunc ille adduxit eam ad proximum
    domui suæ locum, et herbam eminus successerentem illi demonstrans : « Istam, inquit, herbam tolle,
    « et in sinu tuo reconde, ac circumcirca in domo, iua
    « sparge : et experimento disces, cum hoc feceris,
    « me in promissis veridicum exstitisse. » Fecit illa
    quod fœrat edocita. Venitque post hoc in nota effigie
    dæmon versipellis, aliquæ astat prope fenestram, qua
    intrare et exire solebat : et introspeciens dixit ad
    mulierem : « Quidnam est istud horridum et pulri-
    « dum, quod in hac acce sparsitisti? Projice quanto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a eius longe a te et a domo tua invisum istud gra-
    men, quod imprudens tibi applicavisti. » Illa dissimulante monitis obtemperare maligni, cœpit ille nunc
    minis, nunc blanditiis instantins agere, ut herbam
    ejiceret quam se exhorruisse dicebat. Qui, ut se
    contemni vidit ab ea, post morulas aliquot recessit
    furibundus et minas.
    « Nec paulo tardius adfuit alter, ac quasi aggra-
    tulans dilectæ ait : « Verax esse dixeristi, quæ tibi
    « locutus sum? Nunc ergo, dum ego tecum secretùs
    « loquar, amovebis parumper herbam nostratiurn
    « universitati odiosam a te. Post meum vero disces-
    « sum resûmes armaturam graminis tui, qua illasza
    « conservabis ab insidiis hostis virosi. Nequa-
    « quam enim ferecifer ille ad te præsumet ullatenus
    « accedere, dum sentiet me tecum præsentem esse. »
    Ad hæc illa : « Venies, inquit, si velis, et si possis,
    « ad me; nec enim promissioni meæ debeo con-
    « fraire. Cælerum herbam istam, vita comite, nunc-
    « quam rejiciam a me, quia sola mihi poinit contra
    « impurissimum oppressorem securitatem præstar». »
    Quid plura? Et iste, sicut prior, post diuturnas
    preces, post minas et blanditias, frustrà proractas,
    circumveuntum se a muliercula diu multumque
    deplorans, in auras inanes demum evanuit. Mulier
    vero jam fide et devotione, ac bona conversatone,
    melius quam herba illa armata, vitam ducit in Dei
    timore honestam et quietam. Hæc autem omnia, ut
    a nobis narrantur, ego ab illius ore (cum ad me jam
    curata, demum convenientibus modulum et absolutionis
    beneficiium suscepilura venisset) audivi. » Et hæc
    quidem Oxoniensis episcopus retulit episcopo nostro,
    quam et ipse frequenter nobis præsentibus referrebat
    plurimis
    Mulier vero præfata, dum orationum gratia multa
    peragraret sanctorum loca, pervenit demum Cantuarum. Ubi, dum a viris religiosis orationum inquirit
    suffragia, cuidam monacho Sancti Augustini her-
    bam illam « » sine suo prolatam ostendit. Quam ille
    nobis (227) et nos ipsam episcopo postmodum demonstravimus; nam cauterus eam minime agnoverat.
    Ipsam vero herbam Greci hypericon, Latini
    herbam perforatam, sive herbam Sancti Joannis
    appellare solent (228). Hæc in magna Vita inseritur
    historia. Si cui ista forte minus rideohruntur credenda,
    legal Bedam in Explanatione Lucæ evangelistar., et
    his similia, quæs suis temporibus acciderunt, a tamlo
    doctore ibidem scripta reperiet.
    CAPUT XIII.
    De furis erectione, qui ad suspendium ducebantur, et
    qualiter baronibus saccrari res locutus. — Et conti-
    nuetur hoc caput. sub capít. nono in magna Vita.
    Sed redeundum est ad cœptum iter pontificis
    nostri versus regem (229), et stylo jam currente
    (228) Subducta videntur esse abbreviatoris.
    (229) Ad ea nempe quæ evenerunt in itinere, ad
    Richardum regem circa finem anni 1198 aut se-
    quentis initium suscepto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,720,990">
    (225) Ad mentem igitur auctoris Hugo jam erat
    episcopus, dum hic narrata contigerunt.
    (226) Uno aut altero mense post primum occur-
    sun poterat fieri secundus.
    (227) Nobis, id est autori Vitæ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme origem; existem notas ao pé de página numeradas (225-229) transcritas na rodapé. Onde letras ou palavras muito comprimidas foram difíceis de distinguir, reproduziu-se o que é legível; não se usou [ilegivel] pois as palavras acima eram reconhecíveis.</notas>
</pagina>