<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1039 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    spondens ista subiecit : « Fidem verbis tuis indubita­ tam idem vir habebit, cum ei pro intersignis et a insinuaveris quæ super altare coram eo videbis, qua primum die ad illum perveniens ipsum missarum so­ lemnia celebrantem intueberis. Ne igitur differas parere eloquiis meis, sed, quæ præcipio tibi, devo­ tus exsequare. His dictis vox loquentis ablata est. At ego ad exsequendum imperata plurimum anima­ tus, modico prælibato somno, de nocte surrexi, clamque sociis meis iter ad vos inquirendum ita pe­ dibus meis assumpsi (190). Huc autem ante missæ introitum paulo ante veni, et celebrantem divina sanctitatem vestram devotus observavi. Intendens quoque sollicitius ad mensam Dominicam coram vobis, et in manibus vestris corpus Domini nostri Jesu Christi sub specie infantis parvuli bis supra B calicem a vobis elevatum, indignis licet oculis, evi­ denter conspexi. Quia vero idipsum et vos multo perspicacius, quia et diutius et vicinius et satis di­ gnius perspexistis, non est ambigendum. » Hæc cle­ ricus ille fluentibus per genas lacrymis est prosecu­ tus. Vir quoque Domini iubentim inter hæc locat.
    
    Cumque pariter aliquandiu silentes super his verba plurima conseruissent, episcopus utriusque genas et oculos, suos videlicet et clerici illius, sacris exter­ gens digitis, osculatus est eum. Erat autem idem clericus annorum circiter viginti quinque. Præcepit vero ei qualenus hæc reverenter celare meminisset. Præcera diligentius cum adhortari studuit, ut reli­ gionis habitum susciperet et religiosis moribus Do­ mino servire ex integro maturaret. Asserebat enim non esse conveniens ut, qui talia vidisset et audis­ set, in sæculi vanitate ulterius spatiori vellet. Qui natalim his se libentissime moribus pariturum respondit.
    
    Post hæc aulam jam pransurus ingreditur episco­ pus. Plurima itaque stipatus convivantium turba, hilaris et lætus discebuit, clericum toties memora­ tum in area non longe a loco secessionis suæ preci­ piens simul recumbere. Qui die postera ab eodem cum beneflictione dimissus , et ad quemdam sibi familiarium monachum transmissus, monachus et ipse eicio postea effectus, religiose admodum est conver­ satus. Cuj plurima quoque spiritualium visionum mysteria postmodum fuisse revelata certissime ex­ pertì sumus, ex quibus non pauca litteris dudum de mandato sancti presulis tradita (191), longe latèque vulgata noscentur. A cujus etiam ore hæc ipsa, quæ modo retulimus, frequenter audivimus.
    
    CAPUT V.
    
    De stupendo valde miraculo quod in Francia de cor­ pore Christi contigerat inter manus indigni sacar­
    
    (190) itinere unius aut alterius diei a loco , ubi monito facta, ad locum, in quo morabatur S. Hugo, dislante.
    
    (191) Ex hoc loco colligitur visionem hanc acci­ disse antequam auctor Vitæ S. Hugoni assitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,985,940">
    dolis, et de sententia mirabili nostri Hugi ad visendum illud miraculum invitati. — Et eu capi­ tulum quartum in magna Vita.
    
    De vivifico autem sacrosanctæ Eucharistiæ sacra­ mento adhuc referre quiddam non videtur incon­ gruum, quod in Gallia accidisse multis est mani­ festum (192). Quod, licet multorum notitia fidelium æstimemus dignissimum, præsentì tamen historiæ id a nobis minime fuisse insertum, si non ad hoc inserendum illius nos orgeret sententia, de re ipsa mirabiliter prolata, qui horam omnium, quæ paginæ huic inseruntur, materia est et causa. Hic igitur quodam tempore (193) a Parisiensiẹ digressus ci­ vitate, dum Trecas peteret, metastione prima hospitatus est in villa quadam Joi (194) nuncupata. Moris B vero illi fuit, ubicunque hospitium sese excepisset, presbyterum parochialem cum Ecclesiæ illius mini­ stris al suam invitare mensam, verbo frequenter iltens cum liberali quadam jucunditate ad suam dapl­ serum, quo sæpe olim usus est Dominus ad Hebra­ rum populum : « Non deseras, inquines, levitas, qui inter portas civitatis tuæ sunt (Deut. xiv, 27). »
    
    Illius tamen loci presbyter a ministris more soliti vocatus, ad mensam episcopi venire obstinatus re­ cusavit ; venit autem post prandium invisere eum. Venit quoque, non solum, ut episcopo celeberrimæ opinionis obsequium exhiberet salutationis, sed po­ tius, ut ejus orationibus sese Domino commendarì obtineret. Venit etiam, ut ei rem valde stupendam, quæ sibi dudum (195) contigerat, de adorando cor­ poris Dominici sacramento et verbis exponeret, et ad visendum ipsam rem, sub oculis adhuc in ecclesia sua positam, eum invitaret. Erat enim idem sacer­ dos jam grandævus et aspectu reverendus, corpore etiam toto, non tam præ ætate quam præ abstinen­ tie, ut dicebatur, rigore premarcidus, et cœt os­si­ bus insidente pararidus. Qui postquam salutavit episcopum, non potuit præ verecundia, quod opta­ vit illi declarare per seipsum, sed quibusdam ex suis seriatim hæc exposuit in hunc modum :
    
    « Cum essem juvenis, inquit, et gradum sacerdo­ tii, nec annis adhuc, nec moribus meis tanto apici digne respondentibus, conscendisse, contigit insi­ diantè mihi hosle antiquo, ut crimen quoddam mor­ tiferum incurrissem, a cujus neclum contagio aut remedio, penitentiæ aut confessionis lavacro man­ dalus, ita, ut eram, corde pollutus et corpore, mente insuper cæcus et fide infirmus (quod dictu horren­ dum est) ad sacri altaris ministerium impudens et temerarius acceder e consuevi. Cumque die quadam sacris assisterem missæ secretis, et criminis mei
    
    (192) Nescio an eventus ille, qui hic dicitur ma­ nifestus multis, sit ab aliquo alio evulgatus.
    
    (193) Anno 1200, quo Parisiis et in Gallia fuisse Hugonem ex hoc capite constat.
    
    (194) Cum villa hæc inter Parisiios et Trecas sita, una sive prima melatione, dicatur, viderint locu­ rum vicini , an facti hujus ibidem adhuc habebatur memoria.
    
    (195) Fore inter annos 1160 et 1170, dum sacerdos Hugoni factum narrans, grandævus quidem dicitur, sed magis præ rigore abstinentiae, quam præ ætate.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por espaços; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>