<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1079 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    tem præcipuus habitus fuit. in bellicis rebus; linea A apparere. Qui reversus tandem in se, quem cœpit 
    vero sanguinis generosi politioribus regni proceribus fugiendum, jam medicum credidit expetendum. 
    jungebatur. Hinc regis favore comitatus, non minus Quem etiam anhelus et anxius demum invexit, a 
    suis quam sibi nonnulla præter jus usurpandi fidu- quo et mendælan in remotis posito vix percepit, 
    ciam vindicabat. Officiales itaque illius contra monita quam in vicinio sponte oblatam recipere contempsit. 
    Scripturæ dicentis: « Noli esse nimium justus Sublitque jam lætus septennis sarcinam poenitentia, 
    (Ecclc. vii, 17), » in hominem, quærentem Ecclesiæ qui breviores adimplere contempserat. 
    misericordiam, sævam exercentes justitiam, ipsum 
    de Christi asylo productum dolo, peremerunt sus- (295) Hic autem in magna Vita inseritur peregri- 
    pendio. Tunc vero episcopus in transmarinis age- natalio, quam fecit Hugo noster ad B. Antonium, cum 
    bat. Unde reversus, et, quod factum erat, renoscens, miraculorum plurium eisdem B. Antonii recta re- 
    sententiam generalem in auctores et complices ejus latione. Quod totum pro vitanda digressionis proli- 
    malefacti promulgavit. Reliquis vero, qui super tate prætermittendum censetur ad præsens. 
    hujusmodi sacrilegio cauceralianter gerebant conscien- 
    tiam ecclesiasticæ humili:er se subjectinibus disci- CAPUT XX. 
    plinæ, hic satisfactionis abhorruens discrictionem, B De adventu illius et receptu apud Gratianopolin, a 
    relinquens Angliam, a; .coniunxum suum confunderat Carthusiam, et qualiter se in locis illis gerebat. De 
    in Neustriaiii. Siquidem compulsi erant illi qui pacis per ipsam reformatione inter episcopum et so- 
    necem intulerant fugitivo, nec non et illi qui cium Genevensis, et qualiter a Carthusia recessum 
    profitiione illum de sæpis ecclesie protraxerant, de reliquiis ordinariæ ut se et suo monachocarissimis. 
    omnibus, exceptis femoratibus, vestibus nudì, jam Debitis ergo votis patrno tanto (S. Antonio) so- 
    putrefactum cadaver hominis effodere, forerorque litis, cum et xenodochio ipsius loci (296) visitasset, 
    impositum a suspendii loco, humeris ita nudis, in et in solatia vicularium pecuniarum custodibus largiri 
    villam per unius fere milliarii spatium reportare. præcepsisset (grandis quippe debilum multitudo, 
    Ad omnium quoque limina ecclesiarum ipsius vici a quos ante curationem morbus variis membris priv- 
    cunctis illius capituli presbyteris verberati, circum- vit, ibidem consistit) Gratianopolim (297) professci 
    portati corporis membra, jam putrelane lahelfacta, instituit. Inde namque ad Carthusiam per ardua 
    propriis manibus, et, ut dictum est, nudis semper montium et aspera rupium iter expeditiss et loe- 
    corporibus in cœneterium basilicæ, unde vivum rum natura et commœnatum frequentia patefecit. 
    eduxerant, sepelire sunt coacti. Post hæc nudis Cujus jam adventus, mox ut Gratianopolitanis inno- 
    pedibus Lincolniam adire, ac præ foribus singularum tuit, universi pariter obviam ruerunt viro ad modum 
    tantæ civitatis ecclesiarum latera flagellis exponere, venerabili extra urbis moenia, ac susceptum per 
    et his similia, hiemali præsertim tempore, ad tole- urbem median foribus et pallis holosericis, vario- 
    randum satis aspera jussì sunt perferre. que decore ob ejus reverentiam specialiter et splen- 
    Ilace iste, de quo agitur, cum unus esset ex illis, didius ornatum, usque ad S. Joannis Baptiste ec- 
    ferre non sustinens, Angliam maluit exire quam clesiam cathedralcni cum canticis læti tie et solemni 
    Anglis ex condigna pœnitentia gaudium exhibere. deducunt processionce. Erat autem natalitius dus 
    Cæterum (sicut) juxta sententiam beati Job : « Qui ejusdem (298), post unicam mundi dominum Dei 
    timet primam, irruet super eum nix (Job. vi, 16), » Genitricem, tam ordinis Carthusienis quam et epi- 
    et saepe periclitatur morbo, qui non patitur aspere scopi nostri, specialis advocati, prececrroris Domini. 
    trahcari a medico, huic non dissimiliter ex suo cessit Ubi missam majorem maxima cum devotionc flore 
    consilio. Qui enim reatus sui noluit correctionem celebravit, et post Evangelium sermonem fecit ad 
    sustinere, dum adhuc status sui integritatem potuit populum mirac suavitatis nectare conditum. Sique 
    retinere, ingruentibus hinc inde super eum adversi- geminatum lætitiam, et annue solemitatis, et prime 
    tatum procellis, eo usque damnis affectus est et variis post episcopatum visitationis sue, civibus quondam 
    incommodis, ut, sicut assererabat, læderet eum vitæ et fratribus suis salubris alioquin gratiâ cunabitur, 
    suæ. Domnii quoque sui, cui præstare obsequium se ut pane lacrymarum cibaret eos, dans eis polum in 
    arbitratus est, dum contra episcopum recalcitrare lacrymis, sed in mensura (Psal. Lxxxix, 6). Tante 
    nisus est, adeo gratiam sibi senserat ex hoc ipso denique cum humilitate, talique ex devotione suffra- 
    sublatau, ut eum in suo nec obsequio sineret per- gia orationum ab universis expetiitur, exiguitatem sui 
    manere, nec in suo aspectu libenter eum vellet et indignitatem exaggerans, quem superna dignatio 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    de stercore elevatum, collocasset in solium, ut ab 
    oculis omnium exitus amaram educretur lacrymis 
    distillantes oculi sui. 
    (295) Omiitti abbreviator quaedam, quæ si addi- dolelio, recipiendis Antonio igne laborantibus il- 
    disset, labor non fuisset inanis ob antiquitaten, maxime lis deputato. » 
    si talia forent Bollandianis in Vita S. Antonii :ac, vita. (297), Vulgo Grenoble. Driphinus urbs in- 
    (296) « Hæc est S. Antonii ecclesia de nota prope maria, in qua sedes episcopalis; in qua post san- 
    Viennam (verba sunt Malbolinii tom. V Annal. Be- ctum Hugonem sex alii successerunt ex ordine Car- 
    ned. p. 369) ad quam magis illius S. Antonii cor- thusiensis assumpti. 
    pus, sæculo XI, translatum tradunt, ubi erecta a (298) Qui 24 Junii annue recurrit, quæ et S. Hug- 
    Montis Majoris monachis cella cum adjuncto Xerx- illuc aut præcedentibus die venit, honorifice recepit. 
    dochio, recipiendis Antoniio igne laborantibus il- 
    lis deputato. » 
    CAPUT XX. 
    De adventu illius et receptu apud Gratianopolin, a 
    Carthusiam, et qualiter se in locis illis gerebat. De 
    pacis per ipsam reformatione inter episcopum et so- 
    cium Genevensis, et qualiter a Carthusia recessum 
    de reliquiis ordinariæ ut se et suo monachocarissimis. 
    Debitis ergo votis patrono tanto (S. Antonio) so- 
    litis, cum et xenodochio ipsius loci (296) visitasset, 
    et in solatia vicularium pecuniarum custodibus largiri 
    præcepsisset (grandis quippe debilum multitudo, 
    quos ante curationem morbus variis membris priv- 
    vit, ibidem consistit) Gratianopolim (297) professci 
    instituit. Inde namque ad Carthusiam per ardua 
    montium et aspera rupium iter expeditiss et loe- 
    rum natura et commœnatum frequentia patefecit. 
    Cujus jam adventus, mox ut Gratianopolitanis inno- 
    tuit, universi pariter obviam ruerunt viro ad modum 
    venerabili extra urbis moenia, ac susceptum per 
    urbem median foribus et pallis holosericis, vario- 
    que decore ob ejus reverentiam specialiter et splen- 
    didius ornatum, usque ad S. Joannis Baptiste ec- 
    lesiam cathedralem cum canticis lætitiæ et solemni 
    deducunt processionce. Erat autem natalitius dus 
    ejusdem (298), post unicam mundi dominum Dei 
    Genitricem, tam ordinis Carthusienis quam et epi- 
    scopi nostri, specialis advocati, præcursororis Domini. 
    Ubi missam majorem maxima cum devotionc flore 
    celebravit, et post Evangelium sermonem fecit ad 
    populum mirac suavitatis nectare conditum. Sique 
    geminatum lætitiam, et annue solemnitatis, et prime 
    post episcopatum visitationis sue, civibus quondam 
    et fratribus suis salubris alioquin gratia cunabitur, 
    ut pane lacrymarum cibaret eos, dans eis polum in 
    lacrymis, sed in mensura (Psal. Lxxxix, 6). Tante 
    denique cum humilitate, talique ex devotione suffra- 
    gia orationum ab universis expetiitur, exiguitatem sui 
    et indignitatem exaggerans, quem superna dignatio 
    de stercore elevatum, collocasset in solium, ut ab 
    oculis omnium exitus amaram educretur lacrymis 
    distillantes oculi sui. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas repetições entre colunas devido a imagem digitalizada mostrando continuidade de colunas; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>