<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1011 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,960">
    indubitanteᵣ pariturus consilio super omnibus, quæ fuerint juxta rei inquisitæ seriem utilius exsequenti. 
    Tum præsū satis admonitum, in his verbis eum abire permittens: «Scias, inquit, die crastina ex-
    eommunicationis sententia omnes illos a nobis solemniter ac terribiliter esse feriendos qui hujus mali auctores exstiterint aut fautores, si minus forte, quod polliceris, fueris exsecutus.» Sic ille dimissus, et ad suos reversus, sterili puerperæ, quæ audivit a pontifice, vel quæ pontifici retulit ipse, seriatim exponuit. 
    Ad hæc illa, insurgendo et insilenem illum procaciter obijurgans, redire eum ad fidelem consiliarium penitus dissuasit. Qui male acquiescens domitrici suæ, eui ordine præpostero diu consueverat ancillari, resedit domi, crimen adjiciens mendacii præcedenti errori. 
    Facta est dies crastina, quæ fuit sacrosanctæ Resurrectionis Dominicæ paschali solennitate gloriosa, quæ episcopus, habito sacre exhortationis verbo ad populum, cunctis negoti hujus pandit eventum, enormitatem exaggerat maleficii, et se non defuturum asseverat, quin tanto pro viribus occurrat pacto ex censura pastoralis officii. Cumque plenius perdolevisset quanti sit criminis, non tantummodo in fratrem proprium, sed vel in quernvis proximum, quippiam hujusmodi attenlasse, unde necessario contingat eum cum omni posteritate sua irremediabili dispensio subjacere (quod etiam peccati genus sub mole suae nequitiæ ad mortem sui sæpe perpetratores dicebat irremissibiliter astringere), omnes illos vinculo innodavit anathematis qui, de partus prædicti suppositione exhæredationem militís sæpius memorati minime limuisent procurare. Nec vero in longum distulit in traditos sibi ex sententia viri justi Satanas sevitiæ suæ tyrannidem exercere. Virum namque sequenti nocte invadens, qui perversitatem conjugis dissimulando potius fovit quàm correxit, ejus subito animam extorsit. Repente extitit in lectulo apparuit mortuus, in quem se locaverat quique, ut credidi, pausaturus. Hujus autem mulieris ita furor pertinax et ira adeo dura fuit ut proprium tam exciliariter virum perdidisse non ei sufficeret, nisi inceptam contra ejus germanum nequitiam hostiliter adimpleret. Persistit etiam confirmare sermonem nequeam, debitam sibi retentans maledictionem et indebitarum alumnæ suæ vindicans hæreditatem. 
    Excluso igitur legitimo hærede a fraterna successione, datur regio munere infantula cum ipsa hæreditate cuidam juveni, qui frater erat Hugonis de nova villa, summi scilicet in regno forestarii (134). Quam ætatis vix quartum impletumn annum dispo-
    (134) Qui in hoc munere successerat Galfrido, de quo diclum, lib. III, c. 8.
    (135) In Neustriam venit Hugo in Septuagesima anni 1199, infra lib. V, c. 15, iurus ad Richardum regem.
    (136) Forte et cancellarium, qui apud Surium ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    pare, precavens nimirum ne forte qualibet occasione privaretur talis patrimonii acquisitione. Quod ubi innotuit episcopo (qui generali sæpius constituto inhibuerat ætatis indiscretae copulam nupitalem) nex etiam speciali prohibuit interdicto ne quis presbyterorum seu quilibet fidelium Christianorum his præsertim nuptiis præsumeret interesse. Prospiciebat in hoc perenni simul et temporali multorum indemni tali, consulens etiam juri communi, videlicet ne ante plenius cognitarn et discussam rei hujuscemodi veritatem in alicujus partis præjudicium tale iniretur connubium. 
    At episcopo citius post hæc ob quædam negotia ad regem in Neustriam profecto (135), convenerunt in vico quodam remotiore; juvenes prædicti fautores et consanguinei, ibique simpliciate abutentes seu cupiditate sacerdotis loci illius, solemni more conjuravani in facie Ecclesiæ militi infantulam, illius rusticamam, ingenuo ex servili conditione procreatam. Tanta fuit aviditas alieni juris occupandi ut nec ingenuitatem degenerata conditio, nec salutis manifestia perditio infausas nuptias præpenderit. Regressus interea a transmarinis episcopo, quæ gesta sunt cilius innnosculent. Hinc presbyter, talium minister nuptiarum, suspensione ab eodem pariter beneficiis mulctatur et officii. In reliquos vero refit sui transgressores, cum viri coram eo parere contumaciter detrectarent, excommunicationis sententia pronuntiatur. 
    Interea fictæ matris cubicularia (cujus ministerio proles alienæ genitricos quæsita est et inventa) terrene conscientia, primum ad pœnitentiarum Ecclesiæ Lincolniensis, sanæ recordationis magistrum Willelmum de Bredefeldo subdecannum (136), et ipsius demum hortalu ad ipsum accedens episcopum, omnem rei ordinem cum magna dequeis profusione lacrymarum. Tunc episcopus de his omnibus certior effectus, secretum quidem apud se interim habuit, quod secretitus audivit, latam vero priem sententiarn singulis circumquamque per Ecclesias diebus Dominicis renovari publice demandavit. Quod aliquando, ut fuit impletum, machinatrix et materia hujus mali mulier infelix, reversa denium in se cepeit horrere opus adeo perniciosum a se commissum, tandemque animata consilio prudenti accedit pariter secum assumpta delicti sui consciæ et ministra, cubicularia prenoncata, ad episcopum, atque primum illi soli, deinde pluribus viris discretis (inter quos et ille, qui hæc scripsit (137), præsens fuit) reatum suum fœbtiliter confitetur, et se proprium maritum perdidisse, se fratrem ejus circumvenisse, illum ad mortem, hunc ad proscriptionem et exhæredationem voce genu- 
    lavit Hugonem de differentia osculorum inter sua et S. Martini.
    (137) Ex hoc conjicio pœnitentiam adulteræ accidisse anno 1199, postquam Hugo redit ex Neustria in Angliam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do livro impresso em latino clássico. Abreviaturas expandidas quando visível; notações de rodapé preservadas entre parênteses e posicionadas conforme o texto. Algumas palavras compostas por hifenização seguem o corte de linha original. </notas>
</pagina>