<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    quatenus suspendat ad tempus sententiam excom- 
    municationis, qua et regem amplius exacerbari et 
    suam eorum innocentiam proveniret periclitari. 
    Hæc ubi episcopo notouerunt, « non est, inquit, 
    istorum servare res nostras. Eant tantum, et res, 
    non tam nostræ, quam res dominæ nostræ sanctæ 
    Dei genitricis Mariæ, ut eis videbatur, traicent. »
    Hæc dicens, protulit e suo Cambricam stolam lineae, 
    qua cœlo suo, dum liter ageret, semper appareo 
    nitebatur sub cappa sua, eamque manu agitans: 
    « Hæc certe, inquit, restituet nobis usque ad extræ- 
    mum obolum, » quidquid isti duxerint rapiendum. 
    Venientesque in villam suam Buggedenam appella- 
    rum (sibi litterarum archiepiscopalium supradicus 
    pertinet ad illum venerat, ubi quoque de uenda 
    libertate ecclesiastica divini quondam oraculi peri- 
    culum per monitionem, ut dudam supra commemo- 
    ratum est, acceperat) jussit continuo litteras fieri, 
    quibus præcipiebat archidiaconis et decanis locorum 
    (in quibus consuetae fuerint possessiones suas) qua- 
    enus, adunatis secum vincinarum Ecclesiarum pre- 
    sbyteris, mox, « in partes illicorum venirent exæ- 
    catores memorati, pulsatis campanis acconsiisque 
    candellis omnes illos subjicerent anathemati, qui 
    ras ecclesiis suas violenter corringeret, et injuste 
    occupare, sive præcipiendo sive obstegendo, pra- 
    sumpsissent. 
    His in huic modum dispositis, cum omnes pene 
    sui metu et perturbatione vehementi fluctuaren, 
    ille demum lectulo exceptus, ac si nihil inquietudi- 
    nis pertulisset, suavissimum in soporem exemplo 
    membra laxavit. Nec causa ista ad intima cordis 
    ejus unquam penetrabat. Ea quoque nocte cre- 
    brius solito et intentius, ac velut cum vehemen- 
    tiori spiritus impulso, amen iterare non desiste- 
    bat (218).
    CAPUT X.
    Quod archiepiscopo consulenti, ut mitteret pecuniam 
    regi, quicquam saliebat, sicuti hydropicus aquam, re- 
    spondit: « Si ipse hydropicus est, ego aqua non 
    ero, ... et de curatione apud Cestrehnal suri- 
    bundi. »
    Eo siquidem temporis articulo (219) quo regie inso- 
    lationis procella in Lincolniensis Ecclesiæ pastorem, 
    semetipsum pro ovibus suis exponement, primum 
    cesserit, id accidit quod referimus. Ea namque 
    tempestate idem pervigili oculis Dominici custos 
    Londonis adierat, cum archiepiscopo cæteriisque 
    regii optimatibus super tanto negotio tractaturus. 
    A quibus id solum consilii reportavit, ut pecuniae 
    ingentis summam a clericis suis exigeret, quam ad 
    sedandum regis avari furorem ei per quæmilibet ex 
    solis celerius destinarent. At namque archiepiscopus: 
    « An necesse, domine episcopo, quia, ut hydro- 
    picus aquam, ita dominus rex stilt pecuniam? » 
    Cui citius more suo ille responderat: « Plane et si 
    ipse hydropicus est, sed ego aqua non ero, quam 
    ille deglutiat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Discedens itaque a Londoniis, ad suam festimum 
    repedabat Ecclesiam, unde propebat dispositis 
    omnibus ad regem transferre citius, ut supra 
    dictum est. Mane igitur quadran die Dominica 
    per villam quam Castelhamant antiquitas nomi- 
    nari instituit, agebat iter. Cumque jam pene to- 
    tus comitatus illius præcessisset, ipse, cum pau- 
    cissimis sociis villae medium ingressus, magno 
    vulgi clamitantis clamore subito vallatur. Exora- 
    tur autem a populo consensu et quemdam convivi- 
    caneum suum, a sævisme dæmonæ obscessum, sa- 
    cræ suæ dextræ consignaIionene dignaretur benedi- 
    cere. Quem ut vidit aperto domus suæ ostio interius 
    jacere ligatum, mox spiritu totus infremuit, nec 
    contentus illum, ut erat a remotis, benedicere, eque 
    quem sederat descendit, ita diceus: « Proh nefas! 
    hæc ulitque non se recte habent. » Cerebrat namque 
    dæmonis capivum jacere supinum, caputque ad 
    postem, et manus singulas ad singulos hince inde 
    paxillos humo alius delixos habere religatas; pedes 
    quoque pariter juncti, palo erant astricti. Ipsius au- 
    tem oculi mirabiliter rotabantur in gyrum, co nunc 
    in hanc, nunc in illam partem miserabili ritu con- 
    torquebantur. Nunc linguam in inmenseum profer- 
    debat ab ore, nunc dentibus stridebat, nunc hiata 
    faucium immanissimo paululum gutturis meatum, ac 
    si quoddam ingens barathrum esset, et intuentibus 
    horridum demonstrabat. Ad quem presul velociter 
    accurrens, facto super eum signo sanctæ crucis, in- 
    clinavit se, et dexteram aliquandiu prope os illius 
    tene bat oppansam, evangelium interim capitulum 
    sustinens: « in principio erat Verbum (Joan. i, 1), » voce 
    suppressa percurrens. Et cerebrat miserum inter 
    hæc caput, quod huc illucque indesinenter agitare 
    consueverat, immotum habere et quietum, ut solent 
    canes, cum ictus timent castigantium; oculos vero 
    sub aspicicendo eum quadam formidinis nota in par- 
    tem variam meticulosè dirigere. Percursu itaque 
    Evangelio, ut ad locum, ubi dicitur: « Plenum gra- 
    tiæ et veritatis (ibid., 14), » venit, erexit se episcopus, 
    et patientem aliquandiu tacitus considerabat. Qui 
    repente in partem alteram vultum ab illo declinans, 
    linguam more subsannantis produxit ab ore. 
    Tunc indignatus ille strenuus potestatis adversæ 
    debellator, aquam et salem more ecclesiastico et 
    ritu celerimme benedicens atque commiscens, a sper- 
    sit super illum, jubes quoque circumstantibus ut 
    de eadem aqua ei in os mitterent. Et ita dans omni- 
    bus benedictionem, æquum ascendit atque discessit. 
    Benedicebant vero illum universi et singuli, asce- 
    rares quod eorum episcopus, paulo ante eadem via 
    descendens, cum vidisset dæmoniacum, nimio lactus 
    pavore, equum cui insidaret calcaribus urgens, non 
    solum absque subventionæ miserum pertaniserit, 
    sed, tanquam ipsemet furis agereretur, equo currenle 
    auferserit. Vir autem ille, extunc liberatus a dæ- 
    mone, vitam suam in posterum in omnibus studuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (218) Amen, de quo dictum est lib. ii, c. 8.
    (219) Circa finem anni 1197, quo primum, ut mox sequitur, efferbuit ira regis in Hugonem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; alcune parole ligate e punteggiatura tipografica riprodotte letteralmente. Ho mantenuto line-breaks come visibili; correzioni minime per leplicabilità dei caratteri: «consignaIionene» riprodotto come nell'immagine; segni di omissione trascritti come «...». BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>