<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4081 VITA. — LIB. V. fol.1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    Baptizavit quoque ipsa die puerum jam septen- nem (299), filium militís strenúsissimi Willelmi de Avalin fratris sui, quem de sacris fontibus præ- sul (300) Gratianopolitanus suscepit. Cumque pa- truus ipsius pueri vehementer instaret, ut nonine suo, quod erat Petrus, vocari deliberisset, suggerente præsentium scriptore, respondit ei Hugo : « Nequa- quam, sed vocabitur Joannes; præjudicat enim tibi, et loci et diei præsentis patronus. Peregimus autem tantæ solemnitatis diem cum ejusdem civitatis epi- scopo, a quo tam splendide nobis exhibita sunt, quæcunque jura hospitii exigebant, ut videtur mo- dus ipse excedere modum. Diceres tunc dapsilitatem Burgundionum ipsum quoque vicisse luxum effusio- nis Anglicorum. »
    Inde summo (301) mane sequentis diluculi tenden- tibus nobis Carthusian, majorem pene itineris par- tem pedibus conficere cogebantur, quos equi vele- hant. Ascensus enim continuos per ardua et con- fragosa montis latera equi sessore vacui vix expli- cabant; burdens autem vel asini hunc liberius permoveant callem. Episcopus etiam, necessitate co- gentæ, conversus in peditem, nimio licet sudore lacerécret [pro lacesceret], spiritu tamen promptus et alacer, socios monendo lassabat. Id tamen solli- citus provideoet, ut dormientibus tempore meri- dieno (302) fratribus ad ipsos pervenirent. Cave- bat enim summopere, ne suis adventus quie- tem illorum saltem modice infestarent. Mansit apud eos, tribus septimanis (303) continue quasi unus ex eis? horis maximo nocturnis psallentium nunquam clario fratrum absens, dormiebat in cella solitaria semper solus. Quo etiam tempore, ibi quantum hauscerit, quantumve sumpserit ex vi- caria collatione virorum sanctorum dulcedinis spi- ritualis, nostris nemo a nobis exspectat literis ex- plicari; id namque nec ipse verbis quidem posset effari, qui rebus ipsius meruerat experi.
    (299) Distinguendus hic puer ab altero etiam Wil- lelmi fratris S. Hugonis filio, cujus fit mentio lib. III, c. 13. Iste eodem appelladuetur Hugoni, adhuc priori in Witham? hic vero baptizatur ab illo jam episcopo, ultimo vices et episcopatus anno.
    (300) Presas Gratianopolitamus, anno 1200, erat aut Joannes, aut Guillelmus, iterum Carthusianus. De Joanne consule adnotat ad lib. II, c. 2. De Guillerimo ita referunt Carthusiani. « D. Guillelmus D? vere pris huic ? (Joanni, quem mittit mortuum anno 1191, Kal. Junii) a successori est obilit anno 1223. » Abbat? autem Morotio Joannes adhuc erat in vivis anno 1219, dum ita eodem se scribit : « Ssecuti vero su- pterurè in?undegesimo anno virum restauravit. » De Guillerimo idem Morotius : « Anno 1221, Guillel- mus jann sexus ex e?nobilis priorcartusius dipty- chus hujus Ecclesiæ : (Gratianop.) ] interfuit episcopos, et licet brevis inter?or, pluriumvi infra tredecimum clausis, predecessorum tamen dotas adequans, pro- bitatis, quam in absolutisve summodo perficione Lyro hauscar, eximium speciem præbuit. » Hæc Morotius, Joannis regimen extendens, et Guillelmi minuens.
    (301) Die scilicet 25 Junii tenebantur ad Carthu- siam tribus circiter miliariibus Gratianopoli distantes.
    (302) Hugonis igitur temporibus vigebat adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    Veniebant illuc gratia visitandi eum episcopi non- nulli, clerici quoque et laici quam plurimi pauperes in vicina commanentes parochia, quasi ad olim conclanatum, et jam redivivum proprinque pa- rentum consolabant certaline ad eum. Quos ille non impari affectu complexus et deosculans, amicabili- ter cognoscentes se recognosebat. Cum quibus et familiarie iuiscens colloquia, se parvulo illi docebat et factis et verbis, consimilum, quem magister mi- nis et humilis suis proposuit in Evangelio imitan- dum discipulis. Cumulabat vero affabilitatis gratium manus munere non parca, quia vigebat in eo pari- ter, et linguae cucharis, et dextera liberalis. Mansit quoque apud inferiorem, ubi conversi morantur, habitationem diebus aliquot, ut ipsos etiam satiaret ab uberibus consolationis suæ, et vicissim ipse ex eorum colloquiis et moribus disciplinatis elpaueretur quasi ab introitu gloriæ gentium. Horum enim nonnulli a lata mundialiium actionum via digressi, in- iamque arcanì et arcanam viam, quæ ducit ad vi- tam, ingressi spe felici exscepabant paradisi aditum. Illis præterea diebus, certis et horis, se pauperibus, ad visendúm eum constituebant, exponetab, cum quibus, ita socialiter verba conscrebant, ut inter ipsos residens solo monstraret habitù monachali, quod non esset alius quam un is ex ipsis.
    Insinuaverat etiam ei episcopus Genevensis (304), quanto cum suis consul (305) præjudicio animis jam ter quaternis depressisset : unde vinculo excommu- nicationis et anathematìs ipsum ab olim innovlae- rat (306), ob cujus etiam metum civitatem proprio ingredi non audebat. Nam, si nos memoria non fallit, asserabat ille tria jam « limiisse annorum lustra, ex quo sedem suam cathedralis ecclesiæ prohibitus est adire. Tunc fortis ille noster et idibus, ut de illo versificus quidem cecinit (307), « a pasio- rum baculis, » pluralium consolans et corroborans fraterem afflictum et macerum, misit quatuorcisprio-
    consuetudo, qua Carthusiani post matutinas ad lectum non redivant, at somnum, quem noctu ne- glexerant, meridianò tempore resumebant. Quæ consuetudo temporis successu stabilita est.
    (305) Sub his etiam comprehendi dies illi aliquot, quos apud conversos exiget, videntur; nam ei se- quitur post spatium trium hebdomadarum se ad re- ditum disposuit.
    (304) Antholimus noncine, alias Nantalensis, et Nam?cians, ex priore Carthusise Vallonis anno 1183, electus in episcopum Gebennensem, qui vigesimo episcopatus anno, id est, anno 1205, Idibus Fe- bruarrii obiit.
    (305) Guillelmus, sive Wilhelmus I, comes Ge- bennensis. Iste fuit, quem, teste abbate Morotio, altero a suscepto episcopatu anno, sexto Kal Septembris bann? imperii, utpote Ecclesiæ bonus mul- tifarie restituit, optumati similiti Antholiius.
    (306) Eo ipso tempore, quo bannò imperii sub- jectus fuit praefatus comes, videlicet anno 1186, a quo ter quaternia anni ad annum 1200 fere elluc venunt, sed nondum una annorum lustra, nisi jactura- tive, nisi lustrum, quod et viri docti rectius facinunt, pro quatuor plenorum annorum circulo nullas acci- dere.
    (307) Vid. cap. ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; uso de [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções paleográficas indicadas entre colchetes quando aplicável (ex.: "lacerécret" -> "[pro lacesceret]" conforme leitura). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>