<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1033 VITA. — LIB. V. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,860">
    per orando et absolutionis suffragium porrigendo, eam Creatori commendaret ut ad
    diutina exspectatione saltem post moras longissimas
    venire ulterius non tardaret. Qui sibi ista suggeren-
    tibus non sine cujusdam reprehensionis asperitate
    respondit, et quare, inquit, non advertitis vocem
    Domini nostri ore sacro loquentis : Meus cibus
    est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in coelis
    est? (Joan. iv, 34.) Nec plura locutus, intermisso
    instar sancti Tobiae prandio, maluit, ut monet Sa-
    piens, ire ad domum luctus, quam ad domum con-
    vivii (Eccle. VII, 3.), Ivit igitur, plurimumque ex
    saecularis suae praesentia lugentes consolatus, eum
    sepelivens, qui lugebatur, a luctu, ut pie creditur,
    Christo miserante, orando absolvit.

    Quodam iterum tempore (179) Londonia ad gene-
    rale colloquium accessitis praelatis et proceribus An-
    gliae, Lincolniensis episcopus eo pariter advenit. Age-
    bant quoque illum urgentissima suae Ecclesiae nego-
    tia, super quibus necessario erat cum amicis suis, qui
    ad locum confluxerant, tractaturus. Contigit vero pro-
    sima die quae statutum conventus illius praecessit
    diem, quendam ex praelatis, qui convenerant, su-
    bito praeveniri aegritudine, quam mox citato vitae
    terminavit fine. De quo a multis ferebatur quia fuis-
    set gulae illecebris plus quam satis obnoxius et in po-
    tatione superflua nimis assiduus. Cujus discessu
    audito, licet ei parum notus exstitisset, nihilominus
    intimae pietatis visceribus eidem condoluit, et pro eo
    apud Dominum suppliciter intercessit. Protinus ta-
    men explorari jussit quonam loci, vel a quibus per-
    sonis idem deberet tumulari, et renuntiatur ei quia
    in Ecclesia Domini et Salvatoris nostri apud Ber-
    mundeseiam (180) foret humandus, sed nullus episco-
    porum sive abbatum ejus crederetur exsequias cele-
    braturus. Nullus vicinorum etiam aut familiarum
    seu carorum illi quondam praelato absesse volebat
    sive audebat solemni conventui, qui die sepulturae
    illius apud Westmonasterium debuit aduniri. Quod
    episcopus audiens, ' noluit Deus, inquit, quod talis
    persona, tot modo in hac parte urbe (181) consiste-
    nitoriibus praelatis, in hac suprema necessitate de-
    seratur ab omnibus nobis. Non ita faciemus proxi-
    mo nostro, nec enim hoci sibi qui fieri vellet ab alio.

    Dispositio igitur, ut quosdam ex suis mitteret ad
    curiam, qui et suam interim excusaret absentiam,
    mane facto perrexit ad exhibendum defuncto sepul-
    tram. Ubi de ipsa, si ea quae visu, vel quae de olfac-
    tu, hausimus in medium proferremus [Cod., proferamus],
    horrorem sane et stuporem audientibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,860">
    infernum. In nos attem aliquorum forte indignatio ;
    concitabitur, asserentium quod inhumane cladis hu-
    manae, sortis moribundae, communem aerumnam,
    quam conspeximus, publicis auribus ingeramus.
    Caeterum, quia ex his susceptae relationis portio ma-
    gna dependet, nostramque in his potius deleamus
    miseriam quam alienae calamitati, quod Deus aver-
    tat, insulamur, audiatur, ad omnium utilitatem, quod
    dicimus. Sit notum viventibus, ad humilitatis profec-
    tum, quod innoluit in defuncto ad horroris cumulun.
    Sit quandoque etiam extingiendis ad virtutis
    æmulationem id, quod vivis circa defunctum, cui
    propitietur Deus, ad intuendum exhibuit stuporem.

    Visum est jacens in feretro cadaver exstinctum,
    more quidem quorundam vultu nudatum, sed super
    carbonem denigratum. Erat sane corpus reliquum
    alba sacerdotali, sed et casula indutum, sed præ tu-
    more nimio vix eisdem inclusum. Nam, cum adhuc
    dudum vegetabat spiritu, ita grossitie vehementior
    tumebat ut vix spirare potuisset. Jam vero, postquam
    exspiraverat, adeo interna sanies et torrida aesta-
    tis ignea intemperies distendebat exanimem, ut cer-
    nentibus prodigiosum videretur. Verum, quod ita ibi
    luminibus patebat, tolerabile fuisset, si suo nares
    supplicio carere potuisset. Caeteri, quos feretro inter-
    dum approximare rei ordo poscebat, nares, dum im-
    misso, aliisve aromatibus sibi præcedebant, manu-
    bus quoque suaves fragrantiae quedam ori capitis ap-
    pendenda tenebant. Solus episcopus, quo tamen nul-
    lus inveniretur nare sagacior, et nullus letri nidoris
    aspernator, ita tamen horum nihil (quae levare arte
    solent aeris corrupelam?) admittens, jacenti abstabat,
    et obambulabat, ac si non in feretro, sed in cunis a-
    gentem, mater parvulum suum fovendo circuiret.
    Post haec, cum ad suum se contulisset hospitium,
    quidam ex suis formidantes, ne forte ex inspirato
    aeris contagio quid illius præcordiis indidisset,
    super hoc interrogare coeperunt. Quos ipse repuda-
    bat errare, nec quidquam eos insuave ibidem hausis-
    se, ubi ipsomet (quo nullus eorum subtiliore vi-
    gebat odoratu) nil triste spirans in loco sensisset.
    Nimium Christi bonus odor, qui sibi revera fuit odor
    vitae, in vita ipsum faciebat mortis putorem penitus
    non sen—
    
    CAPUT III.

    De contentione inter ipsum et comitem Leycestriae
    super pago quodam Leycestria contiguo. — Et est
    hoc in magna Vita sub capitulo secundo.

    Die sequenti (182) cum venisset ad curiam, gravi
    coeperit pulsari calumnia per comitem (183) Leycestriae,
    usque 1417 enumerantur in Monastico Anglicano
    tom. I, pag. 639 et sequentib.
    (181) Londiniensi, a qua Bermundeseia, aut, ut hic
    scribitur, Bermundeseia non longe distabat.
    (182) Post praelati dicti sepulturam. Unde conjici-
    tur etiam illud generale colloquium prælatorum et
    procerum anno 1198, in Maio fuisse habitum, quo
    solido, Hugo transfretavit ad regem.
    (183) Cujus progenitores fundaverunt abbatialam
    apud Elouiam in agro Warwicensi, et coenobium
    Lufeldense in agro Northamtonensi, uteme Monast.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,860,960,940">
    (179) In annal. Ecclesiæ Winton. apud Wharton,
    part. I, Angl. Sac. p. 303, ad annum 1198, legitur :
    Obiit Simon abbas de Persora apud Bermundesiam
    et idus Maii. Et iterum ad eundem annum in ana-
    nal. Wigorn. p. 478 : Simon abbas Persoræ obiit.
    Auscensulus succedit, et benedicitur Wigorniae
    dicto Omnium Sanctorum. Ex quo colligitur hic
    relatu evisse anno 1198, mense Maio.
    (180) Coenobium in agro Surrigensi, circa annum
    1082, fundatum coeptum, ordinis Cluniacensis, cujus
    benefactores una cum charis quibusdam ad annum
    PATR O L. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia A–D são letras de indicação de parágrafo entre as colunas.
    Foram mantidos sinais de numeração de notas (179–183) tal como aparecem.
    Pequumas palavras e abreviações muito degradadas foram transcritas conforme o impresso; não se procederam normalizações.
  </notas>
</pagina>