3$

$. BUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTIL

mus lugoni congressus fuit, bxc illi prima et preelii A jam cernimus post tot, adhueque recentia beneficia,

causa, et materia triumphi. Hec eum ancipitem gla- '
dium spiritus exerere primitus coejit.

Cum enim more solito, ut in ceteros, ita et in
suos homines contra Ecclesie suzliberlatem fo-
restarii debacchari cepissent, eo usque res tandem
processit, ut. summum regis forestarium, nomine
Galfridum (105) excommunicationis vinculo inodaret.
Quo rex comperto vehementem exarsit in iram.
Contigit interea. unam ex przbendis Ecclesix Lin-
colpiensis discessu canonici, qui eam possederat,
vacantem, novum exspectare dispensalorem, Hoe
4ulici audito regem concito exorant, quatenus uif
eorum ipsam conferri ab eo litteratorie deprecetur.
Arbitrabantur se obsequium etiam ja hoc praestare
viro, cui dedissent occasionem , motam adversus se
indignationem regiam utcunque mitigandi. Nec
eunetatur rex. petitioni eorum favere; quippe et in
tac parte pontilicis animum libenter cupiebat pro-
positumque explorare. Cousistebat. eo tempore rex
quidem apud Wodestkam, episcopus vero apud
Dorkecestram (106) qu: ab invicem mansiones tre-
decim (107) ereduntur millibus distare, Lectis vero
episcopus petitoriis sibi destinatis : « Non, inquit,
aulicis, sed potius ecclesiasticis ecclesiastica oportet
beneficia conferri personis, quorum possessores,
mon palatio, aut fisco, sive staceario (108), sed, ut
docet Scriptura, altari debent deservire. Babet do-
minus rex unde exhilaret obsequentes negotiis
suis, habet unde compeuset in temporalibus wili-
tantum sibi pro temporalibus laborem. Bonum est
ei, ut sammo regi militaturos, deputatis eorum ne-
cessitatibus, permittat gaudere proventibus, nec
debitis eos privare stipendiis acquiescat. » Hec di-
cens regios a. se nuntios, iuanes el vacuos, redire
non expavit.

CAPUT IX.

Qualiter predictis offensis a rege vocatus ita se habuit
respondendo, quod cum ejus benevolentia. liber
abscessit.

Talibus vero n curia declaratis de Lincolniensi
adhuc novo ac quasi recenti episcopo, non defue-
ruut qui regem, ut videbatur, jam satis commotum
adversus euin, in velementiorem uiterentur furorem
sermonibus incitare venenatis, « Jam, inquiunt,
domine, in manifesto est, quam ingratus sit tautis
homo iste beneflciis vestris : jam patet. quo loci
operam locaveritis et impensam, duin ejus tantopere
promotioni invigilastis. Et utinam tantummodo gra-
. Viam non referre contentus sit homo animi inbu-
, mani, non autem et injuriam rependere insistat prc

tanto honore! exterum quid pro vobia eum spere-
. mus subsequenti tempore esse facturum, aut vestris
(jussis) inquantum  delaturum confidimus, quem

(105) Qui, ut cap. proximo dicitur, se virgis sub-
jen, et Hugoni in expediendis negotiis deinceps
avit.

(106) Ubi olim sedes episcopalis, translata sub
Remigio episcopo Lincolniam.

(497) Es distantia. vtriusque loci ab invicem col.

- Ape mem

jn tantilla re vestram excellentiam adeo irreverenter
coptempsisse? quem et preces intimosque bellivos
(109) vestros tam proterva dolemus sententia confa-
disse? »

Ad lixc princeps ille, quamvis plurimum terbe-
relur, modestiz tamen cancellos non excedens, misit
protinus, et episcopam ad se caccersivit. Quem foribus
jam imminere przmoscens, cum universa nobilium,
qui tunc aderant , frequentia, in saltum contigaum
ascensis equis secedit. Ubi in loco residens amene,
consulibus esterisque magnatibus in modum ce
rone consedentibus praecepit ut nullus accedeati
episcopo oseurgeret, nullus advenienterà salwtaret.
Nec mora, adest ille, assistit, salutat regem et con-

B sedentes, sed eui nullus resalutat. Quos, ut vidit,

incurios sui (acitosque sedere, accedit propias;
manuque leniter imposita scapulis magni ejusdam
consulis, qui proximus assederat lateri regio, locum
sibi juxta regem ipse fecit. Obstinato quoque silea-
tio, cunctis diutius insistentibus, rex tandem vulum
erigens deinissum, a quodam assistentium dari sibi
acum precepit cum filo. Quo facto, suere caepit
manu propria kesum panniculoque involutum leve
sum digitum. Agebat hoc, ne nil ageretur aliquan-
diu , nibil interim loquens. lta vero se gerebat, ut
solent nimium irati, cum in eis auimi rancor vocis
absorbet officium , meatu. spiritum intercluso.

Hoc episcopus intuens, ac sui. causa omnem bu-
jus simulatis pompain. exhiberi cognoscens, apud se,

C velut a sublimiori quadam intimze rationis specula,

cogitationum carnalium molimiria longe despexit; ac
demum conversus ad Regem his verbis paucissimis
totam cordis ejus erectionem tumidam elisit, ipsum-
que vim verborum non ferentem corpore etiam
resupino solotenus rejecit, Verba ipsa exprimessus,
nil eis demendo vel adjiciendo. Ait ergo : « Quam
similis es inodo cognatis tuis de Falesia! Hoc quasi
telo, blando quidem et levi, sed mirum in modum
penetrabili et preacuto rex priecordialiter trajectus
conserit digitos, solvitur in cachinnum, ore sapipo ia
terram depouens cervicem, et sub tali diutius sebe-
mate risibus frena laxabat. » Ex consedentibus ,
qui verbum intellexerant, tiro tenebantur stupore.
Mirabantur enim supra modum sub tali articulo tale
improperium principi tanto ab homine tali fuisse
intortum. Subridere tamen et ipsi se cohibere non
valentes , coeperunt anitnis exspectantes [f., ex-
spectare] attonitis, quidnam ad audita rex tandem
esset responsurus, Plures sensum nescientes prolali
sermonis amplius stupelant ob repentinam gestus
regii percunctationem. Quoram demum ignorantiam
rex ipse intelligens, proprim, ut eos instruat, effici-
tur interpres injuric. Pravenws enim tam urbaaz
ligi posset, Wodestkam an idem sit cum Wolle-

$tok aut Wdestocli, de quo lib. in, c. f.
(408) F. Scocario, de qua voce vide mol. ead. lit. v

c. 15.
' . (*99) Alias dicti Ballivi, Germanis Lanwogt Umt-
manu.

Digitized by Google

