<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4077 VITA. — LIB. V. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    spectans. Verum hæc innumeris verborum, nec non A parabili- et gestorum ejus non est necesse astrui documentis, quæ scribenti ad manum satis occurrerent, cum talis animi sit in eo ea irrefragabilis approbatio, quod ad proprium scaccarium sive computum reddi- tuum vel expensarum suarum nunquam residere, et r?nam hujuscemodi domus propriæ ratiociniis dignatus sit intendere. Quod vero episcopum domui sua bene esse propositum monet Apostolus (1 Tim. iii, 4), ita implendum docebat, et ita implebat ut viris fide et discretione opinatissimis opera hæc imponerentur, de quibus tanquam de seipso con- sideret, dum se irreprehensibiliter haberent, secus vero agentes (quod quidem diu latere non potuit) in continentni amoveret. Nec enim privato erga quemlibet eorum, quibus dispensationes rerum cre- diderat, amore tenebatur; quos fides et industriæ poterat commendare, assumebat, non quos quævis arctior necessitudo, ut assolet, poterat animare.
    
    CAPUT XIX.
    
    Qualiter pace inter reges Franciæ et Angliæ reformata, cui et noster Hugo intererat, a rege et archiepisco- po accepta licentia, ut Carthusiam declinarent, Pa- risius veniendo, ibidem Ludovico regis Franciæ filio, et Arthuro Joannis nepoti saluberrima est locutus: et de quodam sibi occurrente et absolu- nem pæcente, quem in Anglia excommunicaret nullo tempore lune clausa. — Et hoc est caput. 13 in serie magnæ Vitæ, sub quo etiam continetur capitulum præcedens.
    
    Expleto quidem jam anno (286) post regis Joan- nis coronationem ad illius petitionem transfretaivit iterum episcopus, ut interesset colloquio ipsius cum rege Francorum, in quo demum pax reformata est inter eos. Videbatur sibi Hugo tunc opportunum invenisse tempus, ut domum inveireret Carthusien- semen. Licentia igitur a rege et archiepiscopo apud castrum de Andeli petita et accepta (287), ultima die mensis Maii (288), quæ fuit feria quarta Pen- tecostes, proficisci coepit. Parisius vero iturus, di- vertit ad beatum Dionysium (289). Vicum autem clericorum illum egressus, innumeræ ei occurrer- bant turmæ. Caeterum namque ruebant de civilitate in obviam universali « scholarium consultori (290), » ut de illo quidam versificator insignis ait. Universa- rum pene nationum scholastici eum coram cernere cupiebant, per quem post sanctum Nicolaum incom-
    
    (286) Ecclesiastico forsitan, non naturali. In re- gen eum Joannes Londini coronatus fuit anno 1199, in die Ascensionis Domini, quæ erat 27 Maii, vel in Dominica infra octavas dicti festi, id est, 30, dicti mensis. Et e anno 1200, uti scribit Trivetus, in Ascensione Domini, quæ occurrerbat die 18 Maji, inter Vernomen et Insulam Andeliaci in subscripta forma pax et concordia inter ducumque regem re- formatur. Ita ille. Verum pacem factam 1º Kal. Junii sive 22 Maji, ex Rogerio refert Raynaldus in Annal., pag. 47.
    
    (287) Circa hoc, uti ex Trivetto vidimus, pax, cui Hugo noster interfuit, coeauit, et Hugo obtinuit facultatem aduendi Carthusiam et cetera loca, de quibus sit mentio in sequentibus.
    
    (288) Pentecostes eo anno incidit in 28 Maji, et Feria quarta in 31 ejusdem mensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    .A parabili?. erga clericos agnoverant exerceri bene- licia. Cunctis itaque advenienti in nomine Domini applaundentibus, is osculo et alloquio, illis aspectu solo cum benedictione illius glorianker perfruen- tibus, a nonnullis ad hospitium urgentissime invita- batur. Sed dum omnibus in hoc satisfieri non pos- set, uni tantum, q´ priùlem pecse sollicè: a hoc im- petrare satagerat, sese in hospitio non negavit. Erat hic ipsius, ut dicebatur cognatus, nomine Raymun- dus, vir multa honestate conspicuus, ab ipso in canonicum Lincolniensen, ac demum in archidiacum Leycestrensem promotus.
    
    Venit autem in hospitium illius inv.sere episcopum illustrissimae indolis adolescens, regis Francorum filius et hæres Ludovicus, qui proxime (291) sum- B pserat in conjugium Anglorum regis neptem ex sorore, Hispaniarum videlicet regina, nomine Can- diam (292). Venit autem secum nepos privati regis, Arthurus, Galfridi comitis Britonum quondam filius, tunc annos circiter quatuordecim natus. Hos pariter complexus Hugo pius exiue illorum congrua silis monita saluberrima dulciter insibilabat. Ludovicus vultu placido, quæ dicebantur, avide intendebat, Arthurus (293), aspernans et maxime admi- tebat, quod eum de dilectione et pace ad patruum suum, regem Anglorum, habenda admonenbat. Interea Lu- dovicus pontificem orat, ut novam nuptiam, quam aduxerat, invisere diganetur. At ille benigne an- nuens, suis pedibus ad proximum regis palatium civit, afflictam quoque casu recenti adolescentulam verbis paucis in tantum exhilaravit ut statim, mœ- rore postposito, quæ diebus aliquot lugubris ince- debat, de cætero et vultum et animum gereret lætis- siuum.
    
    Post hæc, cum Trecesem jam præceriisset comi- latum, venit ad eum vir quidam (294) voce miserabili misericordiam illius implorans. Fatebatur enim se, culpís suis exigentibus, excommunicationis senten- tiam ab ipso excipisse, unde cum metu continuo finalis interitus crebris jugiter infortunijs agebatur. Sententiæ causa ista fuit: Fuerat custos quondam villarum comitis Leycestriæ, quo tempore fur qui- dam in ecclesiam conflgit vitæ, quæ vocatur Brac- keleia, cujus ipse villicus fuit. Est autem fundus ipse in episcopatu Lincoliniensi. Dominus fundi au-
    
    (289) De celeberrimo hoc monasterio orl. S. Benedicti consulatur Mabillonins, tom. I Annal., pag. 340 et seqq.
    
    (290) Cap. 28 integer cerni poterit versus, cujus hic pars una poniitur.
    
    (291) Postridie elus diei, qua pax facta inter re- ges, uti refert Raynaldus Nota (286) citatus.
    
    (292) Hanc alii Blancam, Blanciam, et Blandam vocant. Filia fuit Alphonsi VIII regis Castelle ex Eleonora, Henrici II regis Angliæ filia et mater S. Ludovici regis Franciæ.
    
    (293) Jure enim paterno jus in Angliæ regnum prætenlebat.
    
    (294) Roberti comitis Leycestriæ subdiuus, qui olim deliquerat, nunc poenitentiam, olim spretam, ultro suscepit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas siglas e abreviações antigas foram expandidas quando legíveis (ex.: "q´" mantido como abreviação). Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>