1045

$. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII.

in

avendo, alicui suocum collateralium,de cujus sinceri- A aretis posito valeant subvenire. Jam vere prebiiun

«ate non porum confidebat, specialiter tnjunxisse ut,
si quid vel tenuiter sensisset, vel audiisset siuistri de
aliquo quem in sua Ecclesia beneficiare disponeret,
boc ei nullatenus celare preesumeret, non, quod ipse
incertis de aliquo rumusculis fidem esset habiturus,
sed ut a dubiis etiam certa quandoque seligeret, et
conceptum ex incertis quoque laudibus favorem in-
terim temperaret, quousque discussa super auditis
veritate, inoffenso mentis judicio, quod ratio dícta-
ret, liberius éxsequeretur. Plurimis vero Deum, ut
sperabat, timentibus viris atque discretis injunxit
ut personas moribus et doctrina probátas, quas ip
gremium Ecclesix sux opportunitate concessa col-
ligeret, sus notitie diligenter exploratas inlima-
rent. Sed va ijnfelicitati humanx infirmitatis el
jgnorantiz! Nam et ex illis plerique pro affinitatis,
aut cujuslibet necessitudinis, seu familiaritatis eb-
tenti, culpandos potius ei satagebant commendare,
quibus ille interdum non distulit (quamvis infideliter
contra se, imo contra Deum, agentibus) fidem ac
commodare. Ka se aliquoties circumventum a qui-
busdam sciebat, et gemebat, tantamque hominum
infidelium perversitatem (qui Dei patientia suaque
simplicitate purissima abusi fuissent, magna de ex-
tero cum detestatione abhorrebat, et a suis, quam-
tum licuit, consiliis eos sequestrabat.
CAPUT VIL,

Qualiter in. conci-io Oxoniensi petitioni resistit. de

auxili petito, a rege Richardo, a quo tamen [uit ( Ecclesiam mihi commissam,

susceptus honorifice post'offensam. —- Et continetur

hoc capite sub capite quinto in serie magne Vita.

Yerum hzc eo agente, et de lucris dominicis ex
acquisitione fidelium animarum studiosius $al-
agente, non quieverunt virulenta contra eum sey-
pentis antiqui. molimina. Uno igitur anno et fere
mensibus quatuor ante mortem suam (196) rex
Anglorum Richardus in gravem contra ipsum ei-
art iram tali de causa. Ipso siquidem rege; in
transmarinis agente, ac contra Francorum regem
Philippum acriter praliante, coacta est (197) vo-
cante archiepiscopo Cant. llumberto ad generale
colloquium universitas magnatum totius Anglie apud
Exoncford. Quibus archiepiscopus, qui vice regis

erat ab his qui secum regiis ex toto nutibus ducent
parendum, ut barones Anglie, inter quos el ipi
censebantur, trecentos milites regi. exhiberent, qi
suis sumptibus ei per annum integrum eontrabois
transmarinos indesinenter militarent.
. Requisito igitur super hoc in ecu ilo Uned-
nieusis episcopi assensu, ipse tacitus secum dri
berans paulisper (cum prius tam primae Casu
riensisquam Londoniensis episcopus Richaréss(190),
qui et decanatus erivilegio fungebatur inter epaco-
pos, se suos el sua regie per omnis» neesiw
exposituros pronuntiassent) ita respondit cw:
« Nostis, alt, o viri prudentes et mobiles, qui às
praesentiarum adestis, me in partibue istis advesus
esse, et de simplicitate eonversátionis eremitite x
episcopale officium assumptum. Cum igitur ecdesa
domine mex, sancte Dei genitricis Marie, mee
dudum imperiti: ad regendum fuisset commim,
consuetudines illius et dignitates, debita elism «
onera, solerter addidici; in quibus comseruadt
sive exhibendishactenus fere per tredecim annos(199)
a rectis preedecessorum meorum vestigiis non re
cessi. Scio quidem ad militare servitium demi
regi, sed in hac terra solummodo exhibepdom, lie
colniensem Ecclesiam tener? ; extra metas vere M-
gli» nihil ab ea. deberi. Unde milit conswhius srlé-
tror ad natale solum repedare, et eremem se
solito incolere, quam lic pontificatam gerere, e
antiquas ejus immu
- tates perdendo, insolitis subjugare angariis. »
Hoc ejus responsum archiepiscopus satis zgrexe-
piens,suppressa paululum voce, tremebundts trema
tibus prz indignatione lablis adjecit a Sarisbiriees
episcopo, nomine Heriberto (200), inquirere quidnam
et ipse animi haberet, super auxilio regi prospiciesdi!
Qui ad inquisita sic respondit paucis : « Vilettt
mihi quia, citra Ecclesize me: enorme prajedicit,
aliud a me dici nequit vekfleri quam quod faciendtm
esse ex responsione domini Lincolniensis episco
modo audivi. » Ad h:ec. nimium  indignatas ard
episcogs, prhnum in Lincolniensem verbis 18x
rissimig 3tomachatus, soluto consilio auntü"l
regi (201), per ipsum Lincolniensem caruisse etit

publicis przsidebat negotiis, regias proposuit ne- p negotium illius. Quo Jam rex secundo et tese pe

cessitates, ut qui sumptibus et militantium copiis
inferior, contra regem dimicaret potentissimum, ad
suam exhzreditationem et perniciem nisibus totis
aspirantem. Postulat demum quatenus decernant in
commune quo genere auxilii domino suo in tam

196 Obiit Richardus rex anno 1199, die 6 Aprilis
lra ergo regis contra Hugonem exarsit anno 1197,

circa festum S. Nicolai episcopi, quo 6 Deceinbris -

recoiitur.

|o (437) Anno 1197, quo rex Anglie, teste Triveito
ja Vcronico, contra regem Francorum acriter dimi-
cabat. -

(198) Richardus Londoniensis fuit episcopus ab
anno 1189, jt Annales Winton, p. 302, et obiit
juxta eosdem, pag. 904, anno 1198, iv ldus Se-
pterubris.

nuntios [archiepiscopi accepto, in ira et furore ne
gno universa, que erant episeopi, precepit que
tocius confiscari. idipsum mandavit et de Saribt
riensi episcopo fleri, qui Lincolniensis diflaltist
Suo assensu comprobasset. Quid mulia? Saribe

(199) Argumentum mapifestum, quo Mugo prob
tur, anno 4185 faclus episcopus. Siquidem,
anno 1198, in die S. Augustini venit ad regem, (t
dum complevisset annos duodecim in casu, (9
creatus fuisset anno 1186 ín episcopum. .

(200) « Herebertus archidiaconus Cantnariz e

itur anno 1195 in episcopum Sarum. » Jta
Vigorn. in Angl. Sacra, parl. 1, p. 478.

(904) Circa finem anui 1497, vii etiam ex *

quenti nota constat.

Digitized by Google

