<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    1023 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTU. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,955">
    somnum capiebat. Inde ad publicum quandoque, ut A
    salutaret adventantes, sibique loqui cupientes, pro-
    grediens, coelestibus radiis, quodammodo ex con-
    sortio sermonis Domini cornutam gerere diligenter
    inuenitibus videbaur faciem, quam viva ejusdam
    leporis comitate loliusque dulcediniis suauitate pal-
    liabat, ac colloquentibus sibi frontem contemper.-
    babat.
    Laicis quidem atque saecularibus angelice illius
    vitae statum collaudantibus, et de suae mundanae
    vitae impendentis conquerentibus (quos tamen nec
    velle, nec posse sciret ad perfection instituta vi-
    vendi transire) hujusmodi proferrebat instructionem:
    An solum, inquit, monachi, sive eremitae tantum,
    modo aliqua solitarii consequuntur regnum Dei?
    Denique cum ununqueque judicaubit Dominus, ne-
    quaquam id expostulabit quod eremita quisque non
    fuerit aut monachus, sed potius reprobo cuique ex-
    probrabitur quod nimium existeret veraciter Chri-
    stianus. Nam tria quaedam a quolibet sunt exigenda
    Christiano, ex quibus si vel unum illi, cum judica-
    bitur, defuerit, nonen illi Christianum non valebit
    prodesse. Nocebit nomen potius siue re, quia dam-
    nabilior est falsitas in veritatis professore. Exigitur
    autem ut virtus et veritas habeatur boni nominis
    hujus, quatenus indesinenter teneatur charitas in
    corde, veritas in ore, castitas quoque in corpore non
    fallaciter Christiani (162). Inter plura, quae de his
    tribus in serie magnae uitae prolirius inseruntur, no-
    tabile est verbum, quod de castitate et Dei dilectione
    mulieribus praedicando dixisse refertur, ita inquiens:
    Satis a sexu feminino Deus omnipotens diligi pro-
    meruit, quia nasci de femina non refugiat. Magnifi-
    cum quoque ac vere dignum ex hoc omnibus fe-
    minis privilegium contulit. Nam cum viro conces-
    sum non sit, quod sit, vel dicetur Pater Dei, hoc
    tamen praestitum est mulieri, ut sit Dei parens.
    Jam vero tantam in ore veritatem habebat, ut
    nullus sermo ab ejus exiret labiis cui sentiret ali-
    quid inesse falsitatis. Nam et cautela vitandi cujus-
    cunque falsi, cum referebat quidpiam, seu recense-
    bat, quae esset vel audisset, aliquo temperamentoo
    semper utebatur, in his etiam quae indubitante
    verissima esse uenieral, ut diceret: Sic[f. sicut] no-
    bis occurrit modo, aut aliquid aliud in hunc modum,
    quo temeritalem assertionis falsae sundiitus declinaret.
    Nec minori quoque obseruantia ueritalis, sigilli sui
    reverentiam tuebatur, nihil umquam non verum in
    litteris, eo signandis, contineri permitens. Ubi
    adeo scrupulosus fuit, quod juxta ritam scribendi
    formulam, cum citatorias alicui ederet, in eis nul-
    latenus poni sineret, Meminimus 'nos te aliquando
    citasse', ne forte, quod in sua non erat memoria,
    in ea esse sua mentiretur clarula.
    (162) Subducta non auctor is, sed abbreuiatoris sunt
    verba, quedam ob prolixitatem omittentes.
    (163) Ergo jam quotidiana celebrabatur missa,
    saltem conuaualis et publica, qualem et olim sub
    Guigonis V, tempore celebratam fuisse quotidie con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,955">
    CAPUT XI.
    Qualiter Withamiam veniens nitorem habuerit inoli-
    tam, colore rubricando superfusum, ad primum loci
    conspectum ineffabili quadam spiritualis gaudii ju-
    cunidiate sentiens se perfundere; et qualis erat con-
    uersationis, dum morabatur ibidem. — Et est hoc
    capitulum in magna Vita caput decimum.
    Ne cui vero minus credibile videatur hoc, quod
    de spirituali quadam vultus ipsius claritate in eo re-
    lucente, cum egredieretur a cella sua, ut supra de-
    gimus, aliud quoddam satis de eo suis familiaribus
    notum, et a multis saepenumero non absque stupore
    et admiratione notatum veracissime, huic narrationi
    duximus breviter inserendum. Quotiescunque enim
    a longinquius partibus ad illam sibi dilectam tendebat
    solitudinem, mox, ut a remotis finitimam ejus in-
    gregiebatur regionem, nitor quidam insolitus, colore
    decenter rubricundo superfrusus, cenas ei cum facie
    tota simul vestire consueuit. Ipse quoque intima cor-
    dis sui ad primum illius conspectum et ineffabili
    quadam jucunditate spiritualis gaudii sensibial per-
    fundi, quod suis quoque familiaribus sepsissime fa-
    tebatur. Quo jam consistente apud Withamiam,
    tantam in eo omnium sensuum innovationem superna
    efficiebat gratia ut subito intus et simul extra reno-
    vari videretur, sicut aquilae iuuenuts sua.
    Deposito quidem exterius pallio, quo utebatur in
    publico (quod ex integro erat vel subseto panno,
    candidis agnorum pellibus formato [f. foderalo] pel-
    les induelat arietinas, nullo panni legimine cooper-
    tas. Cilicio, ut supra legebatur, ad nudum; huic
    tumicam in medio superinducto velabat pellico.
    Lectisternia ejus haec tantum erant, sagum, cervical
    et pelles. Mane cum manus de more ablueret, ut
    ministro nullo, ita nullo utebatur manuterigo. Mis-
    sam devolissime duobus contentus ministris, sacri-
    stia scilicet loci, et capellano suo, quodidle celebrab-
    bat (163). Annulo pontificali excepto, in reliquis
    sacerdotalibus indumentis a consuetudine Carthu-
    siensium in nullo penitus differebat. Utebatur enim
    alba et amicto, stola, favone atque planeta, planis et
    candidis, nec ornatis serico, nec aurifriso seu gem-
    mis. Diebus Dominicis post coenam cum caeteris
    monachis ad ostium refectorii cum silentio et gra-
    vitate procedebat, ubi panis singulis ad totius hebdo-
    madae victum (164) a fratre interius consistebnte
    praebebatur. Saepe tamen de licentia prioris ex co-
    plinio, sive ex arca, qua missae condeelabant a
    fratrum cellis seu a refectorio collectae, crustulas
    duriores, et minutius fragmentorum par aidilitale
    jam torridas propriis manibus colligere, non, quod
    ei suis panis non sufficeret, sed superabundanter, sed
    haec dicebat fragmenta sibi sapiidiora quam solidum
    panem videri. Revera quidem benedictionibus con-
    dita justorum gratius sano ejus palato sapiebant.
    stat, licet private rarius ferent.
    (164) In hanc usque diem idem actiatur in Car-
    thusiano ordine, dum panis cuiibet distribuatur,
    non ad hebdomadae integrae, sed ad sequentis diei
    victum suffisciens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações notadas em editorial (f. sic). Foram mantidos os sinais de paginação e numerais entre parênteses conforme impresso. Algumas linhas têm cortes e sinais editoriais como '[f. foderalo]' e '[sic]'; mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>