171

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. OD. CARTII.

i02

datio doceat vos quanto sui dispendio aliis ad tem- A quod tenes, et recede. » Qui in pelvim argenteam,

pus modicum prxficiautur regendis hominibus, qui
seipsos male regendo sine fine cruciandi diemo-
miacis suhiiciuntur spiritibus. Hze dummodo vi-
tare licet, semper expedit formidare ne, cum non
licet, jugiter posumodum contingat tolerare. » Dice-
bat quoque. cxlaturam seu picturam. hujuscemodi
in ipsis ecclesiarum aditibus congrua satis ratione
pratexi, quatenus. intraturi, et pro necessitatibus
suis Deum  rogatari, hanc summam et supremam
necessitalem suam esse sciant, ut impetrent veniam
pro delicjis, qua impetrata, et securi permaneant a
, gehenie peenis, et gaudeant in deliciis sempiternis.
Et qui.ew episcopus tiia. prosecutus est.
Transiens quippe comes, in proximo futurus rex,

et manu secum irahens episcopum ad parietem B

oppositum, eique ostemlens reges speciosis insigni-
tos coronis, angelico ductu. in. gaudium. tendentes
superni regis: « flos, inquit, domine episcope,
nobis potius monstrare debuistis, quorum exemplum
atque consorlium sequi et assequi hahemns in
votis. » Tam vero ín gestu et affatu ille pancis post
hoc diebus humilem se ostendebat et submisstm, ut
videretur modum excedere. Occurrentibus sibi ob
iter mendicis ae fausta imprecantibus, corpore in-
eurva'o et capite altius demisso gratias diligenter
refevehiat, Salutanteg $e. paunosas etiam anicalas
mnitissime resalutabst, AL vero post triduum, ketifi-
«atos non mediocriter ex his tam episcopum quam
et alios ist1 conspicientes, ex aliis gestis et dictis
incongruis multo amplius contristavit. Ex quibus
compendii gratia, plurima supprimentes, pauca rc»
ferimus, ut. conj ciat prudens auditor, uhi perpeu-
derit talem radicem , qualem vstimare liceat secu.
turam fructuum ex ea Jem arbore fertili;atem.

Cum igitué die sacratissimo Resurrectionis Do-
minicie (272) oblaturus ex more ille ad nanus acces-
si-set. episcopi, altario assistentis , aurea ei rumis-
mata a eubieulario suo, sicut mos regius exhibebat,
bis sena. dabantur in palmam. [Exc ille stipatus un-
dique haud modica turha nobilium, cut staret ante
episcopum, diutius intuens, el quasi ludendo exagi-
taus, tandiu offerre distulit, quousque omnes eum
intuentes mirarentur. Tandem presul motus ob
hunc ejus gestum tali hora ct in tali loco : « Quid,
inquit ad eum, ita respicis? » Cui ait ille : « [stos
sane inturor aureos, quos, si ante dies paucissimos
tenuissem, non vobis illos offerreém , sed ime:e potius.
erumenz inferrem. Verumtamen jam modo acci-.
pite illos. » Indigif&tus ad hiec vir Dei, et vice illius
velementer erubescens, ul erat mentis pize et cord.&
generosi, protensum ad se retraxit. brachium, nec
illius aurum c.atingere passus, nee suam dexteram
ére tam avaro sustinens osculari, fremens vero in
seipso, et caput suum movens : « Jacta, inquit, ibi

(272) Quz eo anno incidit in diem 48 April;s.

(275) Subductis duabus lineis agnoscit Vitie ab-
hbreviator se omisisse nonnulla, quxrenda in majori,
id est, ab auctore Vita conscripta.

in quam oblata congregabantur; nummos ipsos p:s-
jiciens, abscessit. !

Nihi! vero sibi de oblatione quisquam eorum qui '
episcópo adhzrebant, in aliena unquam ecclesia;
nisi forte, ubi ecclesias dedicaret, retinere pre-
sumpsit, dicente szepius ipso, saris injustum videri
Sibi ut ab ara alterius illi quidquam temporale
asporlent, qui de gratia loeum ipsum ctstedientis
spiritualem mentium alimoniam ibidem participaul,
lloc quoque tam in propria, quam in aliena ulique
diccesi observabat, et observari a suis facie at.
Nec de ista ergo oblatione quilibet suorum quit
quam accepit. Videbatur autem tine. quibusdam
quia Dominum in lioc imitaretur fidelis et prudens
servus ejus. Ut enim Dominus ad Cain et ad muuera
ejus olim non respexit (Gen. 1v, 5); ita modo servus
Domini, quia muneris oblatorem non inmerito
improbavit, ejus vel munus tangere contempsit.

Verbum autem Domini episcopus astantium mul-
titudini priedicare exorsus, cum de bonorum vel
malorum principum moribus, et przemiis po-t fütu-
ris multa dissereret, dum ab aliis devote acclama-
retur, sibi priaceps memoratus, more principum
qui mane. comedunt, tam materiam quam moiau
sermon's non mque ferens, terlio misit ad enm,
flagitans obuixe, uL sermoni metam ponat, et divina
celebret, quatenus sibi post tanta jejunia vesii
concedatur. Sed fortis evangelizator noster, qui
super montem. excelsum ascenderat, vota el man-
data cjus despiciens, quin et vocem fortius exallans,
multitudinem maximam auditorum tam diu pone
spiritualis doctrinz cibare non destitit, denec cun.
ctis. aeclamantibus, plurimis quoque illaeryman-
tibus, ad digne percipiendum panem sacramenta-
lem, qui de celo descendit, et dat vitam mundo (Jom.
vi, 55), eos sufficienter pro tempore informa-
ret (373). Hic autem iu. serie magne Vétee inseruntur
plura mala. de rege Joanne, que videre poterit ibi,
qui voluerit intueri.

CAPUT XVII.

Qualiter post mortem regis Richardi repatriando hostium

evaserit violentias, el a sibi occurrentibus cum j;u-
dio sit suscey (us. — Et hioc est cap. A2, in magna Vita.

D Sciendum itaque ipsum vere mundi exsulem, el

cceli civem, extune quam maxime przsentis inco
latus $ui dispendia exhorruisse, et ccelestis quoque
habitauonis desiderio flagrasse, ex quo plenius
animadvertit optatam a quibusdam regni uutali^-
nem ad deteriora vergere, et speratam sias
ecclesiastici meliorationem in adversum cedere (274).
Ad Ecclesiam ergo suam quantocius cesuit rept-
dandus, quatenus. saluti. commis-arum sibi soler
lius provideret animarum, sibique liberius ex. ube
riori fructu pietatis omnimo:dze ad superna gaudia

(374) Factum in anno 1207 , quo archiepiscopi,
episcopi, monachi enm clericis, pulsi in exsilium
noun redierunt ante annum 1214. J

Digitized by Google

