<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    1003 S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTII. 1021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,720">
    devotiono adimplebant, in quacunque dioecesi hoc a
    accidisset. Nulla unquam fatigazione aut infirmitate,
    nulla viae asperitate aut aeris intemperie, ut equum
    scellens tantum exhiberet sacramentum, potuit in-
    duci. Data quidem benedictione opiata circumstan-
    tibus, infermis quoque, qui adfuisent, oratione ad
    Deum pro eis fusa, in spem adipiscendae sospitatis
    cum exsultatione respirantibus, repletus et ipse
    benedictionibus eunctorum, receptam repetebat viam.
    Quamplurimos autem per hujusmodi ipsius oratio-
    nem sen benedictionem speralam consecutos fuisse
    incountinatem indubitante serpe agnovimus.
    
    CAPUT XIII.
    Qualiter ex dulcedine affectionis infantulis adjocabatur,
    qui vice versa eidem mirabiliter applaudebant.
    Ex multa quidem parvitalis et innocentiae abun-
    dandia, ut erat simplicitatis et munditiae praecipuus
    amator et custos, infantulos vir sanctus miro exco-
    lebat affectu, non modo sinceritatem, sed etiam sta-
    tem respiciens. Parvulis enim, ubi eos repperisset,
    spirituali quadam suavitate dulcius adjocabatur, et
    a talibus vix adhuc balbutientibus mirl cujusdam
    leporis semiverbia eliciibat. Imprimebat subinde
    frontibus vel quibusque sensibus eorum vivificentum
    sanctae crucis signum, fausta eis imprecans, eosque
    iterata saepius benedictione communiens. Illi quoque
    mira ei vicissim celeritate familiariter alludere gau-
    debant, quoque omnium pene virorum aspectus ve-
    reri solebant, ei potius quam suo parenti desideranter
    adhaerebant.
    
    Vidimus parvulum quemdam (123) menses sex ab
    ortu habentem, cum ei frontem chrismate sacro
    consignaret episcopus, tanti illi omnium artium
    motibus applausisse, ut singulare illud Praecursonis
    Domini, in utero exsultantis, gaudium aemulari cre-
    deretur. Laxabat vero ita risibus inexpliebilibus oris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,720">
    et asingui labella, ut putaretur incredibile; sic posse in
    tali aetatuia solis adhuc vagitulos assuetum ridere.
    Deinde brachiolis quasi ad subvolandum, nunc di-
    stortis, nunc disjectis, cervicem huic illaeque ja-
    ciando, quasi importabilem sibi cesso monstrabat
    laetitiae, qua afficiebatur, magnitudinem. Tunc manum
    ejus uirisque attractans palmusis, et distringens pro
    modulo suo ori applicat, applicitam vero aliambere
    potius quam osculari festinabat.Faciente haec pontifice
    dutissimae infant!, et infante ponlifici, inasidium
    invicem de se spectaculum delectabiliter exhibebant.
    Oblata sunt quidem pueri ab ipso episcopo poma,
    vel quae talibus solent esse grata pueris, plerque,
    aliaque singula, ac si tadio sibi forent, repellibat.
    Quae repellendo tunc, quasi vicisse, totus in episce-
    pom inhibabat. Ipsius quoque nutricis, quae eum
    gestabat, cum quodam fastidio mannes sibi aduocas
    respiciens, oculis in episcopum intendebat, et maxi-
    bus illi applaudeibat, ac ore iudeximenter arridebat.
    
    Aportato denum eo, cum miraretur presales
    super tali prodigio, asserentes nunquam visus fuisse
    tripudium tam immensum in tam angusto corpo-
    sculo, episcopus senel alias tale quid se vidisse nar-
    ravit. &amp; Nam dudum, inquit, cum prioratum gerearem
    Withamiae (124), contigit me tempore generalis ca-
    pituli adire Carthusiam. Occasione autem itineris
    praeteriens castrum de Aualim, cujus frater uoster
    Willelmus arcem noscitur obtinere, declinavi in do-
    mum ejus. Ibi nobis praesentabatur puerulus, nec non
    laudii peritus, filius videlicet ejusdem fratris no-
    cstri (125). Hic similibus per omnia nobis applau-
    bat motibus, ita ut dimissus a nutrice, et super
    lectum nostrorum expositor, inter gaudia, quae dice-
    bat, etiam cachinnari quodammodo supra vires ra-
    turae creveretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,860">
    Explicit liber tertius.
    
    PROLOGUS LIBRI QUARTI.
    
    Ut autem temporis serie paululum intermissa pro
    aetatum ordine adhuc sicut coepimus, pauca refera-
    mus, post exactam infantilis, nec non avi puerilis
    historiam, adulescentium est intentio breviter sub-
    nectenda, seque per succeedendum gradus aetatum
    usque ad mortuorum exsequias narratio extendenda,
    in quorum diligentissima executione, post Tobiam
    nemo reperitur adaequasse Hugonem, qui, ut su-
    perius innouit, singula vitae suae momenta divinis
    mancipando praeceptis id jure promereuit, ut pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1180">
    in quolibet aetatis gradu existentibus etiam ipse
    prodesse valuisset. Factus vero jam aetatis integrz
    et pontificali officio insignitus, sepelientis mor-
    tuis tantam vires est sollicitudinem inquiesdita,
    ut misericordie hujus praemio in futurum respo-
    sito, sub presenti quoque tempore singulari do-
    naretur honore sepulturae (126). Quod tunc plenius
    Domino favente expondetur, cum quarto huic aliqua
    penulimo gestorum illius libro imponetur meta,
    cujus exordio ista duximus praeliberanda.
    
    Explicit prologus.
    
    (125) Circa parvulum hic narrata evenisse po-
    sirennis vitae S. hugonis annis insinuat auctor, dum
    se ea vidisse assumit.
    
    (124) Verosimiliter uno ex annis bissextilibus
    1180, aut 1184, quo priores Angli ad generale capi-
    tulum venire obligabantur.
    
    (125) Distinguebdus ab altero ejusdem fratris sui
    filio, quem (uit lib. V, c. 20, legitur), S. Hugo anno
    1200 baptizauit puerum septennem, dum ille, de
    quo modo agitur, ad minus sexdecim annorum fuerit
    anno 4200.
    
    (126) De sepultura sancto exhibita prolixe agitur
    infra lib. v, c. 27 et 28, per totum. De eadem Ra-
    dulphus Coggeshale in chronico anglicano a Martene
    et Durando evulgato l. V, novv. clved, columa. 366.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas imperfeições tipográficas trascritas tal qual (ex.: "pontifice dutissimae infant!,", "mirl", "aplauseibat" replicam leitura visível). Numeração de notas entre parênteses mantida. Colunas transcritas esquerda depois direita; boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>