991

minisque confidentiam et ipse admirans, sic orsus
est loqui. « Num, inquit, intelligitis cujusmodi
nobis contumeliam barbarus iste intulit? Ego vobis
dictum ipsius explanabo. Constat genitricem (140)
proavi nostri. Wilhelmi, triumphatoris hujus terrz,
de stirpe mediocri traxisse: originem, ac de oppido
"fam so Northmanuorum, quod Falesia (111) nuncu-
.patur, fuisse oriundam. Municipium hoc arte pel-
.liparia celebrius extollitur. Quia vero me suere
digitum meum derísor iste conspexit, idcirco simi-
lem Falisiensibus et eorum cognatum me esse dixit
et improperavit. »
« Auamen age, inquit ad episcopum, vir bone,
quidnam tibi visum fuit, ut nobis inconsultis prin-
, cipalem forestarium (112) nostrum anatheimati sub-
jiceres? nostram inguper petitiunculam (115) ita
. floccipenderes, ut neque per teipsum ad nos veni-
yes hujus repulsz:: expositarus rationem , nequa
. verbum per nostros nuntios nobis placabile re«
. mandares? » Talia expostulauti mox ita respondet
episcopus : « Novi, inquit, vos, ut. episcopus eífice-
rer, siudiosius desudasse. Ut igitur veslram a
discrimine animam expedirem, quo illam periclitari
. contingeret, si, quod mei noscilur esse ollicii, circa
. Ecclesi; mihi commissse utilitatem exsequi non
curaren, necesse fuit uL oppressorem ipsius Ecclesiae
per censuram ecclesiastieam coercerem, et indebite
. prebendam sibi in eadem Ecclesia cupientem ex-
. torquere nullatenus exaudirem. Excellentie autem
erestra presenüam pro utrolibet adire negotio, non
modo superfluum esse, imo et ineptum sentiebam,
cum vestra discretioni pronsm sit id, quod rite
geritur, prudenter advertere, et voluntati nihilomi-
. mus vestre sedeat, quod rectum esse cognoscitis,
favorabiliter approbare. » .
Hujusmodi rationibus rex, quod contradici posset,
mon iuvenisns, postposito temere concepto simultalis
mubilo, amplectitur jam ore sereno pontiücem ,
ejusque orationibus se commendans obnixius, illins
per omnia reliquit dispensationi, qualiler hominem

sententie innodatum, absolutionis beneficio redo- .

naret. Quei etiam valde contritum animo et huui-
liatum, praestito juxta formam Ecclesi: sacramento
publico, cum suis complicibus virgis czéum absol-
vit, dataque benedictione, per omne reliquuin vite
suz tempus speciali quadam benevolentia familia-
rius eum sibi devotum sensit et suis negotiis pro-
visorem.

A prabendarum quoque violentis postulationibus,
«uibus velut importunis milvorum unguibus uni-

versas passim infestabant ecclesias, et diripiebant

(410) Erat illa Hervela aut Harlotta, Pelli "i
il- LE

filia, ex qua Robertus dux Northmanuke genuit
helmum Conquestorem, Henrici li regis proavum. .
1) Opi um famosum Northmannoruüim una cum
arce alias Falaise dictum : De quo quidam : « Falaise
cuta arce, patria Guillelmi Conquestoris, ambitur

! fout qrofandiseimis, duobusque cingitur stagnis. »

Galfridum videlicet de quo actutn »razce- '

VITA. —
jnvectionis novitate medullitus commovebatur, ho- A eas, hac una iuterrm

LIB. ill. ,

repulse curiales vebsmenter
yepressit , et eorum a se importunitatem procul
gvertit.
Ejus tamen venerationi et ipsi certatim jnser-
viebant, adeo ut devotionis eorum et industrie
experientiam plurimum ipse sapius commepdaret,
familiaribus asserens suis, quibusdam eorum so
. libentius beneficia largiturum ampliora, el pog curie
tenerentur nexibus irretiti.
CAPUT X.
(Quod in ecclesiis prabendatos teneri ad. vesidentiam
reputabat ;. e& secundum hoc magistro. Parisiensi
respondit, qui prebendari in. Ecclesia Lineolniensi

ffectavil ; et quod inter fratres seu homines quos-
que dilexit precipue unitatem.

tlic tainen curiales, imo quarumlibet eec eparum

B catbedralium clericos, suz ecclesie eauoniobs rarius
efficiebat : residentiam precipue in Ecclesia Lincol-
niepsi ab illis expetens, quibus lilius Ecclesie eauo-
nica stipendia conferebat. Ninirum, sicut qui alta-
rio deserviunt, altario jure parücipant, iia minime
deservientibus altaris commoda dicebat ineongrua
ratione provenire : et cum ecclesias debitis [cod., et
ecclesias cum debitis] servientium excubils ex eo
Íraudari contingeret, speciem | [cod., contingeret et
speciem] videretur habere rapina, cum millitaturis
deputata militie spiritualis stipendia non militaturi
prosumerent occupare. Nam et illam Apostoli quo-
«ue sententiam in hac potissimum causa intelligi: :-

: teneri debere sanciebat, ut, qui in sanctuario ne-
quaquam laborant, in eo etiam not; manducent, qua
sanctuario consecrantur. Si enim gloriatur Doetor
gentium quod sine sumpta posuit Evangelium, quam
ignominiosi, aiebat, reputandi sunt, qui sine evan-
gelisandi studio, sine ministrandi obsequio, sumptus
evangelizantibus aut ministrantibus assignatos usur-
pare prasumunt ! Memiuimnus (114) autem qnemdam
eo tempore summi fere inter theologos canoniepsque
Parisienses nominis dixisse quadam viee Hugoni :
« Gloriosam, domine episcope, pre cunctis totius
. Orbis Ecclesiis vestram exhibuistis Ecelesiam, in-
signem multitudine elerieorum ; essetque mihl (nec
enim. id celendam vobis duxi) satis optabile earum
numero quolibet vel perexili titulo seciari. » Cui
statim episcopus : « Et nos, ail, eorum vos numero
p libenti animo jungeremus, si etiam inter eos resi-
dere velitis, et si quoque ad scientiam mores vobis
passibus aequis responderent. » Praerat enim scho-
lis Parisiensibus regens et ipse scholas (115), cele-
brior tamen eo tempore scientia quam disciplina.
Qui responso tali accepto erubuit, se niuis libere
protulisse, quod minus sincere involvebat in pectore,
expertus in se verissimum esse, qued de sinceris-

denti capite.

(115) De prebenda alicui in Lincoluiensi Ecclceio
concedenda, et ab Bugoue eideiu cap. pracedeute
«euecgata.

(144) Anno 1200 quo Hugo una.cum auctore Vita:
Parisiis fuit, uti constat ex lib. v, e. 19.

- (005) Quis eo auno. prefuerit scholis Parisicnsi-
bua. uoveriut Parisienses.

e

Digitized by Google
