995 -

CAPUT . Vil.

"Quam sollicitus erat Hugo noster de personis idoneis

:- án. Lincolniensi Ecclesia collocandis, eà pro incum-
bentis sibi oneris supportatione suo lateri adjungen-
dis. Et est hoc capitulum in serie. mugna Vite
eciavum.

His in liunc modum przelibatis, de signo. quod
'wniversi. mirantur, viro Domini exhibito per avem
*famosissimam, ad alia quoqne meritorum insignia
'fdelibus vel ex parte, prout. possumus, inlimanda,
'opitulante gratia Domini nostri Jesi Christi aeceda-
"mus. Àc in primis, quantum studii, quantumque
"impenderit sollicitudinis, «t Ecelesiam sibi commis-
'sam viris adornaret. illustribus, videtnr. conimemo-
"mtiene dignissimum. Perpendens quippe aftinsque
'eonsiderans, quia absque virorum proborum adjt-
"torio, nec populo, nec clero, quem regebat, posset
"predesse, uec quibusque justitiam | ecclesiasticze
'jurisdictionis expetentibus sufliceret competenter
"adesse. Viros sapientia przditos et scientia, quod-
que pluris est, in tünore Domini probatissimos,
suo inslantius satagebat lateri sociare. Horum si-
quidem et consiliis fretus, et auxiliis comitatus,
munus suscepti regiminis strenuissime adimplebat.
'Mis denique Lincolniensem Ecclesiam cunctis per
orbem universum Ecclesiis gloriosius copiosiusque
illustrabat. His etiam, cum vacare cepissent, prze-
bendas seu alia beneficia conferebat. los variis
dignitatibus, singulis quoque ecclesiasticis functio-
nibus przeficiebat. Hujusmodi homines, non solum

in toto orbe Anglicano, imo et in nationibus exteris C ,

.scholisque transmarinis, omni studio investigatos
. si&e Ecclesize gremio inserebat.

Ad veuerabilem quoque metropolitanum suum
[Dalduinum ], fratrem superius nominatum, accedens
his eum alloquitur : « Novit, inquiens, Pater reve-
rende, discyelio vestra quantum expediat, non so-
lum animx mea, non solum commiss:e mihi indigno
Ecclesie, quin potius precipue nobis, deinde uui-
verse pariter religioni sanelze, quatenus in officio milii

.crediio uon prorsus me inutilem studeam | exhibere.
Gratias ago bonorum omnium auctori Deo, quia lioc
ipsum ex muuere suo velle quidem adjacet mibi, cc-
terum implere, quod velle nerui, eum non sciam, et

quod gon suíficiam per we ipsum, ipsi prius el me-.

lius nostis. Nec solum quidem ad hoc. mihi el scire
.el posse minus suppetit, verum etiam a quibus
suppleri congiuentius possit meus in hac parte de-
fectus, non satis agnovi. Advena quippe homo sum, et
indigenas terra quo minus novi, eo imperfeetius,
.quibus meritorum suffragiis el quibus studiorum
prapollcant experimentis, compertum habeo. Vobis
ulteriorem istius rei notitiam multiplex comparavit
experientia, Vos enim inter eos nutri, vos eis

(102). A pago, ut videtur, liedefortensi, aut a coe-
nobio S. Albani , qaod in agro Devefortensi situm
est, ita cognominatur Robertus.

(102) luem cum eo, de quo apad Dzovium in an-
nal. ad annum 1900, p. 86 leguur : « Infra. quinde-
cim dies post obitum magistro Rogero de oleston,

YITA. — LID. ill.

995

A longo tempore prxlati, eos, ut vulgo dicitur, intus
et in cute novistis. Non igitur meo tantum, quin
vestro potius discrimini, prospicientes, qui tam
inscium promovere non timuistis ad opus hoc ar-
duum, tales mihi ex his, qui vestro. diutius lateri
Adlierendo probabiles se in omnibus, vestro apprime
informati exemplo, demonstrarunt, committite adju-
tores, quos in partem sollicitudinis injuncte. mihi
Securus valeam admittere, qui mecum obus pasto-
ralis curae laudabiliter valeant supportare. »

His archiepiscopus auditis non modice gratula-
tur. Ex una. quippe sancti viri petitione, multa in
eo bona animi evidentius prospiciebat. — Videbat
primo quanta istud humilitatis esset, ut vir tantus
tam de se infima sentiret, ut solus ipse eo honore se

B censeret indignum, quo divino simu! et humano pro-
paretur indicio esse dignissimus. Mirabatur contra
usum humanz felicitatis hominem 'ex lumili ad
Summa provectum plus humilitate quam dignitate,
plus mansuetudine quam dominatione crevisse. Vi-
«lebat quantum zelaret subditorum salutem, ad. cujus
procurationem tantopere expetebat. bonorum opiti-
lationem. Intuebatur quanta, sibi puritatis conscius,
benevolentia in suum primatem plenus, quanta etiam.
prudentia per cuneta esset przedittis, qui eos sibi do-
mesticos collaterales, primosque fieri optasset con-
siliarios, quos Iden; locis suis habuisset metropoli-
tanus. Duos igitur ex his, qui sibi adlieserant, ei
delegavit magistros, Robertum (102) Bedefordensem

et Iogerum (105) Roystonensem ; quorum uterque
in toto totius Anglie clero distinctis gratiarum prze-

Fogativis visus est eniteisse.

CAPUT Vlil.

. Qualiter Hugo noster summum regis forestarium ez-
corimunicando, et se a. conferenda prebenda ab
ejusdem. instantia excusando, ipsius regia incurrit
cdensam.

His aliisque viris eximiis, lateri suo sollicite

" adbzerentibus, Spiritum Dei habens (de quo scriptum
est : « Ubi Spiritus Dei, ibi libertas(11 Cor. 11,19),
peecantes libere. increpabat, et nullis. contra justi -
| tiam petentatibus deferebat. Unde contigit ut in ipsius.
promotionis (104) sux auspiciis, dum. in sublimes
quasdam regni potestates ecclesiasticam districtius
exsequitur eoercitionem, ipsuyn quoque non medio-
criter visus sit offendisse regem. Est enim inter alias
abusionum pestes prima in regno Anglorum tyranz
nidis forestariorum pestis proveuciales depopulans.
uic violentia pro lege est, rapina in laude, zquitas

' exseerabilis, innocentia est reatus. Hojas immanita-
" tem mali nulla conditio, gradus nullus, nec quisquam;
ut breviter totum exprimamus, rege iuferior, man-
| Sitetevasit indemnis, quemillius injuriosa Jürisdiciio
' non szpe tentasset. elidere.. llac cum pernicie pri-

. deeano Lincolniensis Ecelesie (lugo) apparuit di-
cens : Concessit mibi Dominus, » etc. MED
(494) Hoc et sequenti capite relata succinctus ex
Sirio refeft Baronius, et ex Petro Blesensi explicat,
quinam sint et dieantur forestarii.

Digitized by Google
