.iv5

VITA. — LIB. iV.

1006

.—

——— M

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

De Martini nosiri fIugonis scriniarii tonsione, ad re-
ligionem conversione, et profectione in eadem.
Deputaverat custodis pontificalium  scriniorum

Tcverendus antistes Hugo juvenem quemdam, mo-

destum quidem moribus et pudicum, scd vanitatis.

mundanz non plene vacuum, Martinum nemine. In
scriniis autem vasa et vestimenta, aliaque hwjus-
1n0di sacra, quorum in altaris ministerio usus erat,

continebantur. Moris autem erat horum custodem et.
bajulum, quamsis laicum, tamen quia inter eccle-:

Siastica versabatur eum clericis ministeria, tooderi-
ut. clericum, et tunicam propriis vestibus superindu-
tum linean creditis sibi deservire obsequiis. Marti--
nus huic de recenti subrogatus officio tonsionem sus-

cipere jubetur ab episcopo. Quam ille triduo jussio-- D

nem, pudore obsistente non bono, distulit adimplere,
variis per dies singulos excusationibus velare nitens,
cum argueretur, omissi prxecepti voluntariam ob in-
obedentiam. Hoe episcopus advertens reportantem
ab ecclesia quadam die post missas scrinia observat,
eumque in ulteriorem secutus exedram, cincinnio
[al. cicinno] capitis iius digitos innectens : « Ecce,
ait, quia tonsorem non reperisti, qui ordinatam tibi
faciat tons urant, ego ipse tondebo te. » Hxc dicens,
sumptis foscipibus czesariem- illius in rotundum cir-
cumcidit. Quo facto, mox juvenculus in lacrymas
resolutus genibus sancti provolvitur, constringensque
manibus fortiter pedes ejus. « Domine, inquit, per
misericordiam Dei adjuro vos, ut audiatis parumper

A jom comesturus ad tricliniem. AL esteris vescenti-

bus edax desiderii flamma depascebat Martini pra-
cordia, adeo ut vix eontingere sineretur corporea
&limenta, prz interni ardoris quo merullitus astua-
bat vehementia. Finito igitur convivio accedit seor-
$um ad cunctos singillatim, quos in tali cense^at n*-
gotio magis exaudibiles fore episcopo. Quorum pe-
dibus advolutus, aures, animos affectusque eoruut
singultibus pulsat, movet precibus, et fletibus pietate
plenis inclinat, ut sestuanti penes episcopum suffragia
cenferant, quo per eam salutaris desiderii consequa-
tur effectum.

In talibus vero diebus. persistens indefessus et noc-
fübus, tandem posttriduuro obtinuit qued perseve-
ranter postulavit. Expiata siquidem triduana ejus
inobedientia ex dilata, non minori tepipore, exau-
ditionis mora, sciens vir clementissimus tempera-
mentum inisericordiz sux, fecit ad se accersiri ve-
nerabilem viram, priorem Sancti Neethi (127); ut-
que absolvamues compendio quod gestum est, sanctá
ectui ejusdem celle suum Marinum favorabili-
ler sociari petiit et impetravit. Cempertam nam-
que a precedentibus annis Beceeusiwm habuerat
idem juvenis laudabilem prorsus institutionem,
nec aon et ordinatam. familiz sancti Neothi conver-
sationem. Unde professione illius agttingi, isti vero
habitationi preelegerat conjungi. Cui previsor pius
et vestitum contulit regularem, et diem susceptionis
illius ad habitum sacrum solemni refectione univer-
sis fratribus exeultabilem fecit.

ume. Quia enim dextera vestre sanctitatis capiti meo C — Martinus vero, que. Dei. sunt non mihus facere

signum abstulit mundanze vanitalis, oro, quatenus a
mundi bujus laqueis penitus me absolvere velitis.
Nam revera amputata per magus vesiras coma s:-
€ularis meas ulterius cervices minime przgravabit.
Ut quoque propositum mentis per manus vestre ob-
sequium coelitus mihi inspiratum manifestius pan-
dam, viluit mihi prorsus hoc nequam szculum, et
appeto monacbatum : Deo in posterum me totum de-
vovco, et saeculi ex toto pompis renuntio. Prosequa-
Un, ^bsecro, gratia vestra, qua per vos metui preve-
niri gratia Dei, ut et ipsa prosequatur me qux jam
pravenit ominibus diebus vite mcz. Per vos religio-
nis merear suscipere vestem, per quem modo suscepi
characterem. » Quid multa? Crm episcopus hic
ajuasi dicta. puerilia duceret ac negligenter acciperet,
dissimulabat quidpiam referre auditis, processitque

(127) S. Neoti dirioratus (scribitur in Monast. An-
glicano t. À, p. 568) i. comitatu Huntingdoniz, primo
€ella abbatize de Becco in Northmannia, deinde vero
factus indigena. Acturi sunt. de S. Neotho. Bollan-

quam scire infatigabiliter student, prosequente pia
ejus vota gratia Christi, jn bonitate et diseiplina, in
scientia adeo in brevi profecit ut omnibus ejus pro-
fectus etiam imitandus esse censeretur. Quem postea
ad subdiacenatus gradum nutritus suus cuin gaud:o
ingenti promovit. Erat quidem in eo eéunctis mira-
bile, quod in semetipso unicuique videbatur impos.
sibile, uL in xtate scilicet jam provectiore tanto cito
litteras scivit quas in tenerioribus.annis minime ci-
dicisset. At Martinus admirantium laudibus, nom
dico, non extollebatur, imo nee quidem leviter. mo-
vebatur, quin potius cozvos et consodales quondam
soos lirmissimis rationibus arguebat vanitatis, ad
stadium eos invitans vit: correctioris. Rogavit etiam
ponti&cem , quatenus a Domino abbate Beccersi
suis dignaretur precibus obtinere, ut ad domum ma-

diani, aut jam egerunt, ad diem 51 Julii. "Vidondus

quoque Mabillonius Annal. tom. lll, p. 3&1. et t. V,
p. 927 ei 520.

Digitized by Google
