1027
gulorum orationibus se, praemissa confessione vi- A
cissim petita et percepta, seorsum prius in eorum
cellis comiendassel, ex more demum in commune
licentia postulata ét solemhi omnibus data. benedi-
clione, libato etiain paris osculo, sub his verbis,
qus frequenti üsu, et a charis suis discessurus
proferebat, ab eis recessit: « Nune, inquiens, com-
mendo vos Deo el verbo gratizx ejus. » Hinc ad di-
versoria fratrum laicorum, uhi clerici et servientes
sui cominanebant, ibi manecrastinum exspectaturus
accessit. Quo post quietem ad solvendas nocturnas
Dco laudes ecclesiam ingresso , per vitreas ab occi-
dua oratorii parte fenestras fulgor subito nimius
illuxit, ita ut. solis jubar eadem videretur claritas
excessisse. Unde attoniti quidam, qui valvis ecclesie
propius astiterant, festine erumpunt, cernuntque g
culinam, id est, coquinam, qus proximis undique
domibus pene fuerat contigua, porrectis longe in
áera flammis exuri. Quod episcopus agnoscens ve-
hementer expavit, metucns scilicet, ne in proxima
forte zdificia edax incendium desxviret. Nec enim
secus futurum situs et status :zedium circumquaque
imminentlum cuiquam dictabat przsumendum. Ipsa
vero :zedicmla, occasiene servientium nec non et
hospitum episcopi, ut eorum usibus putmenta coque-
rentur in ea, fuerat. constructa, eratque ex virgulis
&c virgultis vicem parieturn supplentibus contexta,
$tipula levi culinen ipsius tegente, Que ab aula
hospitali sex aut. septem vix pedum spatio disparata

Explicit liber quartus. — . 20e

S. HUGONIS EPISC. LINCOLN. ORD. CARTH.

us
tecto ipsius, quod ex aridis crat scindulis eonfeetem.
ex proximo imminebat. Cellule praterea lignes
conversorum usibus deputat, haud procul in girun
erant dispositz. Ipsi nihilominus ecclesie vicnius
astanti, circompositis undique officinis, jastissime
timebatur. '
Cernens itaque vir providus his omnibus sui cana
inevitabile, nisi divina virtuie arceatur, immiper:
periculom, animo parumper consternatus, sed plo-
rimum de Salvetoris bonitate confisus, salutilere
crucis signum contra igaem aliquoties edidit. Inter-
mittens vero cursum nocturnalis officii, quod ex
parte jam ineboaverat, ante aram. Dominicam sese
protinus in orationem dedit, Nec prius desütit a
prece quam domunculam funditus absumptam suc-
cubuissd flammis, et. incendia tepuisse nantiatur, et
quidem citra cujuscunque rei detrimentum, praier-
quam illius solummodo. zdificii quod etiam, si sie»
tisset illesum, manibus hominum de industria fuise
set diruendum. Jam enim spius jusserat adusus
necessarios lapideum ex demolito ibidem construi
domicilium, hoc scilicet. quod modo accidit, veritus
inde provenire periculum. Cujus mone incendium
cum universi mirarentur adeo exstitisse innox:um,
ille in Domino exsultans aiebat : « Benedictus Dcus,
qui non solom przsentem in tali casu timorem no-
strum consolari voluit, sed et. futuri metus sollicitu
dinem sub mea tandem praseutia funditus ampa-
tavit. » D 2L

tcd

PROLOGUS LIBRI QUINTI.

Quatuor jam libellis de vita sancti Patris nostri C
Hugonis antistitis juvante Christi gratia utcunque
expliciiis, de ejusdem opitulatione confisi quintum
(quem et ultimum hujus opusculi fore disponimus)
subrexo inferius ordine tentabimus adoriri. In cujus
serie nulla penitus retexere decrevimus, nisi ea s0-
lusmodo, quibus !przesentialiter interfuimus, aut ea
quoque, quz: mox gesta per eum, nobis intimala
fuisse evidenter recoliinus (167). Hic vero narratio-
nis sümetur initium a singulari devotione, qua pra
ditus (uit. erga studium sepulture mortuorum : cui
demum conclusionis caüsa succedet postremum de
incomparabili sepulturze simul et exsequiarum ho-
nore et decore, quibus ccelitus donari meruit, per-
acto przsentis vit: agone. Media inter bac illa
preserüm continebunt, quibus docelur pro Angli- D

(167) In hoc igitür libro v, refert auctor quedam ,
quibus ipse interfuit, et alia quae ab aliis audivit.

(168) Joannes rex Anglie Londini coronatur an-
10 1199, in die, aut Dominica infra octavas Ascersio-

exilio

€ane Ecclesie jmmunitate, tàm contra regem Ri-
chardum, quam contra] ejus justitiarium proprium-
que suum ipsius metropolitanum, viriliter decer-
tando feliciterque Deo protegente superando, pla-
fimum desudasse, atque ad postremum ipsi regi
$uoque persecutori , sepulture bumanitatem exli-
bendo insigniter triumphasse. His quoque alia, scitu
digna de exordio regni Joannis (168) , nunc jam
anno ipsius quarto decimo (169), mense tertio, plu-
rimum faliscentis, sensimque, ut ille przdixerat
futurum, deficientis videntur subjicienda. Conse-
quenter vero, uli. ipse Carthusiam, et alia loca re-
ligione celeberrima adierit, teversus quoque in Àn-
gliam apud Londonias, àd gaudia supernz Jerusa-
lem felici beatus excessu migrarit, tentabimus ex-
plicare.

pis Domini, apud Westmonasterium, '

(19 Anno videlicet Cliristi 1212, durante adhuc
autuariensium et aliorum

Explicit prologus.

Digitized by Google

