<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rentes inde temporalia lucra vel gloriam mundi; qui sunt boni operis, sic reddet; his autem qui sunt ex contentione, id est qui se contentiose alternatim prœferunt, hoc vitium maxime reposcit; quia in hoc laborabant, et ab hoc eos deterrere nititur. His, inquam, qui contendunt et qui non acquiescunt veritati, quando bonum suadetut eis; ut Romani qui nolebant acquiescere discipulis Pauli, sed credebant iniquitati, præferentes se alter alteri; his utique erit ira, id est æterna damnatio, et talis ira quæ sit indignatio. Impii enim in ignem positi graviter indignabuntur sibi ipsis, quod male egerint, et interim dum illud judicium morabitur, in omnem animam hominis operantis 16 malum. Judæi dico primum, id est maxime operantis malum; quia et naturalis, et datæ legis reus est, et Græci, id est gentilis, qui de naturali lege solum arbuitur, in animam operantis malum. Judæi indifferenter et Græci erit tribulatio, id est damnatio et angustia. Hoc est illud quod dixit indignatio, quia determinat de malo quod fieret, et post judicium et ante. De bono vero non ante, sed post judicium dicit, quili illi futuruni sit interim dum veniatur ad judicium. Operanti malum erit tribulatio. Omni vero operanti bonum : Judæo secundum tempus primum bene operanti; in Judæa enim principium habuit Ecclesia Christi; et Greco, id est gentili, posterius tempore operanti bonum, erit gloria, id est illa claritas et honor, quia inter honorabiles erit; et pax, id est in gloria et honore diuturna tranquillitas. Vere Judæo et gentili indifferenter dabitur gloria, si solummodo bene operati sint.
    
    Nam apud Deum non est acceptio personarum, ut Judæum male operem salvet, quia habuit legem; gentilem bene meritum reprobet, quia non fuit de carne Abrahae, cujus fidem melius est imitari, quam ab eo lineam generis trahere; cum multi de Abrahami crine, in gentes transierint, multi vero de gentibus, fidem Abrahæ imitande, se dignos promissionibus Abrahæ fecerint, et in Judæos reputati sint ut proselyti. Probat Deum non accipere personam Judæi seu gentilis; quia utrumque judicabit, et modum judicii futuri in utrumque exponit, dicens : Vere apud Deum non est acceptio personarum; quia judicant omnes, et eos qui sine lege, et eos qui in lege sunt. Quicunque enim peccaverunt sine lege, id est non habentes legem scriptam, ipsi peribunt sine lege, id est damnabuntur non de prævaricatione scriptæ legis, sed tantum naturalis. Hoc de gentibus dictum est, et quicunque peccaverunt in lege, id est habentes legem scriptam, ut Judæi, ipsi judicabuntur per legem, id est de prævaricatione datæ legis adjucta peccatis eorum damnabuntur. Opponeret Judæus, licet transgressus in lege fuerit, se tamen non damnari, sed parcendum sii a Deo. Contra hoc Paulus : Vere habentes legem de peccato judicabuntur, quoniam apud Deum non sunt justi; et si apud homines revercantur auditores legis, id est qui solummodo legem audiverunt, nec eam operati sunt ut Ju:ri. sed factores legis; sive eam au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ficabuntur, seu fuerint gentiles, seu Judæi : solummodo opus legis compleverunt. Hic versus qui sequitur, solummodo de gentibus agit : probans eos salvari per legem naturalem, facientes eadem quæ sunt scriptæ legis, et damnari si non fecerint. De utroque agit hic versus, et de salute gentilium propter opus legis, et de damnatione eorumdem, si non operati sint legem, ac si opponeretur Paulo : Dicis quod quicumque factores legis fuerint, salvabuntur, sed gentiles salvati non debent, quia etiamsi opus legis faciunt, indifferenter hoc faciunt, non ducti ratione [(nomine)], sed casu [causa], ut illi, qui de nullis per Scripturas instructi sint.
    
    Contra hoc Paulus : Vere gentiles si fuerint factores legis, justificabuntur, et contrario si malum operati sint, ira et indignatione damnabuntur ; ex merito debent salvari pro bono, et puniri pro malo. Quia ipsi sibi sunt lex, id est naturalem legem in seipsis habent : ipsi, dico, non habentes legem ejusmodi, id est scriptam sicut Judæi, et vere ipsi sibi sunt lex : cum hoc sit quod gentes quæ legem scriptam non habent, id est gentiles, faciunt ea quæ sunt legis scriptæ, id est, quæ scripta lex præcipit, naturaliter, id est naturalem legem sequentes. Nec indifferenter ea quæ legis sunt faciunt, quia qui ostenduntur per operationem scriptum esse in cordibus suis op[er]is legis, deserendo mala, adhaerendo bonis; hoc enim est opus legis, declinare a malo et facere bonum. Quod si per legem naturalem non creditis gentiles salvari, nihil hoc salutem eorum impedit; quia in die cum judicabit Deus, apparebit opus legis scriptum fuisse in cordibus eorum. Tunc in illo die conscientia ipsorum, quæ tunc omnibus palam fiet (ibidem in singuloru 17 opera omnibus palam erunt), reddente illis testimonium de bonis seu malis quæ fecerunt. Multos enim testes tunc habebunt, cum conscientia eorum nemini occulabitur, et sicut de operibus, sic conscientia eorum reddente illis testimonium cogitatonum, quia sicut opera, sic justificabuntur etiam cogitata. Cogitationum dico accusantium eos, si malæ sint; aut etiam defendendum eos, si bona: sint : et hoc inter se, quia quæ mala fuerint, accusabunt bona et invicem; quia contrario bona impugnabunt mala. Hæc pugna fiet in illis, quorum bona vel mala incerta sunt; sed in quibus bona sine admissiome malorum certa sunt, ut in sanctis, et in quibus mala sine refrigerio bonorum certa sunt, ut in valde malis, in his non erit accusationibus hujus vel defensionis colluctatio : sed certa salus, valde bonis; indubitable damnatio, valde malis : hoc autem testimonium operum et cogitationum reddet illis sua conscientia in die illo cum judicabit Deus occulta omnium hominum, id est incerta eorum vel bona vel mala. Judicalit utique per Jesum Christum, qui constitutus est judex omnium secundum Evangelium meum, id est secundum quod ego annuntio, quia Deus per Christum judicabit omnia. Probavit gentilem posse salvari naturaliter, facientum onus scriptæ legis. Nunc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; divisões em colunas respeitadas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Algumas abreviações e caracteres pequenos foram preservados tal qual no original (ex.: ligaturas, marcas de colunas). Onde letras aparentavam faltantes foram transcritas conforme visível; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>