DIVI BRUNONIS

CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

OPERUM TOMUS SEU PARS II

CONTINENS

- EXPOSTTIQNES TN OMNES EPISTOLAS PAULI

RECENSITUS ET EMENDATUS
Studio ac labore P. Theodori PErR et, Campensis, Coloniensis Carthusim alumni ; idque de

voluntate reverendissimi Patris generalis, totius ordinis ministri.

Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei.
(Psal. 11, vers. 10.

VENERABILI IN CHRISTO PATRI

POMINO

HECTORI H(ENIO, VITENSI,

Carthusie Trevirensis Priori, ac provincie Rheni Visitatori prudentissimo.

Alphonsus, Aragoniz rer, ut vir erat litteris et earum cultoribus apprime deditus, cum aliquando de
pretiosarum rerum jáctura sermo haberetur, admodum reverende in Christo Pater, persancte affirmavit
malle se gemmas, uniones ac margaritas, quas quidem possidebat in omnem terrarum orbem diffamatis-
simas, quam libros qualescunque amittere : nimirum judicabat libros esse scientiarum scrinia, animorum
pascua, divoruni oracula ; nec damnosius hominem ab ulla re quam hisce conchis et canalibus sapientie
abesse posse. Quod si ille nec immensis opibus zestimavit quoscunque libros, nullum quippe rebatur adeo
insulsum reperiri quin micam aliquam sanz doctrinz saperet; quanto pretio pendant oportet Caithusiani
Clientes sanctissimi patriarchze sui volumina, quibus religiosz perfectionis medulla et incognita illa filiis
seculi dulcitudo concluditur? Hzc profecto spiritualis penaria sunt, ad omnium alumnorum vestrorum
necessitatem sic instructa, et sacrz? Carthusianorum famili: propria, alieno ut commeatu nihil egeat , iis
vero deficientibus, mox exterorum ordinum implorare abundantiam cogeretur. Hac domestica viridaria,
quz saluberrimas cgris sanisque animis berbas ac radices suppeditant, Hzec vestigia angelicz doctrinz,
quam ut hzredes sui sequerentur, beatissimus Bruno tribus post se monumentis consignatam reliquit.

Ulterioribus supersedeo; jam enim conspicaris, venerabilis in Christo Pater, quem in scopum hujus-
Todi a me commemorari cepta sint, videlicet ut satis tihi factum judices semestri industria mea, qui cu-
ras ct facultates eo contuli, quo hzreditaria illa suppellex operum divi patriarchae vestri a pulvere ac squa--
lore errorum tandem detergeretur, et vestigia, quz dixi, coelestis doctrine, usu. et temporis diuturnitate
propemodum deleta, reformarem. Atque hac omnia zelo excitatus R. P. V., quz a pzesenti interitu vindi-
cavit in Lotharingia Carthusiam Rutilanam ; 'Erevirensem vero ea vigilantia. hucusque tuetür, citius ut
Argum fallas, quam'in illam vitii facies, excubante Hectore Heenio, irrepat.

Quz cum ita sint, sicut dubitare nolim quin clarissimis utilissimisque passim facinoribus ipsius omnes

PaTRotL. CLIHI. . M

Digitized by Google
