<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    63 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    Resurrexit ad hoc ut per eum fructificaremus Deo, id est per gratiam ad honorem Dei. Et modo tandem fructum sacere licet sub gratia, quia cum essemus in carne, id est detenti in carnalitate, tunc passiones peccatorum, id est mala desideria, quæ licet sensuales homo affectaret, rationalis tamen passiones esse judicabat, quæ passiones erant notæ per legem et augmentatæ per delictum prævaricationis, operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti, id est ut facerent fructum damnationis. Sed nunc postquam venit gratia, sumus soluti a lege veteri, quæ erat nobis lex mortis, in qua morte peccati detinebamur, nec adjutorio legis surgere poteramus. Soluti, inquit, sumus a lege carnali: ita, id est propter hoc, ut amodo serviamus in novitate spiritus, id est spiritualiter renovantes nos quotidie bene agendo: juxta illud: "Renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes. iv. 23), et non amplius serviamus in vetustate literæ, adhærentes literali intellectui, ut vetustas consuevit.
    
    Quia dixerat superius Judæos mortificatos esse veteri legi, nec esse reverentem ad eam, quia passiones peccatorum erant per legem, et per eam fructificabant morti, appellaverat etiam eam legem mortis, ne male opinaretur Judæi Paulum hoc intelligere, ut lex esset causa peccati efficiens, et ad peccandum compellens, probat legem, quantum in ea est, esse bonam. Quia vero Judæi amplius sub lege peccarent, hoc corrupta natura faciebat, non lex. Littera sic jungitur: Quandoquidem per legem fructificabamus morti, ergo quid dicemus? Dicemus quod lex est peccatum, id est causa peccati efficiens, et compellens ad peccandum? Absit hoc ut legem dicamus esse peccatum, quod si diceremus, et legem esse injustam probaremus, et Deum datorem legis de injustitia argueremus, qui legem dedisset compellentem ad peccatum. Per legem utique non est peccatum, sed bonum: cognitio enim peccati. Non enim cognovi peccatum nisi per legem. Ante legem utique fuit cognitio peccati, cum pincerna et pistor Pharaonis causa peccati in carcerem missi sunt. Sed per legem dicit cognitum esse peccatum, quia originale fere ab omnibus ante legem ignorabatur, et actualia multa nesciebantur uss peccatum ut concupiscentia de qua subdit; poena etiam infernalis, quæ sequitur de peccatis, non ita sciebatur, nec meritum futurum non peccantibus. Putabant enim omnes in inferno permansuros, licet sub dissimilitudine pœnarum. Sed per legem cognitum est originale, cognita sunt etiam multa actualia, prius incognita. Nec etiam ea quæ cognita erant, tanta esse credebantur. Cognita est etiam futura damnatio pro peccatis, et ideo ait: Per legem cognovi peccatum, et originale, et actualia quanta erant, pœnamque pro iis futuram. Vere per legem cognovi peccatum. Nam hoc, scilicet concupiscentiam, quam esse peccatum nesciebam, nisi lex ita diceret: Non concupisces. Lex quidem bona est, quia dat cognitionem peccati; sed tamen per legem nihil bonum, sed om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    fructificaremus Deo. A ne malum habui, licet non culpa legis, quod æqui¬ tenter ait: Licet lex bona sit, tamen peccatum, id est corrupta natura, vel diabolus instimulans, operatum est in me concupiscentiam omnem, id est voluntate, actu, consuetudine peccandi. Hoc, inquit, operatum est peccatum accepta occasione per mandatum, id est per legem mandatum hominibus. Accepta, ait, occasione, id est opportunitate ex lege; tum quia fragilitas humana magis veniebat in vetitum, tum quia diabolus ferventius, accepta lege, insultabat homini, videns legem datam fore quædam gradum homini redeundi 4 ad salvationem, quem prius quieto jure possidens inquietare negligebat.
    
    Notandum etiam quod peccatum corruptam vocat naturam. Sunt enim in unoquoque et sensualis homo et spiritualis. Sensualis dicitur pars illæ animæ, cum corpore quæ sensificat corpus, et ita premuntur mole carnis, ut per singulos sensus congaudeat voluptati, diligens suavia gustu, canora auditu, delectabilia visu, jucunda tactu, bene fragrantia odoratu. Illa vero pars animæ quæ non ita prematur carne, et hic dicitur rationalitas, contraddicit sensualitati, et naturaliter appetit quod bonum est. Vere peccatum operatum est in me malum, per mandatum. Nam dum eram sine lege, mortuum erat peccatum, id est corrupta natura secundum quod minus impugnabatur a diabolo, minus cupiebat peccatum, quia non erat prohibitum. Peccatum tunc mortuum erat, ego autem vivebam, id est vivere mihi videbar cum essem aliquando sine lege; quia et minus cognoscebam, nec ita concupiscebam peccatum, nec diabolus adeo inardescebat. Ante legem mortuum erat peccatum; sed cum venisset mandatum, quod mortuum erat revixit peccatum, id est corrupta natura vires resumpsit, magis stimulante diabolo, et ut est vitium humanæ fragilitatis magis concupiscendo interdicta. Revixit ideo; quia in principio vixerat, et cognitium fuerat originale, cum adhuc recens erat. Veniente mandato revixit peccatum; ego autem sum mortuus, non solum de prioribus, sed etiam de prævaricatione datæ legis reus factus. Et quandoquidem per legem revixit peccatum, et ego mortuus sum, igitur mandatum quod erat mihi datum ad vitam secundum intentionem datoriis, hoc mandatum, non jam ad vitam, sed inversum inventum est mihi esse ad mortem. Non quia me compelleret ad peccatum, sed quia causa fuit sine qua nec reus essem prævaricationis, et causa pro qua diabolus magis insurgere contra quod lex non adjuvabat, sed præcipiendo impediebat. Congrue dicit inventum est ad mortem; non enim positum erat mandatum ad mortem. Probat mandatum esse sibi ad mortem, non tamen culpa legis, sed vitio corruptæ naturæ compellentes, dicens: Vere mandatum inventum est mihi ad mortem, non peccatum, id est corrupta sensualitas seu diabolus accepta occasione, seu quia suasio delectationis ad peccandum vehementior est, cum adest prohibito, seu quia diabolis ardentius incumbebat. Sic utique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Algumas palavras divididas por hifenização na margem foram unidas sem inserir hífen; onde ilegível apareceria foi evitado por continuação contextual. Não se fizeram correções de ortografia antiga; usei espaços e pontuação conforme visível.</notas>
</pagina>