<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    27 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    quia nequeunt se continere ab illicitis. Qui autem se a contenerc nequit, non est dicendus aliquis. Plenos etiam invidia; quia, licet non sibi cupiant bona aliorum, tamen eos non habere vellent haec bona. Plenos etiam homicidiis, quae non solum manibus, sed tractatione et consensu fiunt. Plenos contentionc; quia inter se clamorbuis et opprobriis litigant. Plenos dolo; quia aliud agunt et aliud cogitant. Plenos malignitate; quia contraria benignitati semper in amaritudine animi sunt. Qui etiam sunt susurrones, mala de proxino ad proximum transferentes occulte; detractores etiam, bona que sunt auferentes, mala quae non sunt imponentes. Ne haec duo faciliia viderentur; quia pro verbis tantum non se crederent damnari, 13 aggravat haec duo, dicens: Susurrones et detractores, odibil es Deo. Eos etiam dico contumeliosos, id est contumelias turpitudinis inferentes sibi vicissim; superbos, id est se superponentes aliis, vel superponere cupientes; elatos, qui nec pares sibi, nec se majores pati possunt; ut Caesar, qui noluit pati majorem Pompeium, nec Pompeius parem sibi Caesarem, inventores etiam malorum seu malarum consuetudinum seu tormentorum; non et am obedientes carnallibus parentibus, quod natura admonet etiam in pullis avium; insipientes, id est indiscreti ad bonum et ad malum; incompositos et vestimentis, et per immodificationem membrorum: per haec enim quae extar videbmus, sic de interioribus pensamus; sine affectione, id est sine applicatione animi ad aliquod dignum; absque foedere, id est sine colligatione animi: quia enim foedera valent ad nutrimentum fidei, ut semper multiplicarentur, prohibita sunt conjugia in eadem cognatione, quae jam satis vinculo propinquitatis foederata est; qui etiam sunt sine misericordia: quia si quos viderint miseros, non habent ad eos viscera misericordiae. In his omnibus gentiles pro praemissis peccatis puniti sunt. Sed quia necdum per haec poenas tulerunt, praecipitati sunt in aliud malum, ut exac-cati promitterent sibi impunitatem peccatorum. Unde sic ait: Qui gentiles execrati sunt non intellegerunt: quoniam illi qui talia agunt, ut praedicta sunt, digni sunt morte eterna. Hoc modo non intellegerunt, cum prius naturaliter cognoverissent justitiam Dei: qua cognitione privati dicti sunt, quia inde superbierunt. Digni utique sunt morte: non solum qui facinora ea praedicta, sed etiam qui consentuint facientibus. Consentire, secundum Ambrosium, est si qua possit reprehendere taceat, aut haec audiens adule-tur. Si ergo facientes praedicta mala, et consentientes cis, damnatione digni sunt, nemo gentilium mortem hanc evadet.
    
    CAPUT II.
    
    Propter quod inexcusableis es, o homo omnis qui judicas. In quo enim alterum judicas, teipsum condennas. Eadem enim agis quae judicas. Scimus enim quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo, qui judicas eos qui talia agunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    facis ea, quia tu effugies judicium Dei? An divi-tias bonitatis ejus, et pacientiae, et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei ad pa- tientiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et impoenitens cor, thesaurizas tibi iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei; qui re- det unicuique secundum opera ejus. His quidem qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem et incorruptionem quaerunt, vitam aeter-nam. His autem qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio. Tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judaei primum et Graeci; gloria autem et honor et pax omni ope-ranti bonum, Judao primum et Graeco. Non enim est acceptio personarum apud Deum. Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt, et quicunque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur. Cum enim gentes quae legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt faciunt, ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex: qui ostendunt opus legis scrip-tum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et inter se invicem cogitationum accusantium, aut etiam defendantium, in die cum judicabit Deus occulta hominum, secundum Evangelium meum, per Jesum Christum. Si autem tu Judcaus cognominaris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus per legem; confidis teipsum esse ducem 14 caecorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, eruditorum insipien-tium, magistrum infantium; habentem formam scientiae et veritatis in lege. Qui ergo alium do-ces, teipsum non doces; qui praedicas non furan-dum, furaris; qui dicis non vaccabandum, meo-charis; qui abominans idola, sacrilegium facis; qui in lege gloriaris, per pravaricationem legis Deum ilminoras. Nomen enim Dei per vos blas-phematur inter gentes, sicut scriptum est. Circumcisio quidem prodest, si legem observes; si autem pravaricator legis sis, circumcisio tua prae- putium facta est. Si igitur praepitium justitias legis custodiat, nonne praepitium illis in circum-cisionem repatibtur? et judicabit id quod ex na-tura est praepitium, legem consummans, te, qui per litteram et circumcisionem pravaricator es legis. Non enim qui in manifesto, Judaeus est; neque que in manifesto in carne est circumcisio; sed qui in abscondito, Judaeus est, et circumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est.
    
    EXPOSITIO.
    
    Illucusque gentiles secundum priorem statum satis dehonestati, ostenso quod de ignorantia excusari non possunt: cum naturaliter cognitionem de Deo habuerint, qua propter peccatum privati sunt. Hoc autem de solis gentilibus dictum transfundit hic in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Two-column transcription follows left then right. Minor hyphenation preserved. Some words reconstructed where letters faint but readable; used [ilegivel] not necessary. Script identified as latino.</notas>
</pagina>