85 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il. $4
similiter sine merito? Absit hoc ut propterea Deus A velle nos bene agere, cujus voluntatem impossibile

dicatur esse iniquus ! Vere in electione Jacob et re-
probatione Esau non est iniquus Deus, quia huuc
eligendo misericors est, hunc reprobando justus est.
De justitia sequitur inferius, ubi de Pharaone sub-
dit, probat de misericordia dicens : Vere quia
elegit Jacob non est iniquus, est enim misericors.

B5 Moysi enim dixit. Deus (Exod. xxxm, 19) :
Ejus cujus misereor in przscientia, miserebor in ju-
stificatione. Et cujus miserebor in. justificatione, iili
prostabo misericordiam in salvatione. Hic satis osten-
dit omnia esse ex misericordia, quia prescientia,
justificatio, salvatio, omnia fluunt a fonte misericor-
die. Quandoquidem omnia (sieut ostensum est)
fiunt per misericordiam Dei. Igitur velle bonum non
est volentis, ut ascribatur ei. Neque currere est cur-
rentis, id est operari non est operantis, sed miseren-
tis est Dei. Neque velle neque facere bonum potest
homo, nisi misericordia Dei per Spiritum sanctum
operetur in eo. Vere miserentis Dei est velle et perfi-
cere , quia non miserentis est neque velle neque per-
ficere (hoc est reprobare) quod aperte in Pharaone
ostenditur. Dicit enim Scriptura Pharaoni in Ge-
nesi. Convenienter de Pharaone inducit, cui Deus
hanc gratiam proposuit : ut si vellet per doctrinam
Moysi bene agere posset (Exod. 1x, 46). Certum qui-
dem Deus habebat Pharaonem nunquam peniturum,
sed ut in eo cui gratiam doctrine concessit, eaque
a3busus est plane, nobis ostenderet gratiam juste ne-

est mutari. Paulus hzc omnia ideo dicit, quia vide-
bat Romanos in sapientia mundi nimium gloriari, et
ad hujusmodi quistiones supra modum insistere:
ideo ut magis reprimat eos, sic totum attribuit gratie
Dei, ut nihil videatur relinquere libertati arbitrii.
Quod tamen satis commode intelligitur, quia nee ip-
sum initium bonum volendi ex nobis solum esse po-
test, si non inspiret gratia Dei. Unde sic ait : Tu
dicis mihiquid adhuc queritur a nobis, sed o tu, homo
sadhzrens humanitati : tt quis es qui 1espondeas Deo,
id est qui si Deus mysterium hujus rei tibi enarra-
verit, intelligas illud? Vel tu quis es qui respondeas,
id est qui litiges et disputes cum Deo de mysterio
hujus rei? Non habes super hoc respondere Deo, sie-
ut nec opus figuli babet de factura sui contradicere
figulo, et est. apta similitudo; quia quemadmodum
figulus de luto, sic Deus hominem lutum, et omni
pollutione infectum invenit. Non hahes utique, quod
respondeas Deo.

Nunquid enim figmentum dicit ei qui se. finxit :
Quid me sic fecisti breve vel longum, informe vet
formatum? An non habet figulus potestatem luti, cujus
est luti materia? Sic Deus vos omnes in luto sordi-
datos originali reperit. An non utique potest ex ea-
dem massa, qua tota in se immunda est, facere aliud
B6 quidem vas in honorem, quo bibotur : aliud vero
in contumeliam, in quo sordida familie reponantur?
Et sicut figulus potestatem habet in luto hoc vas fa-

gatam Esau priusquam mereretur, ct omnibus quibus (; cere, sicut placet honorabile. Hoc aliud, sicut mate-

ita negatur : quia si Deus daret gratiam, abuteren-
tur ea, et inde gravius punirentur : ideo etiam Deus
Pharaoni doctores adhibuit, ut mala quz prius i»
illo latebant, modo aperta fierent; dum Deo in tot et
tantis resisterel , ct prophetis et miraculis non acqui-
esceret. Hoc, inquam, Seripiura dicit Pharaoni :
quia in hoc ipsum ; hoc quod in Genesi continuatur :
in hoc ipsum in quo tu eras, id est, tu eras in malo,
sed occultus, et in hoc malo excitavi te, subtrahendo
gratiam ut appareres malus sicut eras. Ideo utique

ut ostendam. in le virtutem meam, id est signa mira-

culorum, qux» non ostenderem si acquiesceres. Idco
etiam ostendam, «t nomen meum annuntietur in uni-
versa terra, propter. miracula facta in Jgypto. Ubi-
cunque enim audiebantur signa. "Egypti, dicebatur :
Magnus est Deus Eebraorum. Quandoquidem Deus
ex voluntate elegit Jacob, et ex voluntate reprobat
Esau. Ergo palam est quod Deus miseretur cujus
vult « quia videt eum cooperaturum gratize, et indu-
rai quem vult : quia videt eum non idoneum gratize.
Indurare Déi, est gratiam non accommodare. Quia
dixi Deum misereri huic, et indurare hunc ex volun--
ate, itaque dicis, et ohjicis mihi : Quid adhuc que-
ritur a nobis ut bene agamus : qui reprobati bene
agere non possumus? Vel ita. Quid adhuc queritur,
id est conquzritur Deus de nobis, si offendimus cum
jndurati non offendere non possumus? Non est unde
quieratur. Vel quid a nobis requirat : quia quis potest
resistere voluntati ejus? Ubi nos indurat, videtur non

ria vasis erat immunda, immunditix destinare : sic
Deus omnem massam hominis corruptam propter
originale inveniens, si partem hujus mass: mundi-
tiz destinat, misericordia: est : quod vero aliam par-
tem in immunditia sordescere deserit, vquitatis est :
et eontra zquitatem reclamare injustum est, sicut
ostensum est. Si illud quod peccato suo sordidatum
est, Deus sequendo justitiam in immunditia deserat,
non habet homo super hoc quod coutradicat Deo.
Quid etiam dicetur de hoc, si Deus quihus non de-
bet ex misericordia dat gratiam, et illi accepta gra-
tia abutuntur, nonne qui hujusmodi sunt merito re-
probantur? Quod zquipollenter ait. Si, inquam,
Deus volens ostendere iram, id est damnationem im-

D piorum apertam facere hominibus, sibi quidem no-

ium erat nunquam eos gratie date cooperaturos :
volens etiam. notam. facere potentiam suam, íd est
quanta potentia patientiz faceret suos persecutiones
impiorum tolerare, per quod nec in impfis reproba-
tis Deus operatur sine misericordia, cum patientize
meritum accrescat suis per indurationem malorum.
Volens utique. Deus ostendere iram in impiis, poten-
tiam in electis , sustinuit in patientia multa, et se-
cundum tempus, et secundum numerum impieta-
tum. Sustinuit dico vasa ire, id est eos in quibus
juste infundenda est ira, id est damnatio. Vasa dico
apta in interitum, id est in perditionem propter so-
lum originale, si nunquam daretur gratia qua abute-
rentur. Sustinuit ideo, ut ostenderet. divitias glorie

Digitized by Google
