<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Sed licet hæc promessa illis, iniquitate sua impe- dientè non adepti sint, non tamen ideo dico quod propterea exciderit verbum, id est impletio promissionis Dei : quoniam si non omnes qui secundum carnem Judæi, tamen quicunque veri Israelitæ fuerunt, promissionem Dei acceperunt. Sequens littera non mutatur. Non solum autem hanc Sara promissionem habuit, sed etiam Rebecca. Convenienter de Rebecca inducit, in cujus filiis apertum est, ex electione tantum Dei, bonum aliquem fleri. Si enim ex genere non est causa quare Jacob magis eligatur quam Esau, in quorum electione vel reprobatione nulla parentum, nulla filiorum merita præcesserunt, et ideo per Rebeccam apertius probat, secundum promissionem filios Abrahæ fieri, quam per Saram, quæ solum electum habuit : accepit utique repro- missionem Rebecca, habens filios ex uno eodemque concubitu Isaac patris nostri. Ut sciantur merita parentum non profuisse Jacob, nec nocuisse Esau, determinat eos esse generatos de eodem concubitu : ne si (ut quidam physici volunt) diversis temporibus generati essent, putarentur parentes esse grati Deo, cum genuerunt Jacob; ingrati, quando genuerunt Esau. Sicut parentum, sic etiam merita filiorum excludit, dicens : Rebecca utique habuit promissionem. Nam dictum est ei : Major serviet minori. Sed antequam dicat promissionem, conveni enter mitte filiorum cum meritis parentum excludit, ut constet omnem electionem esse primum et principali ter ex gratia Dei, dicens : Rebecca habuit filios, qui cum nondum nati essent, per hoc excludit merita filiorum. Sed tamen quia in ventre matris lucitati esse dicuntur, ne ideo putarentur ibi potuisse mereri, hoc determinans ait : Aut cum nondum egis- sunt aliquid boni vel mali, pro quo hie deberet eligi, hic reprobarì. Ideo priusquam agerent bonum vel malum, dictum est ut propositum, id est prædesti- natio Dei qua hunc elegiebat, alterum reprobabat, maneret, id est permanere compro baretur, secundum electionem Dei, quæ electio non erat facta ex operi bus, id est quia bene egisset Jacob, sed solummodo ex rocante, id est ex gratia et beneplacito vocantis Dei. Hoc utique dictum est quia, id est quia major serviet minori. Non ideo dicitur servire, quod Esau aliquando servierit Jacob, sed plerumque dominatus sit ei, ut qui fortior erat in terra. Et ideo sic intel legendum est : Major serviet, id est utilis erit minori. Quanto enim Esau magis persequebatur Jacob, tanto magis meritum 54 patientiæ accrescebat patienti : et ita dictum est in Genesi ; Major serviet minori (Gen. xxv, 23). Hoc autem dictum est Rebeccae, antequam pueri nascerentur, quod dictum est sicut scriptum est per Malachiam de eisdem longe post eorum decessum. Hoc utique scriptum est : Ego dilexi Jacob (Malac. i, 2), et pro hoc præcipue elegi eum. Esau autem quia odio habui, repro bavi. Odium enim Dei nihil aliud est, quam ex æquitate gratiam subtrahere. Convenitcr sicut de precedentii testi- monium posuit, ut præcessisse merita eorum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    cluderet; ita et de sequenti testimonium posuit, ut ostendat sequens meritum Jacob insufficiens fuisse, et penitus per se indignum fuisse gratia Dei; et ideo constare quod per misericordiam electus sit, ut etiam ostenderet quod Esau juste negata sit gratia, quâ non esset cooperaturus gratiæ. Quæritur cur Ja cob electus sit, et Esau reprobatus : cum in neutro meritum boni vel mali præcesserit, quæ causa fuerit electionis unius, et reprobationis alterius? Ad hoc respondetur, Jacob electum esse per misericordiam; Esau reprobatum secundum justitiam. Deus enim, cum primum creavit hominem, multiplici eum insignivit gratia : quam quia peccando a se repulit, indignum se fecit gratia Dei, et exinde Deus nihil homini debuit, sicque non est relictum homini unde juste posset conqueri, si desilititur gratia Dei. Quia si iterum quæritur, cum uterque ex justitia propter originale posset reprobarì, nihilque meriti in ambobus reperturn sit, pro quo huic sic data sit gratia, huic negata; quare magis Jacob electus sit quam Esau? Ad hoc respondetur quia Deus Jacob idoneum et cooperaturum gratiæ præscivit; Esau vero non idoneum, quia non cooperaturum : ideo uni misericorditer tribuit, quod ab altero juste propter originale alienavit, quod satis aperte in Juda considérétur, quem licet Deus pro certo periturum cognosceret, permisit tamen illi gratiam miraculorum, ut aliis apostolis, cum jam sur esset, et loculos haberet. Non tamen ideo quin sciret illum irrevocabilem a malo, sed ut comprobarret nobis per hunc, juste se quibusdam omnem negare gratiam, ut pueris statim sine baptismo morientibus : quibus ideo omnem gratiam denegat, quia si tempus haberent operandi, et gratia eis concessa esset, abuterentur ea, et sic pro gratia longe gravius punirentur; cui si cooperarentur, salvarentur. Ut autem hoc Deus notum faceret, dedit quibusdam gratiam, de quibus non hæsitabat quin abuterentur ea, sed ut eliam palam oculis haberemus, juste quibusdam omnem se denegare gratiam. Hærum aliud : Cum Deus omnia creavit, quædam necessaria, ut ortum solis et hujusmodi; quædam voluntaria ut hominem et angelum constituit. Deus autem sic unum per misericordiam eligìt, sicut alterum per justitiam reprobat : ut tamen voluntariam facultatem in eis non destru at: quia etsi multos in hoc sæculo sanctus multiplici munivit gratia, non tamen coegit eos ut ex necessitate bonum agerent, nec ad malum si vellent declinare possent, sed adjuvit per gratiam, quia vidit eos gratiæ cooperaturos. Econtrario non ita Judæ subtraxit gratiam, ut, gratia subtracta, impelleret eum, vellet nollet, operari iniquitatem, sed ut appareteret quid per se posset iniquitas. Si enim gratia data vel negata compellens esset ac necessaria, jam non esset relictum homini meritum salvationis vel damnationis. Quonquidquidem Jacob nullo merito præcedente eligitur, Esau similiter sine merito reprobatur, ergo quid dicemus? Nunquid iniquitas est apud Deum? qui Jacob eligens sine merito, Esau reprobat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Pequenas lacunas transcritas com hífen quando word-break na imagem. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da coluna mantidas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>