<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI: - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    accepta opportunitate per mandatum, seducit me, ut consentirem peccato; et per illud seducere occidit me, præcipitando in actum peccati. Et quandoquidem mandatum erat ad vitam, ex culpa peccati inversum est ad mortem. Igitur lex sancta est, id est praecepta legis sancta sunt, et mandatum, id est opus præceptorum, ut jejunare, dare eleemosynam, hoc, inquit, mandatum sanctum, id est sancitum et firmatum in bono est. Est etiam justum æquitatem servans ad proximum. Est etiam bonum, id est utile implenti illud. Modo sufficienter probavit legem esse bonam in se.
    Sed diceret Judæus: Non curo an lex bona sit, cum sit mihi causa damnationis. Quo contra Paulus probat per legem neminem damnari, sed potius enutri in bono. Corrupta vero natura hæc, causa est compellens ad peccatum. Unde sic ait: Quando quidem mandatum sanctum est, ergo illud quod in se bonum est credi debet quod mihi factum est mors, id est causa compellens me ad mortem? Absit hoc, ut illud quod bonum est sit causa quæ malum efficiat! Mandatum utique quod bonum est, non est mihi factum mors; sed peccatum, id est corrupta natura: vel diabolus instimulans peccatum: ita dico ut appareat, id est, ut cognoscatur esse peccatum: illud operatum est mihi mortem per bonum, id est accepta occasione a lege quæ bona est, coegit me magis peccare, pravaricari etiam quod prius non erat. Operatum est, dicit, ita per bonum ut peccatum fiat; peccans nunc in lege supra priorem modum, id est priusquam lex daretur per mandatum, id est per 42 prævaricationem mandati magis peccans. Vere lex non est operata mortem, sed peccatum. Nam nos scimus ab auctoritale vim habente. Scimus utique quia lex est spiritualis, id est, vel data per Spiritum sanctum, vel nutriens spiritum hominis, quorum alterum si sit, constat quia non est causa mortis. Lex utique est spiritualis, sed ego sum carnalis, id est adhærens carnalitati; venundatus, quem primus parens pro gustu pomi venundedit: nec ita ut, siip solum in peccato, sed etiam sub peccato; quia et si volo, et diu laboro, per me tamen surgere nequeo.
    Hinc incipit ostendere quod lex et rationalis homo in voluntate boni consentit; sed tamen ab iho tertio, id est a corrupta natura superantur. Et hoc de rationalitate quod bona sit et bonum velit conveni enter probat. Sicut enim si lex mala esset, dator legis inde vituperaretur, sic etiam si naturalis ratis adversaretur bono, juste qui rationem dederat de malo rationis calumniarentur. Vere, sub peccato sum. Nam quod ego operor, sive dimittendo bonum quod utique est operari malum, sive faciendo malum, quod, inquam, operor ego sensualis, intelligo ego rationalis non esse operandum. Vere operor dimittendo bonum, quod intelligo non esse operandum. Non enim ago hoc bonum quod ego rationalis volo; et vere operor faciendam malum quod intelligo non esse operandum. Nam ego carnalis facio illud quod ego rationalis odi. Et nunc quia les spiritualis et bona est, rationalitas vero mea bonum vult cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    a lege, inde apparet quod lex et ratio simul sentiunt, licet carnalitas prævaleat. Ago, inquit, illud quod odi, id est illud quod nolo. Si autem rationalis nolo illud quod carnalis facio, ecce jam consentio legi, id est, idem volens testis sum legi de hoc quod bona est. Quandoquidem ego rationalis nolo illud quod carnalis facio (Illud nunc illativum est), Ergo ego rationalis jam non operor illud quod me nolente operatur caro, sed peccatum, id est, somes peccati, quod peccatum habitat, id est, assidue remoratur in me carnali. Et vere peccatum habitat in me, quia bonum non habitat in me. Quod sic ait: Scio quidem quia bonum non habitat in me, hoc quod dico in me est, id est in carne mea, id est in me carnali. Et hoc probat: Vere bonum non habitat in carne mea, nam neque per voluntatem, neque per actum. Per voluntatem quidem non habitat. Nam velle bonum adjacet mihi carnali, id est quodammodo approximat carni: nemo enim tam impius quin aliquando saltem bonum velit. Quod si adjacet, ergo non habitat in me, velle bonum adjacet. Sed perficere bonum illud nullo modo invenio in carne mea. Vere perficere bonum non est in me carnali. Nam ego carnalis non facio hoc bonum quod volo rationalis. Sed ago carnalis hoc malum, quod nolo rationalis. Vel aliter: Vere perficere bonum ex toto non invenio in me. Nam etiam hoc bonum non facio quod bonum esse cognosco, et ideo facere volo. Non enim omnia bona mihi nota sunt. De eo quod dixit superius ad aliud probandum: non quod volo hac ego, iterum hoc per aliud probato, inserit dicens: Quandoquidem ego rationalis nolo malum quod ago carnalis, ergo ego rationalis non operor illud malum, sed peccatum, id est corruptio naturæ: quod peccatum habitat in me carnali, operatur illud malumum. Repentit locum unde inferat, si-quod nolo illud facio. Quandoquidem ego rationalis nolo malum, lex autem (sicut probatum est) malum similiter non vult, Igitur ergo rationalis invenio legem esse bonam, id est utilem mihi rationali volenti facere bonum. Lex bonum docens, et ratio bonum volens, consentiend in bono se invicem inveniunt. Volenti facere bonum et non facienti, benedicto, quoniam malum carnaliatis adjacet mihi rationali: et propterea bonum quod volo perficere nequeo.
    Nota quoniam Paulus figurative sub persona sua de omnibus loquitur, assumens sibi personam, nunccanto legem nunc in lege. Vere bonum invenio in me. Nam ego condelector legi Dei: quia et illa bonum vult et ego cum ea. Condelcetor dico secundum interiorem hominem, quia interior homo rationalis vult quidem bonum: etsi nequeat operari. Cum modo dixerit quod lex et rationalitas bonum velint, ostendit urumque superari a tertio, id est a carnaliate, quod tertium ostendit superandum esse per gratiam, et hoc satis idonee facit. Cum enim legem ostendat deprimi per carnaliatem, nec eos qui sub lege fuerunt quidquam boni fecisse, nisi per gratiam, per hoc plane Judæos insinuat debere subjici penitus gratiæ Dei, et non amplius legi. Per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; marca de numeração de rodapé/nota "42" e "43" presentes no corpo do texto preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>