<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    39 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    et gentilem, igitur, o Judæe, dic mihi, quid, id est quae causa est quare præcellere debeamus eos, scilicet gentiles in salvationem? Nequaquam utique præcellimus eos. Vere non præcellimus. Causati enim sumus, id est convenientibus causis et rationibus comprobavimus Judæos et gentiles omnes (neminem excipio) esse non solum in peccato, sed ita sub peccato depressos, quod nemo per se posset resurgere, sine gratia adjutrice. Probat de Judæis quod omnes sub peccato sint, dicens: In eo quod dico omnes 22 Judæos sub peccato esse, Scriptura mihi testimonium perhibet. Hoc enim assero sicut scriptum est in psalmo: quia non est iustus quisquam. Illud quia in ordine psalmi legitur, non est utique quisquam justus, id est deserens malum et faciens bonum. Et hoc ideo, quia non est quisquam intelligens. Ideo autem non intelligunt, quia non est quisquam requirens Deum. Quia si Deum requirerent, utique intelligerent, et intelligentes sectarentur justitiam. Nemo in Judæis justus est, sed omnes declinarv erunt male operando in seipsis. Quod nec sufficiens fuit illis, sed etiam facti sunt inutiles, id est depravationi aliorum intendentes; qui adeo declinarentur, quod non est inter eos qui faciat bonum.
    
    Nec dico ut, pluribus a bono exclusis, aliqui in bono remaneant; sed non est inter eos faciens bonum, eundo usque ad unum (Psalm. xiii) : quia nec unus faciens bonum inter eos relinquitur. Vel non est faciens bonum, donec veniatur ad unum, id est ad Christum per fidem. Qui enim fide ad Christum venerit, hic utique bonum faciet. Non est in eis qui bonum faciat, sed guttur eorum est patens sepulcrum; quod receptis cadaveribus fetet, et adhuc ad recipienda cadavera patet. Sic illi et de prioribus peccatis flectent, et adhuc ad patranda scelera inhiant; et (quod aperte facere non possunt) agebant linguis suis dolose (Psal. xiii, cxxxix), aliud cogitando, et aliud simulando, et sub labiis eorum (Deut. xxiii), id est in corde quod est sub labiis, est venenum aspidium insanabile: quia nemo, quandoque consenserit illis, poterit sanari. Os quorum Judæorum plenum est maledictione. Maledicebant enim Christo, dicentes eum filium fabri, et similia. Plenum est etiam os eorum amaritudine (Psalm. ix). Amara verba dicebant, inclamentes : Crucifige, crucifige eum (Marc. x, et Luc. xxiii). Et pedes, id est affectiones eorum Judæorum, sunt veloces ad effundendum sanguinem. Prius enim voluntate effuderunt sanguinem Christi, quam actu. Et quia adeo iniqui sunt, ideo in viis, id est operibus, eorum est contritio, id est misera per orbem eorum dispersio, facta per Romanos. Est etiam in operibus eorum infelicitas, id est animarum damnatio, quæ sola infelicitas dicenda est. Et hoc totum fuit eis ideo, quia cognoscere noluerunt viam pacis, id est Christum, per quem itur ad veram pacem. Et sicut non cognoverunt eum dilectione, sic nec etiam timore. Non est enim timor Dei ante oculos eorum : quia etiamsi in natura timorem Dei haberent, et Deum timendum esse bene reminisce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rentur A rentur, tamen timorem Dei tunc non habuerunt antè sed post oculos, quia contempsserunt. Diceret forsassiss Judæus hæc dicta esse de gentili. Contra quod Paulus : Tu, Judæus, fortassis arbitraris hæc non esse dicta de te; sed ego et quicumque sancti scimus, auctoritati quorum non est obtinendum, scimus utique quoniam quæcunque loquitur lex, id est psalmus iste, procul dubio loquitur his qui sunt in lege, id est Judæis; hoc nos scire dicimus, ut per hoc dictum obstruatur omne os. Judæo enim convictio non est qui repugnet, cum gentilem sub peccato non dubium sit illi. Et sic convictis omnibus subditus fiat omnis mundus, tam in Judæis quam in gentilibus, Deo; id est confitentur omnes per solam gratiam Dei se salvári. Et justum est ut omnis mundus subditus sit Deo, et nemo legi; quoniam non justificabitur aliquis ex operibus legis coram Deo, etsi in oculis hominum justus videatur. Sed omnis qui est in lege permanet ibi caro, id est carnalis. Vere nemo justificabitur ex operibus legis. Nam per legem habetur cognitio peccati, et non justificatio a peccatis. Quia si aliqui, ut Moyses et David, sub lege justificati sunt, non hoc habuerunt ex lege, sed per fidem Christi, quem Redemptorem credebant et expectabant. Sic omnes justi sub veleri lege non per legem, sed per Christum justificati sunt, quem credentes expectabant venturum.
    
    Nota : in prima conditione hominis, homo superbiendo 23 cecidit; quem Deus diu exspectavit, ut, si posset, per naturalem intellectum resurgeret. Ad quod postquam homo se inefficacem comperit, dixit quia, si legem haberet, per quam mala a bonis, et e converso bona a malis discerneret, sic tandem resurgere posset. Deus autem, ut hominem ubique per se impotentem ostenderet, dedit legem qua bona a malis discernerse posset; nec tamen sic liberari potuit. Deus utique sic futurum de homine bene cognoverat, sed pro voto hominis et naturalem intellectum dimisit, et postea legem indulsit, ut, per hæc concessa non liberatus, crederet se nihil esse per se, et sic ad gratiam Dei confugeret, quam Deus post naturalem intellectum, post legem, quæ ad justificationem non sufficiebant, convenienter indulsit, postquam jam nec putari poterat aliud genus salvationis. Et quia per legem sola cognitio peccati, igitur nunc tandem hoc ostensio, manifestas justitiæ est Dei sine lege, id est apertum est Deum justificare credentes, per solam gratiam sine omni lege. Illud autem illativum est : quæ justitia Dei testificata est per gratiam fieri, a lege Moysi et a cæteris prophetis. Probato quod justitia Dei fiat sine lege, subjungitur quæ fiat : per fidem scilicet, et per effusionem sanguinis Christi, dicens : Justitia Dei non fit per legem, sed fit per fidem Jesu Christi in omnes illos qui credunt. Quicumque enim in Christum credit, justificabitur a peccatis, et etiam super omnes; quia justificatus nunquam tantum mereri potest, quin gratia Dei meritum ejus retribuendo superet. Vere omnes justificantur per fidem. Nam non est distinctio, ut hic justificetur per meritum,
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; numeração de linhas e notas internas preservadas; sinais tipográficos antigos mantidos; palavras com hifenização e cortes de linha transcritas tal como aparecem; marcas de rodapé e logotipo "Digitized by Google" na margem inferior direita não transcritas como texto editorial principal.</notas>
</pagina>