» EXPOSITiO IN EPISTOLAS PAUL:. — IN EPIST. AD ROM. $4
autem probare incipit nihil prodesse Judzo, quod A Sacrilegium cnim est creaturam quod naturaliter

Judzus dictus est qui legem et circumcisionem ha-
buit, nisi opus legis et circumcisionis impleverit,
dicens : Gentilis legem naturalem habuit, tu autem,
Jud:e, et naturalem et scriptam legem habuisti.
Considerandum est quod de Judzo ct gentibus
secundum priorem statum agat Apostolus : Tu, in-
quam, cognominaris Judeus, id est hoc. dignitatis
cognomen babes, quod Jud:eus diceris. Arte Judam
Machabeum illi solum de tribu Juda Judi vocaban-
tur, Israel autem omnes dicebantur, sed a Juda Ma-
€halxeo, propter probitatem ejus dicti sunt omnes
Judei. Concedo, ait Paulus, te cognominari Ju-
dxum, cuia tu. requiescis ín lege. Alize enim gentes
errone:? sunt, non liabentes documenta vite; sed tu
quietem babes in scientia legis, e gloriaris in Deo,
quia in Israel tantum dicitur netus Deus (Psal. .xxv,
j. Alie gentes quasi sine Deo sunt, unde te ja-
etando gloriaris. Nosti et voluntatem ejus, scilicet
Dei, quid fleri scilicet velit, quid non. Et (u, instru
etus per legem, probas utiliora, id est de utilibus
Vgis utiliora discernere nosti. Confidis etiam teipsum
ese ducem. ccecorum gentilium ; quia si qui de gen-
Wülibus in. Judaismam transire voluerint, doces eos
observare Sabbatum et czetera legis, cum adhuc ne-
stientes. quid hzc significant exci sint. Confldis
eliam Le esse lumen eorum qui intenebris sunt;
cum enim illi observaverint Sabbatum , adliuc igno-
rantes mysterium Sabbati, illuminas eos docendo

quid hzc significent, et ad quid valeant, et sic. de Q

tenebris ignorantiz educis. Confidis etiam te esse
eruditorem. ánsipientium Judzorum; quia si qui in
kge insipientes sint, doces eos esse sapientes. Con-
fidis etiam te esse magistrum infantium; quia si
quid simplices nec fari de lege noverint, doces eos

disputare de lege; te etiam habentem formam scien--

lie, quia s$ quis velit considerare de lege quanta
sit, sciat eam tantam esse, quanta scientia tua in
tà est; habentem etiam formam eeritatis in lege,
quia et scientia legis; ct quacumque docet vera
esse nosti. Possumus enim habere scientiam Ovidii,
vec tamen vera esse scimus, qux ibi narrata intelli-
timus. Ergo, quoniam quidem dux cs cxcorum, et
de doctrina legis illuminans eos : Tu qui alium

Creatori debet negare, cultum scilicet Deo. Tu
etiam qui gloriaris in lege, id est qui jactas te solum
legem habuisse, quare inhonoras Deum per prava-
ricationem legis? Przvaricari in lege est ron facere
quze facienda przcipit, ct facere quz ieri interdicit.
Judei autem deserendo legem, faciendo contraria
legi, Deum inhonorabant, quantum ad opin:onem
hominum, nihil tamen gloriz ejus detrahentes. Ve-
re Deum, in qvantum vobis es', inhor oraiis, quia
nomen Dei blasphematur per vos inter. gentes. Cum
enim gentes videant vos contraria legi facere, justi-
tiam Dei profanare, ciLis genti'ium communicare,
et similia, dicunt et putant Deum sic vos instituisse,
nec satis provide tales cultui suo delegisse. Hoc Eze-

B chiel dixit, licet aliis verbis, de Judais inter gentes

dispersis, transeuntibus ad idololatriam. Unde Pau-
lus sie ait : Hoc quod dico Deum blasphemari per
vos, inter gentes dico, sicut scriptum est; Scriptura
enim in hac re testimonium perhibet. Et quia praeva-
ricatus es in lege, ideo circumcisio tua. praputium
facta est, id est non plus valet te esse cireumcisum,
quam gentilem preputiatum. Sicut superius asse-
ruit nihil prodesse quod Judzus vocaretur, quod-
que legem haberet; ita probat hic nihil valere cir-
cumcisionem illi , qui circumcisionis mysterium non
impleverit, Illa enim abscissio carnis significat car-
nalem generationem, quz in peccatis est, debere ab-
scindi, et spiritualem generationem exinde esse te-
nendam.

Diceret Judaeus : Si circumcisio sit preputium,
pro nihilo data est, cum non prosit. Contra lioc
Paulus : Circumcisio quidem prodest ; si observes le-
gem circumcisionis, id est si, quomodo circumcisio
signat, omnia vitia a te cireumcidas, prodest qui-
dem, observata lege; sed, si sis przvaricator legis
circumcisionis , non abscindendo vitia cordis, cir-
cumeisio tua sic facta est prputium, id est non est
utilior tibi quam przepuüium | gentili. Circumcisio
dicitur ipsa munditia carhis. Preputium, id est
caro que ampultahatur, dicitur ipsa immunditia;
quia caro ipsa reclinaterium sit libidinis. Et quia
circunicisio lege circumcisionis non observata fit
preputium, igitur praputium, si justitias legis cir-

doces, quare non doces teipsum? Sic cum debes D evmcisionis custodiat, fiet circumcisio. Sed ne ali-

Per legem proficere, rejiciendo opus legis, amplius
reus esse convinceris. Tu etiam qui predicas non
* ferandum, quare furaris ? Furabantur inter se Judzi
Tes suas plerumque ; quo] autem deterius est, fura-
bantur sanum intellectum de lege. Tu etiam, qui di-
cit non esse machandum, quare mectaris? Moecha-
lantur ad litteram, m«echabantur etiam adulteri-
num intellectum ponentes in lege, postquam sanum
sensum legis furati fuerat. Tu etiam, qui abeminaris
idolo, id est qui gentiles, colentes idola, 18 nec
bomines vocandos esse judicas, quare sacrilegium
facis, id est : tu ipse quare colis idola? Plerumque
enim Judari ad culturam idolorum lapsi sunt ; facie-
bant sacrilegium , denegantes Christo cultum suum.

' quis audeat contradicere, ponit sub interrogatione,

dicens : Si preputium, id est gentilis (quem tu ipsam
immunditiam judicas, te autem circumcisionum ,
id est. ipsam munditiam), si, inquam, preepulium
custodiat justitias legis circumcisionis, quod vit'a
cordis abseindat, etiam carne non amputata , vote
prepatium illius custodientis legem circumcisionis
reputabitur in circumcisionem, id est: nonne sic prod-
erit illi quemadmodum circumciso lex custodita
circumcisionis; et nonne przxeputium quod est. con-
summans, id cst implens, legem circumcisionis, et
hec ex natura, id est per naturalem legem, judicabit,
id est damnabit, te comparatione sui? te, dico, qui
es pra'varicator legis servate per. litteram; quia lit-

Digitized by Google
