45
« pater circumcisionis, non his tantum qui sunt ex
« circumcisione, sed et bis qui sectantur vestigia

« lide, quie est in. proeputio patris nostri Abrahae.

« Non enim per legem promissio Ábrahz, aut se-
«,mini ejus, ut hzres esset mundi, sed per just:tiam
« fidei. Sienim qui ex lege Q5 hxredes sunt, exina-
« nita est fides, abolita est promissio. Lex enim iram
operatur. Ubi enim non est lex, nec przevaricatio.
ldeo ex fide ut secundum gratiam firma sit pro-
missio omni semini : non ei qui ex lege est solutu,
sed et ei qui ex fide est Abrahue, qui pater est
omnium nostrum : sicut scriptum est : « Quia pa-
trem multarum gentium posui te (Gen. xvii, 5), »
ante Deum cui credidisti : qui vivificat mortuos,
et vocat ea quze non eunt, tanquam ea qua sunt :
Qui contra spem in spein credidit, ut fieret pater
multarum gentium secundum quod dictum est ei :
Sic erit semen tuum, sicut stellze coeli, et tanquam
arena maris (Gea. xin, 15). » Et non infirmatus
est in fide, nec consideravit corpus suum emor-
tuum : cum jam fere centum esset annorum, et
emortuara vulvam Sarz. In repromissione etiam
Dei non hasitavit diffidentia, sed confortatus ex
fide dans gloriam Deo, plenissime sciens quia
quecunque promisit Deus, potens est et facere,
ideo et reputatum est illi ad justitiam. Non est
autem scriptum tantum propter ipsum, quia re-
putatum est. illi ad justitiam, sed et propter nos,
quibus reputabitur credentibus in eum. Qui sus-
citavit Jesum Christum Dominum nostrum a
mortuis. Qui traditus est propter delicta nostra, et
resurrexit propter justificationem nostram. »
EXPOSITIO.

Quoniam quidem ex operibus legis nulla justifica-
tio, sed per fidem tantum, ergo quid dicemus? Abra-
ham patrém nostrum sic gentium ut. Jud:eorum | ae-
cundum fidem invenisse secundum curnem,id est se-
cundum carnalis legis observantiam? Vel ita : Quid
dicemus invenisse ex carnis circumcisione Abraham
patrem nostrum , id est Judzeorum, secundum car-
nem, id et secundum propaginem carnis; qui om-
uium credentium pater est secundum institutionem
lidei? Nullam utique justiücationem ex operibus le-
gis invenit Abraham: quod ita probat, per quoddam
inconveniens. Vere Abraham non est justificatus per
legem. Nam sí justificatus esse credatur ex. operibus
legis, habet quidem gloriam apud homines, sed non
apud Deum gloriosus est, quia uecin conspéctu ejus
justificatus est, quod impossibile est ut quilibet ju-
stificatus apud Deum sit ingloriosus. Vel ita : si
Abraham justificatus est ex lege, habet inde refe-
*endam gloriam meritis suis, sed non apud Deum,
id est non esse hoc referendum gratix Dei : sed de-
rogare grati:e Dei, et derogantem justifleari qui in-
justus est, simul esse non possunt. Probavit per le-
gem non posse justificari, per premissum incóüve-
niens probat per fidem justificari, per sequentem
auctoritatem, dicens : Janpossibile est ex operibus
legis justifica:i, seg fides justificat, tegie Scriptura.

4&4 ^ ^ d dà A) 9 ^ A2 9 99 ^" 2 9 9^ ^" a -» ^

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUS INSTITUTORIS OPP. PARS if

u

À Quid enim Scriptura dicit? Hoc scilicet, Abraham
credidit Deo, et illud credere reputatum est ei ad ja-
stitiam, id est per fidem qua Deo credidit, meruit
justificari. Heputatum est, ideo dicit, quia multo-
tes et diversis temporibus repromisit hoc illi
Deus, ct.nulla vice Abraham hzsitavit, sed semper
credidit, Quia dixit de Abraham, eum scilicet justi-
ficatum per fidem, ct non per opera legis, adaptit
omnibus dicens : Non soli Abrahz hoc fit, nihil sei-
licet justiticationis invenire ex operibus legis, sed
etiam omni ei qui operatur, id est qui legem operum,
id est veterem, et. non gratiam :sequitur : illj. nox
computatur merces secundum gratiam, jd. est iste
quarit remunerari non per gratiam Dei, sed. secun-
dum debitum, id est secundum quod meritis operum

B suorum debetur. Ei vero qui non operatur, id est qui

legem operum non sequitur, sed credenti in eum qui
justificat impium, id est qui ex impio, si credidit, fa-
éit justum, fides, inquam, ejus cvedentis reputatat
illi ad. justitiam : quia justiflcatur sine omoi me-
rito : per solam fidem, sicut supra ostensum est iu
Abraham. Vel aliter : Licet dixerim per fidem solam
sine lege justificari, tamen ei qui operatur, id est
qui tempus habet operandi, non est vacandum otio,
sed bene operando credenaum est venienti gratis.
Non enim talibus qui zetatem operandi habent impu-
tatur merces; sed fit retributio, non gratia tantum,
sed secundum debitum, id est sic debent mereri, 26
ut per meritum adjuvent gratiam. Ei vero qui wox
operatur, id est qui non babet tempus operandi ut
pueri statim morientes, sed credenti in eum qui per
fidem justificat impium, illi reputatur fides ejus ad
justitsam, 1d. est sola fides sufficit ad justificationem
ejus, cui tenera tas opera negavit.

'* Sicutsuperius probavit per exemplum  Abrahz,
omnem credentem justificari per fidem, ita hic pro-
bare incipit per auctoritatem David, omnem justi£-
cationem esse ex gratia. Sicut enim fides per gra-
tiam, ita justitia ex sola gratia Dei habetur. Unde
sicait: «Fides reputatur omni credenti ad justi-
tiam: » que justitia est secundum propositum gratit
Dei, id est omnis justificatio fit per gratiam Dei :
qua gratia proposita et przeparata est omni credenti.
justitia uique fit per gratiam Dei, sicut non ego

- Solus, sed et David dicit : hoc, scilicet ejus. hominis

D esse beatitudinem, id est vit: bujus munditiam, et
in futuro vitam zternam; cui Deus. accepto, id. est
acceptabili Deo : vel cui Deus accepto, idest. gratis
sine merito fert justitiam, id est quem Deus ex gratia
justificat, sine operibus justificationem | promerenti-
bus. Hoc utique ait David ita dicens (Psalm. xxxh
J): Beati sunt illi quorum iniquitates remissa sunt.
Non determinat per quem, sed sequens versus innuit
8 Domino has remitti. llli utique sunt beati : iniqui-
tates quorum, id est in. quibus naturalis fomes pec-
cati remissus et debilitatus est, quod jain 1n. actum
transire non potest, si velint uti libero arbitrio con-
foriato. Sed quia remissum esse fomitem peccati
50:.sufficeret ad salutem. nisi preteri;a peccata di-

Digitized by Google

