<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    ham omnem justificationem esse ex fide : ut autem
    in plenitudine fidei perfecte imitemur Abraham, de-
    terminat qualitatem fidei Abrahae : ut sicut quaecun-
    que secundum visum hominum impossibilia credidit
    sibi per Deum impleri, sic et nos de potentia Dei
    non haesitemus, opponentes ei legem naturae. Unde
    sic ait : Abrahae 28 dictum est : Posuit te patrem
    multarum gentium : qui Abraham credidit, contra
    spem in spem, posset dicere contra opinionem.
    Spes Domini certa expectatio rei futurae dicitur;
    sed congrue dixit contra spem, quia secundum le-
    gem naturae visa annositate sua et sterilitate uxoris,
    certissime sperabat non jam se habiturum se-
    men : sed contra spem, quam sibi lex naturae porri-
    gebat, credidit in spem, quam, fracto jure naturae,
    omnipotentia Dei suggerrebat. Credidit utique hoc
    ut fieret pater multarum gentium : de quo secun-
    dum hominem satis ambigere posset, cum videret
    se unius tantum illii procreatorem. Credidit, in-
    quam, illud totum quod dictum est ei, id est credi-
    dit se patrem futurum multorum, non solum se-
    cundum propaginem carnis, sed secundum imitatam
    formam fidei. Hoc, inquam, dictum est ei : Sic erit
    semen tuum, Abraham, sicut stellae coeli, et sicut
    arena maris (Gen. xv,5). Per stellas coeli, spiritua-
    les filios Abrahae, luce virtutum conspicuos, signifi-
    cat. Per arenam maris, infructuosos carnales filios.
    Sic promissum est Abrahae, et accepta hac promis-
    sione quando differeretur, propterea non est infrin-
    matus in fide : ut minus crederet firmae promissioni
    sibi factae; utque firmus in fide promissa res peri-
    raret, non consideravit corpus suum emotuum, id
    est non pensavit naturalem defectum generandi posse
    immutare voluntatem Dei, cum esset fere centum
    annorum, et tempus generandi jam in eo praeteris-
    set. Et non consideravit vultum Sarae emotuum, id
    est genitalia uxoris defecisse, et vitio sterilitatis
    ut annorum antiquitate. Non est insirmatus in fide
    primæ promissionis : in repromissione etiam Dei,
    quia Deus multoties idem ipsi repromisit. In repro-
    missione utique illa, qua Deus, priuusquam finiretur
    annus, se daturum filium promittiebat, in hac utique
    non hesitavit diffidentia. Hesitavit quidem admi-
    rando et revolvendo secum mysterium rei, sed non
    haesitavit per diffidentiam, ut disdiceret non implem-
    dum sibi totum quod Deus promiserat, sed confor-
    matus est fide. Cum enim posset objicere rem toties
    promissam, diu sustinendo : Dubium me mora fa-
    cesit, fortior in credulitate rei promissae surrexit :
    diuans inde gloriam Deo : nihil meritis suis de bono
    hujus promissionis ascribens : sed in omnibus glo-
    rificans Deum, sciens hoc plenissime, sine omni bea-
    tulatione : quia quacunque promisit Deus, potens est
    efficere, juxta omnem modum quem promiserit.
    Et ideo quia sciens promisis Dei plenissimae fidem
    adhibuit, non solum complectum est ei promissum,
    quam sic credidit, sed etiam reputatum est illi ad
    justificationem, id est merito tantae fidei meruit justifi-
    cari. Quia modo satis modulm fidei Abrahae expres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    sent, quae de eo dixit adaptat suae intentioni, di-
    cens : Quia sic credidit Abraham, ideo justificatus
    est. Hoc tamen de Abraham non hic scriptum lan-
    tummodo propter ipsum Abraham, de tanta fide lau-
    dandum. Iloc, scilicet, quia reputatum est illi ad
    justitiam : sed etiam scriptum propter nos, in fide
    Abrahae conformandos, quibus credentibus credere
    nostrum (sicut in illo videmus) nobis ad justitiam
    reputabitur. Credentibus dico in eum qui suscitavit
    Christum Jesum Dominum nostrum a mortuis, id est
    sicut Abraham, quod contra naturam erat, a Deo se
    accepturum credidit; sic neque nos haesitemus cre-
    dere et confiteri, licet contra jus naturae sit Chri-
    stum surrexisse a mortuis. Qui enim auctor est na-
    turae, sicut placuit potuit eam invertere. Haec duo
    quae sequuntur : traditus est ad mortem, et resur-
    rexit propter justificationem, ad probationem prae-
    missorum necessaria non erant, sed ad instructio-
    nem Romanorum vidi ea opportuna, et ideo sub-
    junxit : Qui traditus est : non determinat ad quid,
    sed satis patet quia ad mortem. Et hoc propter elec-
    ta nostra, id est, ut nos mundaret a delictis no-
    stris, qui etiam resurrexit propter justificationem no-
    stram, id est, ut nos mundatos a delictis nostris,
    per positionem virtutum justos efficeret. 29 Non
    ideo, ait, mortuus est propter delicta nostra, resur-
    rexit propter justificationem, quin mors ejus causa
    sit nostræ justitiæ, et resurrectio causa remissionis
    peccatorum. Sed ideo ait resurrexit, propter justifi-
    cationem, ut ostenderet resurrectionem ejus sic esse
    causam nostræ justificationis, ut esset signum rei
    futurae in nobis : duplicis scilicet resurrectionis.
    Prima est, qua in baptismo a morte peccati resur-
    gimus, ad vivendum in justitia. Hæc autem resur-
    rectio animæ, quæ prius mortua in peccatis, nunc
    autem confortata libero arbitrio potest obtinui omni
    malæ suggestioni. Deumque cognoscit. Secunda re-
    surrectio est futura secundum corpus : quando, im-
    possibilitate et immortalitate resumpa, congregabi-
    mus Christo, si prima resurrectio integrè fuerit cu-
    stodia, quæ resurrectio Christi et Pentecostes, quæ
    de eadem resurrectione pendet, ideo variis tempori-
    bus celebrantur, quia adhuc ventura praesignant,
    nec solum de præleritis agunt, ut festum Nati-
    tatis.
    
    CAPUT V.
    
    Iustificati igitur ex fide, pacem habemus ad
    Deum per Dominum nostrum Jesum Christum :
    per quem habemus accessum per fidem in gra-
    tiam istam in qua stamus, et gloriamur in spe
    gloriæ filiorum Dei. Non solum autem, sed etiam
    gloriamur in tribulationibus : scientes quod tribu-
    latio patientiam operatur, patientia autem proba-
    tione, probatio vero spem. Spes autem non
    confundit : quia charitas Dei diffusa est in cordi-
    bus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis. Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi
    essemus, secundum tempus pro impiis mortuus
    est? Vix enim pro justo quis moritur. Nam pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; números de página omitidos do corpo principal e colocados no cabeçalho. Algumas palavras no final da coluna esquerda próximas à dobra parcialmente cortadas; transcrevi o que é legível.</notas>
</pagina>