<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    37 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    eloquia amplus non fuit Judæo quam gentili, quia A peccata hominum, tanto gloriosior appareret Deus,
    non credidit eloquiis Dei.
    Vere ait Paulus: amplius per credita eloquia fuit dimittens omnia, quotquot essent, accipientes inde
    Judæo; quia si quidam illorum Judæorum non cre- occasionem; quia ubi abundavit delictum, super-
    diderunt eloquiis Dei, et ideo reprobiati sunt, quid abundavit ibi gratia, et similia. Quod hic destrueret
    impedit ad hoc ut non sit amplius collatum Judæo ingreditur Paulus, et satis bene ad rem. Hic enim
    quam gentili? Nihil utique impedit; quia, quantum probabit omnem salutem esse ex gratia Dei, et nihil
    in Deo fuit, preparavit eos ad fidem, licet increduli ex merito hominis, dicens : Quia omnis homo men-
    permanissent. Vere si quidam illorum non credi- tax reus inventus est; Deus autem omnem reum
    derunt, nihil impedit; quia Deus, quod promiserat, justificans ex gratia in promissis verax est. Per hoc
    propter incredulitatem eorum, implere non dimisit. apparet quod iniquitas nostra commendat justitiam
    Nunquid enim incredulitas eorum quorundam eva- Dei, id est commendabilem facit Deum, per solam
    cuavit fidem, id est impletionem promissorum Dei? gratiam justificantem homines a peccatis; et hoc
    Nihil utique eorum quæ promisit Deus inexpletum utique verum est, quia quanto gratia ejus copiosior
    dimisit, et ideo nihil amplius impellit habuisse Ju- est in remissionem peccatorum, tanto procul dubio
    dæum, licet quidam in incredulitate damnati sint. commendabilior est Deus. Sed licet quæcunque pec-
    Quæro an propter incredulos evacuata sit fides Dei? çata sint dimittat, non tamen inde causam peccandi
    Sed absit hoc, ut fides Dei aliquo modo possit vel dat. Iniquitas nostra commendat Deum, sed si hoc
    credatur evacuari: quia, licet quidam illorum non est, quod ex iniquitate nostra commendabilior sit
    crederint, tamen Deus est verax, id est impletor Deus, quid aa haec dicemus? Mirabile quid videtur
    omnium quæ promisit. Deus utique verax est, sed inde consequi. Ideo quid dicemus, quia nunquid Deus
    omnis homo quicumque sit, seu Judæus seu gentilis, iniquus est, quia insert iram, id est ultionem, propter
    mendax est, id est peccator. Deus enim ad salvan- peccatum, quod commendabilorem facit Deum?
    dum veniens, omnem hominem sub peccato reperit, Æquitati videtur hoc esse contrarium. Hoc quod
    et secundum merita salute indignum. Unde palam dico non satis esse æquum, quia punit peccatum
    est fidem et salvationem Dei Judæis et gentilibus quod commendat eum, quod totum dico secundum
    æque provenire ex gratia. Mendacium dicitur omne hominem, id est secundum carnaliter intelligentem.
    peccatum; quia omnis creatura, quæ naturaliter ob- Sed ex me hoc dico : absit hoc ut Deus iniquus sit,
    sequi debet Creatori suo, cum transgressitur man- quia peccatum punit! Et hoc probat ab impossibili,
    datum Dei, mendosam facit naturam suam, des- dicens : Vere Deus non est iniquus, inferens iram;
    rens puritatemem in qua creata est. Quia Deus sit quia aliquoin, id est, si Deus iniquus esset, quomodo
    verax, assero cliam per Scripture testimonium. Hoc judicabit hunc mundum? Non est credendum ut ille
    enim dico sicut scriptum est de veritate Dei in psal- qui constitutus est judex totius mundi, iniquus sit,
    mo : Deus procul dubio verax est. Ait enim David : et hoc impossibile. Vere si iniquus est Deus, mun-
    Justificeris in sermonibus tuis (Psal. L, 6), id est : dum non judicabit, quia nec me solum. Me autem
    justificando me, verus appareas in promissionibus i. ideo non judicabit de peccato, quia sic gloriam ejus
    tuis. Illud ut ad continuationem psalmi legitur, in augeo. Si enim in meo mendacio, id est propter meum
    quo agebat David multorum criminum reus, ut de peccatum : abundavit veritas Dei, id est abundantinus
    proditione militïs, de morte proximi, de illicita ostenditur Deus ex veritate promissionis suæ di-
    concupiscentia et adulterio agebat, ut horum om- missispeccata. AbunIavit dico in gloria ipsius Dei:
    nium consequenter veniam, de qua certus erat per quia quanto plura dimisti, tanto gloriosior de misec-
    repromissionem sibi de Christo factam, quæ ad cos ricordia cognoscitur. Si utique peccatum meum
    solum facta est qui per Christum salvandi erant; causa est gloriæ ejus, quid adhuc, id est quare etiam
    unde confidit se emendalandum ab hoc crimine, alio- in hoc mundo et ego (ut alios omittam) judico, id
    quin enim indignus esset futura salvatione. est contemnor tanquam peccator? Debemur de pec-
    Præterea notandum est quod cum David, nullum D cató hoc argui, in quo augeo gloriam Dei? Cur etiam
    prætendens meritum, ex sola gratia confidat se non facimus mala, ut bona misericordiae Dei per hoc
    salvandum, seque in peccatis confitatur, quo ne- veniant in augmentum, sicut nos blasphemant? a
    mo sanctior vixit in lege, neminem ex merito posse quibusdam credere? Sicut etiam nos aiunt illi qu-
    salvari, sed per solam gratiam. Justificeris utique: dem non solum credere, sed etiam dicere, et præ-
    in sermonibus tuis, et vincas impios, cum judicaris dicare hoc aliis, faciamus multa, id est certatim pe-
    ab illis non esse Filius Dei, cum vincas eos de cernus, ut veniant bona, id est ut Deus habeat quod I.
    hoc justificando homines sicut promissisti. 21 Vel multipliciter remittat. Damnatio quorum ita nos
    vincas cum judicaris, id est participaris alicui, in blasphemantium justa est, id est juste damnandi
    ut michi. Aiunt enim me non salvandum propter sunt pro hæc blasphemia. Quia si pro peccato bla-
    peccatum, licet mihi repromissus sis. Hic quidam splendemiæ judico hos debere damnari, constat quod
    ingreditur Paulus, quod ab incepto alienum videtur; non predico quod peccare homun sit. Illi autem qui
    imponebatur enim ipsi et aliis apostolis, quod doce- sic sentiebant de misericordia, in misericordia esse
    rent bonum esse peccare, quia quanto plura essent gratiam Dei prædicabant. Quia superius probatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    est omnem hominem esse mendacem, et Judæum
    non credidit eloquiis Dei.
    abundantiam. Quod hic destrueret
    ingreditur Paulus, et satis bene ad rem. Hic enim
    probabit omnem salutem esse ex gratia Dei, et nihil
    ex merito hominis, dicens: Quia omnis homo men-
    tax reus inventus est; Deus autem omnem reum
    justificans ex gratia in promissis verax est. Per hoc
    apparet quod iniquitas nostra commendat justitiam
    Dei, id est commendabilem facit Deum, per solam
    gratiam justificantem homines a peccatis; et hoc
    utique verum est, quia quanto gratia ejus copiosior
    est in remissionem peccatorum, tanto procul dubio
    commendabilior est Deus. Sed licet quæcunque pec-
    cata sint dimittat, non tamen inde causam peccandi
    dat. Iniquitas nostra commendat Deum, sed si hoc
    est, quod ex iniquitate nostra commendabilior sit
    Deus, quid aa haec dicemus? Mirabile quid videtur
    inde consequi. Ideo quid dicemus, quia nunquid Deus
    iniquus est, quia insert iram, id est ultionem, propter
    peccatum, quod commendabilorem facit Deum?
    Æquitati videtur hoc esse contrarium. Hoc quod
    dico non satis esse æquum, quia punit peccatum
    quod commendat eum, quod totum dico secundum
    hominem, id est secundum carnaliter intelligentem.
    Sed ex me hoc dico: absit hoc ut Deus iniquus sit,
    quia peccatum punit! Et hoc probat ab impossibili,
    dicens: Vere Deus non est iniquus, inferens iram;
    quia aliquoin, id est, si Deus iniquus esset, quomodo
    judicabit hunc mundum? Non est credendum ut ille
    qui constitutus est judex totius mundi, iniquus sit,
    et hoc impossibile. Vere si iniquus est Deus, mun-
    dum non judicabit, quia nec me solum. Me autem
    ideo non judicabit de peccato, quia sic gloriam ejus
    augeo. Si enim in meo mendacio, id est propter meum
    peccatum: abundavit veritas Dei, id est abundantinus
    ostenditur Deus ex veritate promissionis suæ di-
    missispeccata. AbunIavit dico in gloria ipsius Dei:
    quia quanto plura dimisti, tanto gloriosior de misec-
    cordia cognoscitur. Si utique peccatum meum
    causa est gloriæ ejus, quid adhuc, id est quare etiam
    in hoc mundo et ego (ut alios omittam) judico, id
    est contemnor tanquam peccator? Debemur de pec-
    cato hoc argui, in quo augeo gloriam Dei? Cur etiam
    non facimus mala, ut bona misericordie Dei per hoc
    veniant in augmentum, sicut nos blasphemant? a
    quibusdam credere? Sicut etiam nos aiunt illi qu-
    dem non solum credere, sed etiam dicere, et pra-
    dicare hoc aliis, faciamus multa, id est certatim pe-
    cernus, ut veniant bona, id est ut Deus habeat quod I.
    multipliciter remittat. Damnatio quorum ita nos
    blasphemantium justa est, id est juste damnandi
    sunt pro hæc blasphemia. Quia si pro peccato bla-
    sphemiæ judico hos debere damnari, constat quod
    non predico quod peccare homun sit. Illi autem qui
    sic sentiebant de misericordia, in misericordia esse
    gratiam Dei prædicabant. Quia superius probatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pagina em duas colunas; as duas colunas foram transcritas conforme visível (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e cortes foram marcadas com hifenização conforme original; usos de letras impressas duplicadas mantidos. Não foram realizadas correções linguísticas ou modernizações. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas tal como aparecem (ex.: "abunIavit").</notas>
</pagina>