1 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP'. PARS fI. LE

boni nimiopere afficiantur, ita et secundum hunc tomum przfati D. Brunonis, quem ad universi S. ordinis
vestri emolumentum recudi, et R. P. V. singulatim nuncupare visum est, gratum optatumque ipsi obven-

turum confido. Valeat.
Colonix Agripp., prid. Kalend. Octob. 1611.

Venerabilis n Christo. v.
observantiss.

Bznsanpus GuALTERI, civis et bibliopola
Coloniensis.

DIVI BRUNONIS

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.

S. HIERONYMI
1] PR.EFATIO IN EPISTOLAS PAULI.

Primum quzritur quare post Evangelia, quz sup- A quasi destructor legis falsa. suspicione habebatur,

plementum legis sunt, et in quibus nobis exempla
et przcepta vivendi plenissime digesta sunt, voluerit
Apostolus has Epistolas ad singulas Ecclesias desti-
nare. Hac autem causa factum videtur, ut. scilicet
initia nascentis Ecclesiv, novis causis existentibus,
proveniret, et ut przesentia atque orientia resecaret
vitia; et post futuras excluderet quiestiones, exem-
plo prophetarum, qui post editam legem Moysi, in
qua omnia Dei mandata legebantur, nihilominus
tamen' doctrina sua rediviva semper populi com-
pressere peccata; et propter exemplum vivendi,
libros ad nostram etiam memoriam transmiserunt.
Deinde queritur cur non amplius quam decem Epi-
stolas ad Ecclesias scripserit. Decem sunt enim,

voluit tacito nomine de figuris legis et veritate
Chrisü reddere rationem, ne odium nominis in
fronte. preetitulati, utilitatem exceluderet lectionis.
Non est sane mirum si eloquentior videatur in pro-
prio, id est Hebrzo, quam in peregrino, id est in
Greco, quo exter: Epistola sunt scripte, sermone.
Movet etiam quosdam quare Romanorum Epistola
in primo sit posita, cum eam non primo scriptam
ratio manifestet. Nam hanc se proficiscentem Hiero-
solymam scripsisse testatur, cum Corinthios et alios
jam ante, ut ministerium quod secum portaturus
erat, colligerent, litteris adhortatus sit. Sed inde
intellizi quidam volunt ita omnes Epistolas ordina-
ias, ut. prima poneretur, quamvis posterior fuerit

eum ea quae dicitur ad Hebrzos; nam relique D destinata, ut per singulas Epistolas gradibus ad

quatuor ad discipulos specialiter sunt porrectze. Ut

' ostenderet Novum non discrepare a Veteri Testa-

mento, et se contra legem non facere Moysi, ad
numerum primorum Decalogi mandatorum suas
Epistolas destinavit; et quot ille preceptis a Pha-
raone insütuit liberatos, totidem Lic Epistolis a
diaboli etidololatrize servitute edocet acquisitos. Nam
et duas tabulas lapideas, duorum testamentorum
figuram babuisse viri eruditissimi tradiderunt. Epi-
stolam sane qu ad Hebrzos scribitur, quidam
Pauli non esse affirmant, eo quod non sit ejus

nomine titulata, et propter sermonis stylique dístan-.

tiam: sed aut Barnabz, juxta Tertullianum ; aut
Lucz, juxta quosdam; vel certe Clementis, discipuli
apostolorum, ct episcopi Romans Ecclesie post
apostolos ordinati. Quibus respondendum est: Si
propterea Pauli non erit quia ejus non habet nomen,
ergo nec alicujus erit, quia nullius nomine titulatur ;
quod si inconveniens absurdumque est, ipsius magis
esse concedenda est, quz tanto doctrine sux fulget
eloquio. Sed quoniam apud Hebrzorum Ecclesias

perfectiora veniretur. Romanorum namque plerique
9 tam rudes erant, ut non intelligerent Dei se gratia
etnon suis meritis csse salvatos, et ob hoc duo
inter se populi couflictarent. Idcirco illos indigere
asserit corrigi, vitia gentilitatis priora commemo-
rans. Corinthiis autem jam dicit scientie gratiam
esse concessam, et non. tam omnes increpat, quam
eur peccantes non increpaverunt reprehendit; sicut
ait : Auditur inter vos fornicatio. Et iterum : Con.
gregatis vobis cum meo spiritu, iradere hujusmodi
Satana. ln secunda vero Corinthii laudantur, et ut
magis ac magis proficiant commonentur. Galatea
vero jam nullius. criminis arguuntur, nisi hoc tau-
tum, quod callidissimis pseudoapostolis credide-

C runt. Lphesii sane nulla. reprehensione, sed multa

laude sunt digni, quia fidem apostolicam. servavc-
runt. Philippenses etiam multo magis collaudantur,
qui nec audire quidem falsos apostolos voluerunt.
Thessalonicenses  uihilomiuus in duabus Epistolis
omni laude prosequitur, eo quod non solum fidem
iuconcissam servaverint veritatis, sed eliam in ner-

Digitized by Google
