<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="33,18,965,86">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,86,480,952">
    misitentur, addit Et beati sunt illi, peccata quo-
    ram actualia lecta sunt in baptismo Tecta ideo :
    quia Deus jam non videt ad puniendum. Beatus
    etiam vir ille cui Dominus non imputavit peccatum ori-
    ginale. Hic non multum videtur agere de gratia.
    Sciendum tamen est quod totus psalmus versatur
    circa commendationem gratiæ Dei, et probat nemi-
    nem posse justificari nisi per gratiam. Quoniam qui-
    dem ita legitur in David : Ergo per auctoritatem
    hanc constat quod beatitudo, id est justificatio (sic-
    ut dictum est) fit per gratiam. Sed cum sic fiat, vi-
    deamus an haec beatitudo maneat in circumcisione, id
    est in Judæis tantum : an sicut in Judæis, sic etiam
    in præputio, id est in gentilibus. Vult iterum pro-
    bare per Abraham qui, priusquam circumcideretur,
    per fidem justificatus fuit, sic gentiles per gratiam
    justificari, ut Judæos, dicens : Ideo quaero an in cir-
    cumcisione solum, an in præputio maneat hæc justi-
    ficatio : quia nos dicimus quod fides Abrahæ reputata
    est ei ad justitiam, id est quod Abraham per fidem
    justificatus sit : et cum per fidem justificatus sit,
    ergo dicendum restat quomodo, id est in quo statu
    reputatur ei si fides ad justitiam, an in circumcisione,
    an priusquam circumcideretur, dum adhuc esset in
    præputio, id est in gentilititate? Quæro in quo statu,
    sed palam est quia in circumcisionis tempore non
    est justificatus per fidem, sed dum adhuc maneret
    in præputio. Quia si Abraham incircumcisus adhuc
    per fidem justificatus est, quare similiter gentiles
    incircumcis non justificentur si fidem habeant? Op-
    poneret iterum Judaeus : Si circumcisio nihil ad ju-
    stificationem Abrahæ profuit, quare postquam justi-
    ficatus est se circumcidit? Opportune, inquam, ut
    veritatem rei quam habebat occultam in anima,
    figuraret in carne : intendens magis docere cir-
    cumcisionem cordis quam carnis, quod æquipollen-
    ter ait. Et licet Abraham in præputio justificatus sit,
    tamen postea accepit in carne signum circumcisionis
    et justificationis habitæ, non ut per circumcisionem
    justificaretur, sed ut sic ostenderetur justus. Signum
    dico non apertum omnibus, sed signaculum, quod
    quidam occultum contineret : a similitudine cerae
    cui imprimitur sigillum, quæ in se continet quod
    extra non apparet. Sic circumcisio carnis signum
    quidem erat interioris justitiæ, quod vix aliqui Ju-
    dæi sane attende­bant. Signaculum dico justitiæ
    fidei, id est justificationis habitæ per fidem, quæ
    fides et quæ justitia est in præputio, id est conside-
    ratur in Abraham tempore præputii, et convenien-
    ter in eo statu Abraham justificatus est, ut ita sit
    pater, id est institutor secundum formam fidei, non
    solum Judæorum, sed et omnium credentium ; sit,
    inquam, pater fidei omnium per præputium, id est
    per fidem in tempore præputii habitam. Et quemad-
    modum illi, sic illis omnibus credentibus reputetur
    credere suum ad justitiam. Et sicut Abraham pater
    est fidei, ita sit pater, id est institutor, circumcisio-
    nis, id est justificationis, quæ ex fide consequitur.
    Sit pater dico non his tantum qui sunt ex circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,86,965,952">
    sione carnis, ut id est Judæis, sed etiam omnibus his
    qui sequantur vestigia fidei Abrahæ, exemplo illius
    bene operando per fidem, quæ fides est habita in
    tempore præputii, patris nostri Abrahæ. Vere Abra-
    ham pater erit omnium credentium, non per legem
    sed per fidem. Nam hujus rei promissio, scilicet, ut
    esset hæres mundi, quod idem est quod esse patrem
    omnium gentium : hæc, inquam, promissio non est
    facta per legem, id est merito legis, sed merito fidei :
    quod si non est promissum per legem, nec impleri
    debet per legem; quod sic ait : Promisit quidem
    Deus Abrahæ aut semini ejus, id est Christo, ut esset
    hæres mundi; ubi dictum est : Dabo gentes hæredi-
    tatem tuam (Gen. xvii), etc. Hoc, inquam, non pro-
    misit per legem, sed per justitiam fidei, id est quæ
    justitia ex fide sequitur, quam fidem et justitiam
    fidei oportet habere omnes, qui se volunt annume-
    rari in hæreditatem Christi : Abraham autem fidem
    in se habuit, et justitiam quam oportet imitari filios
    ejus. Vere per legem non fit promissio : quia si il-
    lantum qui sunt ex lege, id est Judæi, sunt hæredes
    promissionis Abrahæ, ergo fides Christi est exina-
    nita, id est inanis est, et frustrà recepistis eam, o
    Judæi, si lex sufficiebat vobis, ut hæredes essetis :
    quod maximum inconveniens judicatis vospisi, ut
    fides Christi frustra sit. Nec hoc solum est, sed
    etiam si Judæi solum hæredes sunt, sic abolita, id
    est dele­ta, est promissio et falsa : quod dictum est :
    In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xvii),
    cum in solis Judæis hæc benedictio fiat. Vere qui ex
    lege sunt tantum, non merentur hæreditatem. Nam
    lex operatur et meretur solummodo iram : quia si
    qui sub lege bene operati sunt, per fidem hoc fuis-
    sent, et non per legem. Vere lex operatur iram; nam
    prævaricationem, et vere prævaricationem : nam si
    ubi non est lex, non est prævaricatio, et ubicunque
    est prævaricatio, ibi lex est. Propter supradicta qui
    ex lege sunt, hæredes non erunt : sed ideo qui ex
    fide sunt, hæredes erunt, ut promissio facta et im-
    plenda secundum gratiam firma sit omni semini, id
    est, omni imitanti Abraham per fidem : non ei so-
    lum qui ex lege est, id est Judæo, sed etiam omni ei
    qui est ex fide Abrahæ, id est, qui per fidem sequitur
    Abraham : qui Abraham est pater omnium nostrum,
    tam gentilium quam Judæorum, secundum formam
    fidei et justitiæ. Pater utique omnium est, sicut
    scriptum est in Genesi. Illud quia ad ordinem litte-
    ræ de qua sumptum est, respicit : hoc, inquam,
    scriptum est : Ego disposui te, Abraham, futurum
    patrem secundum institutionem fidei multarum
    gentium : te dico per justitiam factum ante Deum,
    id est, in beneplacito Dei cui credidisti.
    Hinc sequuntur verba Pauli : Qui Deus mortuos
    peccato vivere facit, justificatos per fidem : nec tan-
    tum vivificat, sed etiam per gratiam vocat ea quæ
    non sunt, id est gentiles, qui propter non habitam
    legem nihil esse videntur : tanquam ea quæ sunt, id
    est, quemadmodum vocat Judæos qui se solos esse
    per legem gloriantur. Probavit superius per Abra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="33,952,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas conforme imagem. Algumas palavras ligadas por hifenização preservadas linha a linha.</notas>
</pagina>