235

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORUS OPP. PARS Il.

?i

et miracula operor. Quod Evangelium dico, valens A cognitionem de Deo, quam naturaliter: babent,

omni credenti in habendam salutem per fidem qua
credidit : omni credenti dico, scilicet Judeo primum,
lempore credenti; in Judaea enim coepit Ecclesia
Christi. Credenti eliam Greco, id est gentibus , quia
Greci secundum scientiam caput erant gentium,
ideo per Graecos. quoscunque gentiles significat. Vel
ita Evangelium salus est credenti Judzo, et Graco
primum, id est maxime, quia sufficientem salutem
dabit utrique. Vere per Evangelium habetur tides,
et per fidem salus zterna. Nam iu eo Evangelio
revelatur et cognitione et habitudine; ex fide, id est
per fidem ex Evangelio acceptam, justitia, id est
exsecutio bonorum operum, per 10 quam jastitiam
habetur salus zeterna. Quia si per Evangelium fides,
per fidem autem justitia, per justitiam vero salus
:terna, igitur per Evangelium salus ; addit quiddam
amplius, quod ad rem valet, sic : Revelatur ex. fide
eundo ín fidem. Non sic ait ut diversas fides
intclligat, sed ut doceat multos gradus esse in
fide, Romani sanam quidem fidem habebant de
Christo, sed in hoc errabant, quia non omnia gra-
tix Dei attribuebant : in quo gradu fidei Paulus eos
locare intendit. Ex tide habetur justitia, et inde sa-
lus. Sicut. scriptum est in Habacuc propheta : Ju-
stus autem ex fide vivit (Habac. v, 4). Per prophetam
conlirmat Evangelium ; ait enim propheta : Ex
fide que per Evangelium habetur, fit homo justus,
bene operando, et per justitiam vivit in zterna
salute. llucusque blanditus est Romanis, dicendo
se sollicitum de salute eorum, ut zquo animo susci-
piant eorrectiones Apostoli. Hic autem primo ag-
greditur gentiles, quos facilius posse corrigi intelli-
git, ut postea diutius in confutatione Judzorum
immoretur; attamen. autem sic dicens ingreditur :
Vere ex fide justitia; et ex justitia salus. Nam per
contrarium ez impietate, id est. ex nen fide, seu ex
idololatria sequitur injustitia, id est mala opera ; et
ex injustitia sequitur íra Dei, id est damnatio zeter-
na, saluti contraria, quod :equipollenter sic ait :
Vere ex fide revelatur justitia; et sic salus. Nam
super omnem impietatem : super dicit, ad opposi-
sionem impietatis ; et cum dicit iinpietatem, magis
est quam si diceret omnes impios. Si enim impios

4

vel habere possunt, eam detinent, id est retrahunt,
ne quod natura exigeret, ascendat ad aliquid magis
de Deo agnoscendum. Detinent utique eam in in-
justitia, id est per mala quz operantur. Vere iinpii
veritatem Dei sie detinent ; quia quod notum est Dei,
id est quod cognosci potest de Deo, illud manife-
stum est, si non in actu rei, tamen in illis, id est in
rationibus eorum, et in potentia intellectus sui. Vere
quod notum est Dei, manifestum est in illis omoibus
potentialiter. Nam Dews manifestavit in actu illis, id
est quibusdam illorum, hoc quod notum est Dei.
Quod si quibusdam revelatum est in actu, constat
quia manifestum est in potentia. Plato enim et
quidam philosophi naturaliter cognoverunt esse

B unum Creatorem omnium, non tamen sine adjutrice

gratia Dei. Probat quod Deus quibusdam actu reve-
lavit hoc, et modum revelationis subdit, dicens :
Vere Deus quibusdam revelavit. Nam invisibilia
ipsius divine essentie conspiciuntur a ^ creatura.
mundi, nec obscure sed lucide intellecta, per ilia
que ea sunt; per invisibilia Patrem significat, quia
anulo ducit principium, sicut Filius et Spiritus
sanctus 3 Patre. ideo autem pluralem. numerum
posuit, quia infirmitas humani intellectus non suf-
ficit considerare in Deo, nisi per interpositiones
temporum, qu: in eo naturalia et simul sunt et uno.
ietu (si ieri potest) consideranda. Sempiterna qxoque
virtus ejus, id est,ejus divinx essentis, id est Filius,
qui virtus et sapientia Patris dicitur, semper cum
Patre :ternus, et divinitas, id est bonitas. Unde ei
bonos homines, divinos vocamus. Benitas, id. est
dilectio ejus divine essentie , scilicet Spiritus
sanctus, qui nihil aliud est quam bonitas et di-
lectio Patris et Filii. Hec, inquam, virtus et
11 divinitas conspiciuntur intellecta, per ea quae
facta sunt. Homo enim invisibilia intelligere nequit,
nisi per ea quze videt. Sed cum aspicit aliquem regem
magni imperii, per eum quodammodo intelligit, eum
regem longe majorem qui isjum creavit. Cum vero
videt virtutem seu sapientiam in aliquo, cogitat
multo magis virtutem esse et sapientiam in eo qui
dedit illi. Sic de bonitate seu dilectione Dei, per
bonitatem creature potest cognosci. Hanc autem

diceret, omnes quidem impios, sed non pro singu. D virtutem et divinitatem in Deo naturaliter pensare

lis impietatibus opprimendos diceret. Sed cum dicit
omnem impietatem, et omnes impios pro singulis
impietatibus puniendos esse insinuat. Super omneni
utique impietatem; ex qua infidelitate procedit in-
justitia, id est. perversa cogitatio vel operatio; et
super omnem injustitiam revelater, id est cognosci-
tur esse ira Dei venturi de celo in die judicii.
Tunc enim revelabitur his qui usque ad diem illum
non crediderint Christum esse judicem omnium.;
Vel ira Dei revelatur de celo, quia ipsum elemen-
tum in ornatu et factura sua ostendit metuendam!
essc iram ejus, qui talem ereaturam formavit.!
Bevelatur, inquam, ira super injustitiam hominum;
«orum hominum dico, qui veritatem, id est veram

Suffecisset, etsi illa nomina, id est Filius et Spiritus
sanctus ignorarent. ldem enim est virtus et divinitas
eu dilectio Dei, quod Filiuset Spiritus sanctus virtus
et divinitas Dei per ea quz sancta. sunt intelligun.
tur. fta. ut homines sint inexcusabiles ex hoc, quia,
cum cognovissent Dewm, si non actu, tamen per
potentiam ejus intellectus naturalis , nen. glorifica-
verunt Deum, colendo et honorando eum sicut Deum,
aut gratias egerunt, id est boua cogitationis su,
non grati: Dei, sed sibi attribuerunt. Deo quidem
non egerunt gratias, sed in cogitationibus smis se
efferentes evanuerunt , a similitudine fumi, qui
quanto plus ascendit, tanto amplius nihil fit, et
quia *uperbiendo evanuerunt, ideo cor, id est

Digitized by Google

