<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gentium scientiam haberent de mundanis, tamen A
    insipientes erant cum veritatem divini cultus igno-
    rarent.
    
    Per hoc autem quod Judæi vident prophetam
    Moysi completam esse, in eo quia invident gentibi-
    bus factis Christianis, idololatriam deserentibus, et
    novam legem sequentibus, cognoseunt advenisse tem-
    pus illud de quo hoc prædicebat Moyses, sed amaritudo
    eorum non vult acquiescere veræ cognitioni. Moyses
    hoc dicit de Judæis. Isaias autem audet, et dicit
    hoc de salvatone gentium et reprobatione Judæo-
    rum. Audet utique. Hic enim Isaias quia manifeste
    61 cæteris salvationem gentium prophetavit,
    multa pertulit a Judæis, et ad ultimum interfectus
    est ab eis. Ideo sic ait : Audet, id est non reformi-
    dans, sed cum audacia dicit hoc : Inventus sum a
    non quærebantibus me (Isa. lxv, 1). Ubi ait se inven-
    tum et non quæsitum, quæ repugnare videntur,
    ostendit ex sola misericordia Dei gentes invenisse
    salutem. Inventus sum, inquam, a gentibus non
    quærentibus me, naturali ratione, quam es ad in-
    telligendum me dederam, et apparui his palam, id
    est in manifesto omnium positus. His dico qui non
    interrogabant me, id est cognitionem mei ab aliquo
    intelligente. Si enim me sua ratione quærerent, nec
    cognoscere sufficerent, opportunum esset ut interro-
    garent ab intelligente, quod ipsi minus intelligerent.
    Sic ait Isaias de gentibus. Ad Israel autem, id est ad
    Judaicum populum, dicit hoc. Tota die, id est toto
    tempore per prædicatorcs; vel tota illa die qua pe-
    pendi in cruce, expandi manus meas, id est affectio-
    nes et opera mea, ad populum Judaicum, non cre-
    doentem. Nec solum non credentem, sed etiam con-
    tradicentem mihi. Expansio manuum Christi in
    cruce significavit dilectionem, qua semper aplexari
    voluit Judaeos, qua etiam in cruce, si pœtiverent,
    paratus erat omnia dimittere. Ecce iterum in Isaia
    ostendit Judaeos cognovisse, cum videant hoc quod
    dixit impletum esse. Ostendit etiam salvationem
    gentium et reprobationem Judæorum.
    
    CAPUT XI.
    
    Dico ergo : Nunquid repulit Deus populum
    suum? Absit! Nam et ego Israelita sum ex semine
    Abraham, de tribu Benjamin. Non repulit Deus
    plebem suam, quam præscivit. An nescitus quid D
    dicit Scriptura in Elia : quemadmodum interpel-
    lat Deum adversum [pro] Israel ? « Domine, pro-
    phetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt,
    et ego relictus sum solus, et quæruunt animam
    meam (III Reg. xix, 10). » Sed quid dicit illi di-
    vinum responsum? « Reliqui mihi septem millia
    virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal
    (III Reg. xix, 18). » Sic ergo in hoc tempore re-
    liquiæ secundum electionem gratiæ Dei salvæ fiunt
    [factæ sunt]. Si autem gratia jam non ex operi-
    bus. Alioquin gratia jam non est gratia. Quid
    ergo? Quod quærebat Israel, hoc non est conse-
    cutus; electio autem consecuta est; cæteri vero
    excaecati sunt, sicut scriptum est : « Dedit illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Deus spiritum compunctionis, oculos ut non vi-
    deant, et aures ut non audiant, usque in hodier-
    num diem (Isa. vi, 9; Matth. xiii, 14; Joan. xii,
    40; Act. xxviii, 26). » Et David dicit : « Fiat
    mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in ca-
    ptionem, et in scandalum, et in retributionem
    illis. Obscurentur oculi eorum ne videant, et
    dorsum eorum semper incurva (Psalt. lxviii, 23). »
    Dico ergo : Nunquid sic offenderunt, ut cæderent ?
    Absit! Sed hiorum delicto salus est gentibus, ut
    illos æmulnetur. Quia si delictum illorum divi-
    tiæ sunt mundi, et diminutio eorum divitiæ gen-
    tium : quanto magis plenitudo eorum ? Vobis
    enim dico gentibus. Quandiu quidem ego sum
    gentium Apostolus, ministerium meum honorifi-
    cablo si quomodo ad æmulandum provocem car-
    nem meam, et salvos faciam aliquos ex illis. Si
    cum amissio eorum reconciliatio est mundi, quæ
    assumptio nisi vita ex mortuis? Quia si delibatio
    sancta est, et massa; et si radix sancta, et rami.
    Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum
    oleaster esses, insertus es in illis, et socius radi-
    cis et pinguedinis olivæ factus es, noli gloriari ad-
    versus ramos. Quod si gloriaris, non tu radicem
    portas, sed radix te. Dicis ergo : Fracti sunt rami,
    ut ego inserar. Bene. Propter incredulitatem fra-
    eti sunt. Tu autem fide stas. Noli altum sapere,
    sed time. Si enim Deus naturalibus ramis non pe-
    rccrit, ne forte nec tibi parcat. Vide ergo bo-
    nitatem et severitatem Dei. In eos quidem qui ce-
    ciderunt severitatem, in te autem bonitatem Dei,
    si permanseris in bonitate. Alioquin et tu excidce-
    ris. Sed et illi si non permanserint in increduli-
    tate, inserentur. Potens est enim Deus iterum in-
    serere illos. 62 Nam si tu ex naturali excissus es
    oleastro, et contra naturam insertus es in bonam
    olivam, quanto magis hi qui secundum naturam
    inserentur suæ olivæ? Nolo enim vos ignorare,
    fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobisipsis sa-
    pientes, quia cæcitas ex parte contingit in Israel,
    donec plenitudo gentium intraret : et sic omnis
    Israel salvus fuerit, sicut scriptum est : « Veniet
    ex Sion, qui eripiat et avertat impietatem ab Ja-
    cob (Isa. lix, 20). » Et hoc illis a me testamen-
    tum, cum abstulero peccata eorum. Secundum
    Evangelium quidem inimici propter vos, secun-
    dum electionem autem charissimi propter patres.
    Sine pœnitentia enim sunt dona, et vocatio Dei.
    Sicut enim aliquando et vos non credidistis Deo,
    nunc autem misericordiam consecuti estis, pro-
    pter incredulitatem illorum; ita et isti nunc non
    crediderunt in vestram misericordiam, ut de ipsi
    misericordiam consequantur. Concludit enim Deus
    omnia in incredulitate, ut omnium misereatur.
    O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei,
    quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
    investigabiles viæ ejus. Quis enim cognovit sen-
    sum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? (Sap.
    x, 13; Isai. xl, 13; I Cor. ii, 16.) Aut quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de linha e pequenas marcas de selo não transcritas. Usei [pro] para lacuna editorial claramente indicada; mantive ortografia e sinais de abreviação conforme visível; referências bíblicas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>