u
bic per gratiam, propterea non est distinctio, quia A
omnes, tam Judzi quam gentiles, peccaverunt, ut su-
pra ostensum est; et ideo omnes egent gloria Dei. id
est justificari per Deum : in qua re gloriosus apparet
Deus.

Egebant utique gloria Dei, quia justificati sunt
gratis sine merito eorum ; per gratiam ipsius, id est
per effusionem sancti Spiritus, cujus gratia data est
per precedentem. redemptionem, qua est in Christo
Jesu, id est per datum pretium sanguinis Christi :
quem Jesum Deus Pater proposuit, id est in propatulo
hominem factum mundo exposuit propitiatorem. In
Christo enim Deus propitiatus est mundo per fidem,
id est his qui sanam (idem de Christo habent. Pro-
pitiatorem etiam in sanguine ipsius Christi ; quia nec
ides sine effusione sanguinis, nec sanguis sine fide
ad salutem proficeret. Deus utique sic proposuit
Christum ad ostensionem justitia, id est, ut osten-
deret se jüstum et veracem, propter remissionem de-
lictorum praecedentium, id est, ut remitteret delicta
Abrahz et justorum, praecedentia in sustentatione
Dei. Deus enim delicta eorum cum fierent patienter
sustinuit, donec in tempere gratie purgaret illos ab
eis. Proposuit etiam Deus Christum propitiatorem
ad ostensionem justitie, id. est, Justificationis ejus,
seilicet, ut in hoc lempore gratie omnibus satis
ostensum esset; cum neque naturalis intellectus,
neque lex data a vinculo peccaü libegaret, quod
solus Deus justificare posset. Hoc, inquam, osten-
deretur ut 5it Deus ipse justus, id est, verax in com- C
pletione promissorum; et ut sit justificaxs omnem
€um a peccatis qui est ex fide Jesu Christi. Quando-
quidem (ut supra probatum est) ommis justitia per
fidem est, et in omnes. Non enim distinguitur Ju-
d'eus a gentili, cum omnes sque peccaverint ; ergo,
0 Judze, ubi est tua gloriatio? Non tibi relinquitur
unde jam glorieris in lege, cum per legem nulla sit
jusüificatio, sed omnis per fidem. Propterea excíusa,
id est ablata es! tua gloriatio, qua per legem 1e prza-
ferebas gentili. Sed per quam legem exclusa est glo-
rificatio tux legis? Àn per similem legem factorum
ablata est? Lex vetus erat lex factorum ; quia simi-
liter necesse erat in ea operari immolando, czteros
ritus carnales observando, velut in agro aut 24$ vi-
nea. Quia si Deus huic legi factorum aliam similem D
legem superinduceret, videretur incongruum et in-
differens, ut per facta facta repelleret. Ideo ait xon
per legem factorum exclusa est gloria tua; sed per
legem fidei, id est per fidem justificantem , cujus
fidei lex est Evangelium. Vere per fidem excluditur
gloriatio tua : nam fides sola justificat, sine omni
opere legis. Et huic loco inserit auctoritatem, di-
cens : Ego et justi mecum arbitramur justificari ho-
minem per solam fidem sine operibus legis, id est
licet nulla przcesserint opera legis, sula tamen fides
sufficit ad hominis justificationem.

Diceret Judeus: Concedo per fidem justificari,
sed solos Judzos. Contra hoc Paulus : Non est cre-
- dendum ouod Deus Jud»os solos per fidem justificet.
PATROL. CLIII.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

là

An enim Deus creator est tantum Judaeorum? Nonne
sicut Judzorum ita et gentium creator est? Non so-
lum Judaeorum, imo etiam. gentium Deus est. Quia
si eque gentiles creavit ut Judzos, constat Deum
utrosque velle ::qualiter salvare. Vere qui Deus est
Judzorum, est Deus gentium; quoniam quidem unus
est Deus omnium. Quia si unus tantum est Deus,
constat eumdem esse Deum gentium quem et Ju-
diorum. Quandoquidem unus gentium et Judzorum
est Creator, constat quod hic unus idem est, qui ju-
slificavit circumcisionem, id est Judzos ez. fide, et
non per legem, et qui justificavit preputium, id est
gentiles similiter per fidem. Hi qui insidiantur lit-
tere, dicunt quiddam expressius notari, per hoc
quod ait ex fide, quam ubi ait per fidem. Vult enim
designare dicens ex fide, quod nec etiam aliquod
initium justificationis habuerint Judzi nisi ex fide.
De gentibus vero quia nulla erat dubietas, non sic
expressit. Sed Augustinus dicit zequipollere ex fide
et per fidem, cum alibi dicat Apostolus Judzeos per
fidem, gentiles ex fide justificari. Et quia dicimus
per fidem solam justificari sine operibus legis , ergo,
id est an propter hoc destruimus legem per fidem in-
Quctam? Absit hoc ut fides legem destruat! Nos uti-
que non destruimus, sed potius statuimus, id est sta-
bilem et valentem comprobamus fuisse fegem. Nisi
enim fides sequeretur quz justificaret, pro certo lex
vetus irrita esset; quia neque res, neque figura fie-
ret. Sed modo valens esse probatur, per hoc. quod
figuravit gratiam, quz sic justificaret per fidem.
Vult etiam. comprobare per exemplum Abrahse
quod lex justificare non possit, et ad hoc fides sola
sufficiat, qui priusquam legem circumcisionis liabe-
ret, per fidem solam justificatus est, dicens.

- CAPUT 1V.

* Quid ergo dicemus invenisse Ábraham patrem
nostrum secundum carnem? Si enim Abraham ex
operibus legis justificatus est, hahet gloriam, sed
non apud Deum. Quid enim Scriptura dicit?
Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
justitiam (Gen. xv, 6; Galat. m, 6; Jac. n, 23). »
Ei autem qui operatur merces non imputatur se-
cundum gratiam, sed secundum debitum. Ei vero
qui non operatur, credenti autem in eum qui ju-
stificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam
secundum propositum gratie Dei; sieut et David
dicit beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert
justitiam sine operibus : « Beati quorum remissa
sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata,
Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum
(Psal. xxxi, 4). » Beatitudo ergo hac in circum-
cisione tantum. manet, an eliam in preputio? Di-
cimus enim quia reputata est Abrabz fides ad
justitiam. Quomodo erge reputata est, in circum-
cisione, an in pyeputio? Non in circumcisione,
sed in przputio. Ét signum accepit circumcisionis
signaculum jus:itiae fidei quz est in praputio, ut
sit pater omnium credentium per preputium, ut

repetetur es illis ad justi/am. Et. sb [ alias, ut j

E

-

^c 70 m cm ^ m m oo m om ^ m ^ ^ A^ » ^ ^

Digitized by Google
