19

S. BIRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORNIS OPP. PARS Il. eg

stus carnem assumeret, rara vcl nulla de Dco noti- A fides, non superbiende derogare grati& Dei; hoc

tia hominibus esset. Christus similiter de Salomone
seu Roboan. natus esse dici posset; sed quia ad Abra-
bam et David facte sunt repromissiones de Christo,
ideo de altero eorum, vel utroque natus esse dicitur
ubique. Hic autem causa est quare sileat Abraham,
et praeponat David. Per Abraham enim justi, quiaju-
stus fuit ; per David peccatores plerumque, quia gravi-
ter deliquit, accipiuntur. Sed hie ad peccatoressermo
erat, utique se peccatores confiterentur, Paulusinten-
debat ; et idcirco David in memoriam peccatorum hic
posuit. Qui Christusintempore quidem factus est; sed
9 ab sterno pradestinatus, id est praeordinatus et
dispositus est. Filius Dei esse, assumendo carnem.
Christus dico seeundum quod Filius Dei est perma-

nens im virtute, id est in eadem divinitatis potentia B

semper cum Patre. Nec secundum Deitatem przde-
stinatus, sed secundum solam humanitatem. Prz-
destinare enim dere qua non est dicitur; Filius
aujem Dei in principio semper fuit. Sed quia in
Christo dux nature considerantur, altera. divina,
altera humana, propter utriusque substantiz indi-
visam copulam dicitur plerumque de divina quod
proprium est humanz : ut hic, ubi dicitur przde-
stipatus Filius, quod in natura Deitatis esse ne-
quit; ea similitudine qua, considerantes in homine
«orpus el animam, plerumque propter affinitatem
dicunt de anima quod proprium est corpori, et
econverso : quod genus dicendi in Christo expres-
gius convenit, cum ibi homo Deus, et Deus homo
dicatur. In homine vero corpus animam, et animam
corpus dicere non licet.

Cum autem referimus, sic qui Christus, neutram
naturam excludimus. Sed cui per partes. exsequi-
mur, quod divine convenit divine, quod humana
attribuamus humanz. Christus, inquam, predesti-
natus est lieri homo : non ex concupiscentia carnis,
sed secundum spiritum, id est de Spiritu sancto con-
ceptus est. Spiritum dico sanctificationis : qui cum
sanctificavit in. utero matris, immunem factum a
peccatis. Quia Christus Filius Dei sit in virtute,
apparet ez resurrectione mortuorum, per hoc quod
resurgens a mortuis, mortuos fecit resurgere secum,
quod utique inauditum facere non posset, nisi Deus
esset. Mortuorum dico non omnium, sed corum
tantum qui fuerunt. Domini nostri Jesu Christi. Non
enim infideles secum resurgere fecit. Unde dicuntur
ili potissimum consurrexisse Christo, qui cum
Abraham in Ebron sepulti sunt, Per quem Jesum
Christum | accepimus gratiam, id est. remissionem.
Paulus, ut meliushumilitatem suadeat, nomen humi-
litatis przponit nomini dignitatis. Accepimus etiam
apostolatum in omnibus gentibus. Spiritus enim san-
ctus Apostolum gentium me constituit, ubi ait : Se-

. gregate mihi Barnabam et Paulum ad opus, ad quod
assumpsit [ássumpsi] eos. (Act. xin, 2). Accepimus,
inquam, in gentibus apostolatum , ad obediendum
fidei, id est ad hoc ut przedicaremus fidem, et post
acceptam fidem, obediendum esse his quie admonet

autem debere fieri, pro nomine ejus, id est ad glo- .
riam nominis Dei. In quibus, id est inter quas gen- '
tes, estis vos Romani, et gentiles, et Judaei vocati, id. '
est per vocationem gratie Dci. Non ex merito vestro
ad fidem electi estis, inquam, Jesu Christi, idest ad.
hoc ut sitis Jesu Christi; quia si modo Judzi vel- *
lent objicere se non debere subjici Paulo, cum
gentium tantum apostolus sit, errarent. Postquam
enim inter gentes habitant, de apostolatu ejus sunt,
eujus et gentes, ut si modo quilibet alienigenze ve-
niant in episcopium aliquod , etiamsi natione alicni
sunt, propter habitationem tamen computabuntur de
ipso episcopio. Sic illi Judzi, quia ad gentes contu-
lerant se, in gentibus deputabantur. Paulus, inquam,
tatis et talis, apostolus Dci, seribit omnibus qui sunt
Rome. Ut autem infideles exeludat, subdit : omnibus
dico dilectis Dei, id est quos Deus diligit, et ut sui.
fierent. prseelegit, His dico ex dilectione ct gratia
Dei vocatis sanctis, id est ad hoc ut. sinl sancti ,
"sil vobis gratia, id est remissio peccatorum vestro-
rum ; et paz, id est t'anquillitas animi, et perseve-
rantia in bonis, a Deo qui potest, Patre nostro, et
ideo voluntatem habet ; e£ a. Domino Jesu Christo,
qui similiter et vult. et potest. Paulus multiplici et
aspera increpatione correcturus lKomanos, ut beni-
gne sustineant aspera quie dicturus est cis, eosque
sibi reddat benivolos, proedicit se, gratias agentem
Deo pro bonis quie jain acceperunt, et de his quae
adhuc necessaria sunt illis omni sollicitudine, orare
Deum. Quasi diceret : Ego. de. instructione vestri
multa dicturus sum vobis, sed primum j ante omnia
dicam quod amplius mihi gratum est, et de quo
magis sum sollicitus * hoc scilicet, gratias ago Deo.
Gratias agere Deo, est totum Deo attribuere, et nihil
homini. Unde ait: Gratias ago Deo, id est bona
qua jam in vobis video, grati Dei ascribo, et non
vobis : Deo meo, qui quodam spiritali [speciali] nodo
mous est. Per Jesum Christum, quem solum medium
habeo inter ie et Deum. Vos autem per me trans-
iüs ad Christum, et per Christum ad Deum. Et ideo
gratias dico per Christum. Vobis autem gratie
agenda sunt per me Christo, et sic Deo. Fortassis
putarent alteri, vel Judei solum, vel gentiles, quod

D pro alteris tantum gratias ageret, id est bona eorum

soli gratir Dei scriberet; ne per hoc alter in alte-
rum se efferat, ait : pro vobis Romanis, seu sitis Ju-
dzei, seu gentiles, omnibus ago gratias, et bonze fi-
dei vestrae ipsi soli ascribo. Determinat unde gratias
agat, dicens : Inde gratias Deo refero, quia. fides
Dei iu vobis est. Et vestra fides vobis solis non pro-
ficit, sed annmuntiatur in wniverso munde. Audito
enim quod Rome sit recepta fides Christi, qu:e est
eaput orbis, suscipiunt eam czteri, imitando caput
suum. Vere bonz vestrz fldei jam habitum, gratie
Dei bon:e ascribo, quia in orationibus meis memo-
riam vestri facio id est pro bonis qux habituri
estis Deum ovans ipsi totum ascribo. Si enim bona
post fidem. venientia, Dei gratie ascribuntur, mae

Digitized by Google
