LN S. BRÜNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS IL, 5a
impiorum, quia impii mori deberent pro peceato A mundum unc, id est, adeo miserum per peccatum

$30, vel causa impiorum redimendorum. Di-
ceret aliquis quia mortuus est,ideo non potest.
Mortuus dico secundum tempus: die enim ter-
tia surrexit. Iterum adversarius : impii quidem
fueratis, sed jam tempore mortis ejus justificati :
impiis dico ita cum adhuc tempore mortis sum
infirmi essemus, id est, in impietate perdurare-
mus. Frustra justus mortuus est pro impiis, si
justificatos salvare deserit. Non est credendum
quod inexpletum dimittat, pro quo tantam difflculta-
tem subiit, Diceret aliquis: Fuitne adeo magnum
31 mori pro impils ? lta inquam. Via enim quis,
id est aliquis, vel morte dignus, vel cito moriturus,
moritur pro justo, id est, vel vice vel eausa justi.
Unde magnum quid esse constat Christum, qui re-
spectu justitize sue non moriturus erat, mori pro
impiis? Ideo dico vix sliquem mori pro justo : nam
forsitan aliquis audeat mori pro bono. Quia si du-
bietas est utrum quis moriatur pro bono, magnum
fuit mori Christum pium pro impio, Vix aliquis au-
deat mori pro justo ; sed Christus pro nobis mor-
tuus est, et per hoc cammendabilem facit Deus suam
charitatem in nobis : quoniam si cum adhuc essemus
peccatores, mortuus est Christus, quod tam difficile et
indebitum fuit, justus pro nobis peccatoribus; igi-
fur, id est propterea, multo magis credendum est
quod nos justificati nunc, qui prius peccatores era-
mus, in sangwine ipsius, id est per effusionem saz-

factum, et consequenter per peccatum unius homi-
"nis intravit mors, et corporalis et spiritualis in eun-
dem hominem : et ita ab eo pertransiit mors in om-
nes homines. Et merito ab eo in omnes, quia bic
fuit in quo peccaverunt omnes. In lumbis enim Adze
iota illa massa humani generis peccato pravarica-
tionis corrupta est. Quidam protendunt hunc ver-
sum, usque ad illud longe inferius : igitur sicut pet
"unius, ete. Sed sicut exposuimus, satis abbreviari
potest. Vere omnes peccaverunt in Adam, etsi ante
legem fere ab omnibus hoc ignoraretur. Peccatum
enim erat in mundo ab Adam usque ad legem. Sed
licet ita esset, tamen hoc peccatum non imputabatur,
id est, memo reus pro originali judicabatur ante
Moysen, eum lez non esset, quse, postquam venit, pec-
catum hoc patefecit, vel dicamus in toto. Peccatum
hoc quidem erat in mundo ante legem, sed ideo
nesciebatur, quia nullum peccatum imputabatur,
cum lex non esset. Et licet peccatum originale anta
legem non imputaretur, tamen per hoc satis digno-
sci potest quia mors corporalis, quee poena fuit pro
originali, illa regnavit preemittendo ante se omnes
miserias suas, sitim, famem, febres, et extera. Re-
gnavit, inquam, ab Adam usque ad Moysen, non s0-
lum in eos qui originali peccate sua peccata adjun-
xerunt, sed etiam in eos qui non peccavertint, In si-
militudinem pravaricationis Ade, id est, qui ex
parte sua nom similiter prevaricati sunt, 82 at

guinis ejus, salvi erimus, liberati ab ira per ipsum, c, Adam, Hi sunt parvuli qui non habuere tempus pec-

quem amplius non oportet a statu suo mutari, uti
quando pro peccatoribus mortem subiit. Et quia
possemus justificari, nec tamen pacem perditam re-
cuperare cum Deo, ait ; Vere justificati salvi erimus,
dum jam justificationis meritum prztendimus, quia
cum inimici essemus, et meritum damnationis habe-
remus, sumus reconciliati Deo per rem tam gravem,
ut mortem Filii ejus. Etsi prius inimici, modo morte
Filii ejus sumus reconciliati, multo magis creden-
dum est quod nos reconciliati, et jam quodammodo
salutem promeriti, salvi erimus, Et satis leviter sal-
' vabit nos : quia in vita ipsius. Non enim jam oportet
eum mori, sicut prius. Considerandum est quomodo
singula singulis opponat. Peccatores justificati, ini-

candi, sed solummodo de originali sunt puniti. Qui
Adam est forma futuri Adm, id est Christi. Adam
forma Christi fuit, quia, sicut ille pater est omnium
secundum carnem, sic Christus pater fidelium secun-
dum fidem. Et sicut ex latere Ade dormientis for-
mata est Eva, sic ex latere Christi soporati somno
mortis in cruce fabricata est Ecclesia. Et ideo Adatn
forma Christi, quia Deus decrevit per unum Chri-
&tum emendare, quod per unum Adam peccatum
est. Vel sic legamus secundum Ambrosium : Vere
omnes peccaverunt in Adam; nam originale pecca-
tum erat in mundo usque ad legem, Sed licet in
mundo esset, tamen non imputabatur illud pecca-
tum; quia lex non esset quze peccatum hoc insinua -

mici reconciliati, per mortem in vita, non solum $a- D ret ; sed licet nesciretur hoc peccatum, tamen pro

lutem futu am exspectamus, sed etiam spe et gau-
dio illius gloriamur in Deum, etiam dum hic sumus ;
gloriamur, inquit, per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, per quem unc paulo ante accepimus inimici
recanciliationem ad Deum.

Opponeret aliquis : Christus quidem satis justus
fuit, sed non videtur justitia ejus sufficiens ad sal-
vationem omnium. Quod Apostolus probat, dicens :
Cum per unius inobedientiam omnis homo lapsus
sit, dignum et z:que comparatum videtur, ut per
vnius obedieptiam lapsus humani generis reparetur,
per Jesum solum. Propterea reconciliari potuimus
€d aalvationem, sicut per unum hominem intravit, non
immissum a Deo, sed quadam violentia peccatum in

poena hujus peccati regnavit mors ab Àdam usque
ad Moysen, pon solum in eos qui de actualibus re-
bus peccaverunt, sed etiam in eos qui peccaverunt
in similitudinem preavaricationis Adz, id est qui
pro sola similitudine : quia fuerunt filii prevarica-
toris Adze damnati sunt. Ostendit superius Christum
wnum sufíücientem esse ad salvationem omnium,
quia solus Adam sufficiens fuit ad perditionem om -
nium. Et sicut personam Chrisü persone Adae
contulit, sic causam Christi, id est obedientiam,
opponit causze Adze, qux est inobedientia : et effe-
ctum cause Christi, id est justificationem in prge-
senti ; et vitam zternam in futuro, opponit effectui
illius, id est morti temporali, et zeternz damrationi,

Digitized by Google
