15 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — PROLOG. IN EPIST. AD ROM. [T
secutionc civium fucrint constantes inventi. Colos- A Et vos fratres imitatores facli estis Ecclesiarum Dei

seuses autem. tales erant, ut, cum ab Apostolo visi
corporaliter non fuissent, hàc laude digni haberen-
tur. Etsi corpore, inquit, absens sum, sed spiritu vo-
biscum sum, gaudens, et videns ordinem vestrum
(Colos. w , 5). De Hebrwis vero quid dicendum est,
guorum Thessalonicenses, qui plurimum laudati
*ant, imitatores facti esse dicuntur. Sicut ipse ait:

qua sunt in Judma: eadem enim passi estis et vos a
contribulibus vestris, que et illia Juderis? (I Thes. m, 4.)
Apud ipsos quoque Hebrzos eadem commemorat,
dicens : Nam et vinctis compassi estis, et rapinam
bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cogno-
scentes vos habere meliorem: et. manentem. substan-
tiam (Hebr. x , 54). ]

PROLOGUS SPECIALIS IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Romani sunt. qui ex Judzis et gentibus credide- jj semper in deserto contra Dominum murmurastis :

runt. Hi superba contentione volebant se alterutrum

supponere. Nam Jud:i dicebant : Nos sumus popu- :

lus Dei, quos ab initio dilexit et fovit, nos circum-
cisi ex genere Abraham, sancta descendimus ex
stirpe, et notus retro apud Judxam tantum Deus.
Nos de Egypto siguis Dei et virtutibus liberati, mare
sicco pertransivimus pede, cum inimicos nostros
gravissimi fluctus involverent. Nobis pluit manna
Dominus in deserto, et quasi filiis suis celeste pa-
bulum ministravit. Nos die noctuque in. columna
nubis ignisque przcessit, ut nobis in invio iter
ostenderet. Atque, ut extera ejus circa nos immensa
beneficia taceamus, nos soli digni fuimus Dei legem
accipere, et vocem Dei loquentis audire, ejusque
eognoscere voluntatem. In qua lege nobis promissus
est Christus, ad quos etiam ipse se venisse testatus
est, dicens : Non veni nisi ad owes que perierant
domus Israel (Matth. xv, 24) ; cum vos canes potius
quam homines appellaverit. /quumne ergo est ut
idola liedie deserentes, quibus ab initio deservistis,
Nobis com paremini; et non potius in proselytorum
locum ex legis auctoritate et consuetudine depute-
mini? Et hoc ipsum non merebamini, niei quia
larga semper Dei clementia. voluit vos ad nostram
imitationem | admittere. Gentes etiam econtrario
respondebant : Quanto enim majora erga vos Dei
beneficia narraveritis, tanto majoris vos crimitis
Teos esse monsirabitis. Semper enim his omnibus

exstitistis ingrati. Nam ipsis pedibus quibus aridum D

mare transistis, ludebatis ante idola quz fecistis; et
ipso ore quo paulo ante ob necem adversariorum
Domino cantaveroatis, simulacra vobis fieri 3 po-
poscistis. llis oculis quibus venerando Deum in
Inube vel igne conspicere solebatis, simulacra in-
.ebamini. Manna quoque vobis fastidio fuit, et

ad /Egyptum, unde vos manu valida ejecerat, redire
cupientes. Quid plura? Ma patres vestri crebra pro-.
vocatione Dominum irritaverunt , ut. omnes in
eremo morerentur, nec plus ex senioribus eorum
quam duo homines terram repromissionis intra-
rent. Sed quid antiqua replicamus, cum, etiamsi
illa minime fecissetis, de boc solo nemo vos dignos
venia judicaret quod Dominum Christum, propheta-
rum semper vobis vocibus repromissum, non solum
suscipere noluistis, sed etiam morte pessima per-
emistis? Quem ut nos cognovimus, statim credidimus,
cum nobis de eo antea non fuerit przedicatum. Unde
probatur quod, si idolis servivimus, non obstination/
mentis, sed ignoranti deputandum. Qui enim co-
gnitum illico sequimur, olim utique sequeremur,
si antea cognovissemus. Sic autem vos de generis
nobilitate jactatis, quasi non morum imitatio mazis
quam carnalis nativitas filios vos faciat esse sancto-
rum. Denique Esau et Ismael cum de stirpe sint
Abrahe, minime tamen in filiis reputantur. llis
taliter altercantibus, Apostolus se medium interp:-
nens, ita partium dirimit quxstiones, ut. neutrum
eorum sua justitia salutem meruisse confirmet, am-
bos vero populos et scienter et graviter deliquisse :
Judzeos quidem quod per prxvaricationem legis
Deum inhonoraverint ; gentes vero quod, cum cogui-
tum de ereatura Creatorem ut Deum debuerint vene-
rati, gloriam ejus in manu facta mutaverint simu-
laera: utrosque etiam, similiter veniam consecutos,
squales esse. veracissima ratione demonst:at, prze-
sertim cum in eadem lege predictum et Judzeos et
gentes ad Christi fidem vocandos esse ostendat:
quamobrem vicissim eos humilians, ad pacem et
concordiam cohortatur.

ARGUMENTUM.
Romani sunt partis lHtaliz. Hi prxeventi sunt a falsis apostolis, et sub nomine Domini nostri Jesu Chri-
sti in legem et prophetas erant inducti. Hos revocat Apostolus ad veram et evangelicam fidem, scril:eus eis
a Corintho, per Phaeben, ministram Ecclesie Cerchrensis.

—M M rà i7

PROLOGUS B. BRUNONIS.

Paulus nondum Romam venerat, sed per quos ;am
discipulos ibi praedicantes, fidem susceperant aliquot
Romani, vertim gentiles, pazt'm Judi, inter eos

crat inconveniens altercatio. Certabant enim. Judzei
se debere piferri gentilibus, et gentiles econtrario
dizniores Jud;eis debere se fleri asserebant. Causa

Digitized by Google
