<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
73 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. -- IN EPIST. AD ROM. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
exspectat, credendum est futurum esse quod ex-
spectat. Exspectatio exspectat, frequentiam notat.
Creaturam vocat Ecclesiam, nam haec specialiter
creatura Dei est, quam etiam justificando novam
creaturam fecit: et quia causa ejus bona omnia
creata sunt, ideo creatura, id est Ecclesia exspectat
hanc revelationem, quia subjecta est vanitati, id est
miseriis carnis, quae vanae sunt. Si enim modo co-
medit, post modicum iterum esuriet; si bibit,
iterum sitiet, et sic in ceteris. Et quia haec
omnia videt vana, ideo exspectat hoc ubi nulla sit
varietas.

Subjecta quidem est vanitati, sed non volens, quia
nollet pati haec vana, et licet non volens, tamen
propter eam sustinet qui subjecit eam his miseris,
ne iterum superbiendo periret. Subjecit dico in spe
positam, ut spem haberet evadendi hanc vanitatem;
in spe dico hac, quia, id est quod ut Christus, sic
etiam ipsa creatura liberabitur a servitute corrup-
tionis, id est variabilitatis, transferenda a servitute
in libertatem, a corruptione in gloriam filiorum Dei.

Bene dico non volens subjecta est: nam nos scimus
quod omnis creatura, id est Ecclesia, ingemiscit
animo et parturit, id est maximo conatu laborat
operando quemadmodum parturiens fructum de
labore exspectans. Parturit dico usque adhuc, quia a
primo justo semper in labore fuit Ecclesia usque
ad hoc tempus. Creatura utique ingemiscit, non
solum autem illa creatura, sed etiam nosipsi, qui
tantae dignitatis sumus quod etiam dici esse repu-
tamur: nos dico habentes primitias spiritus, quia in
primitiva Ecclesia prius omnibus et abundantior
Spiritum sanctum accepimus, abundantior etiam
prophetis qui praecesserunt: non enim semper per
Spiritum sanctum loquebantur, quia aliquando
recedebat Spiritus sanctus ab eis, et quae falsa erant
praedicebant: 48 ut Nathan quandoque et quidam
alii: sed apostoli nunquam privati sunt semel ac-
cepto Spiritu sancto. Nosipsi habentes primitias
spiritus, qui adeo digni sumus, etiam ipsi idem a
Deo fragiles sumus, quod gemimus quemadmodum
creatura. Et ne putarentur gemere compassionem
subditorum, et non pro se, determinat: Gemimus
dico intra nos, id est pressi tentationibus quae nos
conturbant interius. Prius ipsi, nota est dignitatis:
alterum ipsi, fragilitatis. Per hoc Apostolus multum
consolatur Ecclesiam, et invitat ad patientiam, quod
dicit apostolos eadem fragilitate premi qua premuntur
subditi. Subditi etiam magnam consolationem
quam habent, dicens: Gemimus dico, exspectantes
adoptionem filiorum Dei, id est ut adoptemur in
filios Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,510,450">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
A corpus nostrum modo fragile, nulla corrumpetur
mutabilitate. Per hoc quod dicit exspectantes, innuit
se de futura adoptione loqui, non de jam habita.
Rem enim jam habitam non exspectamus. Creden-
dum est etiam Christum assumpsisse ideo corpus
cum anima, ut utrumque liberaret a corruptione.
Vere exspectamus, quia spem habemus. Spes autem
ista magnum habet meritum, nam salvos nos
facit. Quod sic ait, spe, id est merito spei, quia
rem invisibilem et etiam incogitabilem constanter
speramus, hoc merito salvi sumus, et in hac spe
facti sumus ab alio, non a nobis. Non enim fragili-
tas nostra nisi Spiritu sancto confortata speraret,
quia nesciret, et sic nec meritum salutis haberet;
spe salvi facti sumus, tantum meritum habet vera
spes; sed illa spes, id est res sperata quae videtur,
jam non est spes, nec spei meritum habet. Spes
enim est de re quae non videtur: ut si speramus
aliquem nobis daturum pecuniam, illud quod spera-
mus nondum videmus, scilicet nos habere pecuniam,
etsi pecuniam ipsam videamus. Rei autem quae jam
habetur non est spes, sed jam usus habetur. Vere rei
quae videtur non est spes, nam quod videt quis,
illud quomodo vel quare sperat? Non est amplius speran-
dum, sed eo utendum. Rei quae videtur non est
dicenda spes, sed si illud quod non videmus speramus,
meritum hujus spei habemus. Nam exspectamus rem speratam per patientiam, id est in
exspectando patienter omnia toleramus, desiderio
rei quam speramus. Et haec spes, quae tanti est
meriti, per Spiritum sanctum habetur. Nec hoc
solum dat nobis Spiritus sanctus, sed etiam simili-
ter, id est sicut spem, et per spem patientiam: sic
idem spiritus adjuvat nostram infirmitatem. Sicut
enim infirmi sine Spiritu sancto essemus in spe,
sic etiam infirmaremur in oratione, nisi doceret
nos Spiritus. Vere Spiritus adjuvat nos infirmos.
Nam nos scimus quid oremus, sicut scire oportet et
orare, scimus quidem quomodo non oportet. Nos
utique nescimus, sed ipse Spiritus postulat, id est
postulare nos facit et insinuat. Postulat dico pro
nobis, id est vel vice nostri, vel causa nostrae utili-
tatis: gemitibus inenarrabilibus. Gemitus ideo in-
enarrabiles dicit, quia ipsi contemplatores nescientes
explicare, nec possent, quot et quantis desideriis
estuunt. Ex eo quod dictum est, Spiritus postulat,
quidam in errores lapsi sunt, dicentes Spiritum
minorem Patre et Filio, quia qui postulat minor
intelligitur eo a quo postulatur; curialitatem Pauli,
vertentes in haeresim. Sicut enim qui modo docuisset
aliquem quomodo generis loquendi, et quibus
verbis loqueretur cum principe, ille per illum instructum
diceretur loqui eidem principi: sic Spiritus sanctus,
qui in nos postulandi desiderium inspirat, et per
nos instructos dicitur postulare, non aliter.

Quod supra dixit: nescimus orare sicut oportet,
hoc in ipso apertum est, qui contra salutem spiritum
49 Satanae oravit auferri a se datum sibi ob custo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CLIII.                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino impresso (tipografia moderna de obra patrística). Mantive grafias visíveis; corrigi alguns artefactos evidentes do OCR após verificação visual.
- Correções/observações pontuais: "Técedebat" do rascunho OCR foi lido visualmente como "recedebat" (recedebat Spiritus sanctus ab eis). A sequência "*réalura" do OCR corresponde à leitura visual "creatura". "babent" corrigido para "habent". "edoptionem" do OCR corrigido para "adoptionem". A forma obscura indicada no rascunho "adope[ilegivel]mur" foi lida visualmente como "adoptemur" (marcada na transcrição como "adoptemur" mas considerada de leitura menos nítida). 
- Marcação [ilegivel]: usei apenas quando a palavra estava intrinsecamente incerta no local (aos olhos do transcritor). Onde faço correção (p.ex. recedebat / cre a tura / habent / adoptionem / adoptemur) baseei-me em leitura visual; essas correções são indicadas aqui para referência.
- Layout: trata-se de um folio com duas páginas impressas (numeração 73 à esquerda e 74 à direita). Em conformidade com a regra de colunas, o bloco esquerdo foi transcrito antes do direito. A letra marginal "C" na margem interna foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>