A»

& EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. bo

4 bero forsitan quis audeat mori ?* Commendat au- A Paulus : Per quem, Cliistum, etiam accessum, id

« tem. charitatem suam Deus in nobis, quoniam, ' est primum gradum veniendi ad hanc gratiam, ha- E
« si cum adhuc peccatores essemus secundum tem- — bemus : quam gratiam cousequimur per fidem, sicut. .,
« pus, Christus pro nobis mortuus est, multoigitur — justificationem, . quia et fides justificat ; et fidcs ! :

« magis, nunc justilicàti in sanguine ipsius, salvi — gratiam hane dat in qua gratia nos stamus, idest ^ ^.
« erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici — perseveramus. Adz quidem multa gratia collata !

,« essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii — est, sed in ea non stetit, Et stando in hac gratia

« eus, multo magis reconciliati salvi erimus in — gloriamur in spe glorim filiorum, id est ex eo quia

« vita ipsius. Non solum autem, sed et gloriamur certissime speramus nos habituros gloriam quam

« in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, — habent filii Dei ; non solum autem, spe hujus glorize,

* per quem nunc reconciliationem accepimus. Pro- — sed eiiam gloriamur in tribulationibus. Hec est

« perea. sicut per unum hominem peccatum in maxima virtus, in hoc gaudere quod naturale est

hunc inundum intravit, et per peccatum mors ; et
ia in omnes homines mors pertransiit, in quo
omnes peccaverunt. Usque ad legem enim pecca-
tum erat in. mundo. Peccatum autem non impu-
tabatur, cum lex non esset: sed regnavit mors
ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non
peccaverunt in similitudinem przvaricationis Adze,
qui est forma futuri. Sed non sicut. delictum, ita
et donum. Si enim illius delicto multi mórtui
sunt, multo magis gratia Dei et donum in grotia
wnius hominis Jesu Christi in. plures [homines]
abundavit : et non. sicut per unum peccatum (de-
lictun] : ita et donum. Nam judicium ex uno in
condemnationem, gratia autem ex multis delictis
in justificationem. Si enim in unius delicto mors
regnavit per unum, multo magis abundantiam
gratia et donationis et justitize accipientes, in vita
regnabunt per unum Jesum Christum. Igitur sicut
per unius delictum in omnes homines in condem-
Dalionem, sic et per unius justitiam in omnes
homines in justificationem vitz. Sicut enim per
iuobedientiam unius hominis, peccatores consti-
tuti sunt. multi, ita et per unius [Aominis] obe-
dientiam jus consttuentur multi. Lex autem
sulintravit, ut abundaret delictum ; ubi autem
abundavit delictum, superabundavit et gratia, ut
sicut regnavit peccatum in mortem, ita et gratia
regnet per justitiam in vitam zternam, per desum
« Christum Dominum nostrum. »
| EXPOSITIO.

Quandoquidem sufficienter ex. superioribus pro-

batum est omnem justificationem esse ex fide;

^" ^" "^ -n o^" ^ ^ f ^

- ^ ^ ^

^ ^-^ om n

formidare : ideo in tribulationibus gloriamur, quia.
scientes sumus quod. tribulatio patientiam operatur,
id est quia usus et consuetudo tribulationum nutrit

patientiam. Patientia. autem operatur. probationem,

id est purgationem ; quia sicut aurum purgatur per
ignem, sic quod. in. istis purgandum est igne tribu-
lationis excoquitur : unde eos qui iu tribulatione
vitam finiunt, sanctos sine aliqua hzsitatione con-
fidimus, quia quidquid prius peccaverunt, iguis
tribulationis totum excoxit, Eos vero qui in pace
vitam finiunt, quantumcunque laudabiliter vixerint
(nemo enim sine sorde est) sine certa miraculorum
ostensione, in catalogo sanctorum non annumera-
mus. Probatio vero operatur spem; certissime enim
sperare potest, qui sufficienter purgatus est. Spes
autem sic post purgationem habita non confundit, id
est, non facit erubescere cos qui sperant, ques
faceret confusibiles si inexpleta esset. Vere spes
non confundit, sed implebitur, quod certum habe-
mus per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
Spiritus enim sanctus, jam nos ex parte deificaus,
cerütudinem dat : quia nos plenarie deificabimur
in futuro, illuminati secundum animam majori co-
gnitione Dei, €t secundum corpus incorruptibiles
futuri. Quia Spiritus sanctus datus sit nobis apparet
ex eo, quia charitas Dei diffusa est. in cordibus no-
siris, id est quia dilectio Dci amplilicata est in
cordibus nostris, quia parati sumus pro co et pati
et mori. Vel aliter : vere non confundit, sed imple-
bitur : quod patet ex eo, quia. charitas Dei diffusa
est, id est, quia Deus abunde diligit nos, et quia
Charitas Dci adeo ferveat erga nos. Hoc sentimus

igilur justificati ex fide, habeamus pacem, id est p in cordibus nostris illuminatis per Spiritum sanctum

concordiam inter nos: ut neque Judaeus gentili,
nec gentilis Jud»o in hac nova gratia se praeferat.
Ut autem magis eos et a discordia deterreat, et ad
concordiam inducat, ait . Habeamus pacem ad
Deum. Si enim inter nos discordes fuerimus, ad
Deum utique pacem non habemus. Habeamus dico
pacem per Dominum 3) nostrum. Jesum Christum,
cui iu. omnibus obedire debemus : qui tradi voluit
ad mortem propter delicta nostra, etc. Per quem
Christum non solum delicta dimissa sunt, vita et
justitia data, sed etiam habemus gratiam istam, id
est tam excellentem, ut depellere morbos facereque
miracula. Sed ne Judzi opinarentur per meritum
lgrs aliquem. gradum babere in hane gratiam, ait

qui datus est nobis. Probat quod spes (sicut dictum
est) impleatur, diversis de causis : tum quia si non
impleretur, frustra Deus homo esset factus, mortem
gustasset, nisi spem consummando quod coeperat
pie perficeret. Tum etiam ideo, si eum impii essc-
mus et damnationis meritum esset in nobis tan-
tum, quid facere voluit ut pro nobis, impiis,
difficultatem mortis subiret, non est ambigendum
quin nos, jam justiflcatos et jam meritum salva-
tionis przetendentes, salvos faciat: quod facile est
ei, quia non oportet eum amplius mori. Unde sic
ait: Vere spes non confundit, sed implebitur, quia
nisi sicut speramus consummaretur : Ut quid
Christus mortuus cet. justus. pro impiis? Vel vice

Digitized by Google
