15 S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il. 46
Judaeorum hzc erat, quia repromissio hujus salva- A seu gentiles, ad fidem conversos; de quibus in burc

tionis facta erat patribus eorum, ut Abraham, David
etemteris; quia etiam el Deus illis dederat legem
et prophetas, qux» omnia presignabant salvationem
per Christum futuram, gentium autem in nullo ho-
rum meminerat ; ideoque eos digne przferendos esse
gentibus in hac salvatione. Econtrario gentiles op-
ponebant, ideo Judzos debere jüdicari indigniores,
quia si Deas tantam eorum diligentiam habuerat, ut
qu: premissa sunt illis tribueret, ipsi in omnibus
abusi fuerant bonis Dei : prevaricando legem quam
dederat : contemnendo prophetas quos miserat : ad
ultimum Salvatorem sibi missum damnantes eru-
cis patibulo ; quare potius in his deprimi quam exal-
tari deberent; sed ipsi gentiles merito przeferri. de-
berent, qui, ut primum audierunt verbum Dei, fidem
A susceperunt, et si ante non crediderant, quia nec
legem nec prophetas habuerant, exctüsabiles sese
asserebant. Quam seditionem quía discipuli, quorum
przdicatione conversi fuerant, sedare non sufficie-
bant, miserunt ad Paulam , ut per magistrum [id] ef-
licerent, ad quod auctoritas eorum insufliciens erat.
llac autem Paulus aecepta occasione, serib:t ad illos
lianc epistolam, in qua materiam habes Romanos,

modum agit : camprimendo primum gentiles, ne ef.-
ferendo se, seu de sapientia, seu de libertate arbi-
trii, sicque detrahendo gratie Christi, arbitrentur se
digniores in fide quibuslibet qui fidem susceperint,
cum per gratiam Dei solam ides et salvatio tribua

tur. Sí enim de libero arbitrio se efferunt, in eo
utique plurimum rei sunt, cum babuerint naturalem
$cientiam, qua cognoscere possent creatorem suum
sine omni docente, negligentes Creatorem, creaturas
adoraverunt, et c:etera multa, ad deprimendam ela-
tionem gentilium ponit. In depressione autem Ju-
dzorum, quia eos magis obstinatos sensit, quasi qui
plures causas obtenderent, diutius immoratur, pro-
bans non esse superbiendum eis si legem ct prophe-

B ias. habuerunt, cum, in quibus placare Dominum

debuissent, prevaricando semper offenderint Deum.
H»c et alia multa ad compescendos Judzos addu-
cit , et eo [i.e sic agit ut utrosque, Judzos et gen-
tiles, subjiciat gratiz: Dei, credentes nihil provenire
Judzis ex genere, lege vcl prophetis; neque gentli-
bus ex ignorant'a quam obtendunt, seu ex libero ar-
bitrio.

— MM — M €—RáM——A o M n

EPISTOLA AD ROMANOS.

CAPUT PRIMUM.
« Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus,
segregatus in Evangelium Dei, quod ante promi-
serat per prophetas suos in Scripturis sanctis de
Filio suo, qui factus est ei ex semine David se-
cundum carnen, qui przdestinatus est Filius Dei
in virtute, secundum Spiritum sanctificationis ex
resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini
nostri, per quem accepimus gratiam et apostola-
tum, ad óbediendum fidei in omnibus gentibus pro
nomine ejus: in quibus estis et. vos vocati Jesu
' Christi; omnibus qui sunt Ronz dilectis Dei vocatis
sanctis * Gratia. vobis et pax a Deo Patre, ct Do-
mino nostro Jesu Christo. Primum quidem gratias
2go Deo meo per Jesum Christum pro omnibus

^-^ c ^ ^ ^ 2a ^ 0 tc ^

^

mundo. Testis enim mihi est Dcus, cui servio in
spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quod sine in-
termissione memoriam vestri facio semper in ora-
tionibus meis : obsecrans, si quomodo tandem ali-
quando prosperum iter habeam in voluntate Dei
veniendi ad vos. Desidero enim videre vos, ut ali-
quid impertiar vobis gratiz spiritualis, ad co:.fir-
mandos vos: id est simul consolari in vobis, per
cam qua invicem est fidem vestram atque mcam.

- ^ A ^ ^" ^ ^

posui venire ad vos, et prohibitus sum usque ad-
luc, ut aliquem fructum habeam cet in vobis, sicut
et in czteris gentibus. Grzecis ac Barbaris, sapien-
tibus ac insipientibus debitor sum, ita quod in me
: promptum est et. vobis, qui Rome estis, evange-

^ -* s A^ o)

C:

vobis : quia fides vestra annuntiatur in universo D

Nolo autem vos ignorare, fratres, quia. szepe pro- .

lizare. Non. enim erubesco Evangelium. Virtus
« enim Dei est iu salutem omni credenti, Judzo
primum, et Graeco. Justitia enim Dei in eo revela-
tur ex fide in fidem, sicut scriptum est : Justus au-
tem ex fide vivit. Revelatur enim ira Dei de celo
super omnem impietatem et injustitiam bominum
eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent :
quia quod notum est 5 Dei, manifestum cst in il-
« lis. Deus enim illis revelavit. Invisibilia enim ip-
« Sius a creatura mundi per ea quz facta sunt iutel-
lecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus vir-
tus et divinitas, ita ut sintinexcusabiles. Quia cum
cognovissent Deum, nen sicut Deum glorificave-
runt, aut gratias egerunt : sed evanuerunt in co-
gitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor
eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti fa-
cti sunt. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis homi-
nis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentum.
Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis
eorum in immunditiam, ut contumeliis afficiant
corpora sua in semetipsis : quia commutaverunt
veritatem Dei in mendacium, et coluerunt, et ser-
vierunt ereaturz potius quam Creatori, qui est be-
nedietus in secula. Amen. Propterea tradidit illos
Deus in passiones ignominiz. Nam feminze eorum
immutaverunt naturalem usum, in eum usum qui
est conta naturam. Similiter autem et. masculi,
relicto naturali usu feminz , exarserunt in deside-
riis suis in invicem : masculi in masculus terpi-
tudinem eperantes, ct mercedem, quam oportuit,

^" ^ 4 ^ ^

^

a ^ ^ ^ ^" ^" ^ ^" ^ ^ ^ & " ^ "a9 "^ ^ ^ ^

Digitized by Google
