" S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS il. 73
Nam non est. subjecta legi Dei, sed imperio carnis. A Dei agimini, et vere vivetis, quia filii Dei eritis.

Nen est suhjecta, quia mec esse potest subjecta,
vuandiu earnalitati adheret. Quid enim enumerare
' quero singula dicens, prudentia carnis est mors et
inimiea: Deo? ut paucis.comprehendam : quicunque
sunt in carne, id est in carnalitate, quandiu ibi de-
tinentur, Deo placere non possunt. Quia modo dixe-
rat, qui in-carne sunt Deo placere nequeunt, ne per
hoc deterreret Romanos , qui prius jusüficatione
accepta, ad aliqua peccata relapsi fuerant, demulcet
eos blandiendo, tamen qu: facienda sint eis aperte
insinuans. Qui in carne sunt Deo placere non pos-
Sunt. Sed vos, o Romani, non jam estis in carne, nec
vos in carne esse intelligo, sed estis in spiritu. Hac
conditione tamen vos esse in spiritu pronuntio , si
Spiritus Dei quem in baptismo accepistis habitat,
id est perseverat in vobis. Si quis autem. (non dico
de vobis, sed quicunque ille sit) qui non habet Spi-
ritum. Christi, hic non est ejus , scilicet Dei , id est
non habet partem cum Deo. Hic plane ostendit Ápo-
stolus Spiritum sic a Filio, ut a Patre procedere,
ubi ait Spiritum Dei, et Spiritum Christi, et quod
idem sit Spiritus Dei, et Spiritus Christi. Si autem
Christus, id est Spiritus Christi, est. in vobis, corpus
quidem. vestrum mortuum. est, id cst mortalitati
adhuc subjacet propter peccatum, id est vel propter
poenam peccati ,' vel. propter custodiam, ne iterum
cadatis: per elationem ; corpus quidem adhuc est
mortuum : sed spiritus vester jam vivit propter justi-
ficationem , id e per opera justitis qui exercet
justificatus a peccatis, ubi ait : Si Christus est in
vobis, innuit Christum et Spiritum sanctum idem
esse in substantia Deitatis. Nec solum per spiritum
habitantem in vobis, vitam spiritus habebitis, sed
etiam si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis,
pro hac causa quia Spiritus sanctus in eo habitavit.
Si, inquit, idem Spiritus habitat in vobis, vivificabit
etiam. mortalia corpora vestra, facta immortalia pro-
pter eamdem causam, scilicet propter inhabitantem
Spiritum ejus in vobis. Et quia sic de vobis facere
possit, et facturus sit przsignavit, in eo quod jam
suscitavit Jesum Christum a mortuis.

: Quia si quzritur quare Christus ante omnes in-
corruptibilis suscitatus sit? respondetur ideo quia
de Spiritu sancto. conceptus sit ;. quia peccatum non
fecit, et quia per enm incorruptionem omnes habi-
turi sunt, dignum fuit ut omnes in hoc, et tempore
preveniret, et plus omnibus acciperet. Quandoqui-
dem Deus et jam animam vivificavit, et corpus vivi-
ficabit, ergo fratres jam non sumus debitores carni, id
est jam nihil debemus carnalitati, sed spiritui; quia
per spiritum vivimus, et adhuc vivificabimur. Debe-
mus quidem carni quz necessaria sunt ei, ut victum
et tegumentum ; sed non ita vivamus sequentes car-
ualitatem. Si enim secundum carnem vixeritis, non
vivificabimini, sed moriemini. Si autem facta carnis
wworiua [eceritis, per spiritum vivetis, eL bic secun-
dum animam, et in futuro secundum corporis in-
corruptionem. : Et mortificare debetis ;. nam Spiritu

Quod sic ait : Vere si morlificaveritis carnem, per
spiritum vivetis. Nam quicunque aguntur Spiritu
Dei (quod est mortificare facta carnis) , hi sunt filii
Dei, et hzec est vita zeterna.

Postquam satis commendavit legem spiritus ,
Ostendit quanta utilitas sit^ nobis per Spiritum
sanctum, quod jam partim supra ostendit. "Vere
filii ess. Non enim jam estis servi, quod sic
ait : Vos quidem accepistis spiritum , sed non
spiritum servitutis : ut. amplius servi sitis, et ser-
viatis iterum in timore. Dum enim' sub lege cra-
tis, 47 timore poenarum quas lex minabatur ser-
viebatis: qui autem timore pens servit, poenam
evadit, gloriam non meretur. Spiritum servitutis

B utique non accepistis, sed accepistis spiritum adoptio-

nis filiorum, id est per quem adoptamini in filios
Dei. In quo spiritu docente, nos clamamus : Abba.
(pater). Abba Hebrzum est, significans id quod pater,
vel pater Grzecum. ideo hebrzzam. vocem posuit, e£
vocem gentium, seu graecam, seu latinam, ut osten-
dat utrumque populum, Judeum et gentilem in
novitate spiritus debere servire Deo, non jam in
vetustate littere. Vere in spiritu. clamamus : Abba
(pater). Nam Spiritus sauctus reddit testimonium spi-
ritui nostro, id est. docet rationem nostram hoc
quod sumus filii Dei. Nisi enim Spiritus hoc insi-
nuaret, nesciremus nos esse filios Dei. Si autem
sumus fiii, erimus etiam heredes. Ecce quot utili-
tates sunt nobis per Spiritum. Prius adoptamur in
filios. Dehinc clamamus. Hazredes etiam constitui-
mur, nec vilis bzxreditatis, sed heredes Dei, quia
Deus distribuet nobis hereditatem suam, id est
totius boni sufficientiam. 8i querimus quomodo
sumus haeredes Dei, cum usus habeat hzeredem esse
morte decessoris? respondetur quia Deus,. quo-
dammodo nobis morietur in futura beatitudine,
secundum hoc quod nunc videmus eum per specu-
lum et in znigmate, tunc autem facie ad faciem
sumus visuri. Hzredes erimus Dei, coheredes autem
Christi, quia eamdem hereditatem quam Christus,
id est incorruptionem secundum carnem modo nostro
accipiemus. Heredes dicit Dei, velut ejus cujus est
hereditas, eamque distribuit. Coharedes Christi,

p velut ejus qui. nobiscum partem capiet hzreditatis,

Cohzredes erimus Christi, bac tamen conditione
dico : sí compatimur Christo non intentione laudis
vellucri temporalis, sed ut glorificemur, desiderio
tantum zternz glorie. Compati utique debemus, ut
glorificemur. Nam ego existimo (et verum est) quod
omnes passiones hujus temporis, id est quz tempo-
rales sunt, et hujus, id est tam brevis temporis,
non suni condigne ad promerendam futuram glo-
riam, que revelabitur in nobis, quia nec nos ipsi qui
eam habituri sumus, quam digna et magna sit in-
telligimus. Vere gloria hxc revelabitur in nobis.
Nam exspectatio creature, id est totius. Ecclesiae
exspectat revelationem filiorum Dei, ut et ipsi inter
filios Dei revelentur. Quia si. omnis Ecclesia hoc

Digitized by Google

