ce

57 ' EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. — ^ 8
amplius vivere debetis in petcato il/o, quia an igno- A possumus non servire peccato. Nam ille qui mortuus

ratis vos quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
id est per institutionem Christi, vel per Christura
cousecrantem nobis baptisma. Nos utique baptizati,
jd est abluti a peccatis sumus in mortem ipsius, id
est in similitudinem mortis ejus, ut sicut ille semel
"mortuus est et semper vivit, ita et nos semel in
baptismo peccatis moriamur, et in justificatiorie
semper vivamus. Sicut probavit quod semel justifl-
cati iterum peccare non debemus, sie etiam probat
quod a peccato nos bene continere possumus , di-
cens : Vere justificati potestatem habemus, si volu-
mus, non peccandi. Nam nos consepulti sumus, non
solum mortui cum Christo, im mortem per bapti-
smum, quod quemadmodum Christus in sepulcro

est in baptismo, a peccato liberatus est. Nec hoc so-
lum, sed etiam justificatus a peccato. —
Postquam de prima resurrectione, quz est animz,
sufficienter edocuit, quomodo esset observanda,
subjungit de secunda, dicens : Nos eam habituros
merito prim: bene custodite. Utque magis capia-
mur amore ejus, ponit commendationem ipsius,
aperiens quam digna sit et quam utilis, dicens :
Non solum mortui peccato justificamur, quz justifi-
catio est prima resurrectio, sed etiam si mortui su-
mus peccato, boc est cum Christo, ut, quemadmo-
dum Christus semel mortuus, nunquam ad deposi-
tam vetustatem rediit, sie et nos semel per bapti-
smum in peccato mortui, non revertamur ád pecca-

positus potestatem non habuit secundum carnem B tum, credimus utique et nos etiam vivemus in se-

manum vel pedem extendere ad actus veteris homi-
nis, sic et nobis, si volumus, in baptismo potesta-
tem dedit jam amplius non revertendi ad vetusta-
iem peccati. Ad hoc utique consepulti sumus, ut
quomodo Ghristus. surrexit a. mortuis, non amplius
resumpturus aetum mortalitatis (surrexit dico, per
gloriam Patris, id est per Verbum sibi unitum, vel
propter magnificandam gloriam Patris), ita nos po-
siti in novitate vite, id est in resurrectione animie
per baptismum justificate , ambulemus. proficiendo
in accepta novitate, Vere in novitate vitz possumus
.ambulare. Nam nos sumus similes resurrectionis
ejus, quia, quemadmodum Christus resurgens no-
vus homo fuit, ita et nos per baptismum vetustate
peccati deposita, in novitate bonorum operum novi
bomines simus. Et vere similes resurrectionis eri-
mus, si complantati sumus; nec per nos hoc potest
fieri, sed per gratiam Dei facti complantati similitu-
dini mortis ejus, id est si commortui fuerimus Chri-
sto, ea Q6 similitudine, ut sicut ille semel depo-
sitis miseriis veteris hominis, ad illas ultra non red-
iit, sic et nos, in baptismo semel deposita vetustate
peccati, ad illud ultra non regrediamur. Si enim
sic complantati sumus similitudini mortis ejus, si-
mul etiam merito unitate mortis erimus complantati
sunilitadini resarrectionis ejus, in novitate operum
proficientes. Complontati ab illa similitudine dictum
est, qua ramus bone arboris, trunco male arboris

eunda resurrectione simul, id est facti impassibiles
et immortales; neque hoc alibi nisi cum Christo, id

"est in oculis ejus vivemus positi incorruptibiles. Si

mortui sumus cum Christo, profecto credimus quod
vivemus cum Christo, scientes hoc quod Christus

"surgens a mortuis jam non moritur, id est jam non

ulterius mortem gustabit; quia semel mortuus ad

'justificationem omnium sufficiens fuit. Nec solum

non moritur, sed etiam mors non illi utra domina-
bitur. Domina mortis sunt : Fames, esüries, febres
et quecunque miserie. Caput etiam et completio

'omnium miseriarum, mors. Sed nec mors, nec mi-

serie qux sunt prenuntie mortis, dominabuntur

c amplius Christo semel mortuo. Vere Christus jam

non moritur. Nam hoc quod' mortuus est peccato, id
est ad destructionem peccati, mortuus est semel, id
est semel mori suffecit.

Et ideo semel commori illi in baptismo sufficiat
nobis, perseverando in accepta justificatione. Probat

' etiam quod mors ultra non dominabitur Christo.

Nam hoc quod vivit vivit Deo, id est vita Dei; quia
si quemadmodum Deus vivit :xternaliter et sine cor-
ruptione, profecto nullum dominium in eo mortis
erit. Quod dixit in toto debere commori Christo, ut
ei convivamus, adaptat modo Romanis, quorum hic

' intendebat instructioni, dicens : Quandoquidem nc-

«esse est commori Christo, si volumus vivere cum
eo; itz, id est hac ratione edocti vos, Romani,

inseritur, fructusque novos ibidem facit ; sic et no- p) existimate vos quidem esse mortuos peccato, id est

vitas justificationis inserta trunco nostr: vetustatis,
exstincto sapore veteri, fructus faciat insert: novi-
tatis. Similes utique mortis Christi debemus fieri :
Scientes hoc quia vetus homo noster simul cum Chri-
sto affixus est cruci : ad hoc, ut destruatur in nobis
corpus peccati ; ita destruatur corpus nostrum ib eo
quod peecabat, ut ultra non serviamus peccato, sed
- imperium habeamus super peccatum. Dominus Je-
sus aliud genus mortis si vellet eligere posset, sed
non sine mysterio cruci affigi magis voluit, signifi-
cans nobis, ut quemadmodum manus et pedes, sen-
.sus scilicet humanos affixos habuit, sic et nos non
solum opera, sed etiam sensus aífixos habeamus, ne
cogitemus vel operemur iala. Et bene debemus et

ctedite vos mortuos esse in baptismo, ne ultra ma-
num porrigatis ad actum peccati ; quod si ita mortui
estis, existimate etiam vos virentes Deo , id est
in accepta justificatione anima viventes et hoc me-
rito in corruptione corporum victuros : et hoc totum
in Christo Jesu, id est per Christum Jesum, qui et in
presenti justificat , et in justificatione permanen-
tibus vitam ztermam preparat. Quod dixerat supe-
rius, nos mortuos esse peccato, et vivendum esse
$7 Deo, videns hominem nullo modo posse in hac
vita se cohibere a venialibus, determinat in quibus
peccatis mori debeamus et possimus : sciens fomi-

: tem peccati naturaliter inesse cuique. Sed jam con-

foriato libero arbitrio, possumus coercere fomitem

Digitized by Google
