<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    25 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    intelligentia eorum prius subtilis obscurata est pro- A quia superbiam, adeo ut fi[cet insipiens. Evanuerunt] uteque. Nam dixerunt sapientes cesse se, id est a seipsis, sine dono Dei, sapientiam suam esse. Et vere cor eorum obscuratum est: nam hoc dicentes, et ita esse credentes facti sunt stulti, et sic de superbia in ignorantiam, de ignorantia in stultitiam lapsi præcipitati sunt: adeo quod mutaverunt gloriam incorruptibilis, id est invariabilis Dei, præter quem omnis creatura variabilis, et ideo corruptibilis est; gloriam utique ejus Dei mutaverunt non in verum hominem, sed in imaginem corruptibilis hominis. Et ut expressum facerent sibi simulacrum, mutaverunt hoc in similitudinem imaginis, id est in similem imaginem, colentes creaturam loco Creatoris. Prius in similitudinem hominis; dehinc in similitudinem volu- B crum; postea in similitudinem quadrupedum; et post hoc in similitudinem serpentium mutaverunt cultum et religionem Creatoris gentiles. Sicut dictum est: Quia in intellectu superbierunt, ideo intellectu privati sunt. Quia iterum Creatorem respuerunt, in cultura creaturæ puniti sunt. Iterum quia, ut natura docebat, Deum glorificare noluerunt, sed, ad quod natura repugnabat, creaturas coluerunt, ideo ad peccata quæ contra naturam sunt, devoluti sunt, sicut sequitur: Propter quod, id est quia quod contra naturam fuit, creaturas coluerunt. Ideo subtrahendo gratiam, tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, ut animo cuperent. Dehinc in immunditiam, id est in opus desideratæ immunditiæ: ad hoc, inquam, sic tradidit illos, ut corpora sua afficiant, id est contaminent contumeliis id est his pollutionibus, quæ si violenter inferrentur eis, pro magia: contumelia haberent; afficiant dico in semetipsis, id est vel alter in alterum, vel in semetipsis. Hoc intellexerunt debere fieri non a Deo, qui prius de intellectu se efferebant.
    
    Quod dixit superius mutaverunt gloriam, id repetit, ut enumeret modos mutationis, dicens: Qui gentiles commutaverunt veritatem, id est cultum quem naturalis veritas asserebat exhibendum esse Deo, is mendacium, id est in creaturas quas mendaciter fingebant esse deos, et postquam fixerunt, coluerunt, id est adoraverunt eos. Dehinc etiam servierunt offerendo, et immolando creaturæ. His tribus modis mutaverunt gloriam Dei: Prius mendaciter putaverunt idolum esse Deum; dehinc adorando; tertio, hostias immolando. Servierunt utique creaturæ, judicantes hoc potius esse quam servire Creatori, qui Creator in aversione eorum nihil perdit: est enim benedictus in omnia sæcula, quidquid adorerent illi: tamen, id est profecto ita est. Quod iterum superius ait: Tradidit illos Deus in desideria, hic repetit idem, ut poenam peccati comparet ipsi peccato. Quia sicut, quod natura exigebat, Creatori cultum 12 denegantes, ad non naturalem cultum creaturarum se contulerunt, sic ipsi in non naturalia peccata devoluti sunt.
    
    Enumerat etiam ipsum peccatum quomodo in utrumque sexum sit diffusum, dicens: Propterea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    illos Deus privatos gratia sua in passiones ignominiæ, id est in ignominiosa peccata [facta], quæ licet caro male concupisceret, tamen ipsa natura violentiam patiebatur, dum in se non naturaliter operarentur. Enumerat passiones ignominiæ, dicens: Traditi sunt utique in ignominias. Nam femine horum gentilium immutabatur naturalem suum viri in eum usum qui est contra naturam, ut una abuteret altera, quia naturalem cultum Creatori negaverant. Similiter auter, ut femine, masculi, relicto naturali usu et femine, exarserunt in desideriis suis in invicem; ut alter alterum igne libidinis incensi concupierint, et sicut animus eorum desideraverat, opere complentes turpitudinem, masculi in masculos. Et sic recipientes mercedem erroris sui, id est poenam illius peccati. Quia, cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, recipientes hanc non in damno possessionis, vel filiorum, sed in semetipsis, quia ipsi iidem hac poena puniti sunt. Quam utique mercedem oportuit, id est conveniens fuit eos recipere; ut quia, quod natura monebat ne facerent, spreverunt Creatorem et adorarent creaturam, recte comparatum est ut, pro hoc non naturali peccato, in non naturale peccatum et poenam peccati præcipitetarur. Et sicut, quia in non naturali cultu creaturæ peccaverunt, per non naturalia peccata puniti sunt; sic quia non provarent Deum habere in notitia, id est quia non habuerunt Deum in cognitione sua, quem merito cognoscendum ipsa natura probabat, id est quia in cognitione Dei sibi naturaliter concessa, abutendo ea per superbiam peccaverunt: ideo oportune cognitione priori amissa, tradidit illos Deus in reprobum sensum, quia recto sensu uti noluerunt. Tradidit, inquam, ad hoc, ut faciant ea quæ non conveniunt, id est quæ ipsa natura salis aperte intelligere non conveniens esse. Primum quia concessa cognitio abusi sunt, putantes hoc bonum naturalis intellectus a se et non a Deo esse, privati sunt concessi intellectu, et Creatorem derelinquendo contra naturam creaturas coluerunt, quare iterum per naturalia puniti sunt. Sed quia adhuc non poenituerunt post non naturalia, in alia mala præcipitati sunt, sicut sequitur:
    
    Illos tradidit Dominus in reprobom sensum; illos dico repletos omni iniquitate, quia ea omnes iniquitates habuerunt, et singulas ad plenum. Cum dixit omni iniquitate, comprehendi omnia quæ sequuntur; sed ut magis illos deterreat, singula genera iniquitatis enumerat, dicens: Vere omni.1 iniquitate, quia repletos malitia. Malitiose enim agcebant in proximos, auferendo bona eorum, vel verberibus eos affliciendo. Repletos etiam fornicatione. Fornicationem vocat quidquid sit præter legitimam uxorem, quæ sicut causa generandæ prolis, sic causa vitandæ fornicationis dicitur. Repletos etiam avaritia, illicite retinendo sua, vel concupiscendo aliena; et repletos nequitia. Vel a nequeo, nequis, vel a nomine, quoad est nequam, dicitur nequitia;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de incunábulo/impresso antigo; algumas palavras parcialmente danificadas foram reproduzidas tal qual (entre colchetes quando parcialmente ilegíveis). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas transcritas esquerda então direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>