<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,495,950">
    stificavit: lex autem delictum abundare fecit: lex, 
    inquit, subintravit, quia peccatum prius intraverat.
    Intravit lex ad hoc ut abundaret delictum, non quia 
    lex mala esset, sed quia sub illa erant quos reos sa-
    cret, 34 jubendo, non adjuvando. Lex tribus mo-
    lis habebatur in tempore suo. Quibusdam enim
    erat solummodo in signum, ut Abrahae: qui cir-
    cumcissus est, non ut per hoc justificaretur, sed in
    signum justificationis jam acceptae per fidem. Aliis
    lex erat paedagogus: ut quemadmodum puerum ne
    insolescat vagando paedagogi coercet custodia; sic
    lex minando poenam coercebat quosdam ab actu
    peccati. Aliis autem erat lex causa praevaricationis.
    In his autem duobus quibus lex in signum justitiae
    vel paedagogus erat nihil operabatur: quia qui
    justi erant ut Abraham, per fidem hoc erant non
    per legem; qui vero se timore coercerant a malo,
    non hoc per legem, sed per donum Spiritus sancti,
    id est per spiritum timoris faciebant. Aliis vero lex
    causa erat delicti, quia praevaricationis. Per legem
    delictum abundavit, sed per gratiam evacuatum est.
    Ubicumque enim abundavit delictum, vel sub lege
    vel extra legem, ibi gratia abundavit super delictum:
    quia non solum remisif peccata, sed et juste ope-
    rari concessit. Quia iterum aliqui errabant ex eo
    quod dictum est gratiam superabundasse ubi fuit
    delictum, dicentes se impune opportune etiam pec-
    care, quia gratia Dei omnia dimitteret, et quanto
    plura, tanto gloriosior esset, determinat quidem
    Paulus gratiam Dei, quotquot peccata sint, in bap-
    tismo omnia dimittere, sed postquam justificati
    sunt, si iterum peccant, non sicut prius ex gratia,
    sed merito poenitentiae dimittentur peccata. Unde
    sic ait: Gratia utique Dei abundavit hac lege: Ut
    sicut peccatum ante justificationem regnabat ducendo
    in mortem, ita et gratia, postquam remisit peccata,
    regnet per acceptam justitiam bene conservatam,
    eundo in vitam aeternam: non jam amplius respi-
    ciendo ad iniquitatem. Regnet dico, per Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui, postquam justificavit
    per gratiam, dat vitam aeternam.
    
    CAPUT VI.
    
    Quid ergo dicemus? Manebimus in peccato, ut
    gratia abundet? Absit! Qui enim mortui sumus pec-
    cato, quomodo adhuc vivemus in illo? An ignora-
    tis, fratres, quia quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Con-
    sepulti enim sumuscum illo per baptismum in mor-
    tem, ut quomodo Christus surrexit a mortuis per
    gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambu-
    lemus. Si enim complantati facti sumus simulitu-
    dimi mortis ejus, simul et resurrectionis erimus.
    Hoc scientes, quia vetus homo noster simul cruci-
    fixus est, ut destruatur corpus peccati, et ultra
    non serviamus peccato. Qui enim mortuus est,
    iustificatus est a peccato. Si autem mortui sumus
    cum Christo, credimus quia simul etiam vivemus
    cum Christo: scientes quod Christus-resurgens ex
    mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non do-
    minabitur. Quod enim mortuus est peccato, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,950">
    vos existimate vos mortuos quidem esse peccato,
    viventes autem Deo in Christo Jesu. Non ergo re-
    gnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obe-
    diatis concupiscentiis ejus. Sed neque exhibeatis
    membra vestra arma iniquitatis peccato: sed exhibe-
    tite vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et
    membra vestra arma justitiae Deo. Peccatum enim
    vobis non dominabitur. Non enim sub lege estis,
    sed sub gratia. Quid ergo? Peccabimus, quoniaam
    non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit! An ne-
    scitis quoniam cum exhibetis vos servos ad obe-
    diendum, servi estis ejus cui obedistis, sive pec-
    cati ad mortem, sive obedientis ad justitiam?
    Gratias autem Deo, quod fuistis servi peccati, obe-
    distis autem ex corde in eam formam doctrinae,
    in qua traditi estis. Liberati autem a peccato, servi
    facti estis justitiae. Humamum dico, propter infir-
    mitatem carnis vestrae. Sicut enim 35 exhibui-
    stis membra vestra servire immunditiae et iniqui-
    tati ad iniquitatem, ita nunc exhibete mem-
    bra vestra servire justitiae in sanctificationem. Cum
    enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiae.
    Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in qui-
    bus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est.
    Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti
    Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem,
    finem vero vitam aeternam. Stipendia enim pec-
    cati, mors. Gratia autem Dei, vita aeterna, in Christo
    Jesu Domino nostro.
    
    EXPOSITIO.
    
    Quandoquidem gratia regnare debet per justitiam
    conservatam semper, donec veniat in vitam aeer-
    nam, ergo quid dicemus? Permanebimus iterum in
    peccato justificati jam per gratiam, ut abundet gratia,
    iterum remittendo gratis quae iterum deliquimus?
    Absit hoc, ut tam perversa intentione revertamur
    in peccatum! Hic incipit loqui de duplici resurre-
    ctione. Prima qua secundum animam justificamur
    in baptismae, quod baptisma consecravit nobis
    Christus in morte sua, fundendo aquam remissionis
    de latere suo; insinuans nos debere commori sibi
    in baptismo: ut quemadmodum ille semel mortuus
    ad actus veteris hominis non est reversus, sic et
    nos semel justificati in baptismo, omnem vetusta-
    tem peccati ibidem interficiens, resurrectionem
    animae (ibi enim justificata resurgit) custodiamus:
    ambulando in novitate vitae, quia, si resurrectionem
    animae in justitia conservaverimus, futuram resur-
    rectionem corporum cum Christo, in incorruptione
    profectio habebimus. Revertamur ad litteram, ubi
    probat non debere reverti ad peccatum, dicens:
    Vere semel justificatis non est ulterius permanen-
    dum in peccato. Nam nos qui in baptismo mortui
    sumus peccato, id est ad hoc ne ultra operemur
    peccatum: moritui dico secundum depositam vetu-
    statem peccati, quomodo, id est qua ratione nos
    qui sic commoruti sumus Christo, adhuc vivemus,
    id est perseverabimus in illo peccato? Et vere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem; numeração marginal "34" e "35" preservadas no corpo onde aparecem. Nenhum outro script detectado.</notas>
</pagina>