<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in corde tuo (Deut. xxx, 14), ut credas illud. Et hoc
    verbum quod prope esse dico, est verbum fidei, id
    est, doctrina habilis ad credendum. Vel Christus in.
    quem convenienter credi oportet, quod verbum nos
    praedicamus. Hoc, scilicet, inde praedicamus, quia,
    id est, quod si confiteris Dominum Jesum in ore tuo,
    et credideris in corde tuo, quod Deus excitavit illum
    a mortuis, et quæcunque impossibilia de eo credas,
    nec legem naturæ potuisse ipsi obsistere : si hoc,
    inquit, confiteris, et credas, non solum vives vita
    praesentí, ut per legem, sed etiam salvus eris æternali
    ter. Vere si corde credideris, salvaberis. Nam
    corde creditur ad habendam justitiam, id est justi
    ficationem a peccatis. Qui autem justificatus est, de
    salvatione seu us est. Et vere si confiteris ore,
    salvaberis. Nam confessio fit ore ad consequendam
    æternam salutem. Idco salutem (quia majus videtur)
    posuit ad confessionem- oris. Hoc enim confiteri,
    scilicet Deum, magnum` et præcipuum erat in tem
    pore Apostoli sæviente persecutione : qua tempore
    multi sana credentes non audebant palm loqui) nec
    confiteri. Probat quod credulitas cordis justificet,
    ab auctoritate Scripturæ : nec tamen determinat
    cujus sit hæc scriptura : sed in psalmis multoties
    æque valens invenitur.
    Vere corde creditur ad justitiam. Nam Scriptura
    dicit : Omnis, sive Judæus, sive gentilis, qui credit
    in illum quem Deus excitavit a mortuis, non confun
    detur, id est non erubescet quasi male crediderit.
    Bene dico omnis. Nam non est distinctio apud Deum;
    Judæi et Græci, id est Deus in salvatione sua indi
    ferenter accipit Judæum ut gentilem, et gentilem ut
    Judæum. Vere apud Deum nulla est distinctio Judæi
    et gentilis : nam idem est Dominus omnium. Qui
    enim creavit unum, creavit et alterum. Unde ap
    paret quod æquam voluntatem habeat ad utrumque,
    et sicut voluntatem, sic etiam habet potentiam. Nam
    ipse est dives : et abundanter retribuens in omnes
    qui invocant illum. Probat quod confessio sit ad
    salutem. Respondet tamen littera ad proximum.
    Vere Deus est dives in omnes qui invocant illum.
    Nam omnis quicumque sit ille, sive Judæus, sive
    gentilis, qui invocaverit nomen Domini, salvus erit.
    Quandoquidem oportet eos invocare ut salvantur,
    ergo oportet eos primum credere, ut postea invo-
    cent. Quando enim invocabunt illum in quem non
    crediderunt? quasi d'ceret : Quia credent invocabunt.
    Aut quomodo credent ei quem non audierunt? id est,
    quia audient credent. Quomodo autem audient sine
    prædicante? id est quia prædicaribatur illis audient.
    Quomodo vero prædicabunt nisi mittantur? id est
    quia Deus mittet illos, 60 prædicarunt. Ex omnibus
    his interrogationibus intendit totum venire ex gra
    tia Dei, a principio vocationis usque ad salvationem
    eorum. Cum enim dicit prædicatores a Deo missos
    quos audierunt : et post auditum credunt : et deinde
    invocant, et sic ad ultimum salvantur : totum in
    unit referendum esse gratiæ Dei. Vere prædicatores
    mittuntur a Deo, sicut scriptum est in Isaia :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Quam speciosi sunt pedes, id est adfuentus euan
    gelizantium, id est bene annuntiantium pacem inter
    Deum et hominem, et evangelizantium bona (Isa. v),
    id est humilitatem, castitatem, et his similia. Quia
    supra dixerat eo quod audierunt crediderunt : ne
    putaremus quod solum audire sufficeret ad habendam
    fidem non operante Spiritu sancto interius, ait :
    Licet dixerim quia audient credent : tamen non
    omnes qui audiunt obed iunt Evangelio. Nec solus
    hoc dico : sed Isaias mecum sentiens dicit hoc :
    Domine, quis credidit auditu nostro? id est vel his
    quæ audierunt a nobis, vel his quæ nos audivimus
    a te et nunciavimus illis? Per hoc quod ait Quis cre
    didit, innuit multos audisse. et si non omnes, ali
    quos tamen credidisse. Et quandoquidem aliqui cre
    diderunt : ergo fides habetur ex auditu, id est
    credunt aliqui, quia audiunt. Non tamen ex omni
    auditu habetur sana fides : sed ex auditu qui fit per
    verbum, id est secundum doctrinam Christi, ficdes
    est salubris. Licet pauci crederent auditu nostro:
    tamen dico, Nunquid non audierunt? quasi disceret :
    De hoc quod non crediderunt inexcusable sunt :
    quia verbum fidei audierunt. Exaudien in omnem
    terram exivit sonus, id est fama, eorum prædicato
    rum. Nec solum fama : sed et am verba eorum, id
    est eadem quæ ipsi prædicarabant, audita sunt in
    fines terræ : et ita dico terræ quot orbis, id est
    orbiculatæ terrae. In omni enim parte terræ audita
    sunt verba apostolorum. Audierant utique, sicut pru
    blatnm est. Nec solum ens audisse dico : sed dico
    quod etiam cognoverunt, quod interrogative ponit
    ut magis eos excitet, dicens : Nunquid Israel, id est
    Judaicus populus, non cognovit? Duo sunt genera
    cognitionis. Unum quo sicuti rem bonam esse co
    gnosximus, bonum hujus rei diligimus et approba
    mus : et hæc est bona cognitio. Alterum quo rem,
    sicuti dicitur, ita esse videmus, nec contradicere
    possumus : et tamen rem illam non diligimus, sed
    (quod solum possumus) iniquum velle ad illam ha
    bemus. Hæc est mala cognitio quam Judæi in Chri
    stum habuerunt. Probat auctoritate Moysi Judæos
    cognovisse Christum, dicens : Vere Israel cognovit.
    Nam Moyses primus tempore secundum scripta :
    nemo enim ante eum scripsit prophetiam. Per hoc
    autem quod ait primus, innuit ejusdem rei multos
    testes esse, licet non reponat eos. Vel primus, id
    est præcipuus secundum dignitatem. Moyses, inquit,
    primus dicit hoc : Ego adducam vos, o Judæi, ad
    annulationem, id est ad invidiam et indignationem
    animi, in non gentem, id est contra gentilitatem quæ
    prius gens mea non dicebatur : quos vosipsi canes
    vocabatis. Vel in non gentem, id est contra gentilita
    tem quam faciam non gentem, id est non sicut
    genita est dimittam eam, sed faciam novam crea
    turam : regeneratam aqua et Spiritu sancto. Nec
    solum adducam vos ut videtis : sed etiam mittam
    vos in iram, ut persequaminí eos. Mittam dico in
    iram, id est contra gentilitatem inspicientem, id est
    quæ prius erat insipiens, quia, licet multi philosophi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações como no original. Alguns sinais tipográficos e cortes de linha mantidos. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>