<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Inter lapidem et petram nulla distantia est, sed a offensionem vocat peccata facta in Christum. Scandalum vocat damnationem ex culpa peccatorum provenientem. Licet dicam quod Christus lapis offensionis fuerit Judaeis, tamen non omnes offenderunt in eo : sed omnis de Sion qui credit in eum lapidem, non erubescet se credidisse.
    
    58 CAPUT X.
    
    Fratres, voluntas quidem cordis mei et obsecratio ad Deum sit pro illis in salutem. Testimonium enim perhibeo illis, quod æmulationem quidem Dei habent, sed non secundum scientiam. Ignorantes enim justitiam Dei, et suam quærentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti. Moyses enim scripsit [dixit] : quoniam justitiam quæ ex lege est qui fecerit homo, vivet in ea (Levit. xvii, 5). Quæ autem ex fide est justitia, sic dicit. Ne dixeris in corde tuo quis ascendat in cœlum (Deut. xxx, 11) : id est Christum deducere ; aut quis descendent in abyssum, hoc est Christum a mortuis revocare ? Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo et in corde tuo (Deut. xxx, 14). Hoc est verbum fidei quod prædicamus, quia si confitieris in ore tuo Dominum Jesum, et in corde tuo credideris quod Deus illum excitavit [suscitavit] a mortuis, salvus eris. Corde enim [autem] creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in illum, non confundetur. Non enim est distinctio Judaei et Græci. Nam idem Dominus omnium, dives in omnes qui invocant illum. Omnis enim quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. ii, 32). Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt? Aut quomodo credent ei, quem non audierunt? Quomodo autem audient sine prædicante? Quomodo vero prædicabunt, nisi mittantur? Sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona! (Isa. liii, 7; Naum. i, 15.) Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit : Domine, quis credidit auditu nostro? (Isa. liii, 1.) Ergo fides ex auditu : auditus autem per verbum Christi [Dei]. Sed dico : Nunquid non audierunt? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5). Sed dico : Nunquid Israel non cognovit? Primus Moyses dicit (Deut. xxxii, 1) : Ego ad æmulationem vos adducam in non gentem, in gentem insipientem, in iram vos mittam. Isaias autem audet, et dicit : Inventus sum a non quærentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant (Isa. lxv, 1). Ad Israel autem dicit : Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, sed contradicentem mihi (Ibid. v, 2).
    
    EXPOSITIO.
    
    Ne quia modo dixerat : Israel non pervenit in legem justitiæ, sed offenderunt in Christum, putare-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tur Apostolus Judæos ideo dicere reprobatos, nec ulterius posse salvari. Dicit se orare pro illis, pro quibus utique non oraret, si apud Deum reprobatos cognosceret. Unde sic ait : Licet Judæi offenderint in Christum, tamen fratres, voluntas cordis mei sit pro illis, id est bonam voluntatem habeo ad illos, quos si paenitentiam confido salvandos. Nec solum voluntas, sed etiam obsecratio sit ad Deum pro illis, ad habendam illis salutem. Ideo utique obsecro Deum pro illis, quia testimonium illis perhibeo, quod pro certo habent æmulationem, id est dilectionem Dei ; vel æmulationem, id est indignationem adversus sanctos, zelo Dei et suæ legis. Existimantes enim sic tuendam esse legem suam, persequuntur sanctos. Illabent utique æmulationem Dei, sed non secundum scientiam. Non enim scienter sic diligunt legem, vel sic indignantur pro lege. Inde ait beatus Petrus : Scio, fratres, quia per ignorantiam fecistis (Act. iii, 17), etc. Veneron secundum scientiam, nam ipsi ignorantes justitiam Dei, id est omnem justificationem ex solo Deo esse, et quærentes statuere, id est confirmare suam justitiam quod per carnalia opera legis justificantur; quæ utique justitia non Dei, sed eorum esset. Hoc utique quærentes non sunt subjecti justitiæ Dei, id est Deo justificant; sed potius derogando Deo, justitiam quæ Dei est ascribebant sibi. Vere justitiæ Dei non sunt subjecti. Nam Christo noluerunt subjici; qui Christus est ad justitiam omni credenti, id est qui omnem credentem justificat. Christus dico, qui est finis legis, est secundum impletionem ejus, et secundum hoc quod venieno
    
    59 Christo finita est lex illa, et jam per Christum locum habet gratia. Vere Christus est ad justitiam, nam lex non est ad justitiam. Moyses enim sic scripsit, quoniam, id est quod homo qui fecerit justitiam, quæ est ex lege, id est carnales observantias quas præcipit lex, ipse vivet in ea (Levit. xviii, 5) lege, id est hoc solum habebit ex impletione carnalis legis, quod non morietur judicio legis. Qui enim legem facit, poenam solummodo evadit, sed per eam non justificatur. De justitia legis sic ait. Sed de justitia quæ est ex fide, sic dicit idem Moyses : Ne dixeris in corde tuo, id est, nec corde credas nec ore loquaris hoc : Quis ascendit in cœlum? (Deut. xxx, 12) id est ne dubites etiam quosdam ascendisse in cœlum, et adhuc quoscumque justos ascensuros esse. Id enim dicere, Quis ascendit in cœlum, est deducere Christum de cœlo, id est negare quod Christus in cœlum ascenderit. Aut ne dixeris in corde tuo quis descendis in abyssum, id est in infernum? quia hoc dicere est revocare Christum ex mortuis, quod nec Christus mortuus ad infernum descenderit, nec inde Abraham sanctosque suos abstraxerit, quod utrumque contra fidem est. Hoc ne crederis, sed hoc quod sequitur crede. Quid enim dicit Scriptura per eundem Moysen? Prope est verbum in ore tuo, id est, paratum est verbum doctrinae. Vel verbum Dei Christus in ore tuo, uti confitieris, et rationaliter tuearis illud. Et hoc idem verbum, prope est etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras apresentavam colchetes para correcções modernas [dixit], [suscitavit], [Dei], [autem]. Letras marginais (A, B, C, D) não foram identificadas como texto legível neste recorte. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>