<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    67  S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.  68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    [ilegibile] qua? rationem? suam, &amp; bonum velle, suus- A ita fuit. Litera sic jungitur : Quandoquidem gratia
    co[n]fuisse tamen carnalitati dicit, gentiles, ne se de Dei data per Jesum Christum me liberavit, igitur
    libero arbitrio efferant, deprimint, et sic omnes gra- ego ipse qui ante gratiam subjectus eram carnali-, 
    tiæ Dei subjicint. Licet secundum interiorem conde- iam quod bonum volebam potens operari, non se-
    lector legi Dei; tamen video aliam legem in membris lum volo, sed etiam servio mente, id est potestatem
    meis, id est in carnalitate mea. Legem ideo dicit, habeo secundum quod ratio admonet bene 44. ope-
    quia quemadmodum ratio dictat agere quod bonum rando servire legi Dei. Nec ita tamen ut fomes peccati
    est, sic sensualitas quod malum est : legem mem- penitus in me destructus sit, sed potestatem habeo
    brorum dico repugnantem legi mentis meæ, id est servire; carni, id est secundum carnalitatem legi
    bonis quæ ratio suadet. Nec solum repugnantem, peccati. In hoc etiam maximum nōtat miraculum,
    sed etiam captivum ducentem me in legem peccati : quod fomes peccati, contra quem nihil prius pote-
    ut operer ea quæ corrupta sensualitas dictat; quæ rat ratio, nunc subjaceat rationi, si velit homo.
    lex peccati est in membris meis, id est in singulis
    sensibus diffusa. Et quandoquidem lex membrorum CAPUT VIII.
    captivum me ducit in peccatum, ergo rationalis
    sum infelix : quia sum homo, id est quia carnalitate B
    deprimor ; et me infelicem quis liberabit de corpore
    mortis hujus? id est de morte peccatorum, quæ sunt
    in corpore meo : vel de corpore mortis, id est de
    tota hac massa peccatorum quæ ducunt ad mortem.
    Lex non potest liberare me Judaeum ; non ratio na-
    turalis me gentilem; cum hæc ir. utroque deficient,
    scio liberationem meam, gratiam Dei datam per Je-
    sum Christum Dominum nostrum. Illa profecto libe-
    rabit me, et ideo vos Judæi gratiæ efficaci, non
    legi impotenti, vos iterum gentiles gratiæ Dei non
    rationi debilitæ, subjicimini. Considerandum est
    quod duplex velle bonum sit in homine. Alterum
    secundum naturalem rationem, quæ corruptione
    peccati depressa, ,bonum quod vult operari non suf-
    ficit. Alterum velle secundum inspirationem Spiritus
    sancti per quem somes peccati deprimuntur, ut bo-
    num operari possimus. Velle autem naturalis ratio,
    nis hoc erat, de quo superius dicebat : Non quod
    volo bonum hoc ago.
    Dixerat superius interiorem hominem et legem
    condelectari in bono sola voluntate, non actu, quia
    contra hæc duo invalescebant fomes peccati, legem
    et rationem expugnans : sed postquam Deus osten-
    dit utrumque bonum legis et rationis in homine de-
    fecnre, dedit ad ultimam gratiam suam, quæ libe-
    rum arbitrium consortavit ; ut jam si velit homo
    bonum possit operari, et bene coercere somitem pec-
    cati. Quia autem hominem redemptum per gratiam,
    Deus non penitus a somite peccati divisit, cau- D
    sa hæc fuit, quia reliquit meritum homini. Si enim
    homo sola necessitate quia non posset, non peccat-
    ret, non esset meritum quo salvari deberet. Ut au-
    tem locus esset merendi, somitem peccati relictan-
    tem dimisit, debilitutum tamen et ( si velit homo )
    subditum rationi. Quia iterum hominem a peccato
    redemptum, non in tanta dignitate restituit, ut tantum
    quanta fuerat Adam cum cecidit, factum est ne ite-
    rum homo de subita et tanta felicitate superbiende,
    irreparabiliter caderet. Quare ad memoriam peccati,
    et ad custodiam humilitatis opportune relicta est
    poena peccati; ut etiam per hoc ostendatur vis sancti
    Spiritus, adjutorio cujus rationalis homo subigit
    sibi carnalem : cui subjectus fuit, quandiu sine gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    tia liber. Dei data per Jesum Christum me liberavit, igitur
    ego ipse qui ante gratiam subjactus eram carnali-
    tate jam quod bonum volebam potens operari, non se-
    lum volo, sed etiam servio mente, id est potestatem
    habeo secundum quod ratio admonet bene 44. ope-
    rando servire legi Dei. Nec ita tamen ut fomes peccati
    penitus in me destructus sit, sed potestatem habeo
    servire; carni, id est secundum carnalitatem legi
    peccati. In hoc etiam maximum notat miraculum,
    quod fomes peccati, contra quem nihil prius pote-
    rat ratio, nunc subjaceat rationi, si velit homo.
    CAPUT VIII.
    Nihil ergo nunc damnationis est his qui sunt
    in Christo Jesu, qui non secundum carnem am-
    bulant. Lex enim spiritus vitæ in Christo Jesu li-
    bervavit me a lege peccati et mortis. Nam quod im-
    possibile erat legi, in quo insurabatur per carnem
    : Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis
    peccati, et de peccato damnavit peccatum in car-
    ne, ut justificatio legis impleretur in nobis, qui
    non secundum carnem ambulamus, sed secundum
    spiritum. Qui enim secundum carnem sunt, quæ
    carnis sunt sapiunt : qui vero secundum spiri-
    tum sunt, quæ sunt spiritus sentiunt. Nam pru-
    dentia carnis mors est : prudentia autem spiritus,
    vita et pax. Quoniam sapientia carnis inimica est
    Deo. Legi enim Dei non est subjecta, nec enim
    potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non
    possunt. Vos autem in carne non estis, sed in
    spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in vobis. Si
    autem quis spiritum Christi non habet, hic non
    est ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus
    quidem mortuum est propter peccatum, spiritus
    vero vivit propter justificationem. Quia si Spiritus
    ejus qui suscitavit Jesum a mortuis habitat in vo-
    bis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vi-
    vicabit, et mortalia corpora vestra, propter in-
    habitantem Spiritum ejus in vobis. Ergo fratres
    debitores sumus, non carni ut secundum carnem
    vivamus. Si enim secundum carnem viveritis,
    moriemini. Si autem spiritu facta carnis mortifi-
    caveritis, vivetis. Quicunque enim Spiritu Dei
    aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim acceptis
    spiritum servitutis iterum in timore, sed accep-
    tis spiritum adoptionis filiorum Dei, in quo cla-
    mamus : Abba (pater). Ipse enim Spiritus testimo-
    nium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei.
    Si autem filii, et hæredes : hæredes quidem Dei,
    cohæredes autem Christi : si tamen compatimur,
    ut et glorificemur. Existimo enim quod non sunt
    condignæ passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam, quæ revelabitur in nobis. Nam exspec-
    tatio creaturæ revelationem filiorum Dei expectat.
    Vanitati enim omnis creatura subjecta est, non
    volens, sed propter eum qui subjecte eam in spe:
    quia et ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
    ruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei. Scimus
    enim quod omnis creatura ingemiscit et parturit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Algumas palavras no início da coluna esquerda estavam deterioradas/ilegíveis e foram marcadas como [ilegibile]. Mantida ortografia e divisão de linhas conforme original; sinais de colunas e numeração de página preservados.</notas>
</pagina>