6 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. -

707

« usque adhuc. Non solum autem illa, sed et nos- A Jesu, id est per Christum Jesum , liberavit me »

« ipsi primitias spiritus habentes ; et ipsi intra nos

« gemimus , adoptionem filiorum Dei exspectantes , '
* redemptionem corporis nostri. Spe enim salvi,

* facti sumus. Spes autem quz videtur, non est

« spes. Nam quod videt quis,' quid sperat? Si au--

1 tém quod non videmus, speramus : pey putfen-
t tiam exspectamus. Similiter ames et spiritus
« adjuvat infirmitatem nostram. Nam quid oremus

* sicut oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus postu-:

4 lat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui au-
« tem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus,
* quia secundum Deum postulat pro sanctis. Sci-
4 mus autem quoniam diligentibus Deum omnia
t cooperantur in bonum, his qui secundum propo-
* sitam vocati sunt sancti. Nam quos prescivit et

« predestinavit conformes fleri imaginis Filii sai,

« ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos
* autem pradestinavit, hos et vocavit ; et quos vo-
t cavit, hos et justificavit : quos autem justificavit,
« illos et magnificavit. Quid ergo dicemus ad hxc?
1 Si Deus. pro nobis, quis contra nos ? Qui etiam
« proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis om-
t Dibus tradidit illum. Quomodo non etiam cum
t ille omnia nobis donavit? Quis aécusabit adver-
t sus electos Dei ? Deus qui justificat. Quis est qui
« condemnet? Christus Jesus qui mortuus est, imo qui
1 KS etresurrexit, quiestad dexteram Dei, quietiam
t interpellat pro nobis. Quis ergo nos separabit a
1 charitate Christi? Tribulatio ? Án angustia ? An
« persecutio ? Án fames ? An nuditas ? Án pericu-
«lum? An gladius? Sicut scriptum est : « Quia
t propter te mortificamur tota die, sestimati sumus
« sicut oves occisionis (Psal xvm, 23). » Sed in
* his omnibus superamus propter eum qui dilexit
1 nos. Certus sum enim quia neque mors, neque
* vita, neque angeli, neque principatus, neque vir-
t utes, neque instantia, neque fatura, neque for-
* titado, neque altitudo, neque profundum , neque
t creatura alia [aliqua) poterit nos separare a cha-
« ritate Dei, qui est in Christo Jesu Domino uostro.
EXPOSITIO, :

Quandoquidem mente servire possum lege Dei,

Ergo nunc in tempore gratie nihil damnationis re-

» qui non ambulamus secundum c

lege peccati, id est a fomite peccati, et a lege
mortis. id est ab actu fomitis peccati, mer qua
fomes male suadet, opoerasesz Vesp llerstus sum a
lege peccati; mme per Filium Dei. Deus enim: misit
Püliom suum : non quod Filius abesset alicubi, sed
quia ipse natura invisibilis per unitam sibi carnem
factus est visibilis, missus dicitur secundum cogni-
tionem nostram. Misit utique Deus Filium suum,
non in carnem peccati, sed in similitudinem carnis
peccati, id est in carnem similem carni peccatrici.
Christus enim omnem carnis materiam preter pec-
catum sustinuit; et per missum Filium damnavit
peccatum, id est fomitem peccati, quod erat im
carne nostra. De peccato, id est per Filium qui

B fuit hostia pro peccatis omnium oblata. Unde et

Christus dictus est peccatum. flostia enim pro
peccato oblata, peccatum dicebatur, vel pro peccato.
Vel ita: Damnavit peccatum, id est Satanam de
peccato : quod diabolus fecit in carne Christi. Dia-
bolus enim jus habebat in omnem hominem propter
originale peccatum : de quo quia Christus reus non
fuit (pon eaim in concupiscentia carnis natus est),
in eum diabolus indebitum jus usurpavit ; ideo jus
quod concessum ipsi erat in omnes, perdidit, et sie
quia inconcessa captavit, juste concessa perdidit.
Damnavit utique peccatum : ad hc. ut impleretur
in nobis justificatio legis, id'est quam lex presigna-
bat, et implere non poterat in nobis de termino :
m, id est se-
quendo desideria carnis; sed ambulamus secundum
spiritum, id est secundum quod dictat. Spiritus
sanctus vel ratio. Damnavit, dico, peccatum, quod
scilicet damnare peccatum impossibile erat legi,
Lex enim impotens erat liberare ab originali, ia quo,
id est in implenda justificatione , lex infirmabatur
per carnem, id est quia carnalitatem  sectabatur.
Verejustificatio non impletur, iis qui ambulant secun-
dum carnem ; nam ii qui sectantur carnalitatem, sa-
piunt, id estsaporem bonum capiunt, in his que carnis
sunt. Amodoin sequentibus longecommendabit legem
spiritualem per oppositum, deprimendo carnalem,
Quid inde diceret aliquis ei sapiunt ea que carnis
sunt? Malum utique multum est hoc. Nam pruden-

litum est his qui sunt in Christo Jesu, id est qui D tia carnis est mors, id est vacare iis quse caro sua-

in ide Christi renati sunt. Non quod módo boni
sint, modo male agendo non sint, sed quia ita sunt
in Christo Jesu, quod non ambulant secundum car-
2t, id est non delectantur in malis, sectando car-
nalitatem. Ambulare congrue removet. Impossibile
emim est non invicem facere qus carnis sunt.
Propterea non dixit, qui sunt secundum carnem,
sed qui ambulant, id est qui de malo non penitent,
sed consuescendo delectantur in eo. Vere mihil
demnationis est his qui sunt in Christo Jesu. Nam
lex spiritus, id est vel quam Spiritus sanctus di-
etat, vel ipsa ratiónalitas, spiritus dico datoris vite,
id est qui dat hic vivere in virtutibus unde etiam
provenit. vita 2eterna : Vitze dico habite in. Christo

det, mors anime est. His qui sequuntur spiritum
implebitur justificatio legis. Nam qui suntsecundum
Spiritum, sentiunt, id est sapiunt et sectantur ea
que sunt Spiritus. 4 Et quid inde diceret ali-
quis? Multum equidem. Nam prudentia est spiritus
vita, id est vivere hic in virtutibus, e£ est paz, id
est tranquillitas animi, et quies a tentationibus.
Non enim omnes qui vivunt in virtutibus, pscem
hanc habent, sed admodum pauci; ideo prudentia
carnis est mors, quoniam sapientia carnis est inimica
Deo, quandiu inimicatur Deo, vivere nequit. Sed
qui bonum carnalitatis sux Deo prieponit, regnum
Dei (quantum in se est) diminuit, subjiciens se re-
gno carnis, Vere sapientia carnis est inimica Deo.

Digitized by Google
