<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    teralem custodiam eligis, et spiritualem rejicis, prævaricator etiam es per circumcisionem in carne habitam, et in corde non observatam. Vere circumcisio fit præputium. Nam qui in manifesto, id est solo nomine Judæus est, hic non est credendus esse Judæus; neque circumcisio quæ est in manifesto, et ita quod in carne tantum, et non in corde, hæc non est dicenda circumcisio. Probat iterum quod præputium (sicut dictum est) fiet circumcisio, dicens: Judæus in manifesto, non est Judæus, sed ille qui in abscondito, id est in operum exhibitione Judæus est, etsi non vocetur hoc nomine; et circumcisio cordis facta in spiritu, id est spiritualiter impleta, non in littera, id est non litteraliter, ut carnalis; hæc utique spiritualis est et vera circumcisio: Laus cujus, id est 19 quæ laudabilis circumcisio non est ex hominibus, sed est ex Deo. Deus enim solus justitiam cordis dare potest; homines vero amputare carnem, et nihil aliud possunt.
    
    CAPUT III.
    
    Quid ergo amplius Judæo est? aut quæ utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum. Primum quidem, quia credita sunt illis eloqnia Dei. Quid enim si quislam illorum non crediderunt? Nunquid incredulitas illorum fidem Dei excavavit? Absit! Est autem Deus verax, omnis autem homo mendax, sicut scriptum est: Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. l, 6). Si autem iniquitas nostra justitiam Dei commendat, quid dicemus? Nunquid iniquus est Deus qui infert iram? Secundum hominem dico. Absit! Alioquin quomodo judicabit Deus hunc mundum? Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tanquam peccator judico? Et non sicut blasphematur et sicut aiunt quidam nos dicere, faciamus mala ut veniant bona, quorum damnatio justa est. Quid ergo? Præcellimus eos? Nequaquam. Causati enim sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato esse, sicut scriptum est: quia non est justus quisquam, non est intellegns, non est requirens Deum (Psal. XIII, 2). Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Ibid., 3). Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidium sub labiis eorum (Ibid.). Quorum os maledictone et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem (Ibid.). Contritio et infelicitias in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt; non est timor Dei ante oculos eorum (Ibid.). Scimus autem quoniam quæcunque lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur, ut omne obstruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo; quia ex operibus legis non justificabuntur omnis caro coram illo. Per legem enim cognitio peccati. Nunc autem justitia Dei sine lege manifesta est, testificata a lege et prophetis. Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi, in omnes et super omnes qui credunt in eum. Non enim est distinctio. Omnes enim peccaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo Jesu; quem proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ suæ, propter remissionem præcedentium delictorum in sustentatione Dei, ad ostentionem justitiæ ejus in hoc tempore, ut sit ipse justus et justificans eum qui ex fide est Jesu Christi. Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per quam legem? Factorum? Non, sed per legem fidei. Arbitrarnur enim justificari hominem per fidem sine operibus legis. An Judæorum Deus tantum? Nonne et gentium? Imo et gentium. Quoniam quidem unus est Deus, qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem. Legem ergo destruimus per fidem? Absit! Sed legem stauimus.
    
    EXPOSITIO.
    
    Quia probavit superius præputium fieri circumcisionem, et converso circumcisionem fieri præputium, opponeret per hoc Judæus, nihilo plus sub Veteris Testamenti statu collatum esse sibi, quam gentili. Ad hoc resplendendum ait Paulus inserendo objectionem Judæi: Quia dixi præputium reputari in circumcisionem, et converso, ergo propter hoc dicitur est mihi: Quid amplius collatum esse Judæo in veteri statu, quam gentili? aut quæ utilitas fuit circumcisionis Judæo, cum gentili idem valeat præputium? Pro nihilo videretur facta circumcisio, ec lex superflue data, si absque his potuit bonum legis et circumcisionis haberi, sicut ostenditur in gentili. Habuit utique Judæus in veteri statu multo amplius collatum sibi (etiam si non observavit), quam gentilis; quod enim circumcisus est et edoctus de ceteris in lege, praeparationes bonæ fuerunt et quædam instructiones, ad intelligendum fidem Christi. Sed gentilis nullam penitus 20 instructionem, præter naturalem intellectum habuit. Non tamen amplius dico Judæo quod in fide Christi dignior habendus sit gentili, sed utique magis praeparatus est ad fidem. Quare si non consentit fideli, magis damnatus quam gentilis; si vero consentit, non tamen gentilem dignitate fidei excessit. Quæris quid amplius collatum sit Judæo? Multum utique, et per omnem modum, et secundum animam, et secundum corpus, et in unoquoque, et in corpore et in anima, multa bona facta sunt Judæo, quorum nihil gentilis habuit. In corpore, quia liberavit eos ab inimicis, et dedit eis terram repromissionis, etc. In anima, quia instruxit eos per legem, et habuerunt cognitionem Dei, etc. Et multa similia contulit eis, et in corpore et in anima. De quibus ait Paulus: Multa quidem reponere possum ad comprobandum amplius esse collatum Judæo quam gentili; sed primum, id est quia hoc præcipuum, est ad probandum quod intendo ponam istud, idem amplius collatum esse Judæo, quia credita, id est proposita sunt illis ad instructionem eorum eloqnia Dei, præcepta quæ Deus dedit in lege et prophetis. Contra hoc Judæus iterum: Per data
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto disposto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados conforme visíveis. Marcas de paginação "35" e "36" no topo omitidas da transcrição principal.
  </notas>
</pagina>