59

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1I.

60

peccati, ne. prorumpat. in acetum. Et hoc determi- À cau efficiemini, nec hujus servitutis vincula rum-

nanus, ait : Quando quidem viventes estis Deo, ergo
peccatum, id est, naturalis fomes peccati, non re-
gnet in vobis, Regnare peccati est, consentiendo,
agendo, et in opere peccati consuescendo. Peccatum
utique non regnet in corpore vestro, id est, quod
jam vestrum est, et per confortationem liberi arbi-
trii subjectum dominio rationis. Corpore dico licet
justificato, tamen adhuc mortali, et (nisi ratione re-
gatur) prono in opus peccati. Quare videndum est
ne consentientes mortalitati vestra: non vivatis Deo.
Non itaque regnet peccatum e obediatis concupi-
scenttis ejus, scilicet. peccati, id est ut quod male
suadet infirmitas carnis vestrae, opere perficiatis
nec solum non obediatis opere , sed neque exhibeatis
ita ut parata et opportuna per consensum faciatis
membra vestra peccato. Quia sicul nec operari, sic
nec malo consentire debetis. Membra vestra dico
tunc facta arma iniquitatis, si fuerint exhibita pec-
cato. Si enim peccato consenseritis, tunc iniquitas
Armatur membris vestris, ut per hzec arma perficiat
quod male cupit. Nolite vos exhibere delicto, sed ez-
hibete vos. Deo, id est, przeparate vos bene operando
idoneos Deo. Et justum est, vos dico factos viventes
in justitia tanquam ez mortuis; mortui enim eratis
in peccato. Nec solum actu exhibete vos Deo, sed
etiam mewubra vestra in consensu et exhortatione
bonorum przeparate Deo. Membra vestra dico facta
tunc arma justitie. His enim armis perficiet justitia,

pere potestis libertate perdita. ldeo bonum est ut
servi facti justi, a gratia non declinetis, quia
servi facti peccati non potestis vestro jure reverti ad
gratiam. Ideo in justitia perdurate, nec propter hoc
solum, sed etiam ideo quia cum olim jugo peccati
deposito, facti estis servi justitizs, si iterum ad
vomitum veteris servitutis relabimini, rei estis
instabilitatis et justz perditionis; quod sic ait:
Non solum pro eo quod przmissum est perdurare
. debetis in justitia, sed etiam pro eo quod sequitur :
. Unde gratias ago Deo meo, qui vos gratis sine merito
vestro a jugo peccati liberavit.

938 inde utique gratias ago; quia vos aliquando
fuistis servi peccati, sed jam obedistis, nec coacti, sed
ex corde, id est propria voluntate eundo in formam
doctrine, idest, in doctrinam qus vos fecit Deo con-
formes. Imago enim Dei deformata et exczcata
fuerat in vobis; sed per instructionem meam ima-
ginem Dei in vobis reformavi. Formam dico illam,
id est, tam excellentem sicut reformationem ima-
ginis Dei ; in quam formam traditi estis per miseri-
cordiam Dei et doctrinam nostram. Per vos enim
insufficientes eratis reformari. Olim fuistis servi

. peccati, sed nunc liberati a peccato, facti estia servi
justitie ; et ideo nolite ulterius redigi in servitutem
peccati. Et vobis factis jam servis justitize dico f-
manum, id est, precipio vobis quiddam satis leve,
ad quod humanitas vestra satis potest sufficere. Et

quod bene suadet et cupit. Debetis utique et po- (? boc, quia spiritualeest arduum, non precipio vobis :

testis exibere vos Deo. Nam peccatum, etsi natura-
liter sit in vobis, non tamen dominabitur in vobis, si
confortato libero acbitrio, velitis uti, sed potius vos
dominabimini ipsi peccato, ne. babeat actum. Vere
peccatum non dominabitur in vobis : non jam enim
estis sub lege, qux reos faciebat jubendo, non adju-
vando ; sed estis sub gratia, qux dimittit peccata et
adjuvat operari bona.

Quia iterum errare ex eo quosdam sentit, quod
dixerat per gratiam omuia dimitti, et hac fiducia se
peccare, quia gratia parata erat, et sufficiens re-
laxare omuia, contra sic male operantes dicit hac
intentione non esse peccandum, quia gratia omnia
quidem dimittit, sed si aliquis peccando se suh-

facio propter infirmitatem carnis vestre, id est, quia
&cio vos adhuc carnalitate premi, nec satis firmos
in spiritualibus, Aumansm utique dico. Nam hoc
humanum est, sicut. exhibuistis membra vestra eer-
vire immunditie, id est luxuriv, gule, libidini, ser-
. vire etiam iniquitati, id est, omni contrario zequitati
&d consummandam iniquitatem, saltem itu nunc
. fideles facti exhibete membra vestra. servire justitia
eundo in sanctificationem, id est in. plenitudinem
justitiz. Hoc utique satis humanum est , ut quantum,
servistis diabolo, tantum serviatis Deo, cui multo
magis estis obnoxii. Vere quia servi facti estis Dei,
servire debetis justitis. Nam cum prius essetis servi
, peccati, liberi tane. fuistis justitim, id est, expertes

duxerit gratiz, factus servus peccati, quomodo scit D ab. omni justitia, fideliter servientes peccato. Sed

Si ad gratiam reverti poterit, cum jam sub jugo
peccati ligatus sit? Quandoquidem sub gratia sumus
quz sufficienter purgat omnia : ergo quid dicemus?
Au ideo licite peccabimus, quoniam non sumus sub
lege, qux jubendo gravat et non adjuvat, sed sumus
sub gratia, que et peccata remittit, et bene operari
adjuvat? Absit! Hoc, inquit, abesse debet, ut pecce-
mus fiducia gratie ; quia an nescitis quod servi ejus
estis cui exhibuistis vos ad. obediendum? Servi dico
facti cui obedistis, id est, in ea hora qua cito obedi-
süs. Ejus servi dico; sive peccati cm obedistis, du-
centis ad mortem, id estad damnationem; sive servi
cstis obeditionis, id est justitizé ducentis vos ad ma-
jorem justitiam ; quia obediendo peccato, servi pec-

nunc facti servi justitizs, longe füdelius servire de-
betis Deo. Quandoquidem amore peccati fecistis vos
.expertes totius justitize : ergo quem fructum, id est,
. quid utilitatis habuistis tunc ante conversionem de
illis. in quibus nunc post conversionem erwbescitis?
.JMeo sic interrogando invehitur in eos, ut a servi-
tute peccati magis deterreat. De temporali fruchi
peccati ideo solum requiro : nam de fine eorum
satis constat finis illorum. est wors, id est, in fine
vitz absorbet istos. zterna damnatio, Servi facti
peccati nullum fructum habuistis, sed nunc per
gratiam liberati a. peccato, servi. autem [acti Deo,
habetis fructum. vestrum, id est, fide suscepta di-
gnum : fructum dico tendentem in sanctificalioent.

Digitized by Google
