<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    id est, in plenitudinem justitiæ. Impii mortem ha-
    bent, sed vos habetis finem vitæ æternam. Vere
    mors est finis illorum : nam mors est stipendium
    peccati, id est, peccatum ministrat hanc stipem, id
    est mortem. Stipendium dicitur, hoc quod tribunus,
    vel prætor, pensata mercede militis, ministrat ei in
    exercitu. Mors habetur ex peccato, sed vita æterna
    habetur per gratiam Dei. Licet enim aliquod meri-
    tum sit ibi, prima tamen justificatio fuit ex sola
    gratia. Et directio vitæ quæ sequitur, et eadem
    gratia longe amplius quam meruerit remunerat;
    gratia dat vitam æternam; et hoc in Christo Jesu,
    id est per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    CAPUT VII.
    
    An ignoratis, fratres (scientibus enim legem
    loquor) quia lex in homine dominatur, quanto
    tempore vivit? Nam quæ sub viro est mulier, vi-
    vente viro alligata est legi, si autem mortuus
    fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. Igitur vi-
    vente viro (marito) vocabitur adultera, si fuerit
    cum alio viro; si autem mortuus fuerit vir ejus,
    liberata est a lege viri, ut non sit adultera, si
    cum alio fuerit viro. Itaque, fratres mei, et vos
    mortificati estis legi per corpus Christi: ut sitis
    vos alterius qui ex mortuis resurrexit, ut fructi-
    scetis Deo. Cum enim essemus in carne, passiones
    peccatorum quæ per legem erant operabantur
    in membris nostris ut fructificarent morti.
    39 Nunc autem soluti sumus a lege mortis, in qua
    detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiri-
    tus, et non in vetustate litteræ. Quid ergo dicemus?
    Lex peccatum est? Absit ! Sed peccatum non co-
    gnovi, nisi per legem. Nam concupiscentiam ne-
    sciebam, nisi lex diceret : « Non concupisces
    (Exod. xx, 17 ; Deut, v, 19). » Occasione autem
    accepta, peccatum per mandatum operatum est
    in me omnem concupiscentiam. Sine lege enim
    peccatum mortuum erat. Ego autem vivebam sine
    lege aliquando. Sed cum venisset mandatum, pec-
    catum revixit. Ego autem mortuus sum, et inven-
    tum est mihi mandatum quod erat ad vitam, hoc
    esse ad mortem. Nam peccatum occasione accepta
    per mandatum seduxit me, et per illud occidit.
    Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum,
    et justum, et bonum (I Tim. 1, 8). Quod ergo
    bonum est, mihi factum est mors? Absit! Sed pec-
    catum, ut appareat peccatum, per bonum operatum
    est mihi mortem ; ut fiat supra modum peccans
    peccatum per mandatum. Scimus enim quia lex
    spiritualis est. Ego autem carnalis sum, venunda-
    tus sub peccato. Quod enim operor non intelligo.
    Non enim quod volo [bonum] hoc ago, sed quod
    odi [malum] illud facio. Si autem quod nolo illud
    facio, consentio legi quoniam bona est. Nunc au-
    tem iam non ego operor illud, sed quod habitat in
    me peccatum. Scio enim quia non habitat in me,
    hoc est in carne mea bonum. Nam velle adjacet
    mihi, perficere autem bonum non invenio. Non
    enim quod volo bonum, hoc facio; sed quod nolo
    A malum hoc ago. Si autem quod nolo illud facio,
    jam non ego operor illud, sed quod habitat in me
    peccatum. Invenio igitur legem volenti mihi facere
    bonum, quoniam mihi malum adjacet. Condole-
    ctor enim legi Dei secundum interiorem hominem.
    Video autem aliam legem in membris meis, re-
    pugnantem legi mentis meæ, et captivantem me
    [captivum me ducentem] in lege peccati quæ est
    in membris meis. Infelix ego homo, quis me li be-
    rabbit de corpore mortis hujus? Gratia Dei, per
    Jesum Christum Dominum nostrum. Igitur ego
    ipse mente servio legi Dei, carne autem legi pec-
    cati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EXPOSTITIO.
    
    Quia superius satis probaverat debere eos subjici
    gratiæ, et serviendum esse Deo, ne modo in legali-
    bus putarent se debere servire Deo acculum enim
    esse credebant, si etiam in tempore gratiæ legalia
    prætermitterent; probat Paulus non ulterius ser-
    viendum esse in legalibus, quæ si deserunt, non est
    peccatum; si faciunt, rei sunt. Non enim tenenda
    est umbra, postquam venit veritas, et cum carnalem
    legem expellat, spirituali legi alligat eos. Littera sic
    jungitur: Per Christum Jesum est vita æterna tan-
    tum. Nam per legem non; quia an ignoratis fratres,
    ut magis excitet ad intellectum hujus rei, et fratres
    vocat, et interrogat. Nec ignorare debetis (scientibus
    enim legem loquor) quia, si bene consultis, idem inve-
    nietis. An ignoratis olim quia lex quæcunque posita
    sit, dominatur in homine, non semper, sed quanto
    tempore vivit lex in eo homine, vel homo sub ea
    lege? Velut si in qualibet hora præceptio aliqua po-
    neretur, usque ad determinatos annos, qui intra hos
    annos præceptum positum non attenderet, reus esset
    transgressionis posite legis. Qui vero finitìs deter-
    minatis annis faceret contra positam legem, reus
    inde non esset, quia tempus ejusdem legis jam præ-
    terisset. Sic de lege Judæorum, qui tempore Moysi
    usque ad tempus Christi eam non observaret res
    esset. Sed postquam venit gratia, jam tempus ejus
    legis præterit, et sic reus non est qui eam deserit.
    Vere lex posita dominatur, quando homo vivit sub
    lege, vel lex in homine. Nam lex conjugalis ista est :
    Mulier quæ est sub viro, maritali modo &amp;cæratâ,
    illa alligata est legi viri, vivente viro : sed si mor-
    tuus fuerit vir ejus, soluta est mulier a lege viri.
    Quandoquidem mulier vivente viro alligata est ei,
    Igitur si vivente viro suo, habuerit rem cum alio
    viro, vocabitur adultera. Sed si vir ejus mortuus fu-
    erit, liberata est a lege viri, ita ut si fuerit juncta cum
    alio viro, jam non judicatur adultera. Et ita, id est
    simili ratione fratres 40 mei vos estis mortificati
    veteri legi, quæ data fuit solummodo usque ad
    adventum Christi. Mortificati dico per corpus Christi,
    id est per Christum advenientem, qui corpus, id
    est veritas ipsius legis fuit, et cujus corporis lex
    umbra fuit. Nec mortificati ut vidui remaneatis, sed
    ut amodo sitis alterius, ejus scilicet qui resurrexit æ-
    t mortuis, per quod satis commendabilis est vobis.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida exatamente do original impresso. Colchetes e palavras entre parênteses mantidos conforme imagem; marcação [captivum me ducentem] e [bonum] e [malum] usadas onde indicado visualmente.</notas>
</pagina>