<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    79 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    52 Jam amplius non separabor a charitate
    Christi, sed olim separatus fui; et inde multum
    doleo, et de hoc quod doleo, veritatem dico positus
    in Christo, in cujus corpore mentiri non licet. Nec
    in uno verus, ut in alio mentiar. Sed non in aliqua
    parte mentior; nec solum Christo, sed etiam con-
    scientia mea mihi perhibente testimonium quod non
    mentior : conscientia dico, fundata in Spiritu san-
    cto, cum quo non perhiberet falsum. De hoc, inquit,
    dico veritatem : quoniam tristitia magna est mihi
    secundum afflictionem corporis, et continuus dolor
    cordi meo interius : dolor, inquit, est mihi, et me-
    rito. Ego enim ipse, qui modo separari nequeo, op-
    tabam esse non solum separatus; sed etiam ana-
    thema, id est separatio aliorum a Christo pro fratribus
    meis; quia hos qui modo fratres sunt in Christo
    separare volebam a Deo : qui etiam sunt cognati
    mei secundum carnem; quia, licet omnibus in dile-
    ctione obnoxii simus, domesticis tamen generis no-
    stri hanc debemus impensius : qui etiam sunt veri
    Israelitae videntes Deum, quorum etiam adoptio fi-
    liorum, id est qui adoptati sunt in filios Dei. Quorum
    etiam gloria miraculorum; quorum etiam est testa-
    mentum; Evangelium repromissum; quibus etiam
    est latio legis, id est spiritualis intelligentia quam
    fert lex; quibus etiam est ad obsequium, id est
    cultus Dei; quibus etiam facta sunt promessa salva-
    tionis; quibus etiam patres fuere illi ex quibus
    Christus natus est secundum carnem : qui secundum
    Deitatem Deus est ab initio, manens super omnia,
    Deus loco benedictus æternaliter in sæcula. Amen.
    Ideo Paulus plures et majores aliis apostolis susti-
    nuit persecutiones; quia persecutus fuerat Eccle-
    siam Christi : quod idem perhibet dicens : Quia
    plus omnibus laboravi (I Cor. xv, 10). quae ta-
    men augmentatio persecutionis fuit ipsi ad custo-
    diam justitiæ, et incrementum gloriæ. Probavit suf-
    ficienter superius quod electos Dei nulla res posset
    a Deo separare. In sequentibus autem probare vult
    hanc electionem filiorum non secundum propagi-
    nem carnis, sed ex vocatione Dei fieri. Littera sic
    jungitur : Ego olim optabam esse separatio filiorum
    Dei a Christo; sed tamen non excidit verbum Dei,
    id est licet multum sævirem in servos Dei, aliqui
    subverterentur; tamen propterea non excidit verbum,
    id est non inexpleta periit promissio Dei, qua se
    promiserat redempturum Israel; quia licet multi se-
    cundum carnem de Israel a salvatione alienati sint;
    omnes tamen veri Israelitæ electi sunt, et sic impleta
    est promissio. Vere etsi aliqui separati sunt a Deo,
    propterea non excidit verbum Dei; quoniam non
    omnes hi qui sunt ex Israel secundum carnem, vocandi
    sunt Israelitæ. Tempore enim Ieroboam multi Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    transierunt ad culturam idolorum, et reputati sunt
    inter gentes, multoties etiam fecerunt. Multi etiam
    de gentibus in ritus Judæorum transierunt, et inter
    Judæos reputati sunt. Non omnes qui ex Israel
    sunt secundum carnem, dicendi sunt Israelitæ. Ne-
    que omnes vocandi sunt filii, id est hæredes Abra-
    hæ, ideo quia secundum carnem sunt semen Abra-
    hæ; Ismael enim de semine carnis Abrahæ fuit, nec
    tamen hæres.
    Unde scriptum est : Ejice ancillam et filium ejus,
    non enim hæres erit (Gen. xi, 12), etc.; sic etiam
    nec filios Abrahæ dicimus degenerantes a fide ejus.
    Consuetudo enim patrum est, eum vocare filium
    suum, qui initiatur patrem. Eum vero qui contrarius
    est factis patris, dicit pater non esse filium suum,
    licet vere sciat de carne sua generatum. Non om-
    nes qui secundum carnem sunt de semine Abrahæ
    sunt; sed qui in similitudine Isaac per repromissio-
    nem Dei nati sunt, hi vocantur fili Abrahæ. Sic enim
    testatur Scriptura, dicens : In Isaac, id est in si-
    militudine Isaac erit tibi semen. Nec hoc secundum
    carnem, sed vocabitur, id est per vocationem et
    repromissionem Dei, erunt tibi filii, non tantum se-
    cundum lineam carnis, quantum per imitationem
    fidei. Isaac enim natus non lege carnis, quia de ve-
    tulo patre, et matre sterili, cujus genitalia jam mar-
    cida senio fuerant, significavit non vocandos filios
    Abrahæ propter lineam carnis, sed exemplo Isaac,
    secundum promissionem 53 Dei. Exponit Apo sto-
    lus quid sit hoc. In Isaac vocabitur tibi semen di-
    ceas : Id quod dico semen vocabitur tibi in Isaac, sic
    est intelligendum. Non qui filii carnis Abrahæ sunt,
    hi propterea sunt filii Dei : sed hi qui sunt filii pro-
    missionis, id est per repromissionem electi, hi exis-
    tantur in semine Abrahæ, imitatores fidei ejus,
    quemadmodum Isaac per repromissionem natus est.
    Et vere per repromissionem. Nam hoc est verbum
    promissionis, factæ de Isaac, quod verbum locutus est
    angelus ad Abraham determinans conceptionem filii
    diu ante promissi, dicens : Ego veniam secundum hoc
    tempus, id est post revolutionem annorum hæc eadem die,
    et postquam advenero, eris Sacre filius (Gen. xviii, 10).
    Secundum Ambrosium (1), præmissa littera longe
    supra aliter jungitur, ita : Ego optabam esse separa-
    tio bonorum a Christo, quod faciebam pro fratribus
    meis, id est amore fratrum meorum Judæorum et zelo
    legis, quam quia Christianos putabam invertere,
    dolebar : nec mirum si pro fratribus meis, quia
    sunt cognati mei secundum carnem, et qui esse de-
    buissent veri Israelitæ, et quorum est adoptio filio-
    rum Dei, id est qui deberant ad plari in filios Dei,
    nisi hoc malitia eorum averreret; et quibus erat
    gloria eloquiorum Dei creditorum, et quibus debe-
    batur testamentum, id est Evangelium, et quorum
    erat legislatio et obsequium, id est cultus Dei. Et
    promissa debeabantur eis. Patres quorum fuerunt
    illi, ex quibus secundum carnem natus est Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Commentaria in omnes Pauli Epistolas non
    Apparatu m.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida visual esquerda depois direita. Algumas palavras muito pequenas podem ter sido separadas por hifenização conforme original; mantive ortografia e divisão tal como visível.</notas>
</pagina>