<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    assumpta humanitas, quae in oculis Dei est, semper A
    ſpeum pulsat, et memorem facit, ut perficjat illud pro
    quo Filium carnem assumere voluit: quemadmodum
    legatus, per solam re præsentationem perſonæ lega-
    tionis suæ, memorem faceret ad quem missus esset
    in eo, quod se illi representanter.
    Quandoquidem Deus præscivit, juſtificavit, etc.,
    ergo quæs nos separare poterit a charitate Christi, ut
    ſic pervertat conſilium Dei? Separabit nos tribulatio,
    id est quælibet afflictio carnis? An angustiæ? id est
    anxietas animi. An perſecutio de loco ad locum? An
    fames? quia ſæpe eruirit, ut etiam taſleret eum
    vivere. An nuditias? An periculum? id est commina-
    tio mortis? An gladius? An ipsa occisio? Nihil utique
    horum nos separabit, ſicut scriptum est in libro
    Psalmorum : illud quia jungitur in poſterum : Pro-
    pter le mortificamur tota die, eſtimati ſumus ut oves
    occlſiones (Pſal. xliii, 24) : non quæ reſervantur ad
    fetus, ſed quæ ſunt occisionis, id est quæ ſteriles
    sunt occiduntur; et si propter te occidimur, conſtat
    quod a te non separabimur. Sed quæ cura si morti-
    ficamur? In his enim omnibus, tribulatione, angu-
    ſtia, et cæteris ſuperamus, propter eum ferventes
    amore ejus, qui dilexit nos. Vere ſuperabimus, quia
    neque mors, id est comminatio mortis; neque vita,
    id est promisſio vitæ, vel gloriæ mundi; neque an-
    geli, qui legatione Dei ſfunguntur; neque principatus,
    id est neque ordo ille qui etiam ſuper angelos prin-
    cipatum habet; neque virtutes, id est neque ordo ille
    cujus officium eſt operarí miracula. Vel ista, si vo-
    lumus, de malis angelis intelligimus, inter quos
    etiam sunt diſcretiones officiorum. De ſingulis enim
    ordinibus aliqui lapſi sunt, ut dicamus: Neque an-
    geli mali, quorum officium eſt explere legationes;
    neque principatus, qui in genere malorum ſubditiſ
    angelis principantur; 51 neque virtutes, mali enim
    spiritus miſacula facinunt. Neque inſtantia, id est præ-
    sentia seu proſpera sint seu adverſa; neque futura
    hujus mundi bona vel mala. Neque fortitudo, id est
    violentia cuiuſlibet fortissimí. Neque altitudo, id est
    promiſsio honoris. Vel altitudo ut illa quando dia-
    bolus purpuratum se et diademate reſplendens oſten-
    dit. Neque profundum, id est eſt eſi aperto inferno mi-
    naretur mihi in ipsum precipitum. Neque creatura
    aliis, id est si novan et non viſam creaturam face-
    rent. Nihil horum omnium poterít nos separare a
    charitate Dei, quæ est in Chriſto Jeſu Domino nostro.
    CAPUT IX.
    Veritatem dico in Chriſto Jeſu, non mentior.
    Teſtimonium mihi perhibente conſcientia mea in
    Spiritu ſancto : quoniam trititia mihi est magna,
    et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego
    ipse anathema esse a Chriſto pro fratribus meis,
    qui sunt cognati mei ſecundum carnem, qui sunt
    Iſraelitæ, quorum adoptio eſt filiorum, et gloria,
    et teſtamentum, et legiſlatio, et obſequium, et pro-
    miſsa : quorum patres, ex quibus eſt Chriſtus ſe-
    cundum carnem : qui eſt ſuper omnia «Deus bene-
    dictus in ſæcula (II Cor. xi, 31). Amen. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    autem quod exciderit [excidit] verbum Dei. Non
    ( enim omnes qui ex Israel [circumcisione] sunt,
    hi sunt Iſraelitæ, neque qui ſem en sunt Ab-
    rahæ, omnes filii sunt Abrahæ; sed in Iſaac vo-
    cabitur tibi semen (Gen. xxi, 12), id est, non
    qui ſunt carnis hi filii Dei, sed qui filii sunt pro-
    missionis (Gal. iv, 28), æſtimantur in semine.
    Promissioniſenim verbum hoc eſt : «Secundum hoc
    tempus veniam, et erit Saræ filius (Gen. xviii, 10),»
    Non ſolum autem illa, ſed et Rebeccæ ex uno con-
    cubitu habens, Iſaac patriſ nostri (Gen. xxv, 24).
    Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni
    egiſsenta, aut mali (ut ſecundum electionem propo-
    ſitum Dei maneret), non ex operibus, sed ex vo-
    canti dictum est ei : Quia major ſerviet minori
    (Gen. xxv, 23), ſicut scriptum eſt : Jacob di-
    lexi; Eſau autem odio habui (Malach. i, 2).
    Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum?
    Abſit! Moyſei enim dicit : «Misererbor cui miſeror
    (cui miſertus sum), et miſercordiam præſtabo
    cui miſerebor (Exod. xxxxx, 19).» Igitur non vo-
    lentis neque currentis, sed miſerentis est Dei. Di-
    cit enim Scriptura Pharaoni : «Quia in hoc ipsum
    (excitavi [ſervavi] te, ut ostendam in te virtutem
    meam, et ut annuntient nomen meum in univerſa
    terra (Exod. ix, 16).» Ergo cui vult miſeretur, et
    quem vult indurat. Dicis itaque mihi: Quid adhuc
    quæritur? Voluntati enim ejus quis resiſtit? O ho-
    mo, tu quis es qui respondeas Deo? Nunquid di-
    cit ſignum tmenui qui ſe ſinxit : Quid me fecisti sic?,
    (Sap. xv, 7; Iſa. xv, 9; Jer. xviii, 6.) An non
    habet potestatem ſignus luti, ex eadem maſsa fa-
    cere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in
    contumeliam? Quia [quid] si Deus volens oſten-
    dere iram, et notam facere potentiam suam, ſuſti-
    nuit in multa patientia vaſa iræ apta in interitum,
    ut oſtenderet divitias gloriæ suæ in vaſa miſeri-
    cordiæ, quæ preparavit in gloriam. Quos et voca-
    vit non ſolum ex Judæis, ſed etiam ex gentibus,
    ſicut in Oſee dicit : «Vocabò non plebem meam,
    plebem meam; et non dilectam, dilectam; et non
    misericordiam conſecutam, misericordiam conſe-
    cutam (Oſe. ii, 23; I. Petr. ii, 10).» Et erit, in loco
    ubi dictum est eis non plebs mea vos, ibi vocabun-
    tur filii Dei vivi. Iſaias autem clamat pro Iſrael :
    «Si fuerit numerus filiorum Iſrael tanquam arena
    maris, reliquiæ salvæ ſuent (Iſa. x, 22).» Ver-
    bum enim concuſmamus, et abbrevians in æquitate:
    quia verbum abbreviatum faciet Dominus super
    terram. Et ſicut prædixit Iſaia s : «Nisi Dominus Sa-
    baoth reliquiſſet nobis semen, ſicut Sodoma facti
    eſsemus, et ſicut Gomorrha similes fuſſemus
    (Iſa. i, 9).» Quid ergo dicemus? Quia gentes quæ
    non ſectabantur juſtitiam apprehenderunt juſti-
    tiam, juſtitiam autem quæ ex fide eſt. Iſrael vero
    ſectando legem juſtitiæ [juſtitiam], in legem ju-
    ſtitiæ non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed
    quasi ex operibus. Offenderunt enim in lapidem
    offensionis, ſicut scriptum eſt : «Ecce pono in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; colchetes [] indicam leitura incerta/interpolada mostrada na imagem (por exemplo [excidit], [circumcisione], [ſervavi], [quid]). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos antigos (long s ſ) preservados tal qual na impressão.</notas>
</pagina>