<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia,
    Deus in reproborn sensum, ut faciain et quae non conveniuunt: repletos omni iniquitate, malitia, fornicacione, avaritia, nequitia: plenos invidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate; susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbo s, elatos, inventores malorum, parentibus non obedientes, insipientes, incompositos, sine affectione, absque foedere, sine misericordia. Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt: quoniam qui talia agunt, digni sunt morte: non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consent ient facientibus.
    
    EXPOSITIO.
    
    Sicut mos est in EpistolIs, salutem prœmittit, discens: Paulus qui prius Saulus a Saule et genus, et nomen, et saeuitiam traxerat. Hoc autem nomen Paulus, hebraea lingua sonat quietus. Unde sicut ex auctoritate, quia hoc nomen apud omnes notum et honorabile erat, sic etiam ex auctoritate sua valet ad attentionem. Hic enim Paulus ut quietos et tranquillos inter se redderet Romanos intendit; vel si Paulus Latine dicatur, quasi modicus, iterum bene ad rem. Hic enim laborat ut Romanos, modicos et humiles per epistolam redditos, subjiciat gratia Dei. Paulus, inquam, servus Christi Jesu. Quia omnibus audiis ad humilitatem suavendam hic intendit, ideo nomini dignitatis, nomen prsesoposit humilitatis. Dicens: Paulus servus Christi Jesu regis et sacerdotis, qui solus regere valet, atque vespertino suo sacrificio salvare. Servus etiam Jesu, id est Salvatoris, præter quem nemo salvare sufliciit: sic et vos exemplo meo nihil de vobis confidatis, sed penitus subijciamini servituti Jesu Christi. Paulus, inquam, servus Christi Jesu, uocatus per gratiam Dei, non merito legis vel generis, sed per solam gratiam, ad hoc ut sit apostolus, cujus auctoritatem vos obedire bonum est. Vel Paulus apostolus, non in occllo, sed uocatus ab omnibus, quia jam omnes cognouerunt me a Deo consecratum apostolum, uade magis mihi obieeudum est. Quœ utraque sententia valet ad utrumque populum, Judaeum seu gentilem comprimendum. Diversis modis uocations Dei sunt. Hic autem Paulus uocatus est, et per afflictionem corporis exterius; et per uocem Christi dicentis: Saule, quid me persequeris? (Act. IX, 4,) et interiori inspiratione. Paulus hic segregatus, non determinat a quo, sed in quid, scilicet in Evangelium. Segregatus, inquam, vel ab aliis apostolis; quia illi constituti sunt praedica tores Judœorum, ego autem gentium. Cum enim Paulus ad fidem conversus, instructus esset per aliquot dies a discipulis qui erant Damascij (Act. ix, 27), continuo de Christo in Synagoga docere coepit, quare præpositus Damascoi uoluit eum comprehendere, sed a fratribus &amp; per murum demissus est in sporta, et sic evasIt manus ejus, et inde abiit in Arabiam, prædicans ibi gentibus tribus annis, post quos rediit in Hierusalem, ibique invenit Petrum et Iacobum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    audientes Paulum prœdican tem gentibus, quem nunquam viderant, dederuntque Paulo et Barnabe dextras societatis (Galat. ii, 9), approbantes doctrinam eorum, seque idem prædicare dicentes: Non quod Paulum consecrarent apostolum, quem ipse Deus consecrauerat, sed concordantes doctrinam ejus, ut hi qui per eos converterentur, unius et ejusdem fidei se esse crederent. Vel segregatus a lege; quia cum ego pharisaeus, id est custos, et de præcipuis in lege essem, et genere et scientia, videns eam non valere ad salvationem, separavi me ab ea. Quia si ego qui tantus eram in lege, legem deserui, quanto magis vos ab ea recedere deletis, qui longe me inferiores estis? Hac ultima sententia spectat ad Judœos tantum, prior vero ad utrosque. Hucusque commendauit propriam personam, tum per humilitatem, tum per auctoritatem. Hic incipit commendare prædicationem suam, dicens: Segregatus, inquam, seu a lege, seu ab apostolis aliis, veniens in Evangelium prædicandum. Evangelium bonum nuntium dicitur, Evangelium dico Dei. Nova lex Dei specialiter esse dicitur, qui non per ministrum, sed eam per propriam personam docuit. Vetus autem lex per angelum data est Moysi, et per Moysen data est Judœis; quare non ita proprie dicitur esse Dei, quod Evangelium, ante quam daretur, promiserat Deus, ut ille qui daturus erat. Promittere enim convenit ei, qui rem promissam daturus est. Unde Deus quidem promisit; prophetae vero velut ministri, nec dare potentes, prædixerunt. In hoc autem quod ait Deum hoc promissse ab æterno, notat magnam diligentiam Dei fuisse in hoc Evangelio, quod ante promiserat per prophetas, id est per eos qui futura prœviderunt. Et quia fuerunt quidam pythonico spiritu futura prædicentes, quidam etiam divinitus inspirati prophetantes, ut Balaam, nec tamen offlicium hoc a Deo habentes, determinat prophetas suos, qui et scientiam futllrorum, et ministerium prophetandi a Deo acceperunt. Et ut hæc prophetia perpetuo maneret, promissa est in Scripturis sanctis, id est vel per Spiritum sanctum editis, vel sanctificantibus eos qui, sicut Scripturae docent, ope rantur. Hic ingreditur commendationem Christi, a quo præmissa commendatione, ejus se accepisse apostolatum Dicit: Scripturis, dico, habitis de Filio. Omnis enim Scriptura, etsi de Patre seu de Spiritu sancto agat, præcipue de Filio videtur agere, quia quacunque in Scripturis prædicta fuere, per Filium consummata sunt. De Filio, dico, non adoptivo, sed suo, id est consubstantiali ipsi et coeterno. Qui Filius factus est, id est facturam quandam accepit.
    
    Diceret aliquis: Quid hoc est miraculi, ut Filius cum Patre sempiternus factus sit in tempore? Contra hoc ait; Factus est dico, non secundum Deitatem, sed secundum carnem, quam in se Deitatis personaliter univit in tempore. Carnem dico, assumptam ex semine, id est ex carne David; secundum genus matris Christi, in qua facturam carnis accepit. Ei, scilicet, Deo, id est ad manifestationem Dei. Nisi enim Chri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; margens sem notas marginais visíveis. Pequenas irregularidades ortográficas preservadas tal qual na imagem; caixa alta e numeração de página mantidas no cabeçalho.</notas>
</pagina>