33

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. AD ItOM.

$0

utrosque, id est in Judios et gentiles, dic^us utrum- A dum opera, cadunt in hoc malum, quod impunitatem

que populum inexcusabilem. Quia si Ju lus dicat
se fuisse peculiarem populum Dei de genere Abrahae
natum , legem et prophetas habuisse, cumque sic
Deo dilectus sit , non esse credenlum quod Deus

Sibi policentur; ei iterum per malum impunitatis
sibi promisse, ruunt in aliud, in hoc, scilicet quod
abutuntur bonitate et. patientia Dei, quod ibi supra
ait, quia tu effugies judiciun bei, idem supra signi-

hune permittat perire adeo dilectum, licet errave- — ficaverat, ubi ait. Non intellexerunt quoniam qui ta-

rit, improperetque gentili quod. salvatione indignus
sit, cujus nec aliquando Deus memor fuerit; si vero
econverso dicat gentilis Jud:um salute indignum,
quia cum Deum per legem cognoverit , sicut Deum
gloriticare noluit, seque ideo preferendum putet
Judeo, quia, ut primum de Deo audivit, statim cre-

lia agunt, digni sunt morte (Rom. 1, 39); in utroque
agens de impunitate, quam sibi promittunt. Sed. ibi
tantum de gentilibus, hic vero de utrisque intelligit,
et ante putando te effugere judicium Dei, contemnis
divitias ejus bonitatis; dietum a similitudine poten- '
tis : qui si porrigeret cibum alicui, ille vero cui

didit, neque reum esse eorum qua per ignorantiam  porrigeretur indignans eo uti projiceret eum, vide-

peccavit : contra. utrumque agit. Apostolus dicens
gentilem de ignorantia inexcusabilem, quia natura-
lem habuit coguitionem : Judzeum vero frustra in
lege vel genere gloriari, cum semper deterior fuerit,
unde meliorari debuerit, przvaricando legem, tide
degenerando ab Abraham, et similia. Quasi diceret :
Propter quod, id est quia qui faciunt et qui cousen-
üunt, digni sunt morte : ideo tu, Aomo unanimiter
vivens et intelligens, omnis Jud:eus et gentilis, in-
acunsabilis es, tu, dico, qui judicas, id est famnas
alium. Si enim tu, Judze, dicis te praeferendum
gendli, quia dilectus Deo fueris, quem dicis nec
aliquando memorem fuisse gentilis; vel si tu, ger-
ilis, przferas te excusatum per ignorantiam Judzo,
qui Deum per legem sibi cognitum inbono:avit.
uterque in^xcusabilis es : et gentilis, quia natura-
len cognitionem habuit; et Judeus, quem lex et
waturalis intellectus de Deo docuit. Vere uterque
inexousabilis es, quia in eo. condemnas teipsum, in
quo tu judicas alterum, sive Judxus gentilem, sivc
geutilis Judaeum. Si enim lex data damnat Judxum,
quia non custo.ivit eam : lex naturalis similiter
noa eustodita damnat gentilem, Vere teipsum con-
demnas. Nam tu agis eadem que judicas, id est
damnas in alio. Si enim tu, Judzus, pro pr:edictis
gentilem putas damnandum, tibi vero eadem scelera
agenti, pro lege et genere putas esse parcendum,
frustra opinaris. Econtrario, si tu, gentilis, damnas
Judeum, quia legem habuit et non custodivit eam,
in eo damnas teipsum pravaricatorem naturalis le-
fis. Vere im quo judicas alterum, damnas teipsum.

retur sic spernere non cibum, sed datorem cibi,
Sic ille qui abutitur bonitate Dei, non utens ca ad
correctionem, ad quam Deus dat, hic reus est non
tantum preeteritorum, sed etiam contempt? majesta-
tis. Divitias bonitatis ideo dicit, quia Deus et tem-
poralia abunde dat malis, quibus nec digni essent,
ut, considerantes henignitatem Dei, revertantur ad
eum. Dat etiam magistros qui doceant, et intelligeu-
Uam qua ad Deum reverti bonum esse sciant, et
multa alia. An divitias bonitatis ejus contemnis, et
divitias patientig ejus, quia non in uno sed in mille
peccatis te patitur; et divitias longanimitalis, quia
per multa tempora correctionem tui sustinet, con-
temnis, inquam, iguorans quoniam benignitas Dei
per bonitatem, patientiam et longanimitatem, quan-
tum in se est, adducit te ad penitentiam ? Beniguitas
Dei, quantum in se est, vocat te ad poenitentiam ; sed
secundum duritiam tuam, id est secundum actus tuos
obstinatos in malo, et secundum cor tuum impeni-
tens ; quia nec a malo opere recedis, nec te male ope-
rari intelligis. Sunt enim quidam in malis operibus
obstinati, qui tamen se male agere credunt. Tu, in-
quam, secundum cor impenitens, thesaurizas tibi
iram, id est congregas tibi propriam damnationem
futuram in die ire, id est communis damnationis im-
piorum. Die enim revelationis justi judicii Dei; quia
in die illo Christus esse judex omnium eredetur ab
impiis, qui semper hoc negaverunt. Tunc enim vide-
bit eum omuis caro : qui Deus reddet tunc. unicui-
que, ct Judxo et. gentili , secundum opera ejus, non
parcens gentili pro ignorantia, nec salvans Jud:eum

Nam nos, qui auctoritatis magux sumus, hoc, D Pro lege, vel genere Abrahze. Quod dixit in toto, per

quoniam contra eos qui agunt talia sicut pro-
dicla sunt, est judicium Dei, non secundum
ignorantiam quam tu, gentilis, frustra pratendis :
hec secundum genus Abralie, in quo tu, Judxe,
gloriaris , sed secundum puram veritatem , id est
Secundum actus singulorum , Judzxi et gentilis,
18 nos scimus; tu autem existimas, id est falso opi-
naris hoc, o homo, seu Jud:eus, seu gentilis, qul ju-
dicas eos qui talia agunt qu predicta sunt, et ea
tu ipse facis. Hoc, inquam, existimas, quia tu effu-
gies judicium Dei, id est unde alium damnandum ju-
dicas, ex eodem te inpunitum evadere credis. Pri-
mum quia putant fieri judicium Dci secundum digni-
tatem vel indigznitatem personarum, et non secun-

.

partes exsequitur, dicens : Unicuique reddet secun-
dum opera. His quidem qui sunt boni operis, id cst
qui bene operaü sunt secundum patientiam, id est
non abutentes patientia Dei, sed corrigentes se cum
sustinerentur a Deo. Vel secundum patientiam, quia
tequanimiter toleraverunt quxcunque adversa pro
Deo. His utique reddet gloriam, id est claritatem
corporis et illuminationem animz. Et reddet Aono-
rem, quia in presentia Christi inter honorabiles ;
quia cum angelis Dei reddet ctiam. incorruptionem,
id cst permanentem statum in gloria et honorc, qua
per horam habere possent et perdere. His cum haz
d?terminatione dico quarentibus vitam. eternam, id
€3t si henc opezertur amore vit ceterpa; non qua-

Digitized by Google
