<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    me pro fide agendae sunt gratiae Deo, quae hominem A
    de solis peccatis trahit ad justitiam. Et quod me-
    moriam vestri facio, mihi testis est Deus; quem si ad
    testificandam quod falsum est advocarem, falsita-
    tis reum judicare m.
    Fortassis diceret aliquis: Quia Deum non curas,
    ideo leviter eum falsae rei testem advocas. Contra
    hoc ait: Cui Deo ego servio; servus autem ad testi-
    monium falsitatis, Dominum non vocaret. Servio
    utique Deo in spiritu meo, id est ex voluntate, non
    ex coactione; vel in spiritu, id est non in carnalibus,
    sed in spiritualibus servio Deo. Determinati in qua re
    serviat, scilicet in Evangelio, id est in annuntiatione
    Filii ejus. Hoc autem servitium magis tunc temporis
    gratum erat Deo, praedicare gloriam Christi, Filii Dei.
    Inde mihi testis est Deus quod in orationibus meis B
    facio memoriam vestri, id est facio Deum memo-
    rem vestri, sine intermissione, quia nunquam orans
    intermitto vos. Possset quidem orare semel in mense,
    et sic parum esset eos tunc non intermissos fuisse.
    Ideo ait: In orationibus semper, id est omni die
    continuatis, memoriam vestri habeo, non solum
    orans, sed etiam obsecrans, in quibusdam sacra-
    mentis et conjurationibus Deum obnixe postulans,
    si exauditus habeam iter venienti ad vos. Habeam
    dico. Quomodo, id est sub quacunque difficultate hoc
    ficeret, seu latronem, seu tempestatem non curarem.
    Habeam hoc tandem. In hoc ostendit se diu deside-
    rasse, nec potuisse se efficere. Habeam iter ali-
    quando, id est in quocunque tempore, seu hicme,
    seu easstace hoc fieret, non curarem. Item dico pro
    spiritu in hoc, ut quod volo efficerem, et quia multae
    res effectum habent, quae Deo displicent, addit: In
    voluntatem Dei. Nisi enim Deus hoc vellet, effectum
    hujus rei potius nollem quam cuperem. Ideo volui
    venire ad vos, quia desidero videre vos: ad hoc ut
    impertar vobis aliquid gratiae. Vos quidem gratiam
    fidei jam habetis, sed cum, ad custodiam hujus, aliae
    gratiae opportunae essent, ut gratia unitatis, non ta-
    men determinat quam gratiam; quia ministraret
    eis omnem illam quam videret necessarium. Imper-
    tiar dico aliquid gratiae, non saecularis, ut esset si
    concilaret illos cum quibuslibet principibus mundi,
    sed gratiae spiritualis, id est quæ gratia nutriat spi-
    ritum in vitam æternam. Ne forte gratiam fidei,
    quam a discipulis Pauli acceperant, inutilem opina-
    rentur, quia dixit se daturum illis gratiam, ait: Non
    dico ut impertiar vobis gratiam ad iniciandum vos in
    fide (fidem enim sanam accepsistis), sed ad confirman-
    dos ros, id est ad confirmandam fidem vestram in
    his quæ fidem commutari debent, scilicet ut unitatem
    habeatis. Nec aliter alterum digniorem, seu indigno-
    rem gratia Dei judicetis. Hoc quod dico desidero
    9 confirmare vos, id est desidero consolari in vobis
    simul. Ubi ait simul consolari, ostendit se de er-
    rore eorum doluisse; ubi ait simul, innuit quod per
    doctrinam suam consolandi sunt; et propter utrum-
    que aequanimiter debere eos tolerare quamlibet as-
    peram increpationem Pauli, cum et per hoc conso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    landi sint, et Paulus de errore eorum doluerit, ut,
    que errorem ab eis auferat sollicitus sit. Consolari,
    inquam, desidero in vobis per fidem restram atque
    meam: factam eam, id est talem quæ est invicem,
    id est quæ eandem vicissitudinem habeat, ut sicut
    fides mea totum ascribit gratiæ Dei, sic vestra
    faciat. Vel aliter: Consolari cupit per fidem meam
    factam vestram, ut omne bonum ereditas esse per
    gratiam Dei; idem vestram dico, factam eam, id[f]
    est talem quæ est invicem, id est modo suo sub-
    servientem, ut sicut ego (quod magistri est) practi-
    pciendo doceo, sic vos (quod discipulorum est) obe-
    diendo discatis. Ego utique desideravi venire ad
    vos, sed non potui, quia prohibitus sum. Prohibi-
    tiones hæ quandoque flebaut Paulo per Spiritum
    sanctum, plerumque per pericula latronum, seu
    tempestatum in mari. Quare autem venire prohibi-
    tus sum, nolo vos ignorare, fratres mei in fide.
    Si enim causam hujus prohibitionis diligenter in-
    quiratis, vobis proderit ad correctionem, dum pro
    peccato contentionis vestræ me esse prohibitum intel-
    ligetis. Hoc inquam nolo vos ignorare quia sæpe propo-
    suvi venire ad vos, et prohibitus sum venire usque ad-
    huc. Ubi ait adhuc, ostendit se multoties prohibitum
    esse, quasi diceret: Sicut sæpe proposui, sic sæpe pro-
    hibitus fui. Venire, inquam, proposui ad vos, idem
    ut habeam in vobis, quod el habeo in aliis, aliquem
    fructum, id est, vel ut vos me docente correcti, fru-
    ctificetis in melius; vel ut ego fructum mercedis
    recipiam, quia laboravi in vobis. Habeam, dico, in
    vobis, sicut habeo in cæteris gentibus, id est, ut si-
    cut alias gentes docui omnia referre gratiæ Dei,
    sic et vos edocti a me idem faciatís, nec a doctrina
    vestri et aliarum gentium cessare quœ; ego enim
    debilior sum, id est ex debito prædico, sic enim
    mihi est injunctum a Spiritu sancto, Graecis ac bar-
    baris. Præter Græcos omnes gentes vocat barbaros:
    sed Græci semper sapientiam præ cæteris sectati
    sunt, et etiam in Græcia Paulus primum Ecclesias de
    gentibus constituit; et in illis seu Græcis, seu bar-
    baris, debitor sum sapientibus et insipientibus;
    quia apud Græcos sunt sapientes et insipientes; et
    sic apud barbaros. Et sicut aliis gentibus debeo,
    sic debitor sum evangelizare vobis, Judæis et gentilibus
    conversis, qui Romæ estis. Quod scilicet evan-
    gelizare promptum est, id est paratum est, secun-
    dum hoc quod in me est, id est in quantum ad me
    pertinet. Videte ne vos imparatos auditores inve-
    niam. Vere promptum est in me, ego enim non
    erubesco Evangelium. Tribus modis erubescit quis
    Evangelium: vel cum miserias Christi, crucem, mor-
    tem, etc., stulte verecundatur prædicare; vel cum
    corruptæ vivens, justitiam timet prædicare, ne re-
    prehendatur aliter docere, et aliter vivere; vel [cum]
    ad confirmationem prædicationis suæ virtus mira-
    culorum defcit.
    Sed Paulus nullo horum modo erubescabat. Pro
    plerea non erubescco Evangelium: nam in Evangelio
    præsto est mihi virtus Dei, qua et peccata dimitto,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo tipos tipográficos da página impressa; algumas letras finais e ligaturas foram reproduzidas tal como aparecem (por exemplo "æ", "ſ" representado como s quando legível). Onde caracteres estão parcialmente cortados ou incertos foram mantidos conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; paginação superior esquerda "21" e superior direita "22" excluídas como parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>