<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    diam humilitatis; ne quia raptus erat ad tertium caelum, et audierat quae non licebat homini loqui, superbiret : sed per impellentem fragilitatem, pusillanimitatem carnis reminiscetur. Spiritus sanctus sperare nos facit, orare nos docet, et exaudiri nos facit. Quod sic ait : Spiritus postulat : ille autem qui scrutatur corda, id est Deus, scit, id est complet et approbat quod desiderat, id est desiderare nos facit Spiritus sanctus. Scit ideo quia Spiritus postulat secundum Deum, id est docet nos Spiritus postulare quod Deo bonum est concedere. Postulat tico pro sanctis, id est vel vice vel causa sanctorum. Scrutatur ab ea similitudine dictum est, quia quemadmodum ille, qui multo scrutinio rem investigat, melius rem ipsam cognoscit; sic Deus non quod scrutando laboret, sed quasi scrutator et longe melius occulta cordium novit. Non solum Spiritus sperdat, orare insinuat, exaudiri facit, sed et quaecunque prospera vel adversa contingant sanctis, omnia facit ille esse ad bonum. Litera sic jungitur : Orare sicut oportet per nos nescimus, hoc autem per Spiritum sanctum scimus, quoniam idem Spiritus cooperatur omnia, seu prospera seu adversa; in bonum, id est ad utilitatem sanctorum. Vel omnia cooperantur a Spiritu sancto in bonum, ut passive dicamus; vel in activo sensu omnia cooperantur in bonum, et iterum per Spiritum sanctum. Sententia non mutatur, cooperantur dico diligentibus Deum, nec qui modo diligant, nobo peccando odiant, sed his, id est hujusmodi diligenti bus qui a Deo voca. i sunt; ad hoc ut sint sancti : et quia non omnes vocati electi, adjungit :
    Vocati dico secundum propositum praescientiae Dei, quae nullo modo potest immutari. Vere secundum propositum vocati sunt, et omnia cooperantur illis in bonum. Nam Deus praescivit eos ab aeterno sibi idoneos et electione dignos. Et quia praescivit ab aeterno, praedestinavit etiam eos, id est praeparavit in tempore congruo. Haec praeparatio fuit oblatio gratiae, et interna aspiratio. Praescivit, inquit, et praedestinavit fieri conformes, id est imitatores imaginis, id est puritatis filii ejus : quia in hoc mundo per puritatem solam imitari licet Filium Dei, quem in futuro per majorem puritatem et invariabilitatem imitabuntur sancti. Hoc autem de divina essentia Filii dicimus, quia si per hoc Filium a Patre videmur diversificare, quia dicimus imaginem Filii, respondemus quod in substantia quidem per omnia idem sunt, sed in personis est varietas. Et in eo quod Pater sine principio, non ab alio : Filius autem a Patre principium habet, licet semper fuerit cum Patre, et sic ab alio. Si autem secundum humanitatem de Christo hic agimus, congrue sequentia consentiunt, quae secundum carnem de Christo solummodo agunt, et dicemus : Simus conformes imaginis filii ejus, ut quomodo in novitate spiritus ambulavit, sic et nos ambulemus. Ita tamen conformes secundum utramque sententiam : ut ipse Filius sit primogenitus in multis fratribus, ut quemadmodum primogenitus Filius Dominus est paternae haeredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tatis, et quod inde habent alii filii ab eo habent; sic et Christus Dominus est in hac haereditate, et qui cunque aliquid inde habent, ab eo et per eum totum habent. Dicitur etiam primogenitus mortuorum, quia primus resurrexit a mortuis, etiam sicut cum eo incorruptibilies resurrexisse credantur quidam sancti. Si qui autem per Christum suscitati sunt, non resurrexerunt a mortuis, quia iterum moriuntur.
    Nec solum praescivit, sed quos praedestinavit, eos etiam vocavit : quia, postquam inspiravit eos, vocatores adhibuit interius praeparatis, quorum vocatio frustra esset, nisi spiritus operaretur interius. Et quos vocavit, hos etiam justificavit, remittendo peccata, infundendo gratiam. Quos autem justificatit, illos etiam magnificabit in futuro, quando congregnabunt secium. Vel magnificavit secundum certitudinem futurae rei dicit, et secundum quosdam, 50 qui jam cum Deo regnant, quantum ad animas. Quandoquidem Deus electos suos praescivit, praeparavit, justificavit, et ad ultimum magnificabit, ergo quid dicemus ad haec? Estne aliquid quod contradicere possit huic divinae dispositioni? Contra hoc utique nihil potest dici, quia Deus est pro nobis, et si Deus pro nobis, quis potest esse contra nos? Quis potest evertere, ne perficitur quod Deus de nobis praordinavit. Vere Deus est pro nobis. Nam ipse est qui non pepercit etiam Filio suo, sed tradidit, id est disposuit illum tradendum ad mortem pro omnibus electis suis. Et cum rem tam difficilem tecerit, sicut est Filium prae omnibus filiis charum tradere morti pro nobis, quomodo, id est qua ratione non etiam donabit nobis omnia quae restant, cum illo Filio quem longe clariorem omni re habuit, quem nobis in articulo mortis dedit? Non est credendum, ut qui Filium dedit, quae minora sunt Filio nobis negaturus sit. Et quandoquidem Deus nos adeo dilexit, ut Filium traderet pro nobis, quis jam accusabit adversus nos electos Dei? Accusare est adversus electum, quomodo subvertatur disponere, quemadmodum Satan videns Job in terrenis abundare, quia in his putavit Job mente detineri, pertractabat quod res ejus demoliendo justitiam ejus per impatientiam de damno rerum venientem destrueret : sed quia electus erat Job, Satan non potuit. A principio enim ex quo dixit : Ponam sedem meam ad aquilonem (Isa. xiv, 13), semper laboravit destruere regnum Christi, in quo adhuc male perseverat. Diabolus vult accusare, sed non potest, Deus autem potest, sed non vult : Deus enim est qui justificat. Quis est etiam qui condemnret electos Dei? Satan quidem condemnare vult, sed non potest; Christus quidem posset, sed non vult : quod ex eo palam est, quod Christus Jesus est, qui mortuus est pro nobis. Nec hoc solum, imo qui etiam resurrexit, ut et nos resurgere faciat; qui etiam est ad dexteram Dei, ubi et nos secum collocabit : qui etiam interpellat pro nobis, ubi est in dextera Patris, qui haec omnia pro nobis fecit et facit : credendum est quod nos condemnnet? Interpellare dicitur Christus, non quod voce clamet, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por cortes de página transcritas como hifenização normal (p.ex. "haeredi-" no final da coluna esquerda). Não foram acrescentadas leituras; onde ilegível não foi detectado trecho isolado que justificasse marca [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>