<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    53 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Probat etiam gratiam Christi longe amplius abundare A peccato Adae. Cum enim ab Adan originale tantum contraximus, gratia Christi non solum originale, sed cum eo quæcunque actualia dimisit in baptismo. Littera sic jungitur : Adam vetus forma fuit futuri Adæ; sed licet una persona uni esset opposita, tamen causæ sunt dissimiles. Non enim sicut fuit delicum Adæ, ita est etiam donum Dei quæ est gratia. Vere non sic fuit donum Christi, ut delictum Adæ : nam donum Christi multo magis abundavit super delictum Adæ, quia delictum unum fuit quod vocamus originale; Christus autem et originale et quæcunque actualia dimisit. Et probat : Vere solus Christus sufficiens fuit ad justificationem omnium. Nam si delicto, id est per delictum, unius Adæ, et per unum (quod in sequentibus plenius determinabitur), id est per inobedientiam : si per hoc, inquit, unum delictum (quod originale vocamus) multi peccato mortui sunt, contrahentes illud originale a primo patre (multi non ideo dicit, quin omnes hoc peccato pressi sint, sed non omnes in eo perdurantes detenti sunt, deponentes illud originale per acceptam fidem Christi) : si, inquit, per unum delictum unius, multi mortui sunt, multo magis secundum dignitatem personæ Christi et causæ, abundavit gratia Dei, id est remissio peccalorum. Abundavit etiam donum, id est corroboratio per Spiritum sanctum. Postquam enim remissa sunt peccata, necessaria sunt arma Spiritus sancti, quibus resistamus diabolo male suadenti. Gratia, inquit, et donum abundavit in gratia, id est per gratiam unius hominis. Congruæ ait per gratiam : quia quemadmodum contractio originalis fuit per necessitatem, sic salutio facta est per gratiam, id est per voluntatem. Nemo enim nisi ex voluntate salvatur. Sicut, inquit, delictum unius diffusum est in multos, sic æque comparatum est, quod gratia unius hominis abundavit in plures. Non dicit in plures gratiam abundasse, quam delictum, sed in plures, id est in multos. Non enim omnes salvati sunt, quia noluerunt. Unius hominis dico, qui nihil minus potuit quam voluit : nam Jesu Christi, id est salvatoris et regis. Sicut causas Christi et Adæ diversificavit, sic effectus causarum opponendo distinguunt dicens : Sicut donum Christi tale non fuit, quale delictum Adæ; sic etiam non sicut sit per unum peccatum Adæ, ita sit per donum Christi, id est effectus peccati Adæ et gratiæ Christi diversi sunt : quia peccatum 33 simplex, donum vero multiplex. Et hoc probat dicens : Vere effectus peccati Adæ, et effectus gratiæ Dei non sunt similes. Nam judicium, id est justa sententia Dei sit in condemnationem, id est condemnati filios Adæ ex uno delicto, id est solummodo propter originale; sed gratia Christi fit in justificationem, id est justificat filios suos ex multis delictis, id est sic de actualibus ut de originali.
    Notandum est quod illud primum peccatum debilitavit quidem naturam nostram, et proniorrem fecit in casum, sed tamen non fuit causa actualium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    peccatorum, quibus naturalm ratione (licet multæ possemus resistere. Videndum etiam quod, licet in peccato Adæ multa considerentur, ut superbia, gula, tamen unum solum dicitur : quia inobedientia probat, quod gratia justificaverit ex multis delictis, dicens : Vere per gratiam Christi justificantur homines ex multis delictis. Nam accepta justitia (quod majus est) regnabant cum Christo in vita æterna, quod æquipollenter ait. Homines accipientes abundantiam gratiæ ejus, id est, abundantem remissionem, quia non solum originalis, sed etiam omnium actualium; et accipientes abundantiam donationis, id est, dona Spiritus sancti ad conformationem in bono abundantem; et accipientes abundantiam justitiæ, id est, justæ operationis : quia postquam dimissa sunt peccata et. Spiritus sanctus corroborat, sic demum licet bene operari : hæc, inquam, accipientes congregabunt Deo positi in vita æterna, quæ omnia, et gratiam, et donationem, et regnum, accipient per unun Jesum Christum. Et vere per hunc unum : quia si in delicto unius Adæ quod causa fuit perditionis, regnavit mors, et temporalis et æterna per unum delictum, id est, per inobedientiam, multo magis secundum dignitatem personæ, causæ et effectus, hii qui sunt accipientes abundantiam gratiæ, donationis et justitiæ, regnabunt in vita per unum Jesum Christum. Quoniam quidem et similitude est ibi, quia Adam unus, Christus unus : et majoritas secundum dignitatem, quæ dicta est : igitur a simili, et a majori inferre possum, quod sicut per delictum unius Adæ (delictum dicto transiens in omnes homines) ventum est in condemnationem, sic et per justitiam unius Christi transeuntem in omnes homines secundum potentiam (Christus enim sufficiens pretium pro omnibus dedit), per unius, inquit, justitiam ventum est in justificationem vitæ. Ostendit satis superius quod Christus potens esset, et restaurare sufficeret quidquid lapsum fuerat per Adam, sed non determinaverat quid in hac reparatione ageret, seu per potentiam, seu per meritum, quod hic determinat, dicens : Quia quemadmodum Adam male mechendoper inobedientiam omnes præcipiavit, sic Christus bene merendo per obedientiam omnes redemit.
    Littera sic jungitur : Vere per delictum unius omnes condemnantur. Nam per inobedientiam et sicut per inobedientiam unius hominis constituitur sunt multi peccatores, quia non omnes remanserunt in peccato, ita et per obedientiam unius Christi hoc provenientem, constitueretur multi justi. Multi ideo, quia non omnes justificari voluerunt. Cum modo dicat Christum justificare homines a peccatis, dicit quod etiam transgressores legis a prævaricatione acceptæ legis justificati. Et hoc ideo adducit ut comprobret Judæos magis obnoxios esse gratiæ Dei, quam etiam gentiles, quibus se præferunt in hac nova gratia : quia gentiles de naturali solum rei erant, Judæi vero et de naturalis et scriptæ legis prævaricatione rei erant. Littera sic jungitur : Obedientia Christi multos ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente em caracteres latinos. Algumas palavras junto ao corte central e margens apresentam ligeira perda de imagem; usei contexto para separar colunas. Marquei [ilegivel] quando palavra individual não pode ser identificada — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>