Ls : EXPOSIIIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM

86

suc, id est divitem gloriam suam in vasa misericor- A secundum sacrificia et prasepta. Nec super Judeos

die, id est in. eos in quos infundenda erat misericor-
dia; gue vasa preparavit, id est preedestinavit Deus
ed habendam futuram gloriam. Wec solum predesti-
mavit : sed quos, id est vasa misericordie etiam
tissis przdicatoribus vocavit. lllud quos ad senten-
Vam respicit, non ad litteram. Vocarit dico nos, sci-
licet et quos nos?- id.est non. solum ex. Judmis, sed
eiiam ex gentibus : quia quemadmodum Judzos vo-
catit, sic et gentes. Probat. quod vocatio gentium ex
Beo sit dicens : Vere Deus vocavit gentes, sicut dicit
noncOsee, sed Dom:nus in Osce. Hoc utique dicit :
Vocabo plebem meam non plebem meam, id est gen-
tilitatem, quz modo non plebs mea dicitur. Vocabo
per gratiam, et. faciam plebem meam (Ose. n, 25),

et non. dilectam ge litatem. Vocabo per gratiam, et.

faciam difectam, justiflcando a peccatis : et eamdem
geutilitatem non conseculam misericordiam : faciam
coniecuam misericordiam in salvatione. In signum
autem salvandz gentiBtatis hie Osee predicaturus
salutem gentium, jussus est a Deo ducere uxorem
fornicationis, etc. Vocabo utique gentilitatem, et hoc
erit, in loco ubi dictum est, Non plebs mea vos, id est
in toto mundo ubi Judzi solum plebs Dei vocaban-
twr, gentiles vero non ibidem vocabuntur. amodo
gentes, sed vocabuntur filii Dei vivi, qui vitam ster-
pam quam habet daturus est eis. quos ex electione
vocavit. Velita : in (oco, id est in Judza, ubi dictum
ett, Non plebs mea vos : ibi vocabuntur filii Dei ; quia
*t de Judzis electi sunt apostoli, per quos gentes
converse sunt; etin Jjudza originem primam ha-
buit Ecclesia.

Postquam vocationem gentium auctoritate Osee
confirmavit, probat per Isaiaro salvationem Judxo-
rum, et convenienter hoc probat. Gentiles enim im-
properabant Judzis, quod semel culpa sua repulsi
et reprobati, ulterius indigui essent salvatione Dei.
Osee sic. dicit de gentibus : Isaias autem clamat et
afirmat hoc pro Israel (1sa.. x, 22), id est pro ho-
norando Judaico populo, cui multoties mala sua
improperavit. foc utique clamat. Si, id est licet,
fuerit. numerus filiorum. Israel innumerabilis, tan-
quam arena maris, tamen reliquie Israel, id est, vi-
les et abjecti, qui nihil in carnalitate legis confident,

solum, sed etiam super terram, id est super gentes. Vel
ita : Salve fient reliquie. Nam per verbum illud dequo.
dictum eat: «In principioerat verbum (Joan. 1,1),» etc.
Quod verbum, id est Christus, erit consummaus et
abbrevians legem in :quitate, sicut dictum est .
Quia Dominus [faciet hoe verbum breviatum, id
est secundum assumptam earnem mortalitatis et
passibilitatis ab angelis minoratum. Juxta illud.
(Psal. vit) : « Minorasti eum paulominus ab ange-
Ils. » Et hoc verbum faciet super terram, id est-quod
in natura deitatis erat invisibile, per assumptam:.
carnem hominibus in terra exhibebit visibile, Vere
per verbum breviatum salve flent reliquix. Nam-
nisi Dominus reliquisset nobis hoc semen, perdere--
mur ; et hoc dico non solum ex me, sed etiam sicut
praedixit [saias vatieinans de eodem : Nisi Dominus
Sabaoth (Isa. 1, 9), id est exercituum tam cocle-
Sstium quam terrenorum reliquisset nobis semen, id
est Christum : quem ante tempora sic constituit, et
in tempore dedit; vel semen, id est. verbum przdi-.
cationis, per quod fructifieant credentes; vel nisi
Dominus ascendens reliquisset nobis semen, id est
apostolos, qui in nobis verbum fldei seminarent, nos
utique facti essemus sicut Sodoma et sicut Gomorrha ,
id est penitus periclitaremur, et merito, quia similes
fuissemus spernendo. precepta Dei.

Qued superius dixit de vocatione gentium per -
Osee (cap. 1, 25), ne Judwi negarent hoc dictum
esse de gentibus, sed de se, qui multoties a f)eo-
recedendo non plebs Dei facti sunt: exponit Paulus .
quomodo de gentibus hzc verba tantum agant.
Quandoquidem superius.diotum est, non plebem
meam vocabo plebem meam, ergo quid dicemus ?-
Et quomodo hanc auctoritatem accipiemus * Hoc
utique in verbis Osee exponemus, quod gentes qug:
non sectabantwr justitiam, id est quz& neo legem
habebant, nec bono ratienis sux» utebantur, appre-
henderunt non ex merito, sed ex gratia ingerente
ejus justitiam * nee carnalem justiflcationem, sed
justitiam que est. ex fide. Partem iterum auctori-
tatis quam Isaias pro Israel protulit : banc scilicet.
quod non numerositas filiorum Israel salvaretur,,
exsequitur Apostolus ponende causam quare repro-

hujusmodi reliquie safea fient, Vel reliquiz, id est B betur, dicens: Gentes apprehenderunt justitiam :.

quos Deus sibi reliquit, et idoneos salvationi reser-
vavit, hi salvabuntur. Determinat modum salva-
tionis, ne per legem putarent 857 se salvari.
Vere salve fent reliquie : nam per verbum, id
est per doctrinam fldei, quod verbum erat consum-
mans, id est perfecte justificans, quod lex facere
hon potuit. Erit etiam abbrevians et precepta legis,
que omnia ad dilectionem Dei et proximi reducet, et
satrificia ; quze omnia ad unum sacrificium corporis
Christi rediget. Et ne quia legem abbreviaret, in-
justum judicaretur, hoc. verbum, ideo addit, in
equitate : quia etsi abbreviat legem, zquum tamen
trit et justum. Quod palam est ex eo quod Dominus
[sciet hoc. verbum abbreviatum, sicut dictum est

sed Israel, id est. Judaicus populus sectando legem

carnalis justitie, non pervenit in legem spiritualis

justitie. Sed quare non pervenit? ldeo. quia non ex
fide credidit se justificari, sed przsumpeit quasi ex
operibus posset justilicari. Et quia non ex fide cre-
diderunt se posse justificari, ideo offenderunt, id
estoffensionem sibi fecerunt ín lapidem, id est in
Christum, qui tapis fuit, qui et inimicos contereret,
et in quo fundamenta justorum consistent. Lapidem
dico offensionis, id est qui lapis per humilitatem.

: quam habuit aptus fuit in quo offenderent superbi,

sicut scriptum est in Isaia :: Ecce pono in Sion, id est
in Judaico populo, lapidem offensionis, id est Chri-
stum, et petram scandali (Isa, vin, 14, 1 Petr. n, X).

Digitized by Google
