907

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

hàbebant, superbiebant, dicentes s? populum Dei , A A4 litteram, quare sic intelligendum est? Vere li-

alios non populum, sed canes. Unum Testamentum
datum est in monte Sina , que est Agar, id est quod
Testamentum significat Agar. Relatio bona est per
qu&, quia sequitur proprium feminini generis. Agar
interpretatur alienatio , ex ipso nomine innuens Ve-
tus Testamentum alienandum esse et destruendum.
Idem signiticavit hoc quod non iu terra repromis-
sionis, sed in deserto datum fuit, quod nunquam
per opera hujus legis venturi essent in veram ter-
ram repromissionis. Vere in servitutem, nam Sina
est mons in Arabia. Per hoc enim quod, dum essent
in.captivitate , accipiebant hanc legem , significaba-
tur quod lex in captivitate data generabat eos in ser-
vitutem ; nunquam per opera legis venturos in li-
bertatem. Idem allegoricus innuit intellectus. Arabia
enim Aumilitas vel affictio interpretatur, Unde sic
dieimus : Sina mons est in Arabia, id est manda-
tum, et superbia est in afflictis seu, quod idem est,
humiliatis. Per hoc enim quod superbiebant de man-
dzto, et szepissime velut mali servi aífligebantur per
legem , apparet quod lex illa generasset eos in ser-
vitutem. Sina mons est in Arabia , qui mons conjun.-
ctus est, id est assimilatus ei Hierusalem, id est
Judaico populo videnti Deum , quia ali: gentes tunc
temporis nesciebant Deum. Hierusalem dico, que
munc est, id est qux in. praesentibus videt, et colit
Deum non in spiritalibus , et ideo non visura in fu-
turo.

' Mons ille conjunctus est, non quod radices ejus
porrigantur usque Hierusalem , sed assimilatus Ju-
dzis, quia per montem Siua significatur superbia
eorum , qua de mandato superbierunt. Per Arabiam
significatur afflictio eorum , qua peccantes per legem
affligebantur more servorum. Ei, Hierusalem , quie
nunc est, et qui servit timore ponz, non amore.
Servit dico cum filiis suis, id est cum proselytis ,
qui de gentilitate in circumcisionem transeunt. Vel
servit tota insimul Synagoga eum filiis suis propriis.
Hic illo genere servitutis, bic alio. Hierusalem quze
nunc est servit , sed illa Hierusalem que est sursum,
id est non carnalia, sed spiritalia appetens , hzec est
libera, quia non ex timore, sed servit ex dilectione:
223 nec temporalia querit, sed eterna. Hwc. est

bera est, nam sic ait Isaias : O tu sterilis Ecclesia !
Quia quzdam steriles, quz postea pariunt per gra-
tiam, ut eadem Sara et Elizabeth, ideo addit : Tw
sterilis, que non parts, letare animo. Erumpe etiam
exteriori gaudio et clama, id est invita alios ad con-
gaudendum tibi. Tu dico quz non solum non paris,
sed nec etiam  parturis, id est spe carens in tem-
pore legis de pariendo, non conaris. Prohavit quod
sit libera; probat etiam quod sit mater. Littera ta-
men respondet ad proximum. 7deo (etare, etc., quia
filii deserte, id est Ecclesie, quie in tempore legis
cohabitatione a Deo derelicta fuit non dilectione.
In tempore etiam legis magis dilexit Deus liberta-
tem fidei quam servitutem legis.

Filii, inquam , desert: magis multi sunt quam
sint filii ejus legis, quz: nunc habet virum. Tunc
enim lex multos generabat, sed qui fideles erant, ut
Moyses et prophetz, videntes duritiam eorum, nec
saltem cogitabant eos de spiritualibus docere, quos
quotidie in carnalibus mandotis videbant transgres-
sores esse. Lex quidem tunc habebat virum, id est
Deum cobabitatione, non tamen dilectione. Duz
matres sunt : altera libera, altera ancilla. Sed mos
fratres,ego et quicunque fideles, sumus filii, non ser-
vitutis, sed promissionis, id est per promissam gra-
tiam Dei, secundum, id est in similitudinem Isaac,
qui non lege carnis, sed virtute divini promissi na-
tus fuit. Ostendit nos esse natos in similitudine

C Isaac, quia eadem signa quorum figura praecessit in

illo, videntur hodie in filiis Ecclesizs. Et tamen ad-
versatur conjunctio litterz, hoc modo : Licet simus
filii promissionis , tamen quomodo tunc in tempore
Abraham, hic qui secundum carnem natus. fnerat,
id est Ismael, persequebatur eum qui secundum spiri-
tum natus est, scilicet Isaac. Ismael enim natu ma-
jor verberabat Isaac adhuc tenerum; quem videbat
dominum sibi et hzredem futurum. Jta etiam fl
nunc, quod qui carnales sunt persequuntur spirita-
les et affligunt, et quia sicut Isaac affligebatur ab
Ismael, ita et nos spirituales affligimur a carna-
libus. Itaque, fratres, per hoc apparet quod non su-
mus filii ancille ; fuimus quidem servi olim sub
lege, sed jam sumus filii liberz, id est gratizx. Sed

Ecclesia fidei, qiie superior Hierusalem est mater p interserit qusedam dicens : Qui secundum carnem

nostra. Ecclesia enim nos genuit in libertatem fidei.
Vere libera; nam lztatur, erumpit et clamat : Vere
mater; nam filii ejus multi. Quod sic ait : Libera
est mater nostra. Nam sic de ea scriptum est in
Isaia: Letare tu. Sara sterilis, que modo non paris;
erumpe et clama, que won parturis (Isa. 1v, 4), id
est qu:& nec de pariendo laboras. ldeo letare, quia
magis multi filii tui deserte Saree quam sint filii cjus
Agar, que nunc habet virum. Habebat Agar Abra-
ham cohabitatione, non tamen dilectione. Carebat
Sara Abraham cobabitatione , quem tamen habebat
dilectione, quia colebat et diligebat eam ut legiti-
mam uxorem. 1saias, qui post longa s:ecula fuit ab
Abraham, frustra sic loqueretur de Sara et Agar.

sunt, persequuntur nos, sed non est curandum ; ipsi
enim ejicientur, et nos in hereditatem introibi-
TRUS.

Quod sic ait : Quid dicit Scriptura? In eodem
Moyse invenitur quia, cum Sara vidisset Agar et
puerum ejus auperbientes contra se et Isaac, ait ad
Abraham : Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xx1, 16).
Similiter filii gratize dicunt : Domine, ejice ancillam,

-id est legem, et filium ejus, id est Judaicum popt-

lum. Non enim filius ancille, id est legis, heres erit
in promissa beatitudine cum filio libere, id est fidei,
quemadmodum filius Agar ancille nen fuit hzres
cum filio Sarz liberz. Itaque, fratres, jem non su-
mus filii ancille (sicut expositum est), sed liberet

Digitized by Google
