<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    completa. Vel plenitudo, id est finis et consummatio
    temporum qua Deus ante tempus gratiae praeire
    constituerat. Plenitudine dico congrue dispensata.
    Prius enim voluit Deus experiri homines, quod li-
    bertate arbitrii et naturali lege nihil possent. Dehinc
    scriptam legem tradidit, per quam iterum impotent-
    es evadere peccatum apparuerunt. Et postquam
    homo undique se cognovit impotentem, tunc demum
    apposuit Deus opportune gratiam cujus adjutorio
    posset homo quod per se non poterat.
    Instaurare dico omnia in Christo, id est per Chri-
    stum, quae in caelis sunt imperfecta, et quae in terra
    sunt per peccatum corrupta. Ad hoc enim Deus fe-
    cit hominem et redemit ut diminutionem angelorum
    reintegraret salvato homine. Ideo etiam Christus
    carnem accepit ut hominem corruptum in peccatis
    restauraret in justitia. Sed hoc restaurare diversis
    modis accipitur. Christus enim fuit causa restaura-
    tionis angelorum; non quantum ad eos necessitas.
    Angeli enim puri erant, licet quibusdam sociis im-
    minuti. Christus vero causa et necessitas restaurati-
    onis hominum. Causa ut per eum reintegraretur
    lapsus angelorum. Necessitas ideo quia nisi restau-
    raretur a Christo, perditus erat per peccatum. In-
    stauratione dico quae in terra sunt, ita quod in ipso per-
    maneant. Nisi enim in fide ejus permansissent, re-
    staturatio 233 eorum nulla erit. Vel aliter : Instau-
    rare in Christo ea quae in caelis sunt, id est sanctos
    quorum animae jam in coelis regnant cum Christo,
    et ea quae in terra sunt, in ipso, id est justos, qui si
    adhuc conversatione tenentur in terra, puritate ta-
    men vitae jam in ipso sunt. Dicerent Ephesii : Vos
    quidem apostoli ad tantam altitudinem vocati estis
    ad quam nos posse pervenire stultum esset saltem
    opinari. Ad hoc Paulus : In quo Christo etiam nos
    apostoli vocati sumus, non merito nostro, nec digni-
    tate generis, sed sorte, id est divina electione. Sors
    dicitur divina electio, ut quando humanum judicium
    deficit, conferunt se homines ad electionem Dei.
    Non solum gratia vocati sumus, sed etiam praedesti-
    nati, id est preparati, sumus secundum propositum
    ejus, id est secundum quod pietas ejus de nobis
    proposuit. Ejas dico, qui sicut haec in nobis, sic ope-
    ratur omnia in singulis secundum consilium volunta-
    tis suae, id est secundum voluntatem suam consilio
    et discretione agentem. Vel ita : Non solum vocat
    nos ex gratia, sed etiam qui omnia, quae post vocatio-
    nem sequuntur, operantur in nobis secundum consilium
    suae voluntatis, sicut dictum est. Ideo vocati et prae-
    destinati, ut simus in laudem gloriae ejus, id est ut
    digna laude glorificemus Deum qui vult laudari a
    nobis. Non quod laus nostra quidquam conferat illi,
    sed ut habeat causam benefaciendi nobis. Simus
    dico, nos qui antequam vos speravimus in Christo.
    In tempore tantum vos praecedimus, sed si vultis, in
    gloria non praecedimus. Sed fortassis praecederitis
    nos, cum dona Dei in sola electione consistant, non
    in genere, vel in prioritate temporis.
    Nunc ab apostolis descensum facit ad beneficia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Dei, ipsis collata Ephesiis, dicens : In quo Christo
    vocati estis sicut nos, et praedestinati non ex
    merito vestro, sed cum audissetis verbum veritatis,
    quia ex sola gratia misit ad vos predicatores, et vox
    interius inspiratos audire fecit. Nec solum vocati,
    sed in quo Christo vos etiam credentes signati estis,
    ut appareatis de militia Christi, Spiritu sancto. Spi-
    ritu dico promissionis, id est vel quem Deus nobis
    promisit, vel qui Spiritus, jam secundum animam
    desilicans nos, promilit nobis immortalitatem cor-
    poris in futuro. Qui Spiritus est pignus, id est arrha
    et principium habendae haereditatis nostrae, nobis
    promissae in futura gloria. Signati estis in redem-
    ptionem, id est ut appareatis de his quos Christus re-
    demit. Redemptionem dico acquisitionis. Per hanc
    enim et nos Deum acquirimus, et Deus non acquisi-
    vit. Vocati estis et signati, etc. In laudem glorie
    ipsius, id est ut per vos laudetur gloria ejus. Modo
    determinat intentionem suam, dicens : Quia vocati
    credidistis, et Spiritu sancto signati estis; Propter-
    ea ego (et sancti qui mecum sunt,) ago gratias pro
    vobis, et agens gratias non cesso. Hic lene innuit
    non esse torpendum illis securitate suae justitiae, sed
    omni hora ide incremento perfectionis laborandum.
    Ego, inquam, non cesso audiens fidem vestram quae
    est in Christo Jesu. Hoc ad minus perfectos respicit,
    de quibus in principio ait, fidelibus in Christo Jesu.
    Audiens etiam dilectionem vestram habitam in
    omnes sanctos. Hoc ad perfectiores respicit. De qui-
    bus ibidem ait omnibus sanctis. Non cesso, gratias
    agens pro vobis, faciens memoriam nostri in oratio-
    nibus meis, pro habendis bonis. Quasi diceret : Sicut
    jam accepta bona intelligo esse ex gratia Dei, sic
    sentio de omnibus quae habituri estis. Facio memo-
    riam vestri, ut Deus Domini nostri Jesu Christi, cu-
    jus secundum humanam naturam Deus est, et Pa-
    ter gloriae ejus; Christus enim secundum deitatem
    quae in eo gloria est, Dei Filius est, ut Deus et Pater
    det vobis Spiritum sapientiae et revelationis, ut reve-
    late possitis intelligere mysteria Dei. Sapientiae dico,
    et revelationis habitae in cognitione ejus, ut Deum
    ejusque mysteria cognosciatis.
    Det etiam vobis illuminatos oculos, non dico cor-
    poris, sed cordis vestri. Tangit hic situlum errorem
    quorundam (maxime gentilium) qui in primitiva
    fide, qui consueverant idola sua, quae habebant
    manu tractare, 234 putabant caeca mente Deum rem
    hujusmodi esse, quae et oculis carnis videri, et ma-
    nibus posset palpiri. Det vobis illuminatos oculos, ut
    sciatis quae, id est quam digna res, et quam valens
    sit spes. Non tantum res sperata, sed solummodo
    sperare beatum est. Quae sit spes vociationis ejus, id
    est rei ad quam vocamus, vel vocatorum,-id est ele-
    ctorum ejus. Et quae sint divitiae gloriae haereditatis
    ejus, id est quam digna sit haereditas ejus, in qua
    sunt divitiae, id est nulla penuria, sed omnis copia.
    In qua etiam est gloria, id est permanens gaudium
    sine admistione doloris. Haereditatisdico distribuendae
    in quibuslibet sanctis. Et ut sciatis quae sit magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Bifolio em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita. Numeração 233 e 234 mantida conforme página. Algumas quebras de linha preservadas; palavras divididas por hífen mantidas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>