*97

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.

293

Pollicitationem dico Spiritus, id est factam nobis À lege, quod tamen esse nequit, si ex lege; jam mom

wer Spiritum ; vel Spiritus, quia jam Spiritum san-
ctum per quem jam partim deilicamur arrham baben-
dae beatitudinis accepimus. Accipiamus dico, non
per legem, sed per fidem. Quod modo probavit per
auctoritatem legis et prophet, scilicet. per fidem
accipere benedictionem, idem probat per legem hu-
aenans consuetudinis, dicens : Quia Sicut testamen-
tum eujuslibet hominis legaliter factum destrui non
potest, ita lex testamentum Dei irritum facere non
potest. Quod. si objiciunt legem esse antiquiorem
hoc testamento, et vetus non debere destrui per no-
vum , nihil dicunt, cum hxc promissio facta sit
Abrabz longe apte legem. ,Littera sic jungitur :
Quod per auctoritates modo probavi, idem fratres
nunc dico secundum hominem, id est per humanas
consuetudines affirmo sic : Testamentum hominis,
licet sit cujuslibet vilis hominis, tamen testamen-
tum hoc confirmatum, id est legaliter factum, ut sint
ibi testes : Moriturus testator, etc. Hoc testamentum
wemo spernit, ut inexpletum deserat. Aut nemo su-
per hoc, aliud testamentum ordinat. Et sicul testa-
mentum hominis nemo destruit, ita ex testamen-
tum Uei non facit irritum. Antequam hoc ponat,
praemittit quoJ vere testamentum Dei factum sit, et
postea quod testamentum antiquius lege fuerit. Te-
stamentum hominis nemo spernit, testamentum au-
tem a Ueo factum est, quia Abrahae dicte sunt
promissiones. Non dicit quod de diversis fuerint

*

habetur ex repromissione. Quia si non ex repromis-
sione, falsus est Deus qui promisit. Quod si ita ew,
ergo nec ullo modo habetur. Sed verus est Deus
qui promisit. Ergo ex repromissione ejus et non ex
lege. Si ex lege, non ex repromissione; sed ex re-
promissione habetur. Vere ex repromissione, quia
Abrahae donavit Deus h:reditatem per repromissio-
nem. Ergo non per legem. Et quia probo per legem,
nec justitiam, nec haberi benedictionem. Jgitur op-
pones mibi quid profuit lez ? Frustra videtur esse
data, cum neque justilüicet neque salvet. Verum
quidem ait Paulus, quod neque justiticat, ncque
salvat, nec tamen ideo inutilis, quia posita est
p Propter transgressiones multiplicandas, addidit enim
*' peccatum yrevaricationis quod non erat. Et necesse
erat ut abundarent transgressiones. « Ubi euim
abundavit delictum, superabundavit gratia. (Rom.
v, 20). » Vel ita : Posita est lex propter vitandas
216 transgressiones; lex enim puniens reum, ti-
mere facit peccatum. Iterum ille : Si propter trans-
gressiones; ergo lex utilis tenenda. Minime ait
Paulus, quia lex ad tempus posita est, donec veniret
senien, id est Christus, de quo ait : 1n scmine tuo,
elc., cui semini promiserat, id. est. promissio facta
fuerat. Lex dico ordinata, id est non permansura ;
sed secundum ordinem suum in tempore disposita.
Prius enim lex naturalis; dehinc ista lex scripta.
Ad ultimum gratia, ordinata, dico, per angelos, id

promissiones , sed idem multis repetitionibus et di- C est per Moysen et Aaron, qui fuerunt nuntii Dei

versis teraporibus est pollicitum. Abrahe dictz sunt
promissioues , et per Abraham dicte sunt semini
ejus , id est Christo. Sicut quando promittitur patri
fecunditas filiorum, augmentum hereditatis, licet
filius ejus nondum sit, tamen in patre promissio fit
fiio. Promissio facta est semini , hoe dicit, et. non
dicit, facta est seminibus. Vel ita : Semini dicit, non
dicit, in seminibus quasi in multis debeant hzeredi-
tare gentes, sed quasi in uno, id est semine tuo hze-
reditabunt gentes; qui semen est. Christus. Bona est
relatio, qua proprium sequitur. Hic ostendit testa-
mentum Dei factum esse ad Abraham, nunc osten-
dit testamentum esse antiquius lege. Dico promis-
siones factas Abrahze, de eodem autem dico quod
hoc testamentum confirmatum est a. Deo, juravit
enim Deus illud se impleturum. Hoc, inquam, testa-
mentum lex non facit irritum; que post quadrin-
gentos et triginta annos facta est. Si enim testamen-
tum cujuslibet hominis non fit irritum, quanto
magis testamentum Dei, quod cum juramento polli-
citus fuit, et Abrahz tanto viro, et tanta antiqui-
tate temporis irritum non erit! Lez non facit irri-
ium ad evacuandam promissionem, id est ut evacuetur
promissio.

Quod ait lex non facit irritum, sic debemus intel-
ligere facit irritum, ut ipsa lex justificet, benedictio
nem tribuat, sicut per fidem fleri promissum est
Ahbrahze, Vere evacuetur promissio, si testamentum
Sit irritum per legem. Nam si hereditas habetur ex

PaTnRoL. CLHI.

ad populum; vel, per coelestes angelos, quorum
mninisterio tradita fuit lex Moysi. Iterum ille : Quod
per angelos factum est, destruere malum est. Con-
tra hoc Paulus : ita dico per angelos ordinata ut es-
set in manu , id est in potestate Mediatoris Christi .
Angeli enim quicunque fuissent, hoc voluerunt,
ut, veniente flde, evacuaretur lex. Et quia modo dixe-
rat mediatoris; qui enim medius est duas extremi-
tates conjungens , videtur diversus esse ab iis quae
conjungit , ne putaretur Cbristus, dum mediator
esset inter Deum et hominem, vel non esse Deus,
sed aliud a Deo, qui conjungebat hominem. Vel si
Deus esset, putarentur duo, unus qui conjungeret
medius duo extrema ; alter Deus, cui conjungeretur
homo. )

Et ad removendum hoc subdit : Dico mediatoris ;
Mediator autem concedo quod non est unius rei tan-
tum mediator, sed duarum extremitatum, quia pro-
pter unum non diceretur medius. Et, licet non sit
unius mediator, sed duorum, tamen propterca non
sequitur quod sint duo dii, sed snus tantum est
Deus. Vel aliter : Lex est posita in manu mediatoris;
hic autem mediator non est unius, id est Judaici
populi tantum; sed est unus, id est zque gentilis
sicut judzi. Hoc inde constat, quia est Deus tam
bene gentilis sicut Judzi. Infert a superiori : quia
testamentum hominis nemo spernit, aut supcrordinat.
Testamentum autem ante legem factum est. Ergo
lex non destruit promissa Dei. Sed hoc sub intesro-

10

Digitized by Google
