<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    345 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mis, id est in his quæ pertinent ad instructionem mortalitatis. Loquentes in hymnis. Hymnus dicitur laudes Dei cum cantico; hymnos etiam hic vocal, vel laudes Dei vel gesta sanctorum similiter ad gloriam Dei. Loquentes etiam in canticis spiritualibus. Canticum dicitur exsultatio de coelesti bono, et ideo ait spiritualibus : quibus canticis maxime utuntur monachi, agentes ibi in desiderio futuræ beatitudinis. Non solum cum intellectu loquentes psalmos, hymnos, cantica, sed etiam operantes quod loquuntur. Quod sic ait : Cantantes in hymnis et canticis, et psallentes, id est bene operantes in psalmis. Cantare in hymnis et canticis pro modo suo operari est. Cantantes dico, et psallentes Domino in cordibus vestris, id est ex dilectione non quasi coacti; agentes et am gratiis semper Deo et Patri, qui et creavit et diligit. Gratias dico pro omnibus seu adversis, seu prosperis. Agentes dico in nomine, id est ad glorificandum nomen Domini nostri Jesu Christi. Vos dico, subjecti invicem alter alteri in timore, id est in dilectione Christi.
    
    Postquam hæc præcepta in publico dedit, admonet separatim sexus et conditiones, quomodo cohæ­rere debeant alter alteri. Littera sic jungitur : Dico subjecti estote invicem, sed mulieres alio genere subjectionis subsidæ sint viris suis, ita subditæ sicut Do­mino. Ideo viris subjiciantur ut Domino, quoniam vir caput, id est rector est et principium mulieris, sicut et Christus caput est Ecclesiæ, gubernando eam quam formavit de latere suo. Sicut enim de costa viri mulier (Gen. ii, 21, 22), sic de latere Christi Ecclesia. Ipse etiam Christus salvator est corporis ejus, id est Ecclesiæ, eam enim salvat; sed vir re­gere quidem potest mulierem, sed salvare nequit. Et licet in hoc differant, quod Christus salvat Ecclesiam, vir non salvat mulierem; tamen non proprie rea minor sit subjectio. Sed sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita et mulieres subjecte sint viris suis in omnibus quæ oportet. Mulieres subdantur viris. Vos autem viri non dico estote subditi mulieribus, sed diligite uxores vestras; nec parum, sed sicut Christus dilexit 2511 Ecclesiam. Dilexit utique; et enim tradidit seipsum in mortem pro ea, ut sanctificaret illam a peccatis, mundans eam lavacro aquæ. Hic aquam ostendit necessariam absolutioni. Mundans dico in verbo. Verbum dicit prolationem Trinitatis. Verbo dico vitæ, id est in quo Verbo accipitur vita justitiæ. Vel Verbo vitæ, id est Christo qui in baptismo vitam nobis justitiæ restituit. Sanctificat­ ret ideo ut in die nuptiarum ipse sibi exhiberet Ec­clesiam, decore virtutum gloriosam, non habentem maculam, id est aliquid criminale, aut rugam, id est delositatem: aut aliquid ejusmodi, quod vel macula videretur esse vel dolus, sed ut sit sancta, pos­sione virtutum, et ut sit immaculata, remotione vitiorum.
    
    Sicut Christus Ecclesiam, ita diligant viri uxores; ita etiam debent diligere ut corpora sua. Vere ita ut corpora. Qui enim attigit suam uxorem, diligit seip­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sum. Unor enim caro viri est, et ideo debet eam diligere. Nemo enim unquam habuit odio carnem suam, sed nutrit cibus, et fovet eam vestimentis. Martyres etiam qui carnes suas tradiderunt ad ignem, dicuntur dilexisse carnem, dum ean voluerunt pati ad horam, ut sic requiesceret in æternum. Sicut infirmus qui carnem suam medico tradidit ad curendum, et secundum, ut per asperitatem unius diei habeat longo tempore quietam sanitatem corporis. Nutri dico et fovet, sicut Christus nutrit et fovet Ecclesiam scilicet nos qui Ecclesia ejus sumus; ideo nutrit nos, Ecclesiam suam, qua sumus membra corporis ejus Christi, id est Ecclesiæ. Nos dico existentes quidam de carne ejus. Hi sunt infirmi minus fortes in Ecclesia. Quidam vero existentes de ossibus ejus, id est de robustioribus in Ecclesia. Christus carnem habuit, secundum infirmitatem cujus credebat et pavesbat. Habuit ossa, id est rationem secundum quam dicebat : Spiritus promptus est (Matth. xxvi, 41). Sic hodie in Ecclesia quidam caro, quidam ossa dicuntur. In hoc etiam verbo mittit nos ad primam creationem, quando Adam videns Evam creatam ait : « Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). »
    
    Propter hoc, quia uxor caro viri est, relinquett homo patrem et matrem suam, et adhaerebit uxori suæ, et erunt duo, vir et uxor, in carne una. Cum homo caro sit patris et matris in carne, quorum originem habuit; magis dicitur vir caro mulieris, et secundum naturam creationis, quæ de viro mulier formata est. Et secundum vim illius conjunctionis in qua mirabiliter transeunt in univicem carnis, adeo ut dicant physici quod, si sanguis viri et mulieris, qui carnalitier commixti sint, in eodem vase ponantur, indivisibiliter conmiscetur. Si vero sanguis eorum qui rem simul non habuerint, similiter ponatur, non sic admiscetur, sed sanguis viri per se et mulieris, sicut ante vel post positum est, remanet. Propterea quia una caro sunt, vir debet uxorem diligere. Præterea ideo quia hoc, id est relinquens homo patrem, etc., est magnum, id est magnum rei sacramentum. Quod enim ait : Relinquit homo patrem, significat Filium Dei reliquisse Patrem, dum ipsi per naturam deitatis invisibilis sicut Patre, sub forma servi præbuït se visibilem. Reliquit iterum matrem, id est Synagogam in qua nutritus erat, et adhaesit uxori suæ, id est Ecclesiæ quam sibi annulo fidei desponsavit. Hoc, inquam, est sacramentum. Ego autem dico rem hujus sacramenti existere in Christo, et in Ecclesia, sicut dictum est. Si omnis alia causa in conjugio cessaret, celebrandum tamen esset pro sola dignitate rei cujus figura est. Sed licet res hujus sacramenti in Christo tantum sit et in Ecclesia, non in viro et muliere, verumtamen et vos singuli, non ille uxorem proximi, sed unusquisque diligat suam sicut seipsum; uxor autem non solum diligat, sed etiam timeat virum suum. Sic viri ad uxores, et uxores se habeant ad viros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras abreviadas no original foram expandidas com cautela; marca de numeração "2511" aparente no corpo do texto mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>