<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD PHILIPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quia non confundar, id est non erubescam in aliquo, ut ego deficiam in Evangelio Christi propter instan-
    tiam tribulationem. Non confundar, sed sicut semper, id est de praeterito magnificatus est, ita et nunc,
    id est in futuro magnificabitur Christus, non solum in anima, sed etiam in fragiliori parte, id est in
    corpore meo. Magnificabitur utique sive per vitam sive per mortem, id est in vita corporis et in
    morte. Debeo magnificare Christum per vitam, 259 nam Christus est vivere mihi, id est ego ad aliud non vivo, nisi ut magnificem Christum. Debeo magnificare per mortem; nam Christus est mihi lucrum mori, id est ad moriendum, ipsum enim Christum accipiens lucror, si pro Christo morior. Vel ita : Per mortem debeo magnificare Christum; nam mori est mihi lucrum, id est nam in morte lucror ego, accipiens in coelis retributionem laborum meorum. Et cum mori sit mihi lucrum, restat ut eligam mortem.
    
    Adversa sententia, sed tamen licet mori sit lucrum, vivere in carne est mihi fructus operis, hic scilicet quod per vitam magnificabitur Christus. Et quia mori mihi est lucrum tantae beatitudinis, et vivere in carne est mihi fructus magnificandi Christum, en, id est ecce, quid horum eligam ignoro, vitam an mortem, ideo ignoro quia coarctor. Vel non solum ignoro, sed etiam coarctor, habens desiderium e duobus, id est de dissolvi, et de permanere in carne; sed dissolvi et cum Christo esse multo melius, quantum ad me. Permanere autem in carne necessarium est propter vos, ut Christus per me magnificetur in vobis. Et hoc, id est quod necessarius et utilis ero confidens. Scio quoniam manebo et etiam diu permanebo omnibus vobis ad profectum vestrum, et ad gaudium fidei vestrae, id est ut de merito fidei gaudeatis. Tunc habet justus gaudium de fide, cum jam non timet adversa, et securus est de praemio. Permanebo vobis ad profectum, ita ut gratulatio, id est exsultatio vestra, vel actio gratiarum, utrumque enim significat gratulor, et gaudeo et gratias ago, gratulatio, inquam, vestra abundet in Christo, id est in laudem Christi Jesu, in me, id est in consideratione mei. Abundet dico per meum adventum iterum factum ad vos. Abundabit utique tantummodo videte ut vos conversemini digne Evangelio Christo, id est sicut decet et docet Evangelium, quod accepistis. Ita digne, ut siue cum venero et videro vos, sive absens quocunque modo fuero, vel absens vel praesens audiam de vobis hoc, quia statis in uno Spiritu sancto justificante vos. Et quia in eodem spiritu stare possent; hic in humiliitate, hic in castitate; tamen non habentes inter se dilectionem, ideo addit unanimes in dilectione, et collaborantes per patientiam tribulationum fidei Evangelii, id est quam fidem in Evangelio didicistis. Audiam etiam quod vos in nullo terrearmini ab adversariis, quae causa, scilicet quod volunt terrere vos, est illis causa perditionis, vobis autem, qui interriti statis, est causa salutis. Et hoc vobis a Deo quod non ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    remini, ideo, quia vobis donatum est pro Christo, id est pro merito Christi, non solum ut creatis in eum, sed etiam ut patiamini pro illo. Vos dico, habentes idem certamen quale et vidistis in me, cum apud vos essem, et quale nunc audistis de me quod patior Romae. Vos autem imitamini quod me in humiliitate pati videtis, sectantes patientiam et humilitatem.
    
    CAPUT II.
    
    Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera miserationis, implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eandem charitatem habentes, unanimes ipisum sentientes. Nihil per contentionem, neque per inane gloriam, sed in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes, non quae sua sunt singuli considerantes, sed ea quae aliorum.
    
    Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obedien s usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genus flectatur, coelestium, terrestrium, et infernorum. Et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
    
    Itaque, charissimi mei, (sicut semper obedissis) non in praesentia mea tantum, sed multo magis nunc in absentia 260 mea, cum metu et timore vestram salutem operamini. Deus est enim, qui operatur in vobis et velle, et perficere, pro bona voluntate. Omnia autem facite sine murmurationibus et hesitationibus (I Petr. iv, 9), ut sitis sine querela, et simplices filii Dei, sine reprehensione in medio nationis pravae et perversae; inter quos lucetis sicut luminaria in mundo; verbum vitae coniungentes ad gloriam meam in die Christi, quia non in vacuum cucurri, neque in vacuum laboravi. Sed et si immolor supra sacrificium, et obsequium fidei vestrae, gaudeo, et congratulor omnibus vobis. Ildipsum autem et vos gaudete et congratulamini mihi. Spero autem in Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa vos sunt. Neminem enim habeo tam unanem, qui sincera affectione pro vobis sollicitius sit. Omnes enim quae sua sunt quaerunt, non quae sunt Jesu Christi (I Cor. xiii, 5). Experimento autem ejus cognoscite, quia, sicut patri filius, mecum servivit in Evangelio. Hunc igitur spero me mittere ad vos, mox ut videro quae circa me sunt.
    
    Confido autem in Domino, quoniam et ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem existimavi Epaphroditum fratrem et cooperatorem et commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et ministrum necessitatis meae, mittere ad vos, qua- niam quidem omnes vos desiderabat, et maestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; número de marginalia/numeração de páginas incorporados no corpo (259, 260). Pequumas quebras de palavra transcritas com hífen conforme imagem. Alguns termos com ligeira rastreabilidade tipográfica (itálicos) mantidos como texto normal. </notas>
</pagina>