<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP. (
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
to adjungit, dicens: 256 Scribunt omnibus sanctis, id est subditis cum episcopis, id est et episcopis et dia-
conibus in eadem Ecclesia. Hic per episcopos acci-
pientes presbyteros; cum in eadem civitate non sint,
putandum plures esse episcopos. Vel si etiam Phi-
lippi regio esset diversas habens civitates, absurde
transiret ab episcopis ad diacones, intermissis
presbyteris. Nec absurdum est, 'si sacerdotes dican-
tur episcopi, cum, secundum Augustinum, quilibet
pater familias, quia super intendit domui, episcopus
possit dici. Paulus, inquam, et Timotheus sic scri-
buunt: Gratia vobis et pax a Deo nostro Patre, et
Domino Jesu Christo. Sicut saepe expositum est. Hic
modo in primis mistim de utraque pugna commen-
dans eis humilitatem cum patientia agit, usque
illud inferius, ubi ait: Scire autem, etc. Quasi dice-
ret: Auditeas fidem et patientiam vestram, gratias
ago Deo meo, id est mihi bene in vobis faventi.
Nostrum dicimus Deum, quando pie concedit quod
precamur. Gratias, inquam, ago Deo meo in omni
memoria vestri, quia, quoties audio aliquid de vobis
(quia digna fide Christi sunt), gratias ago Deo, non
in quadam, sed in omni memoria vestri. In omnibus
bonum audiens de vobis, gratias, inquam, ago Deo
in omni memoria vestri faciens deprecationem pro
vobis omnibus, quia nemo se indignum mea inter-
cessione facit: Et hoc cum gaudio. Si peccarent illi,
precaretur quidem pro eis, sed in tristitia.
Quia vero perfecti sunt, restat ut oret pro eis
cum gaudio. Faciens, inquit, deprecationem in cunctis
orationibus meis. Nunquam enim oro quod praeter-
mittam vos. Orationibus dico non raro, sed semper,
id est continue celebratis. Ago, inquam, gratias
semper, id est de communitate vestra ostensa in Evan-
gelio Christi. Communicastis enim Evangelio Christi,
credendo quam cito audistis. Faciendo etiam opera
fidei, et praedicando aliis mecum fidem Christi. Vel
ita: Gratias ago super communicatione vestra, id est
de hoc quod res vestras communes exhibuistis om-
nibus sanctis. Communicatione dico facta in Evan-
gelio, id est secundum Evangelium Christi, quia
vos primum Deo, dehinc vestra sanctis tradidistis,
et in Evangelio per haec et omnia praecepta adim-
plendo. Communicatio dico incepta a prima die
conversionis vestrae usque nunc, id est ad praesens
tem diem. Ago gratias, faciens pro vobis depreca-
tionem, et hoc ipsum, id est sicut postulato integrau
confidens me impetrauturum; non tamen ex virtute
vestra, sed ideo confidens, quia Deus qui coepit in
vobis bonum opus, ipse idem perficiet. Ideo ait capti
et perfeciet, et, ut superius, gratias ago, ut ostendat
principium et finem justitiae suae totum ex gratia Dei
esse. Ideo etiam ait confidens, quia si pietas Dei
bona coepit in illis qui mali erant, multo magis
credendum est ut in iis qui jam justi sunt, perficiat
consummationem. Perfeciet dico usque in diem Christi
Jesu, in morte cunctaque, quantum ad eum qui mo-
ritur, incipit dies Christi. Et hoc enim jam nihil
facit praeter voluntatem Christi, qui, dum viveret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
A, diem suum habuit, faciens bonum vel malum, quod
voluit. Vel si dicimus diem Christi, diem judicii,
tunc erit ad probationem. Ita perfeciet in vobis opus
bonum usque, id est, assidue faciens hoc in justis
usque in diem Christi Jesu, id est, quandiu mundus
durabit. Confidens et faciens deprecationem tantam
sicut est justum; id est, non minus precor pro vobis
quam justitia vestra et benignitas, qua me honori-
fice suscepistis exigit. Justum, inquam, est mihi qui
nullius beneficio ingratus sum, sed benigne recom-
penso. Sicut, inquam, justum est mihi non solum
deprecari, sed etiam sentire hoc pro vobis; sentiu
eim tribulationem vestram ex vi compassionis, ac
si eam in carne mea sustinerem. Pro vobis dico
omnibus, quia omnes perfecti estis. Sentire me
dico et sentio, eo quod habeam vos non in labiis
tantum, sed in ipso corde. Tribulor enim interius
pro vestris tribulationibus. Habeo vos in corde,
et dum sum in vinculis, et dum sum in defen-
sione, et positus in confirmatione Evangelii. In
vinculis meis habeo vos in corde, memorans vos
257 pati persecutionem sicut et me. Et in defen-
sione Evangelii, id est in quo defendo fidem contra
pseudo, qui nituntur pervertere eam. Habeo vos in
corde, memor quod vos cum pseudo pro tuenda fide
vestra decertatis. Per vincula et defensionem utrius-
que pugnae eorum faciens mentionem, confortai
eos in utraque. Habeo etiam vos in corde, in confi-
rmatione Evangelii, id est quando simplicibus Chri-
stianis confirmo fidem suam per Scripturas etc. Me-
mor sum vos similiter fidem simplicium confiir-
mare.
Et sicut memor sum tribulationum vestrarum, sic
et vos estote participes humilitatis meae. Inutilis
enim est patientia, quam non comitatur humilitas.
Quales habeo vos in corde: tales, scilicet omnes vos
sive socios gaudii mei, remunerationis meae in aeterne
gaudio, sicut enim tribulationis meae, participes
eritits gaudii. Vere habeo vos in corde. Testis enim
mihi est Deus, quomodo, id est quam infinito desi-
derio ego cupiam omnes vos esse, non in pedibus
Christi, sed in visceraibus Christi Jesu, id est non in
inferioribus; sed inter magis dilectos Beli qui dicun-
tur viscera ejus. Et quia sic cupio de vobis, ideo
D oro hoc ut charitas vestra magis, proficiendo abunde,
temperata in omni scientia, id est in omniamanda
discretione. Ideo scientia necessaria est charitati,
quia, si sine discretione fuerit, plerumque sic ob-
horrerebit aliquid veniale in proxime et intemperature
reprehendendo suscitet litem, vel aliquid majus
crimen, cum, si discrete ageret, melius per leni-
tatem proximum corrigeret, ideo ait charitas abu-
det in omni scientia. Et quia quidem habentes scien-
tiam, plerumque actum ejus obliviscuntur, addit,
et in omni sensu, id est in omni animadversione, ut
semper memorer animadvertamus et in prompta
habemus scientiam. Abundet ita ut non tantum
bona a malis, sed etiam probelis, id est probabi-
liter eligatis potiora, id est de bonis melliora. Pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas ligaturas e letras comprimidas no original digitalizado; usei [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma palavra irreconhecível visível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>