<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVToRIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mittere ad vos, mor ut videro finem eorum que circa a
    me sunt. Ideo sic ait. Neco enim disposuerat se in
    proximum daturum de eo sententiam, an eum occide
    ret, an reservaret. Sperabat autem se exasuram,
    quia plures de domo Caesaris instruxerat ad fidem,
    qui de sua liberatione laborabant. Propterea subdi
    dit : Confido autem in Domino, quoniam ipse ego
    scito veniam ad vos. Et licet me venturum dicam, et
    Timotheum missurus sim, tamen interim neccessa
    rium existimavi mittere ad vos Epaphroditum fratrem
    meum et cooperatorem in praedicatione, et commilito
    nem in tribulatione. Vestrum autem apostolatum, id est
    vel legatum, quia hunc legaverant ad Paulum, vel
    apostolum, id est praedicatorem eorum, vel episce
    pum eorum, et ministrum necessitatis meae, id est
    qui quae missistis mihi, ministravit in tempore
    necessitatis. Ideo existimavi hunc mitteundum ad vos,
    etsi necessarius esset mihi, quoniam quidem deside
    rabat omnes vos, et erat maestus, non pro se verbe
    ratio, sed propterea quod audieratis illum infirma
    tum, et nolebat vos contristari pro eo. Hic Epaphro
    ditus, dum Paulo ministraret, interceptus a custo
    dibus, vehementer afflixerunt eum verberibus. In
    firmatum dico ideo; nam utique infirmatus est usque
    ad mortem, sed Deus misertus ejus, non solum autem
    ejus, verametiam in eo misertus est mei. Et quia vos
    dolebatis de eo, ergo festinantus quam facerem (ne
    cessarius enim mihi erat) misi illum, ideo ut viro
    co, gaudeatis iterum. Olim enim cum apud vos erat,
    gaudebatis. Et ideo misi ut ego sim sine tristitia,
    quia de vobis contristatis pro eo tristitiam habeo.
    Et quia adeo diligit vos, et vos eum, mittimus ad
    vos. Itaque excipite eum cum omni gaudio, non in
    citharis et tibiis, sed gaudio habito in Domino, et
    hominem ejusmodi qui tanta passus est pro vobis,
    et adeo vos diligit, habeteole cum omni honore, et ju
    stum est, quoniam ipse accessit usque ad mortem pro
    alter opus Christi, quod operabatur in me, tradens
    animam suam, et ut impleret erga meum obsequium
    id quod deerat ex vobis; vos quidem pecuniam mi
    tebatis, sed praeter eum nemo erat qui auderet mi
    nistrare mihi. Per hunc Epaphroditum Paulus hanc
    suis Epistolam misit.
    
    CAPVT III
    De cetero, fratres mei, gaudete in Domino. Ea
    dem vobis scribere mihi quidem non pigrum, vo
    bis autem necessarium. Videte canes, videte ma
    los operarios, videte concisionem. Nos enim su
    mus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, et
    gloriamur in Christo Jesu, et non in carne flu
    ciam habentes, quanquam et ego habeam confi
    dentiam in carne. Si quis alius videtur confidere
    in carne, eg, magis circumcisus octavo die ex ge
    nere Israel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex He
    braeis, secundum legem Pharisaeus (Act. xxiii, 6),
    secundum emulationem persequens Ecclesiam
    Dei, secundum justitiam quae in lege est conver
    satus sine. 264 querela. Sed quae mihi fuerunt
    lucra, haec arbitratus sum propter Christum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    trimenta. Verumtamen existimo omnia detrimenta
    tum esse, propter eminentem scientiam Jesu
    Christi Domini mei, propter quem omnia detri
    mentum feci, et arbitror ut stercora, ut Christum
    lucrificiam, et inveniar in illo non habens meam
    justitiam, quae ex lege est, sed illam quae ex fide
    est Christi Jesu, quae ex Deo est justitia in fide
    et ad cognoscendum illum, et virtutem resurrectio
    nis ejus, et societatem passionis illius, configu
    ratus morti ejus, si quomodo occurram ad resur
    rectionem quae est ex mortuis; non quod jam ac
    ceperim, aut jam perfectus sim. Sequor autem, si
    quo modo comprehendam, in quo et comprehend
    sus sum a Christo Jesu. Fratres, ego me non ar
    bitror comprehendere. Unum autem, quae quidem
    retro sunt obliviscent, ad ea vero quae sunt priora
    extendens meipsum, et destinatum persequor, ad
    bravium supernae vocationis Dei in Christo Jesu.
    Quicunque ergo perfecti sumus hoc sentiamus; et
    si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus reval
    vit.[revelabit]. Verumtamen ad quod pervenimus,
    ut idem sapiamus, et in eadem permaneamus re
    gula. Imitamur mei estote, fratres, et observate
    eos qui ambulant, sicut habetis formam nostram.
    Multi enim ambulant quos saepe dicebam vobis
    (Rom. xvi, 17), nunc autem et sens hic, inimicos
    crucis Christi, quorum finis interitus, quorum
    Deus venter est, et gloria in confusion e ipsorum,
    qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio in
    caelis est. Unde etiam salvatorem expectemus
    Dominum nostrum Jesum Christum, qui reforma
    bit corpus humilitatis nostrae, configuratum cor
    pori claritatis suae, secundum operationem vir
    tuitis suae, qua possit etiam subjicere sibi omnia.
    
    EXPOSITIO.
    Postquam eos sufficienter instruxit in pugna per
    secutorum, commendando semper cum patientia hu
    militatem, instruit eos in alia pugna, quam inferen
    bant illis pseudodoctores, deprimendo eis legem et
    extollendo fidem. Quasi diceret : Sicut vos docui,
    pacientes et humiles estote ad persecutores; et ce
    tero, id est de alia pugna quam vobis inferunt pes
    tido, ita vos instruo, fratres mei, gaudete in Domino,
    id est ne quaeratis gaudium alibi, sicut illi male
    docent in carnalibus. Sed omne gaudium vestrum
    ponite in Domino. Ipse enim solus iustificat, et
    nihil eorum ad hoc prodest quae praedicant pseudo.
    Propterea non in carnalibus, sed gaudete in Do
    mino. Et ut gaudere scitis in Domino, mihi quidem
    qui promptus sum et diligens ad instructionem fi
    liorum, non est pigrum; quod fortassis rependere pi
    geret alios non loqui, Verba enim cito a memoria
    elaborantur; sed scribere vobis, ut manente scriptu
    ra perduret in vobis traditionum macram memoria,
    mihi non pigrum. Vobis autem erat necessarium me
    non pigere, sed scribere. Ut autem gaudeatis in
    Domino, videte canes, id est provident vocibus ab illis
    pseudo, qui congrue canes dicuntur. Quia sicut au
    tis ei, quon videte consuevit, applaudit etiam si ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com abreviações antigas e sinais tipográficos foram transcritas de forma literal. Marca de paginação "264" preservada conforme impresso. Partes finais de linhas muito degradadas foram reproduzidas conforme visíveis; termos ilegíveis não identificados foram evitados, nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>