<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    aliquis. Verum quidem est quod ex Deo fides,
    nisi per fidem non potest haberi justitia; sed jam
    -habita- justitia, non est ultra necessaria fides, ideo
    *ait, quia *sicut per fidem ortum habet justitia, sic
    -perdurabit- *habet in fide, et non sine illa.
    Dixi superius quod per Christum habebatur emi-
    nens scientia, etiam in hoc mundo. Nunc autem
    subdit quod per eum habetur longe major cogni-
    tio; sed haec in futuro, quando Dominum visuri su-
    mus sicut est. Quae justitia est in fide. Justitia dieo
    valens ad agnoscendum illum in gloria, sicut est,
    non sicut modo per speculum, et ad virtutem restr-
    ectionis ejus, id est ad resurgendum in immortali-
    tate; quae nostra resurrectio virtus est resurrectio-
    nis ejus. Resurrectio enim ejus hoc efficit, ut nos
    similiter resurgamus. Justitia iterum valens ad ha-
    bendam societatem passionum illius ut, quemadmo-
    dum ille pro nobis, sic nos pro eo patiāmur. Pas-
    siones Christi vocat, quae ante crucem toto tempore
    [corpore] toleravit. Valens etiam ad habendam con-
    figurationem mortis ejus, ut nos omni modo consi-
    gneremur morti ejus. Ut sicut ille ex sola dilectione
    mortuus est pro nobis, sic et nos in dilectione ejus
    mori gaudeamus. Id quod diximus significant verba
    ejus, quae tamen sic construuntur. Inveniar in illo
    -ego, dico, consfiguratus morti ejus. Dixeret aliquis:
    Quae ita vis configurari morti ejus, cum justitia tua
    sine morte ad habendam gloriam sufficiat? Ad haec
    Paulus: Ideo configurari volo morti ejus, si quomodo
    ego non enararem quocunque genere passionis vel
    mortis haec haberem. Si quo modo, inquam, occurr-
    ram. Servus et dominus sibi invicem occurrunt; hic
    bene serviendo, ille bene remunerando. Sic Paulus
    occurrit Christo, dum moritar pro eo, sicut Chri-
    stus mortuus est pro Paulo. Occurram dico tendens
    ad ressurrectionem. Vel ita: Si quo modo occurram
    ad resurrectionem, ut in occurrrere desiderium san-
    clarum notemus, quae resurrectio est ex mortuis.
    Nos enim extra societatem mortuorum resurgemus,
    sed imipi non resurgent ex mortuis, quia de die in
    diem moriemur. Ideo dico si quo modo; quia non in-
    telligo quod jam acceperim aliquid de gloria illa ad
    quam tendo; aut quod jam perfectus sim in cogni-
    tione Christi, ad cujus cognitionem sic modo artimur
    fide, sicut aliquis utitur 'speculo ad cognitionem cu-
    juslibet rei. Nondum accepi, sed sequor sicut rem
    non habitam, et quam desidero. Sequor, inquam, si
    quo modo (sicut supra dictum est) comprehendam
    eum. Ex abundantia affectionis ait, comprehendam.
    Ac si diceret: Si eum consequi possem, in amplexus
    meos includerem. Comprehendam dico in eo modo
    in quo comprehensus sum a Christo Jesu, quando at
    -siant- Christus me perfecte cognovit sicut sum, ita
    ego cognoscam eum sicut est. Vel ita: 'Comprehen-
    -darn Christum in eo modo claritatis, in quo ego
    comprehensus sum a Christo Jesu, quando me voca-
    vit in via, ut in quanta claritate tunc erat, possam
    eum amplexari. Ideo dico comprehendam, quia exo,
    fratres, et si raptus sum ad tertium caelum, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    et A non arbitror me comprehensisse Christum, nisi per
    speculum fidei. Non arbitror me comprehendsse,
    sed persequor unum, id est rem 267 unam, de quo
    uno ille clamabat: Unam petii a Domino, hanc re-
    quiram (Psal. XXVI, 4). Unum sequitur, qui in
    eadem operatione boni semper est. Duo sequitur, qui
    modo bonum, modo malum operatur. Persequor
    unum ego quidem obliviscens ea quae retro sunt, il
    est temporalia et quaecunque carnalia. Vel ita: Ob-
    riscentes quae retro sunt, id est praeterita merita; ad
    ea vero quae sunt priora, id est potiora, quia aeterna,
    vel ad ea merita quae sunt priora utilitate, et si po-
    steriora praecedentibus tempore. Ideo ultima priora,
    quia praecedentia irrita essent, nisi sequerentur iis
    quae faciunt vim illa habere. Ad illa quae sunt priora
    omnia desiderio extendens meipsum et carne et spi-
    ritu, eundo sic ad destinatum, id est ad rem mihi
    destinantam, scilicet ad bravium, id est ad praemium
    laboris. Bravium dico vocationis Dei ad quod acci-
    piendum vocat me Deus.
    Vocationis dico superne, id est in supernis cele-
    rum habendae, in Christo Jesu, distributore hujus
    bravii suis certatoribus. In his verbis et certitud-
    nem et commendationem rei quam exspectat, in se-
    rit. Per destinatum et vocationis certitudinem, per
    superne et Dei, et in Christo Jesu, dignitatem ejus
    rei significat. Quia: ego Paulus nondum accepi ar-
    quid, nec adhuc perfectus sum: sed sequor et acon-
    prehendunt, extendens me ad destinatum bravium
    superne: vocationis, ergo vos quicunque perfecti
    estis hoc idem sentite, scilicet, vos nondum Chris-
    tum er modo accepisse, aut in cognitione ejus adhuc
    perfectos esse. Nec hoc per secundam personam dif-
    cit, sed morae suo, ut eos melius inducat sense inter-
    serit, dicens:
    Quicunque perfecti sumus, hoc sentiamus. Quod
    supra ait: Non quod jam perfectus sim, videor op-
    positum ad hoc quod hic ait, perfecti sumus, sed
    non impediti. Ibi enim ait de perfectione cognitionis
    Dei, in qua nemo in hoc mundo perfectus est. Ec-
    ait de perfectione virtutum, quam habere possi-
    mus in hoc mundo, in qua perfectione multi gradus
    sunt. Paulus enim perfector alio, et quilibet sux
    neuro-criminalivitam ducenes, perfectus dicitur. Et quia
    dixit sentiamus nos sic imperfectos, ne ideo de so-
    lemni, quia si quid aliter, id est minus perfecte, sep-
    tilis, Deus qui quod jam sapiats vobis revelavit, hoc
    etiam quod sapiendum restat vobis revelabit. Vel
    ita: Si quid aliter sapiats, id est quod jam ad ali-
    quem gradum cognitionis pertingitis, Deus hoc re-
    velabit vobis, et sic faciet illud quod restat. Vel ita:
    Sentiamus nos imperfectos, et si vos aliquod aliter
    sapitis, quam sapiendum sit, a carnalibus decepit,
    Deus revelabit vobis hoc quomodo sentire debeatis,
    qui jam aliquid fecit in vobis. Dixerit illic: E.gui,
    sicut dicis, sumus imperfecti, ideo stare non possu-
    imus, nec mirandum si labimur. Ad hoc Paulus: Li-
    cet nondum perfecti sumus, verumtamen oportet ut
    sapiamus, id est intelligamus iddem omnes. Nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino em duas colunas. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi substituído por [ilegivel]). Alguma ortografia antiga e hifenizações mantidas conforme exemplar.</notas>
</pagina>