$25

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

' 026

tamen jungátur, ipi tamen pendet sententia, ubi ait: A catis eiiam nos apostoli, sicut vos Ephesii omnes,

Christum dedit caput supra Ecclesiam, et vos dedit
membra ipsius. Vos, inquam, cum essetis mortui
delictis e! peccatis. Mortui ideo, quia ita consepulti
peccato quod nulla vi humana poterant evadere
laqueum peccati. Delicta vocat, quando quod Deus
przcipit non faciendo deserimus. Peccata dicit actus
illos, fornicari, furari, et hujusmodi. Peccatis dico
vestris, id est qui jam consuescendo in illis, quasi
vestra propria feceratis. Quomodo in peccatis fuerint
exsequitur, dicens : In quibus peccatis vos aliquando,
id est tempore infidelitatis, ambulastis, id est de
Toalo in pejus przcipitabamini, secundum seculum
»undi hujus, id est sequentes scecularitatem, qu:
nunquam de Deo, sed semper sollicita est de mun-
danis. Et ut magis aggravet peccatum, addit non
solum secundum szculum, sed etiam secundum prin-
cipem spirituum, id est secundum diabolum qui
princeps est, imperium habens super exteros mali-
gnos spiritus ; vel secundum principem spiritus, ut
collective accipiamus, quasi dz2emortiorum; vel secun -
dum principem spirituum, id est aliorum dzemonum.
Sicut enim in bonis angelis quidam prelati sunt,
quidam subditi, sic in malignis distinctiones ez&dem
sunt, et tamen unus solus omnibus przlatus esse
creditur. Principem dico potestatis aeris hujus, id est
qui potestatem habet in hoc aere ; commovet enim
plerumque ventos et turbines in aere, quibus noceat
bominibus, et fructibus terrz, ut ventus ille qui a
regione deserti veniens, subruit domum, et filios
Job oppressit $496 ab eo (Job 1, 19), permissione
tamen Dei, creditur immissus. Quos malignos spiritus
ideo in aere conversari Deus disposuit, quia si in
terra cum hominibus essent, et fructus terrz cor-
rumperent, et homines ipsos intolerabiliter afflige-
rent. Per hoc autem quod eos vocavit spiritus, vult
curiosos reddere homines ut provide agant, quia
hostis qui imminet, invisibilis est. Per hoc iterum
quod in aere esse dixit, de eodem nos admonet,
quia insidiator prope est.

Qui princeps diabolus nunc, quando vos gratia
Dei ab eo liberavit, operatur in filios diffidentie, id
est de quorum salute nos diffidimus ; Spiritus enim
significabat Paulo in quibus laborare deberet, et in

eliam Petrus, aliquando, id est ante lidem, con-
versati sumus. Vere in peccatis ; nam in desideriis
carnis nostre, ut quod caro suggerebat, desiderare-
mus. Nec solum in desideriis, sed etiain facientes
opere voluntatem carnis, sicut comedere ad super-
fluitatem, et luxuriari. Facientes etiam voluatatem
cogitationum, in. quibus non ita caro delectatur ut
laborare de gloria mundi; vel, dictante avaritia
multa pati pro congregandis multis. Nec tan-
tum in actualibus istis, sed etiam eramus, nc&
Judxi, fiii ire , id est geniti ad vindictam
tolerandam, natura, id est propter originale nog
Judiri, sicut et czeteri, licet tunc. falso opinaremur
per circumcisionem mundari a peccato Adae. Ira Dei

B nihil aliud est quam vindicta. Si continuemus, vel

ad illud quod ait : Nos credidimus, et vos credidi-
Stis ; vel ad illud : Suscitans Christum et vos. susci-
favit; tunc hic beneversus erit. Si autem | inferius
ad illud, convivificavit, porrigatur constructio, non-
dum finitur versus ita dicendo. Cum essetis mortui,
convivificuvit vos Christo; Deus autem fuit qui con-
vivificavit ; vel, si ibi finis est, versus sic continua-
bimus : Nos quidem eramus in peccatis, sed Deus
qui dives est ct copiosus. ín misericordia, misericor-
dia enim ejus super omnia opera ejus (Psal. cxtiv,
9), Deus utique propter charitatem suam nimiam,
id est, incomprehensibilem qua charitate dilexit nos.
Putarent illi : Dilexit nos justificatos, sed non quod
diligit aliquos. in peccato. Ad hoc Paulus : Dilexit
dico etiam cum essemus mortui peccatis. Ne videatur
absurdum , quod Deus diligere dicitur hominem in
peccatis ; creaturam enim suam ubique semper di-
ligit, sed malum quod in ea est, odit.

Deus, inquam, quia dilexit nos convivificavit, id
est vivere nos fecit per justitiam animam, Christo, id
est ad similitudinem Christi, quod sieut ille justus,
Sic et nos justi. Gratia cwjus, scilicet, Dci ut nos,
sic etiam vos estis. salvati, id est. convivificati per
justitiam anim: ; vel si pendeat infra constructio, ut
dicamus convivificavit nos et vos Christo ; tunc dice-
mus cujus gratia estis salvati de futura salvatione.
Convivificavit nos prima resurrectione animz, con-
resuscitavit etiam secunda corporum resurrectione.

quibus non, sciens cor eorum impcnitens. Vel, in p Propter certitudiuem quam inde habet, quod futu-

filios diffidentie, qui diffidunt de salute; audientes
enim quod resurrecturi sint, ccelum | ascensuri,
stultum hoc judicant, et ideo nolunt converti. Et
eum de tantis peccatis gratia Dei ad justitiam vos
traxerit, videte ne, unquam przsumentes, gratize
Dei detrahatis. Quod ad augmentum perfectionis
pervenire possint ex sequentibus indicat, quasi
respondendo objicientibus sibi Ephesiis. Nobis tanto
onere peccati prius depressis, *non licet sperare de
aliqua perfectione, sed sufficit si aliquo modo pos-
simus salvari. Ad boc Paulus removendum, se et
apostolos parificat illis, quia ante fidem similiter
fuerunt in peccatis, tamen dissimili modo, sicut
Índicabunt sequentia. Ünde sic ait: In quibus pec-

rum est significat per przeteritum. Et nos conresus-
citatos Christo fecit consedere, ut jam in quiete re-
gnaturos. Consedere dico Christo in calestibus, ut
hzc beatitudo commendabilior sit etiam ex loco :
Consedere dico — Christo in Christo Jesu, et
2:37 cum eo et per eum, ideo convivificavit, el re-
suscitatos consedere fecit, ut per hoc ostenderet in
seculis supervenientibus his, id est futuris, divitias
gratie suce, id est divitem gratiam suam abundan-
tem in nobis. Gratiz dico fact:ze ín bonitate, id est ex
solo beneplacito suo, quia ad promerendum gratiam
nullum przcessit meritum. Bonitate dico facta super
nos, id est qu:xe nos superavit, quia tanta est quod
nec eam intellectus noster capere sufficit. Et haec

Digitized by Google
