<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    virulum, conjungmur per fidem, etc. Sed quia a
    bondonna alterum colligatum est alteri, necessaria
    est dilectio, quo clavo connexa membrorum diver-
    sitas sibi invicem cohaerendo subserviat. Corpus, in
    -quam, sic constructum, et administrators crescit et
    numero membrorum, et incremento virtutum, de-
    tec veniat in augmentum Dei, id est usquequo au-
    geatur in mensuram quam Deus proposuit, id est
    dene impleatur numerus fratrum, ultimo justo ap-
    posito. Nunc aliquantulum aspere invehiur in quos-
    dam eorum qui jam incipient, et si non operari,
    saltem animo consentire et discerne dicentes:
    Quare melius sequeremur illos quam istos? et hu-
    jusmodi. Unde sic ait : Quia per Christum tota Ec-
    clesia crecuit in augmentum Dei, quare igitur discer-
    nititis quasi dubii cui adhærere debeatis, Christo an
    legi? Sed præmittit quare non debeant discernere,
    dicens : Si vos estis mortui cum Christo, quia mors
    Christi operata est in vobis mortem peccati; mortui
    dico ab elementis, quia prius elementa, solem, lu-
    nan, et cætera colebatis, quod idem facitis, si le-
    gem accepfa gratia tenetis; elementa dico hujus
    mundi, quia et mundani qui colunt, et mundana
    sunt quæ coluntur : si, inquam, mortui estis ab ele-
    mentis, quod nec respirare ad horum cultum de-
    betis, quid, id est quare, adhuc tamquam virentes in
    mundo, id est carnaliter sicut prius in cultura
    mundi discerntis, dicentes ne tetigeritis cadaver?
    vel hujusmodi, quidquid lex prohibet ne tangatur.
    Neque gustaveritis porcim? vel aliquid hujusmodi.
    Neque contractereturis quia scilicet tangere non licet? C
    ut sunt pudenda contractare, quæ omnia sunt in in-
    teritum, id est operantur damnationem. Non tamen
    semel facta, sed ipso usu, id est, si quis negligens
    traditiones legis, hæc in usu 283 habuerit.
    Quod dico ea esse in interitum, hoc non secun-
    dum me, sed secundum prœcepta et doctrinas homi-
    num, id est humaniter sapientium dico. Præcepta
    vocat, quod solo imperio auctoritatis suæ comple-
    bant hoc facere. Doctrinas, quando aliquas rationes
    ad probandum quod suadebant videbantur adduce-
    re. Hæc sunt præcepta hominum, quæ etiam sunt
    habentia, id est videntur habere, rationem quidem
    sapientiæ, a qua longe discreta sunt. Rationem dico
    habentia in superstitione. Superstitio dicitur, veræ
    religionis superaddita falsa religio. Hi autem qui ac-
    ceptæ idei legem superaddebant, merito superstiti-
    osci dicuntur. In superstitione dico et humiliate fo-
    ris simulata, videntur rationem habere. Quæ etiam
    sunt secundum verba eorum ad non parcendum cor-
    pori. Dicunt enim nos non tenere legem, ut liberius
    indulgeamus nobis in his quæ jucunda sunt corpori,
    se autem more legis Dei nolle parcere corpori. Quæ
    etiam non sunt illis in honore aliquo. Dicunt enim
    se ideo secundum legem humiliari quia non quæ-
    runt honorari a populo sicut nos; quæ etiam non
    sunt illis ad saturitatem carnis. Dicunt enim se, ut
    legem observent, velle macerare carnem, et nos de-
    rurere legem ut de omnibus liceat ingurgitare ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    S E t a.
    a  cremm. Vel aliter, ut non ad parcendum corpori, etc.
    serio dicantur a Paulo, sic : Quæ dicunt rationem
    videntur habere, sed utique non habent. Q?ae etiam
    sunt ad non parcendum corpori, et stultum est ut in
    quo damnant animam, corpori saltem non parcant.
    Quæ etiam non sunt in honore aliquo. Dum enim si-
    dei Christi legem quasi necessariam apponunt, in
    hoc dehonorant Deum. David etiam et alios sanctos
    qui in lege nullam dixerunt esse justitiam, inhono-
    rant, dum legem apponentfes fidei, contradicent
    eorum testimoniis. Quæ etiam non sunt ad saturita-
    tem carnis. Extremæ autem est amentiæ, ut damne-
    mus animam, carnem alligere.
    CAPUT III.
    Igitur si conresurrexistis cum Christo, quæ sur-
    sum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei
    sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super
    terram. Mortui enim estis, et vita vestra absonc-
    dita est cum Christo in Deo. Cum autem Chri-
    stus apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebi-
    tis cum ipso in gloria. Mortificate ergo membra
    vestra, quæ sunt super terram. Formicationem,
    imunditiam, libidinem, concupiscentiam ma-
    lam, et avaritiam (Ephes. v, 3,) quæ est simuia-
    corum [idolorum] servitus; propter quæ venit
    ira Dei supér filios disfideniæ [incredulitatis] in
    quibus et vos ambulastis aliquando, cum vivere-
    tis in illis. Nunc autem deponite et vos omnia,
    iram, indignationem, malitiam, blasphemiam,
    et turpem sermonem de ore vestro. Nolite mentiri
    invicem, exspoliantes vos veterem hominem cum
    actibus suis, et induentes novum (Ephes. iv, 25)
    eum qui renovatur in agnitionem Dei secundum
    imaginem ejus, qui creavit eum ubi non est gen-
    tilis et Judæus, circumcisio et præpuutium [ma-
    sculus et femina], barbarus et Scytha, servus et
    liber, sed omnia et in omnibus Christus. Induite
    vos ergo sicut electi Dei (Ephes. v, 11), sancti,
    et dilecti viscera misericordiæ, benignitatem, hu-
    militatem, modestiam, patientiam, supportantes
    invicem et donantes vobismetipsis ; si quis adver-
    sus aliquem habet querelam, sicut et Dominus
    donavit vobis, ita et vos. Super omnia autem hæc,
    charitatem [al. add. continuam] habete, quod est
    vinculum perfectionis. Et pax Christi exsultet in
    cordibus vestris; in qua et vocati estis in uo:
    corpore, et grati estote. Verbum Christi habitet
    in vobis abundanter, in omni sapientia docentes
    et commonentes vosmetipsos, in psalmis et hym-
    nis et canticis spiritualibus, in gratia cantantes
    in cordibus vestris Deo. Omne quocunque faci-
    tis in verbo aut in opere, omnia in nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi, gratias agentes Deo et
    Patri per ipsum (I Cor. x, 31). Mulieres, subdita-
    estote viris, sicut oportet, in Domino (Ephes. v,
    22; I Petr. iii, 1). Viri, diligite uxores vestras, et
    biolite amari esse ad illas. 284 Filii, obedite
    parentibus per omnia; hoc enim placitum est in
    Domino. Patres, nolite ad indignationem (iracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; algumas abreviações e caracteres tipográficos (ligaduras, abreviaturas latinas) mantidas conforme impressão. Marcas como [ilegivel] não foram necessárias; colchetes indicam leituras editoriais presentes no impresso (ex.: [idolorum], [incredulitatis], [masculus et femina], [al. add. continuam]). Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>