<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    non consequuntur regnum Dei, si in hoc actu A
    287 comprehensi sunt. Hæc prædicta sunt ope-
    ra carnis; sed opera spiritus sunt hæc. Et non
    ait opera, sed ad commendationem, ait fructus
    Spiritus. His enim operibus fruì prodest et opor-
    tet. Fructus, inquam, Spiritus, est caritas, id est
    dilectio Dei et proximi, de qua charitate sequitur
    gaudium et pax. Gaudium vocat lætam conscien-
    tiam; pacem ad omnes et dilectione concordiam.
    Est etiam Fructus Spiritus longanimitas, id est spes.
    Si enim tardat retributio; non tamen minus sperat,
    vel impatienter exspectat: Et est opus Spiritus
    patientia, qua quæcunque toleramus adversa; et
    bonitas, id est pia affectio animi; etiam si non ha-
    bet quid tribuat; benignitas, id est largitas commu-
    nicandi quæ habet: mansuetudo, quod ita attractabilis B
    et affabilis est omnibus; et fides quæ recte credit
    in Deum; modestia, id est temperantia verborum
    et actus; continentia, qua etiam a licitis continet se
    aliquis; castitas, quod caste utitur licitis, ut vir
    uxore. Hæc sunt opera Spiritus, et adversus opera
    hujusmodi non est lex; sicut supra diximus, non
    estis sub lege. Hæc sunt opera carnis. Hæc sunt
    opera Spiritus; qui autem sunt Christi, faciunt opera
    Spiritus. Quod sic ait: Crucifixerunt hi qui sunt
    Christi, carnem suam, quod nullos sensus quan-
    diu in Christo sunt, inclinare queunt ad vitia. Illi
    dico certantes cum vitiis et cum concupiscentiis.
    Vitia accipit in actu; concupiscentias, in voluntate.
    Non solum carnem crucifigamus, ne malum opere-
    mur; sed etiam ambulemus Spiritu, id est proficia-
    mus bene operando secundum quod adornat ratio;
    justum est ut ambulemus Spiritu, quia vivimus
    Spiritu; et si justificati vivimus Spiritu, sequitur
    ut etiam ambulemus Spiritu. Vivit homo per
    justificationem fidei. Ambulat cum operatur ea quæ
    fides exigìt. Et si vivimus et ambulamus, in hac am-
    bulatione non efficimur cupidi inanis, id est mu-
    danae gloriæ. Non est peccatum si bene agentes
    laudamur, sed si laudari cupimus; non sumus
    cupidi inanis gloriæ. Nos dico qui hoc cupimus
    inicem provocantes; quia superbia quæ non patitur
    parem, nisi præferatur omnibus, indignatur, pro-
    vocans ad litem. Et si non aperte provocare au-
    dentes, saltem animo invidentes invicem, id est D
    alter alteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,970,120">
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,955">
    enim seminaverit homo, hæc et metet. Quoniam
    qui seminant in carne sua, de carne et metet
    corruptionem; qui autem seminant in Spiritu,
    de Spiritu metet vitam æternam. Bonum au-
    tem facientes non deficiamus; tempore enim suo
    metemus, non deficients. Ergo dum tempus ha-
    bemus, operemur bonum ad omnes, maxime
    autem ad domesticos fidei. Videte qualibus lit-
    teris scripsi vobis mea manu. Quicunque enim
    volunt placere in carne, hi cogunt vos cir-
    cumcidi; tantum, ut crucis Christi persecutio-
    nem non patiantur. Neque enim qui circum-
    ciduntur, legem custodiunt, sed volunt vos cir-
    cumcidi, ut in carne vestra gloriemtur. Mihi
    autem absit gloriari nisi in cruce Domini no-
    stri Jesu Christi, per quem mihi mundus cru-
    cifixus est, et ego mundo ! In Christo enim
    Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque
    præputium, sed nova creatura. Et quicunque
    hanc regulam secuti fuerint, pax super illos et
    misericordia et super Israhel Dei. De cætero
    nemo mihi molestus sit. Ego enim stigmata
    Domini Jesu in corpore meo porto. Gratia
    Domini Jesu Christi cum spiritu vestro, fratres.
    Amen.
    
    EXPOSITIO.
    
    228 Postquam in communitate omnem Ecclesiam
    correxit et instruxit, nunc divisim admonet prælatos,
    ut in lenitate instruant peccantes subditos, et econ-
    verso admonet subditos ut æquo animo in omni
    obedientia audiant prælatos, dicens : Quia vivitis
    Spiritu, ambulate Spiritu; vos autem qui spiri-
    tales estis, id est prælati : omnis enim perfectus
    etiam si officio careat, imperfecto tamen præla-
    tus est ; vos, inquam, spirituales licet in aliquo
    delicto præoccupatus fuerit aliquis; nec mirum si
    peccat quia homo : præoccupatus dicit non quod
    ex industria peccaverit, sed quia providere sibi
    nescivit, vos, inquam, prælati instruite hominem
    hujusmodi in spiritu, non furoris, sed in spiritu
    lemitatis. Nunc de plurali transit ad singularem
    loquens similiter cuilibet prælato. Cum lenitate
    corrige delinquentem tu, quicunque prælate, con-
    siderans teipsum, ne tu etiam tenteris similter.
    Sæpe enim Deus sic pie disponit ut, qui in-
    dignando obhorret casum proximi, in idem præci-
    pitetur, vel in pejus. Nec solum instruitis de-
    linquentem, sed etiam portate onera alteri alterius,
    prælatus onus subditi. Portate dico compatiendo,
    orando, et jejunando ut fiat ei remissio. Et sic vi-
    cissim supportando vos udimplebitis legem Christi.
    Christus enim nescitus peccati, dum peccata nostra
    in cruce portavit, hanc in se legem attulit, ut alter
    sic portaret peccatum proximi. Considera teipsum,
    ne similiter tenteris. Nam si quis inconsiderate
    agens, existimat se esse aliquid, cum ex se nihil sit,
    et si gratia in eo aliquid sit, ipse sic opinans seducit
    seipsum, id est seductor sui ipsius est. Nolite sedu-
    ci, sed unusquisque probet, id est videat, an probabile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Divisões em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,70–490,955; coluna direita bbox 500,120–970,955. Letras capitulares e numeração de páginas preservadas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>