<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.                              361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    curam-noram accipiens in similitudinem hominum. Sic enim passibilis fuit et mortalis ut, alii homines.
    Iterum in similitudine hominum esse posset, manas habens et pedes, et non haberet se ut homo. Ideo
    subdit et habitu, id est, in habendo se inventus est ut homo, a tentatore diabolo. Diabolus enim inve-
    stigabat eum an esset Deus, an homo; sed, cum in venit eum eusserlement, putavit eum solummodo ho-
    minem. Nec solum factus est in similitudinem ho-
    minum, sed etiam humillavit semet (qui tanus erat)
    ipsum, scilicet in gloria tamen deitatis perdurantein. Humiliavit disco, factus obediens Patri in om-
    nibus, usque ad mortem, nec mortem personae quae
    digna esset, sed mortem crucis. Quod genus mortis
    prae omni alio ignominiosus erat. Ubi ait mortem,
    commendat in eo patientiam. Ubi ait crucis, humi-
    filateu. Propter quod, id est quia, in tanta humilitate
    et patientia Deo obledivit, ipse se merito suo et Deus
    secura exaltavit, id est in magna altitudine posuit,
    illum, scilicet ad dexteram suam. Et illi ex-
    altato donarit nomen, id est honorificentiam, quod
    nomen est super omne nomen, id est superius omni
    nominabili, ita super, ut in nomine, id est ad ho-
    norem, Jesu omne genus flectatur, id est omnia ipsi
    plene subjiciantur, sicut ille qui genuflectit, subjici-
    tur. Omne genus dico, quia caelestium, id est an-
    gelorum, et terrestrialium, id est hominum, et infer-
    norum, id est daemonum et animarum, quae ibi sunt,
    flectatur genus, et omnis lingua confiteatur. Hoc erit
    in die judicii, quando, velint nolint, Christum con-
    sttabentur impii.
    
    Cor. iteatur dico, quia, id est quod, Dominus Je-
    sus Christus est in gloria, id est in aequalitate Dei
    Patris, secundum deitatem, et post Patrem primus,
    quantum ad humanitatem super omnem creaturam;
    quod Christus adeo patiens et humilis fuit, et per
    utrumque sic exaltatus; itaque, charissimi mei,
    operamini vestram salutem, id est vestri exaltatio-
    nem, conjungentes in vobis patientiae humilitatem.
    Vos, inquam, sicut semper obedistis mihi, quandiu
    apud vos eram, ita modo cum metui animi et tremore
    corporis, timendum enim semper est stanti ne ca-
    dat. Operamini vestram salutem, ut non in praesentia mei tantum dicamini obedisse, sed multo magis
    nunc in absentia mea probetur vestra obedientia.
    Ideoque nunquam securi, sed semper cum metu et
    tremore, quia Deus est qui operatur in vobis fut nihil
    vobis relinquiam) etiam velle; et postquam per gra-
    tiam dederit velle, similiter in vobis operatur perfecere.
    Nec hoc pro vestro praecedenti merito, sed solummodo
    pro bona voluntate sua, Deus omnia operatur in vo-
    bis; vos autem, cooperantes Deo, facite omnia sine
    murmurationibus, ne si diu vos pati necesse sit,
    contra Deum impatienter murmurietis, quasi vos
    injuste permitat affligi. Omnia etiam facite sine he-
    sitationibus, id est ne dicatis: Cras vigilabo, jeju-
    nabo cras, pro Christo pati incipiam sic. Ideo facile
    et siuis sine querela, id est ut non sit in vobis de
    quo erga vos homo juste possit conqueri. Et ut sitis
    PATROL. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    in epist. ad philipp.                              362
    in simplices filii Dei, id est ut simplex filiatio Dei per
    innocentiam sit in vobis, ut etiam sitis sine repre-
    hensione; quod nec aliqua occasio appareat, in vobis,
    unde reprehensibiles videamini, licet culpa non sit
    in vobis. Dicerent illi: Grave est sine reprehensione
    vivere inter tot invidentes justitiae. Ad quod ille: Ve-
    rum quidem est, quia vos habitatis in medio nati(o)
    nis pravae et perverse in se, id est pervertentis alios,
    inter quos tamen per fidem et bona opera lucetis eft
    vel luminaria in mundo. Scent enim sol et luna mu(n)-
    dum illuminant, sic justitia vestra tenebras eorum
    illuminat. Vos, dico, continentes verbum vitae, id
    est Evangelium Christi, in fide cujus vita aeterna
    habetur. Continentes dico ad modum vasis quod
    liquorem infusum sibi bene continet et propinat aliis;
    sic et vos, in vobis verbum Dei custoditis, et aliis
    ministratis. Conjientes dico ad gloriam meam;
    quod si ego gloriam habiturus sum de hoc quia ver-
    bum vitae contineitis, multo magis vos qui prome re-
    mini. Gloriam dico, mihi habendam in die Christi,
    quando Christus suos remunerabit. Habebo utique
    gloriam meam, quia ego non cucurri in vacuum,
    neque laboravi in vacuum.
    
    Cucurrit secundum illos quos facile convertit. La-
    boravit secundum difficiles in accessu fidei. Cu-
    curri quidem el laboravi in vobis, nec me puniret;
    sed etiam, si oportet me immolari pro vobis, in
    hoc congratulor vobis. Quod sic ait: Etiam si ego
    immolior supra sacrificium fidei vestrse, et supra ad-
    sequinm fidei vestrse, id est, ego fidem vestram obtuli
    C Deo, quasi sacrificium in odorem suavitalis. Et ob-
    sequium, id est bona opera vestra in quibus post si-
    dem Deo obsecuti estis. Sed si adhuc post hos la-
    bores oporteat me immolari pro vobis, gaudeo inde
    et congratulator, id est gratias refero. Vel congaudeo
    cum omnibus vobis, qui gaudere debetis, si voluntas
    Dei fuerit ut ego immoler pro vobis. Vos autem id-
    ipsum recompensando mihi, ut pro me similiter
    immolemni, gaudete, et congratulamini mihi, qui
    vos ad rem tam dignam armavi; sicut est pro
    263 Christo impolari. Iterum: Scio, vos ad pauer-
    tiam et humilitatem per Epistolam aedifico. Spero
    autem in Domino Jesu cito me mittere Timotheum
    ad vos. Ideo ut ego, cognitis quae circa vos sunt, sin
    bono animo et securo de vobis; quos propter instan-
    tem utrinque pugnam vereor perturbari. Ideo Ti-
    motheum magis mittam ad vos, neminem enim ha-
    beo tam unanimem vobis, et qui tam sincera affe-
    ctone, sollicitus sit pro vobis. Vere meminerim, omnes
    enim qui modo mecum sunt, quarum quae sua sunt,
    non ea quae sunt Jesu Christi. Illum pro vobis soli-
    citum mittam ad vos. Vos autem honorifice eum sus-
    cipiendo cognoscite.
    
    Non dicit eum simpliciter, sed experimentum ejus,
    id est eum mihi bene expertum. In multis enim ex-
    perimentum habui. Experimentum bene dico, quo-
    niam ita servivit mecum in Evangelio, sicut filius
    obedieus patri. Et quia sincera affectione vos diligit,
    et sicut, patri mihi servivit. Igitur, spero, brevi me
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal como aparacem; números de página e cabeçalhos mapeados. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos transcritas conforme provável leitura; marcas editoriales (numeração 262/263) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>