vensgt ad destructionem. domus, vel ad interfectio-
nem sui; illis autem quos non consuevit oblatrat,
etiam si illi veniant ut pascant eum, vel ad utilita-
tem domus : sic isti pseudo carnalibus quos consue-
verunt, applaudunt, licet sit in hoc et mors eorum
et destructio domus, id est Ecclesiz ; predicatoribus
autem veritatis oblatrant, solummodo, quia non
consueverunt in istis qui tamen veniunt ad vivifi-
candum eos, et ad zdificationem domus Dei. Et de
hujusmodi pseudo ait : Videte canes applaudentes
consuetz carnalitati, oblatrantes insolitze spirituali-
iati: quibus non sufficit contradicere veritati, sed
etiam sunt mali operarii superseminantes zizania,
et hos malos operarios videte, ne falsa doctrina se-
ducant vos. Videte etiam vos eosdem concisionem,
qui sicut concisa pellicula cx:sum habent corpus,
sic omnem intellectum czsum et separatum habent
2 bono. Qui non.solum concisi sunt, sed etiam sunt
concisio aliorum quos seducunt. Vere illi carnales
sunt concisio, nam mos spirituales soli sumus cir-
cumcisio, id est, purificatio $655, id est, non solum
purificati, sed etiam doctrina et exemplo sumus
Miorum purificatio. Abscisio enim illius superflue
pelliculae signum erat omnia superflua circumci-
denda esse a corde. llli vero concisa pellicula cor
habent incircumcisum : nos vero rem tenentes, id
est circumcisionem cordis, umbram eorum negli -
gimus.

Nos, inquam, sumus circumcisio, qui servimus Deo,
non in carne quz vile quid est , sed in digniori parte,
scilicet in spiritw ; quantum enim spiritalitas prz
eminet carnalitati, tantum servitus nostra eorum
setvituti : servimus Deo in spiritu, et gloriamur in
Christo Jesu, id est, Christus Jesus est gloria nostra
et gaudium nostrum, et nulla gloria nobis in alio. ta
gloriamur in Christo Jesu, non dicam ut non glo-
riemur in carne, sed etiam non habentes vel mini-
mam fiduciam in carne, id est in carnalibus quaesua-
dent. Dicerent illi : Fortassis nectibi esset unae con-
fderes in carne: Nam se, etc. Ad hzc ille: Non
erubesco vel confido in carne, quanquam ego habeam,
ld est babere possem, confidentiam si qua esset in
carae. Ego utique haberem confidentiam, si qua esset
in carne; nam si quis videtur. confidere in carne :
(bic dico alius, id est longe diversus a me, qui in
Christo tantum confido) egoutique magis illo in earne
possem confidere. Magis ideo, quia ego circumcisus
octava die secundum legem ; ille fortassis jam adultus
transiens ad Judaismum, fuit circeumcisus. Circum-
disio quz fiebat octava die, significabat quod per
justitiam cujus forma erat circumcisio, reversuri
eramus ad illam octavam, quam per eulpam Ade
perdidimus. In. signum cujus octave diem Domini-
.«m celebramus. Hic enim mundus per septem dies
volvitur; finito autem mundo, incipiet lige octava
hon habitura finem in zternum. Quia circumcide-
bántar ectava die etiam qui non erant de Israel, ut
filli proselytorum ; ideo addit : Ego etiam sum de
gemere Israel, quia evum quidam secundum alterum

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.

$66
A patentem de Israel, seeundum altfrum de gentibus
ut David, qui secundum alteram partem fuit de ge-
nere Ruth. Gentilis ideo addit natus de tribu Benja-
. fini; quia iterum quidam de Benjamin ad idola
lapsi sunt, apposuit Hebreus natus sum ex Hebrais.
. Fui etiam PAariseus, idest egregius secundum legem,
. et per intellectum, et per completionem legis. Pha-
.ves divisio ; inde Phariseus divisus, quia separati
erant a populo, egregii in lege, intellectu et contem-
platione. Fui etiam persequens Ecclesiam Dei secun-
dum cemulationem, id est propter. zelum et dilectio-
nem defendendz:e legis. Ut omnibus illis in lege pre.
. latus esse videar, conversatus sum in lege aine que-
. rela; sic enim me servavi quod nemo de me potuit
conqueri, Sine querela dico secundum justitiam, non
V quz vera est, sed eam que est in lege, quam homo
- satis potest operari per se. Ábscindere enim pellicu-
.Jam illam, mactare hircum, et. hujusmodi, facile
quilibet potest operari. Et quia tantus in lege fui, si
- qua in carne gloria essct, nulli major 'quam mihi,
-. tam praeeminens in lege fui ; sed tamen ea qua ante
gratiam fuerunt mihi lucra ; lucrum enim erat ope-
rari figuras, dum adhuc exspectaretur veritas.

Hec utique prius lucra, modo arbitratus sum de-
trimenta, id est verum bonum destruentia propter
Christum amplexandum. Quandiu enim in umbra
essem, corpus, id est Christum, non comprehende-

: rem. Sed licet dicam propter Christum bzc vetera
me dimisisse, verumtamen ut hanc causam, id est
Christum, sileam, existimo ego omnia ease decentia

^ verum bonum solummodo propter eminentem scien-

: tiam quam modo in Scripturis assecutus sum. Piius

, enim dum eram irf lege, videbar habere scientiam

. legis, quam in veritate non habebam ; sed veniens
ad Christum, tunc primum habui veram scientiam

, Scripturarum longe eminentem illi quam prius,ba-
bere putabat. Scientiam dico Jesu Christi. Domini

, mei, id est quam Jesus Christus venientibus ad se
distribuit. Secundum Ambrosium, amore motus Do
minum suum dixit. Propter quem Christum compre-
hendendum non solum arbitratus sum, sed etiam feci
videri aliis, hzc omnia carnalia detrimentum. 986

. Nec solum ea arbiiror detrimentum, sed etiam wt
stercora. Omnem enim adhzrentem sibi coinqui-

D mant, hec ideo arbitror stercora, wt sic Christum
[aciam lucrum meum, quia deserens illo, lucror miki
Christum in futuro plenius habendum.; ideo etiam
sic arbitror ut interim dum nondum plene accipio
Christum, inveniar membrum is il[o, id est in cor-
pore ejus. Ego dico jam nom habens meam justitiam ;
meam utique, quia gw justitia est ex lege. Opera
autem legis quilibet potest operari, scilicet habens
illam justitiam que est ex fide Jesu Christi, id est

.quam habemus per hoc quod in Christum Jesum
credimus. Diceret ille: Justitiam:legis dieis. esse

. tuam ; illam autem quz est ex flde Christi, opponis
quasi tua non sit. lta ait Paulus : Mea non est. sed.
que justitia est ex. Deo. Justitia dico sicut habetur
per fidem ita perduraus in fide. Quia :opiBaretur

Digitized by Google
