915

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II

316

sit opus suum, et sic probatus habebit gloriam tan- A scripture mez certi essetis. hanc Epistolam esie

tummodo in semetipso, id est apud se in. conscien-
tia, et non in altero, id est non in consideratione et
contemptu alterius. In se debet gloriari non in al-
tero. Nam wnusquisque seu justus, seu peccator,
portabi! in die illo onus. suum, id est manipulum
suum, quem opera sua colligere digna sunt, set
bonum, seu malum. Velita de peccatore tantum
sermo sit. Tu, ut juste, ne glorieris in contemptu
peccatoris. Nam unusquisque peccator portabit
onus suum, id est pondus peccati sui.

Admonitis przlatis, quales se debeant exhibere
subditis, admonet suhditos ut reverenter obediant
prelatis, dicens: Przelatus cum lenitate instruat sub-

ditum. Is autem qui cathechizatur, jd est qui in- B

struitur, licet non exemplo boni operis : sed saltem
verbo : is, inquam, communicet et obediat et in om-
nibus bonis quz facit et hortatur. Ei dico qui se ca-
techizat, id est qui instruit illum. Dico communicate
his qui vos instruunt, et nolite errare, id est nolite
vos excusare, dicentes non esse obediendum cis qui
verbo bene docent, et non sic agunt, ideo nolite sic
errare, quia Deus non irridetur, id est non calva
occasione decipietur. Quod si deciperetur, irrisibilis
esset. Vere non irridetur, quia que seminaverit
homo, hec utique metet. Et vere seminata metet,
quoniam qui seminat in carne. sua, id est qui opera-
tur corruptibilia carnis desideria, hic utique tnetet
de carne corruptionem, quia seminavit corruptionem.
Qui vero. seminat in Spiritu, id est secundum ratio-
nem, hic metet de Spiritu spiritalia, scilicet, vitam
selernam. Postquam divisim przlatos, deinde sub-
ditos instruxit, iterum omnem Ecclesiam mistim
admonet, dicens : Vos przelati in lenitate subditos
instruite. Vos subditi in omni bono bis qui vos in-
struunt, communicate. Omnes autem, tam praelati
quam subditi, eque bonum facientes non deficiamus
bene operando. Nec deficere debemus in operando,
quia metemus mercedem operis tempore suo, id est
opportuno, :on deficientes in metendo. Et quia me-
temus non deficientes, ergo, dum tempus operandi
habemus, id est in hoc mundo :; operemur bonum ad
omnes, mazime tamen ad domesticos fidei. Prius
enim fidelibus necessaria ministrare debemus, d
hinc si superabundat etiam infidelibus.

Ab hoc loco Apostolus propria 1nanu prescripsit
Epistolam, ne Galate ambigerent hanc Epistolam
229 essePauli, quia destruebat hic cireumeisionem,
de quo illi pseudo dixerant Galatis quod modo Paulus
doceret circumcisionem. Unde sic ait : Ut haec prze-
cepta credatis esse mea, videte qualibus litteris scri-
psi vobis, ab hinc mea propria manu, ut cognitione

meam. Et his quz scripsi obedire debetis, non illis,
Quicunque enim volunt placere illis Judzis ín carm,
id est in carnalibus persuasis, hi cogent vos circum-
-cidi. Cogunt utique, quia importuno sermone vos
compellunt ad id quod rationibus comprobare ne-
Sciunt. Cogunt vos circumcidi, hoc tantummodo in-
endentes, ut non. patiantur a Jud:eis persecutionem
crucis Christi, quam praedicant. Judaei enim crucem
Christi cum cireumcisione bene concedebant pradi-
cari. Vere ideo tantum ne patiantur, quia amorele-
gis nihil faciunt. Quod sic ait: Hi pseudo qui circum-
ciduntur non custodiunt legem, sed pro eo solo voluxt
.vos circumcidi, ut glorientur apud. alios in carne. w-
tra circumcisa. Aiunt enim. illis : Videte quantem
incrementum per nos lex vestra habeat, illi glorian-
tur in carne. Sed mihi absit. gloriari, nisi in crue
Domini nostri Jesu Christi! Ego enim nec quero,
nec pradico gloriam, nisi erucis. Per quem crucem.
Crux enim secundum Priscianum, de dubiis generi-
bus est; et secundum Haimonem, in Greco, masce-
lini, et ideo translator noluit mutare relationem.
Per quem crucem, vel per quem Christum cruci-
fixum, quod idem valet. Mundus est mihi crucifzus,
itaquod nihil amplius de suis oblectamenti offerat
mihi mundus. Ego etiam crucifixus sum mundo; quod
si mihi mundus aliqua offert, italcrux Christi me con-
. firmatum astrinxit quod non possim declinare b
illa. ideo in eruce tantum glorior, quia in Christo
Jesuneque circumcisio valet aliquid, neque prepuiium,
sed solummodo nova. creatura, id est fides qua in-
novat mentem, et etiam carnem quam facit a pet-
catis liberam. Non ideu addidit preputium, quod
aliquid putaret illud valere ad fidem, sed ut ostende
rel circumcisionem non plus conferre in Christo
quam prepütium. Ego tantum glorior in cruce, e!
quicunque hanc regulam crucis secuti fuerint, utin cà
tantum glorientur, paz fit superillos Galatas qui non
peccaverunt, et misericordia, id estsecunda remissio
his qui lapsi sunt. Et non. tantum super illos, sed
etiam super omnem Zsrael, non qui fuerit carnis,
sed Dei. In Christo tantum qu:erite gloriam. De ct
tero, id est de circumcisione (quam | excludo) nem
mihi molestus "sit. Nel ita in preterito me molcstat

*" D estis, sed de cxtero, id est amodo, videte ne quis

mihi molestus sit. Nec debetis me molestare. É9
enim portoin corpore meo stigmata Domini Jes
Christi. Sigma dicitur signum, quod fit calido fer-
ro. Hic autem Paulus catenas et ccetera tormenta
sustinens, pro Christo stigmata, id est signa, quod
miles Christi esset, in corpore portabat. Gratia Do-
mini nostri Jesu. Christi. sit cum spiritu vestro, [ft
ires. Àmen.

PME UA en
ARGUMENTUM IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS.

Ephesii sunt Asiani. Hi accepto verbo veritatis,

perstiterunt in'fide. Hos collaudat Apostolus, scri

eis ab urbe Koma de carcere, per Tichicum diaconum.

Digitized by Google

-—
