<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
309 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
qua libertate, id est per hanc libertatem quam habemus, Christus habens eandem liberavit nos per eam.

224  CAPUT V.
State et nolite iterum jugo servitutis contineri.
Ecce ego Paulus dico vobis quoniam, si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit. Testificor autem rursum omni homini circumcidenti se quoniam debitor est universæ legis faciendæ. Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini; a gratia excidistis. Nos enim spiritu ex fide spem justitiæ exspectamus. Nam in Christo Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed fides, quæ per charitatem [dilectionem] operatur. Currebatis bene: quis vos fascinavit [impedivit] veritati non obedire? Nemini consenseritis. Persuasio hæc non est ex eo qui vocavit vos. Modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v, 6). Ego confido in vobis in Domino quod nihil aliud sapietis. Qui autem conturbat vos, portabit judicium, quicumque est ille. Ego autem, fratres, si circumcisionem adhuc prædico, quid adhuc persecutionem patior? Ergo evacuatum est scandalum crucis. Utinam et abscindantur qui vos conturbant! Vos enim in libertatem vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasione detis carnis, sed per charitatem spiritus servite invicem. Omnis enim lex in uno sermone impletur: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii, 39). Quia si invicem mordetis et comeditis, videte ne ab invicem consumamini. Dico autem in Christo. Spiritu ambulate et desideria carnis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quæcunque illa faciatis. Quia si spiritu ducemini, non estis sub lege. Manifestæ autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatione, immunditia, impudicitia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitie, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, et oblierates, comesationes, et his similia, quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, longanimitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas. Adversus hujusmodi non est lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (I Petr. ii, 11). Si vivimus spiritu, spiritu et ambulamus. Non efficiamur inanis gloriæ cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes.
EXPOSITIO.
Licet enim Christus sub lege fuerit, lex tamen non est dominata ei qui peccatum non habuit; sed ex sola libertate fecit, quidquid fecit. Et quia filii liberæ sumus; et per Christum libertatem apprehendimus, sicut ex eadem lege aperte colligitur, insania est ut, qui per fidem liber est, servum se faciat per legem. Et ideo quia liberi estis state, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
perseverare in hac libertate fidei, ut nolite contineri jugo servitutis, id est alteri onere legis iterum. Et bene iterum, quia si vos fideles jam circumcidimini, idem est quod ad idola converti, quibus antea serviebatis. Dicerent illi: Nolumus omnem legem suscipere nisi solam circumcisionem quam habuit Abraham, qui fuit sine lege. Contra hoc Paulus: Nolite contineri jugo legis, quoniam Christus, id est Ides Christi, nihil proderit vobis, si circumcidamini, et ecce ego Paulus, cujus auctoritas ubique vulgata est, hoc dico et affirmo vobis quod si circumcidamini, fides Christi non proderit vobis. Non solum quia Christus non proderit vobis, sed etiam propter importabile onus legis non debetis circumcidi. Quia sic ait: Testificor rursum, id est vel sicut olim dum eram in lege testificabar. Vel rursum, id est iterum, hoc adduco ad idem dissuadendum quod per præmissa dissuadebam. Testificor omni homini circumcidenti se quoniam, id est quod, ipse est debitor universæ legis faciendæ. Circumcisio enim exigit ut sequantur cetera opera legis, quemadmodum fides post baptismum exigit ut sequantur opera fidei. Et ne putetis vos posse circumcidi, nisi onus legis per omnia portetis. Vere Christus nihil proderit 225 vobis; nam si circumcidamini, evacuati estis a Christo, id est inanis facta est vobis fides Christi. Dicerent illi: Malumus a Christo evacuari quam non circumcidi, sicut Deus mandavit. Ad hoc Paulus: Non solum a Christo, sed etiam excidistis a gratia Dei vos, quicumque in lege justificamini, id est per legem justificationem quæritis. Hic bene determinat quomodo prohibeat circumcisionem, scilicet ut per eam non quæratur justificationem, cum tamen passus sit circumcidi Timotheum, ut tolleret a se suspicionem, uterque tamen Paulus et Timotheus intelligens nihil conferre justitiæ circumcisionem. Vere nemo justificatur in lege; nam nos solum qui sumus ex fide, exspectamus spem justitiæ, id est beatitudinem quæ ex justitia speratur. Et quod exspectatio nostra certa sit, constat ex eo quia exspectamus per Spiritum, sic nos sperare insinuantum. Ideo ex fide tantum spem habemus; nam in Christo Jesu, id est in fide Christi Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed sola fides, quæ tamen non sit otiosa, sed operetur; nec contumeliose, sed per dilectionem Dei et proximi.
Fides sola valet in Christo, et in hac fide vos bene, id est per dilectionem curabatis, id est operabimini. Sed quis impedivit vos male suadendo non obedire veritati, quam a me didicistis? Ut autem obediatis veritati, ne consenseritis alicui carnali, quia hæc persuasio eorum non est ex eo, id est secundum Deum, quis per gratiam suam vocal vos ad regnum. Ideo ne consenseritis, quia modicum fermentum, id est vel saltem consensus, vel sola persuasio, vel illi pauci male suadentes. Hoc, inquam, modicum corrumpit totam massam, et facit accidam, id est vel totam Ecclesiam, vel omnia bona eorum. Modicum quidem fermentum corrumpit totam mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A–D na coluna central (entre colunas) transcritas como nota_marginal. Transcrição literal do latim moderna; colunas transcritas esquerda (bbox 40-490) e depois direita (bbox 520-960). Pequumas abreviações e leituras restoradas entre colchetes [ ] quando o original apresenta formas contraídas ou ligeira obscuridade.</notas>
</pagina>