<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    omnia dico in Christo Jesu; in ipso enim, et per A prop e,
    ipsum, hæc omnia in nobis operatur Deus. Ideo vo-
   luit Deus hæc nota fieri his qui erant futuri, ut in-
    tellegeret homo quanta (si vellet) sperare posset de
    bonitate Dei. Modo ponit illud quod meritum vide-
    tur hominis, id est fidem, et meritum non esse osten-
    dit. Vere in bonitate, nam vos per gratiam salvati,
    id est justificati estis. Concedo etiam ut apponas
    per fidem; etenim, id est fides non est ex vobis pro-
    merentibus ut fidem habeatis. Vere fides non est ex
    vobis, nam est donum Dei, et non ex operibus ve-
    stris. Et ideo Deus omnia ex gratia, et nihil ex ope-
    ribus esse voluit, ut non gloriaretur aliquis. Videns
    enim angeli casum et hominis fuisse ex superbia,
    multum precaveræ voluit homini a superbia. Et
    sicut fides ex dono Dei, sic opera quæ fidem se-
    quuntur per gratiam Dei. Bene dico, ut ne quis glo-
    rietur in fide; nam etiam in operibus quæ sequun-
    tur fidem, non reliquit Deus homini unde posset glo-
    riari. Quod sic ait : Nos sumus factura ipsius Dei,
    cum nihil in bono essemus creati in Christo, id est
    per Christum Jesum in bonis operibus, quæ opera
    præparavit nobis Deus, ut in illis ambulemus,
    per eum proficiamus et crescamus. Vel, factura sit
    ablativus, ita factura, id est per facturam Dei su-
    mus creati in Christo. Nihil ibi mutatur.
    
    Quod supra ait : Nos fuimus in peccatis sicut vos,
    modo determinati dicens Judæos non tam graviter
    peccasse, sicut gentiles, sed licet ante fidem etiam
    viles Judæi abominarentur gentiles. Deus tamen
    sine discretione personarum parificavit eos, non illis
    qui prius improperaverant eis, sed sanctis ac perfeçcis.
    Et per hoc probat eos et gratiæ Dei multum obnoxiæs,
    et quod de incremento justitiæ, secure si volunt,
    possunt laborare, dicens : Propter quod, ut ne quis
    vestrum gloriæter, estote memores quod aliquando
    tempore infidelitatis vos gemles, id est tales quales in
    peccato geniti eratis in carne, id est in operibus car-
    nis. Vos dico qui præpulium, id est ipsa immundi-
    tia dicebamini ab ea circumcisione, id est Judæis,
    quæ dicitur circumcisio, id est ipsa munditia. Et
    nihil est, quia hæc circumcisio in carne erat non in
    corde, facta etiam manu cujuscunque, non per Spi-
    ritum sanctum. Memores etiam estote quia illo tem-
    pore infidelitatis eratis sine Christo, quia Christus
    non promitebatur vobis. Eratis et alienati a con-
    versatione Israël, id est Judæci populi; non enim
    tunc conversabantur vobis; vel, si forte cum eis
    conversabamini, ut proselyti; eratis hospites testa-
    mentorum, id est instabiles, id est modo euntes,
    modo redeuntes ad legem ducebamini. Testamen-
    torum ideo pluraliter dicit, quia Moyses suum, Isaias
    suum, et quilibet propheta suum habebat Testame-
    ntum. Eratis etiam tunc non habentes spem promis-
    sionis factæ ad Abraham, nec enim licebat tunc gen-
    tibus sperare salutem; et eratis sine Deo, idola ad-
    orantes. Vos dico in hoc mundo, id est his munda-
    nis adhaerentes. Olim sic eratis, sed nunc vos, qui
    aliquando eratis longe a Deo et a Judæis, facti estis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    et per A prope, utrique in Christo Jesu, id est per Christum
    Jesum. Et quomodo per Christum determinat : In
    sanguine, id est per effusionem sanguinis Christi.
    Probat de utroque, sed de Judæis primum, dicens :
    Vere facti estis prope Judæos, quia ipse Deus est pax
    nostra, id est pacificavit nos simul, gentiles et Ju-
    dæos, qui Deus facit utraque, id est Judæum et gen-
    tilem, unum per unitatem fidei et morum et sacrifi-
    cii. Unum autem hoc modo : solvens parietem me-
    dium, id est qui in medio positus, alterum separabat
    ab altero. 238 Hic paries fuit ex parte Judæorum,
    observationes eorum; ex parte gentilium, cultus
    idolorum. Et hunc parietem eorum solvit, dum ido-
    latriam et ritus Judaicos evacuavit. Parietem dico
    maceriæ. Maceria dicitur, secundum quosdam, pa-
    ris firmiter compactus et connexus. Hic paries
    erat maceria, id est fortis et ad destruendum dif-
    cilis, quia Judæi, auctoritate legis et prophetærum,
    ritus suos tuebantur. Gentes autem, per philoso-
    phiam, suum (in quo male consueverant) deserde-
    bant; vel dicitur maceriâ congeries lapidum sine
    cemento congregata. Sic ille paries fuit maceria, id
    est debilis et Christo levis ad diruendum, ut sicca
    congregatio lapidum, et, soluto medio pariete, solùm
    in carne sua quam assumpsit inimicitias utriusque
    populi. Destructis enim ritibus Judæi et gentilis,
    jam non erat unde inimicarentur sibi. Quomodo
    solverit inimicitias ostendit in parte Judæorum, quo-
    rum ratio magis oppugnabat; sed quia gentibus nulla
    ratio erat, de his nihil subdidit. Solvens inimicitias,
    quia evacuans legem carnalium mandatorum, decrevit,
    id est datis mandatis ex discretione inventis, ideo
    evacuans, hinc legem, inde idolum, ut duos, id est
    Judæum et gentilem, condita utrumque in semetip s;
    et quia in se condere posset adhuc divisos addit.
    Condat, inquam, faciens pacem, id est pacificans
    eos sibi vicissim. Et in quo pecem fecerit, subdit :
    Faciens pacem dico in se uno novo homine. Novo,
    quia homo gratiæ, ideo novo; quia, si esset legalis,
    oppositus esset gentili; si iterum gentilis, oppositus
    esset Judæo, et neuter consentiret inimico suo. Pro-
    bavit quod gentilis sit prope Judæum; probat eum
    idem esse prope Deum, dicens : Et ideo solvens ini-
    micitias ut reconciliet Deo ambos, id est Judæum et
    gentilem copulatos in uno corpore, id est in Ecclesia.
    Reconcilationis modum subdit. Reconciliet dico,
    interficens ipse Christus in semetipso inimicitias quæ
    erant inter Deum et hominem. Ita in semetipso quod
    per crucem, id est per mortem crucis.
    
    Hæc autem omnia parum prodesseent, nisi prædi-
    cata forent; ideo addit : Et ipse Christus venit in
    carnem evangelizavit per apostolos pacem ad Deum
    restitutam nobis gentibus, qui longe fuistis a Deo,
    quia sine Christo et sine Deo in hoc mundo eratis.
    Evangelizavit etiam pacem his, id est Judæis, qui
    prope erant, quia Deum colebat. Hoc prædicare fe-
    cit, quoniam per ipsum Christum ambo et Judæus et
    gentilis, habemus accessum ad Patrem Deum, non
    ambo positi in uno Spiritu fidei, cum hic prius esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; uso de ligaturas e diacríticos originais transcrito conforme visível. Bifólio com numeração de página 327-328 visível no cabeçalho.</notas>
</pagina>