S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS iH.

496

hoc eredere, reputatem est ei sufficiens ad habendam A onus legis, quantum nec ipsi patres eorum portare

"justitiam. Et quia Abraham per fidem habuit justi-
tiam, ergo cognoscite quia, quicunque sunt ez fide,
et non ex lege (sicut nec Abraham tunc erat) ii per
fidem sunt filii Abrahe, id est justi, quia imitatores
fidei sunt. Abrahz. Non solum per fidem * habetur
Spiritus et justitia, sed etiam in fide babetur bene-
dictio, sicut ibi legitur. O Abrabam inm te, id est
in similitudine fidei tu:x, benedicentur non solum
Judzi, sed etiam omnes gentes. Sed antequam po-
nat hanc auctoritatem, predicit quomodo intelli-
gendum sit illud, in te, dicens : Scriptura in Genesi
providens, id est ostendens Deum providisse ; sic
enim ab :terno Deus deliberavit, providens, in-
quam, hoc quia, id est quod Deus justificat non so-

potuerunt.

Probavit modo, per Abraham et Moysen, justitiam
haberi ex fide, et benedictionem (Act. xv, 14), hoe
utrumque esse ex fide iterum probat per Habacuc.
Et considerandum est quomodo fidem semper pra-
ferat legi, et per Abraham qui fuit ante legem, ei
per Moysen ejusdem legis datorem, et per Habacuc,
sub ipsa lege viventem. Ex fide habetur justificatio.
Quia autem in lege nemo justificatur (non dico apud |
existimationem hominum) sed apud Deum, manifex
tum est in Habacuc, quia ait quod ez fide fit homo
justus, et. qui justus est, vivit, id est promissam
benedictionem apprehendit, et si ex fide sola justes
vivit, tunc nop ex lege. Opponeret ille : Verum qu

. ]um filios carnis Abrahz, sed etiam gentes, justiticat, P dem, quod per fidem oportet justificari hominem;

dico, non ex lege, sed ez fide. llla Seriptura longe
ante tempus gratie prenuntiavit, id est ostendit
Deum piznuntiasse AÁbrahze, quia in te per imi-
tatam fidem benedicentur omnes gentes (Gen.
xi, 3).

Notandum est quod, cum debeat probare de bc-
nedictione, ait : Justilicat ex lide, intelligens quod
"ubi przcedit justitia, ibí ex necessitate sequitur be-
nedictio. Quod hic vocat benedictionem, idem in-
telligit promissionem, testamentum, hzreditatem.
Praeterea videndum est quod non incongruo ordixe
ex fide prius babetur Spiritus, dehinc justitia. Ad
ultimum benedictio. Post fidem enim statim datur
Spiritus, sine quo nemo potest bene operari. Dehinc
per adjuvantem Spiritum, sequuntur opera justiliz.
Post justitiam sequitur benedictio, 91A, id est
justorum operum retributio. Et quia Scriptura sic
ait per fidom mediante, justitia benedictionem con-
sequi, igitur ii qui sunt ex fide, id est qui esse suum
. collocant in fide, quod utique David et multi alii
cum essent sub lege, subsistere tamen habebant ex
üde. li utique qui supt ex fide benedicentur cum
Abraham, non circumciso, sed fideli, id est non per
legem, sed per fidem. Nee hoc praetereundum est
quod Abraham ex fide justificatus sit priusquam cir-
cumcisus fuerit. Yere ex fide solum habetur bene-
diclio ; nam ex lege non habetur, sed potius male-

sed tamen lex adjuvat fidem, et'quodammodo a-
cessaria est fidei. Quod ita infert. Ez fide vt
justus, non ex lege. Lez autem non est, id est po
pendet ex fide, nec ullum adjumentum est fidei. Sed
vultis scire quid melius faciat ? 'Hoc, scilicet, eui
fecerit eu, qux lex precipit, vivet in illis, id est quod
habet dimittetur ei ; sed nibil merito legis augmes-
tabitur ei. Quia dixerat superius: Maledictus omnis
.qui non fecerit praecepta legis, diceret ille : Quan-
doquidem Moyses sic ait * Licet simus in fide, necese
tamen est ut faciamus legem, ne maledictum Moysi
incurramus. Contra hoc Paulus : Licet Moyses ma-
ledixerit omni non facienti legem, non tamen ideo
adh:reatis legi ; Christus enim redemit nos de ilo
maledicto legis. Quod et Moyses cum maledicere,

intellexit. Redemit nos Christus factus pro nobisre-

dimendis, non solum maledictus, sed etiam mek-
dictum. Si quis enim crucifigentium Christum ve-
luit maledicere alicui, maledicebat, dicens : Sic tili
contingat, quomodo illi crucilixo. Vere pro nobis
factus est malcdictum, quia. scriptum est in Deute-
ronomio : « Omnis qui pendet in ligno sit maledictus
(Deut. xxi, 25). » Christus autem in ligno pendens,
non utique ex culpa proprii criminis, sed in eo solo
maledictus, quod penam maledicti sustinuit. Moyses
enim preceperat, ut si quis reus damnaretur, in
ipsa damnatione ipsi malediceretur. Vel ita omuis
qui pendet in ligno sit maledictus. Deus enim prige

dictio. Quicunque enim sunt, id est subsistere se y homine creato, benedixit ei, si in obedientia persi-

credunt ez operibus legis, ii sunt sub maledicto. Et
hoc probat : Vere sunt sub maledicto ; nam ita scri-
ptum est. in Deuteronomio, id est in abbreviatione
legis, quando Moyses datam legem breviter recapi-
tulavit, et omnibus praeceptis collectis postea ait :
Omnis ille qui non permanserit in. omnibus que
scripta sunt in. libro legis hujus (non dico perman-
serit voluntate : sed ita ut faciat omnia ea) « male-
dictus sit (Deut. xxvn, 26). » Et hocdicens Moyses
idem erat ac si diceret : Ianc legem non trado vo-
bis, ad habendam in ea justiticationem ; sed ad de-
primendam duritiam vestram. Et scitote fugiendum
vobis esse ad gratiam, ut maledictum legis evacuet
gratia Christi. Ipse etiam Petrus dicit tantum esse

tisset ; sed quia peccavit, maledixit ei; Quud mai-
dicere nihil aliud fuit nisi spoliare eum) de concessa
impassibilitate et immortalitate. Christus vero, car-
nem veteris Adze assumens, fuit maledictus, quii
possibilis et mortalis. Quod in eo palam fuit, dum
in ligno pependit ; pati enim non posset, si impas-
sibilis esset. Objiceret ille gentilis : Et $i. Christus
solvit maledictum legis, nobis non habentibus leget
nihil profuit. Contra hoc Paulus : Christus redewi!
805, ut sicut in Judzis, sic in gentibus $18 fere
benedictio, id. est repromissio Abra ge habenda i
Christo Jesu, non per legem. Fieret dico promissio,
ita ut accipiamus pollicitationem, id est rem (reque-
ter pollicitam.

Digitized by Google

