<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    sermo malus non procedat, id est nullus sermo malus A procedat ex ore vestro. Sed si quis sermo est bonus et utilis ad ædificationem fidei, id est ut proximum ædificet in fide, ille procedat. Ita tamen ut det gratiam audientibus, ut gratus sit iis qui audiunt, et loco, et tempore. Vos prælati (sicud dictum est) docēte. Et, vos auditores, nolite contristare, non dico solum eos qui vos instruunt, sed qui in eis loquitur Spiritum sanctum. Spiritum, dico, Dei. Videte quam gravis culpa, quia si prædicatorem, et spiritum in eo loquentem; et si spiritum, offenditis et Deum; ita qui prædicatorem offendit, Deum offendit : Nolite contristare Spiritum, in quo Spiritu signati estis; vos enim cera, Spiritus sigillum impressum vobis. Signati dico in die redemptionis, id est baptismi, in quo ab omni peccato redempti estis. Nolite contristare Spiritum, sed tollatur a vobis omnis amaritudo animi, et ira, id est subita commotio animi et indignatio. Si enim ignobilis superabundat vobis nobilibus, ne indigneamini. Et clamor, ne inordinate e nclamentis litigando, et blasphemia facta in Deum vel proximum. Qui enim sic ait : Quare hoc Deus fecit ? Videtur dixisse quod Deus non bene fecerit. Ut breviter omnia removeam; hæc cum omni malitia, id est omnis malitia tollatur a vobis. Ne sitis amari vel blasphemi, sed estote benigni, id est largi invicem alter dando alteri. Et si non habetis quid dētis, estote saltem misericordes animo, donantes invicem, id est indulgendlo alter alteri, sicut Deus donavit vobis peccata in Christo. id est per Christum.
    
    248 CAPUT V
    Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulare in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas, quæ ad rem non pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim scitote intelligentes, quod omnis fornicator, aut impundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hæreditatem in regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus verbis; propter hæc enim venit ira Dei in filios disobedientia. Nolite ergo effidi participes eorum. Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino; ut illi lucis ambulare : Fructus enim lucis est in omni bonitate, et justitia et veritate: Probantes quid sit bene placitum Deo. Et nolite communicare operibus inutilibus tenebrarum; magis autem reflagruite. Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. Omnia autem quæ arguntur, a lumine manifestantur. Omne enim quod manifestatur lumen est. Propter quod dicit : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis, et non quasi insipientes, sed ut sapientes (Col. iii, 5), et rudi mentes tempus, quoniam dies mali sunt. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,920">
    pterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes quæ sit voluntas Dei (Rom. xii, 2; I Thess. nv, 5). Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino, gratias agentes semper pro omnibus, in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri. Subjecti invicem, in timore Christi. Mulieres viris suis subditæ sint, sicut Domino; quoniam vir caput est mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiæ (I Cor. xi, 3); ipse salvator corporis ejus. Sed sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus. Viri, diligite uxores vestras (Col. iii, 18; I Petr. iii, 1), sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro aquæ in verbo vitæ, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. Ita et viri debent diligere uxores suas, et corpora sua. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam: quia membra sumus corporis ejus de carne ejus et de ossibus ejus. Propter hoc relinqu et homo patrem et matrem suam, et adhaerebit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen. ii, 28; Matth. xix, 5). Sacramentum hoc magnum est. Ego autem dico, in Christo et in Ecclesia. Verumtamen et vos singuli, unusquisque uxorem suam sicut seipsum diligat, uxor autem timeat virum suum.
    
    EXPOSTIO.
    Et quia Deus donavit peccata, ergo estote imitatores Dei, sicut filii charissimi, dimittendo alter alteri. Nec solum donando imitamini, sed etiam ambulate in dilectione, ut alter alterum diligat, sicut et Christus dilexit nos. Dilexit utique; etenim tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis. In veteri lege oblationes dicebantur panes propositionis, luminiaria, et hujusmodi. Hostia vero, quod mactabatur in altari. In Christo vero, oblatio fuit omnia illa bona quæ gessit usque ad diem mortis. Hostia autem dictus est, quando seipsum obtulit in ara crucis, et illa vetus hostia dicebatur esse suavissimus odor Deo, secundum sacrificium Christi, quod præfigurabat ; secundum se enim setidum erat. Estote imitatores Dei, non autem fornicatoros. Quod sic ait : Fornicatio omnis immunditia (sicut sæpe exposuimus) aut avaritia, non solum dico non sit, sed nec etiam nomineltur in vobis, id est ne vos tales improvide exhibueritis unde quis male saltern possit opinari. Dico non nomineltur in vobis, sicut decet sanctos, quod estis vos, non tantum coram Deo, sed etiam providere bona coram hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes marginais transcritas literalmente. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Alguns sinais de abreviação tipográficos normalizados por leitura; onde ilegível, não se encontrou palavra isolada ilegível completa.</notas>
</pagina>