$59

Nam et infirmatus est usque ad mortem : sed Deus
misertus est ejus, non solum autem ejus, verum-
etiam et mei, ne tristitiam super tristitiám habe-
rem. Festinantius ergo misi illum, ut viso illo
iterum gaudeatis, et ego sine tristitia sim. Exci-
pite itaque illum cum omni gaudio in Doniino, et
ejusmodi cum honore babetote ; quoniam propter
opus Christi usque ad mortem accessit, tradens
animam suam, ut impleret id quod ex vobis de-
erat erga meum obsequium. »
,EXPOSITIO.

Dixit superius : Vincula qua circa me sunt, vene-
funt ad profecium. Evangelii; quod etiam vos pati-
'mini, vobis est causa salutis, et ita vobis pati do-
natum est pro merito Christi. Ex istis nunc infert
'dicens : Quia et me pati profectus est Evangelii, et
qux pro Christo similiter patimini vobis est causa
'salutis; ergo, fratres, impleie gaudium meum, quod
"gaudium jam incepistis, ex quo pro Christo contu-
"meliam passi estis. Implere gaudium intelligit, si ita
"pro Christo patiantur ut habeant humilitatem pa-
"tientize sémper associatam. Hie enim apertius hor-
"tabitur eos, ut cam patientia habeant humilitatem,
e, si patiuntur pro Christo, ideo se quasi dignio-
res esteris praeferant. Patientia enim. sine humili-
*ate inutilis est, Implete gaudium meum si qua con-

- solatio vobis est in Christo, id est si ex Christo con-

"solationem quzritis in aliquo. Vel (ut de Christo
'Bileam) si quod solatium charitatis, id est fraterne
dilectionis habere vultis, tunc imple gaudium
meum. Vel ita : Sj qua consolatio mihi datar apud
-vos in Christo, id est propter amorem Christi, et
si quod solatium charitatis, id est fraternz dile-
-etionis. mihi est apud vos quod me pro fraterna
"charitate consolari velitis, tunc. implete gaudium
"meum; et, si est vobis qua, id est aliqua societas
"spiritus, id est si in Spiritu sancto societatem ha-
'betis cum aliis Ecclesiis; et sí sunt in vobis aliqua
"viscera, id est aliqui pii affectus miserationis, id est
'exhibitionis misericordiz, intplete gaidium meum.
"Viscera hic ponüntur quasi misericordia ; pius au-
*tem affectus (etiam si nihil operetur) misericordia
"dicitur. Effectus autem misericordie miseratio vo-

]

J^ ^ a o mom om

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
erat proptetea. quod audieratis illum inürmatum. A id est equum animum compassionis ad omnem prv-

ximum habentes. Vos iterum nihil facientes per cen-
tentionem, ut alter qui magis patitur contendat se
prefere alteri minus patienti. Vel, nihil disponentes
de rebus ecclesiasticis per contentionem , neque fa-
cientes aliquid per inanem, id est propter mundanam
gloriam, sed estote| arbitrantes alios superiores vobi
"invicem; quod alter reputet alterum se superiorem;
nec hoc ficta superbia, sed. in humilitate, ut, sicat
alter przeponit sibi alterum, sic'eamdem humilitatem
habeat in cordeputanseum, quem przponit , superie-
rem se. Et quomodo alter alterum sibi superiorem
arbitretur, consilium ponit , dicens : Ut arbitremini
'alter alterum superiorem sibi, non sitis consideras
tes singuli bona, qua sua sunt ; sed ea tantum bona
'eonsiderate que sunt aliorum. Si enim. (postpositis
'vestris) virtutes aliorum attenditis, sic eos vobis
'superiores arbitrabimini. Ut utrumque commendet
eis , humilitatem et patientiam , exponit quanta foc-
rit humilitas et patientia Christi , dicens : Bene dico
in humilitate; nam hoc debetis babere in vobis quod
non solum in me, sed etiam in Christo Jesu preci-
pue videtis. Nec solum habete hoc, sed etiam sea-
tite,-id est per experientiam rei probate. Ideo ait
sentite, Multi enim sunt qui existimant se omnia
posse pati. pro Christo, qui, si forte venirent ad
experimentum , deflcerent. Sentite, inquam , im se-
bis humilitatem, patientiam ; quod in me et .n Chri-
sto Jesu precipue videtis; qui Christus Jesus cum
esset. in forma, id est in zqualitate Dei patris, ita
invisibilis , cozternus , et consubstantialis illi scivit
86. esse qualem Deo. Et in hoc quod scivit, major
humilitas, Si enim ignorata altitudine sua, ita se
humiliaret , humilitas ejus propter ignorantiam aoa
adeo commendabilis esset. Sciens utique se esse
squalem Deo, non arbitratus est, rapinam , dt sid
usurparet rem alienam. Vel sic in eadem sententia :
Arbitratus se esse equalem Deo , non faciendo rapi-
"nam, sicut malignus angelus, quod dicens : « Po-
nom sedem meam ad aquilonem, et ero similis Al-
tissimo (sa. xiv, 15); « et homo cui serpens dixit.
« Eritis sicut dii (Gen. m, 5).» Hic uterque rapinam
fecit, dum quod Dei proprium erat, male sibi usut-
pare voluit. Christus autem non rapinam , quia ar-

*eatur, ideo tam obnixe obtestatur eos quia vult eos D bitratus est rem propriam.

"tenere humilitatem, sine qua patientiam eorum in-
telligit irritam. Implete dico gaudium, ita ut sapia-
"tis idem, id est ut prosperitates proximi tam bene
sapiant in vobis ac si vestros sint. Sapiatis dico,
"habetites eamdem charitatem, id est ad omnem proxi-
"um equam dilectionem. Licet enim quandoque
"oporteat habere majorem familiaritatem ad quos-
dam, sicut Christus habuit ad Joannem, hzec tamen
non est dicenda. charitas, sed major familiaritas,
qus habetur secundum quod quidam sunt opportu-
niores ad $961 quedam, alii minus.

Sitis etiam sentientes idipsum in adversis proximi,
ut angustiam ejus non solum in animo sentiatis ,
Sed sic pungat. vos ut propria, Vos dico unanimes ,

Et licet Christus esset in forma Dei, tamen ezi-
nanivit, id est evacuavit claritatem deitatis, dum
eam sub forma servi posuit. Exinanivit dico semet ,
id est ipsam deitatem, ipsum, id est in eodem, tamen
cum Patre permanentem ; sic enim assumpsit quod
"on erat, ut maneret quod erat, et in hoc multa
humilitas. Si enim quilibet rex amisso jure regai
humilis sit, non multum est; sed si habens jus
regni , ab eo se in humilitate manens alienat, com-
merdabilis est ejus humilitas. Exinanivit , dieo, ec
tipiens formam setvi. lncomparabilis est humilitas ,
ubi Dominus elegit. esse servus. Iterum formam
gervi posset accipere sine corruptione, ut non ses-
tiret miserias carnis. ldeo addit, factus , id est ft-

Digitized by Google
