<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS: OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Gratias vobis et pax a Deo patre nostro. Gratias agimus Deo et Patri Domini nostri Jesu Christi, semper pro vobis orantes, audientes fidem vestram, in Christo Jesu, et dilectionem quam habetis in sanctos omnes, propter spem quæ reposita est vobis in cœlis, quam audistis in verbo veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos, sicut et in universo mundo est, et fructificat et crescit, sicut in vobis, ex ea die qua audistis et cognovistis gratiam Dei in veritate, sicut didicistis ab Epaphra; charissimo conservœ nostro, qui est fidelis pro vobis minister Christi Jesu; qui etiam manifestavit nobis dilectionem vestram in spiritu. Ideo et nos ex qua die audivimus, non cessamus pro vobis orantes et postulantes, ut impleamini agnitione voluntatis ejus in omni sapientia et intellectu spiritali, ut ambuletis digne Deo per omnia placentes, in omni opere bono fructificantes, et crescendes in scientia Dei, in omni virtute confortati secundum potentiam claritatis ejus in omni patientia et longanimitate, cum gaudio gratias agentes Deo et Patri, qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorum in lumine. Qui eripuit nos de potestate tenebrarum, et transluit in regnum Filii dilectionis suœ. In quo habemus redemptionem et remissionem peccatorum, qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ, quoniam: in ipso condita sunt universa in cœlis et in terra, visibilia et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates, omnia per ipsum et in ipso creata sunt. Et ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant: et ipse est caput corporis Ecclesiœ, qui est principium primogenitus ex mortuis (I Cor. xv, 20), ut sit in omnibus ipse primatum tenens, quia in ipse complacuit omnem plenitudinem divinitatis inhabitare, et per eum reconciliari omnia in ipso, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive quæ in cœlis, sive quæ in terris sunt. Et vos cum essetis aliquando alienati et inimici sensu, in operibus malis, nunc autem reconciliavit in corpore carnis ejus, per mortem, exhibere vos sanctos, et immaculatos, et irreprehensibiles coram ipso, si tamen permanetis in fide fundati, et stabiles, et immobiles a spe Evangelii, quod audistis, quod prædicatum est in universa creatura, quæ sub cœlo est, cujus factus sum ego Paulus minister; qui nunc gaudeo in passiónibus pro vobis, et adimpleo ea quæ desunt passionum Christi, in carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia, cujus factus sum ego minister secundum dispensationem Dei, quæ data est mihi in vobis, ut impleam verbum Dei. Mysterium quod absconditum fuit a sæculis et generationibus; nunc autem manifestatum est sanctis ejus, quibus voluit Deus notas facere divitiæ gloræ sacramenti hujus in gentibus, quod est Christus, in vobis spes gloriæ, quem nos annuntiantes corripientes omnem hominem, et docentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo Jesu, in quo et laboro, certando secundum operationem ejus quem operatur in me in virtute.
    EXPOSITIO.
    Paulus, etc. Quia hic auctoritas necessaria erat, dignitatis nomen non intermisiit, dicens: Paulus apostolus, 273 non legis, sed Christi Jesu. Apostolus dico per voluntatem Dei. Sciote quia, qui mihi contradicit, contradicit et voluntati Dei: qui autem Archippœ et Epaphræ discipulis (coadjutoribus) meis, similiter et mihi et Deo, Paulus, inquam, et Timotheus frater scribunt his qui sunt Colossis. His dic sanctis, id est qui sancti sunt et confirmati in justitia fidei. Sanctis, inquam, et fidelibus fraternibus, id est minus perfectis. Sanctis et Fidelibus dico in Christo Jesu, quasi si Christus Jesus voluis ad sanc tificandum sufficit, frustra lægera apprehendere velles. Timotheum ideo secum in: salutatione ponit, quantus erat illius, et habebant eum magna authoritatis. Hic autem auctoritate sola opus erat. Non enim contradicebant Petræ vel Paulo, vel cuiquam Christum prædicanti, sed simpliciter opinabantur illos prœdese sic esse et Paulo, ut illos veros. Paulus, inquam, et Timotheus sic scribunt. Gratia vobis et pax a Deo: pater nostro, sicut sæpe expositum est. Nunc in primis commendat idem eorum, quam tradiderant illis Archippus et Epaphras, dicens: Audientes fidem vestram gratiam agimus Deo: pro qua utique non sentiem gratias, si esset imperfecta. Sed agimus gratias Deo, et Patri Domini nostri Jesu Christi, cujus fides tradita est vobis. Cui sicuti ego consentio, sic Christus et Pater ejus Deus. Videte ne vos negligent discipulos contemnamus magisum, quia si me, et Christum et Patrem ejus Deum contemnitis. Gratiam agimus nos, orantes pro vobis, ut in fide quæ acceptis proficiatis, quod utique non orarem nisi fidem hanc approbarem. Orantes dico non raro, sed semper. Videte ne laborem orationis meœ irritum facitis.
    Unde gratias agam, proxime suddi, commendando idem, sicut tradiderant illis Archippus et Epaphras, dicens: Gratias agimus, audientes fidem vestram esse in Christo Jesu, et audientes bonum effectum vestrœ fidei, scilicet dilectionem, quam habetis in omnes sanctos quibus ex charitate vestra communicatis. Dilectionem dico habitam propter spem, id est propter rem speratam; quæ spes est posita, id est abscondita vobis, et reservata in tam digno loco sicut in cœlis. Per hoc quod dicit, speratam positam esse et abscond sam, commendat meritum eorum, qui sperant a Deo quod nec viderunt nec audierunt. Ubi ait in cœlis, dignitatem speratœ rei ex loco in quo futura est, ostendit. Dicerent illi: Spes ista ex lege habetur. Ad hoc Paulus: Quam rem speratam et audistis et intellexistis in verbo veritatis. Neque hæc veritas in lege fuit, sed veritatis Evangelii. Lex enim falsitatis est verbum, sed Evangelium verbum est veritatis. Iterum illi: Malumus non obedire vibi, quam rem inaudiam suscipere. Ad hoc Paulus: Quod- Evangê-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; páginas em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e números de página foram lidos literalment e mantidos. Algumas palavras muito danificadas foram inferidas com base no contexto; todas as lacunas maiores marcadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>