3349

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD PHILIPP. -

&ris colluctatio adversus carnem et sanguinem, id est À scutum et protectionem vobis. In quo scuto fidel

Contra visibilem hostem. Ubi ait colluctatio, innuit
yrugnam esse de proximo. Sed est, nobis colluctatio
«adversus principes, id est malignos spiritus ; qui
etiam aliis spiritibus principantur, et etiam adver-
ay«us potesiates, id est eós spiritus qui super principes
potentiam habent, Et adversus rectores mundi, non
quod szculum hoc regant, sed rectores tenebrarum
harum, id est horum in peccatis tenebrosorum;
eos enim tantum, non alios regunt. Et est nobis
pugna contra spiritualia, id est contra invisibiles
hostes. Spiritualia dico neqwitie ; nequissimi enim
sunt hi spiritus. Hxc autem pugna est in celestibus,
id est non pro terrenis, sed ut coelestia gaudia au-
ferant a vobis. Vel, secundum Augustinum, contra

possitis exstinguere. omnia ignea tela illius nequis-
simi adversarii. Assumite etiam galeam salutis, id
est spes et desiderium xternze salutis sit vobis galea,
qua caput hoc involvatis. Sicut enim caput dignius
membrum est, sic futura salus dignior respectus
est. Assumite etiam gladium Spiritus sancti, quod,
id est qui gladius verbum Dei est. Et hoc gladio,
scilicet verbo Dei feriuntur hostes et cadunt. Vos
dico orantes per omnem, id est. per omnismodi
orationem 95$/$ et per omnem obsecrationem. Ora-
tio dicitur ut simpliciter : Deus adjuva me; obse-,
eratio, cum adjuramento, ut : Per passionem tuam,
libera nos, Domine. Orantes, dico, omni tempore
mon lingua tantum , sed spiritu , id est ex corde.

spiritualia habitantia in coelestibus, id est in aere. B Er in ipso, id est in. orando sitis vigilantes in omni

Et propterea. quia contra principes et spiritualia
pugna est, accipite ideo spiritualem armaturam Dei,
id est virtutes , ut per hec arma possitis resistere
in die malo, id est in tempore hoc qui dies malus
dicitur, quia sancti in hoc tentationibus affliguntur.
Nec solum resistere , sed etiam possitis stare per-
fecti consummata justitia. Stare dico in. omnibus,
tam adversis quam prosperis. Et quia in hac
pugna armatura Dei necessaria est, ergo accipite
cingulum, loricam, scutum etc. (juod sic ait :
State in pugna succincti. [umbos vestros, id est ha-
bentes cingulum in lumbis, quo reprimatur luxuria.
Succincti dico in veritate, ne forte extra simuletis
castitatem, intus lasciviam habeatis. Vel succincti
lumbos in charitate , quod dilectio Dei cingulum sit
lumborum, mortificans in nobis luxuriam. State
etiam induti loricam justitie, id est, justitia sit vo-
bis lorica, sine lzsione quoslibet ictus excipiens.
Non ideo dicit veritatem cingulum lumborum, et jü-
stitiam esse loricam, quin e converso idem dicere
bonum esset.

State etiam calceati pedes , id est affectiones ve-
&&ras bene habentes munitas. Non dico tantum in
Evangelio, sed etiam in preparatione Evangelii, ut
primum in vobis ostendam quod aliis Evangeliza-
bitis. Hzc enim przparatio bona est. Evangelii dico
pacis, id est per quod inter Deum et hominem pax
reformatur. Calceati pedes vos dico, sumentes in
omnibus impugnationibus scutum fidei, id est idem,

instantia et in omni obsecratione, facta pro omnibus
sanctis , facta etiam pro me ad hoc wut detur mihi
sermo in apertione oris mei, id est ut aperto ori
accommodetur gratia sermonis. Et ut detur mihi
cum fiducia notum facere mysterium , id est secre-
tum Evangelii mei. Pro quo mysterio revelando
[ungor legatione positus in catena. 1ta detur cum
fiducia tt audeam in ipso Evangelio loqui, prout

'me oportet , non amplius venturus ad vos. De his

qui vobis agenda sunt, sie vos docui. Ut autem et
vos sciatis tribulationes, que circa me sunt ; et quid
ego agam in illis. Tychicus, charissimus [rater et fi-
delis minister in Domino, nota faciet vobis omnia.
Quem Tychicum misi ad vos in hoc ipsum &t co-
gnoscatis per eum que. circa nos sunt, et wt comso-
letur corda vestra cum audieritis me pati pro no-
mine Christi, pro quo omne onus leve est, omue
jugum ferre suave est. (Matth. x1,50). Hic Tychicus
fuit per quem hanc Epistolam misit, intendens per
utrumque eos consolari. Vobis fratrióus sit paz et
charitas cum fide, id est et. fides a Deo Putre ei
Domino Jesu Christo. Gratia sit. cum omnibus qui

: diligunt Dominum nostrum Jesum Christum. Diligunt

dico ín incorruptione, id est in integritate dilectio-

nis. Dictum est a similitudine sponse, quz se mpari-

Wum diligere probat, dum ei integritatem suam
reservat. Vel ita : Gratia sit illis in incorruptione,
id est in spe incorruptionis, id est vite eterna.
Amen,

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

8tolos.

Ph lippenees sunt Macedones. Hi accepto verbo veritatis, perstiterunt in fide, nec receperunt falsos ape-
os collaudat Apostolus, scribens eis a Roma de carcere per Epaphroditum

D———————————— ———— HÓÉÓHá— ám— — —— Á— á——"

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM,

Philippi civitas est in Macedonia : inde Philippen- D

ses. li autem de numero eorum fuerunt, quos in
secunda Epistola ad Corinthios adeo magniflcavit
Paulus, dicens : Seipsos primum dederunt ; deinde

sua (11 Cor. m, 5). Apud hos Philippenses atiquau-
diu conversatus fuerat Paulus, praedicans eis ver-
bum Dei, et per eum susceperunt fidem Christi;
quibus confortatis in mandatis Dei, discessit ah eis.

Digitized by Google
