<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,962">
    omnes caelos, ipse unus et idem est indivisus Christus, homo Deus.
    Vel aliter : Quid est quod ascendit humanitas
    Christi, nisi quia primum descendit divinitas in inferiores
    partes terrae, id est ad uniendam sibi humanitatem inter homines? Si enim usque ad glo-
    bum solis et lunae descenderet, infra esset, sed
    ad terras descenderse fuit inferius. Et licet alius
    videatur ascendens, id est, homo alius descendens,
    id est Deus ; tamen qui descendit et qui ascendit
    super omnes coelos, ipse idem est unus divisa per-
    sona. Sic iterum bene ad intentionem : Quia cum
    tantam videamus ejus potentiam ut homo Deus
    super coelos ascenderit, fiducialiter postulare pos-
    sumus ab eo qui omnia potest. Ascendit ideo ut
    adimpleret omnia donis suis, juxta quod idem ait :
    « Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ad vos
    (Joan. xvi, 7). Postquam probavit Christum dona-
    torem gratiarum, ostendit diversitatem donorum.
    Bene dico adimpleret omnia, et enim ipse Christus
    dedit quosdam quidem, id est discrete ab aliis apo-
    stolos. Quosdam autem dedit propheta s, qui revela-
    rent Scripturas; alios vero evangelistas, id est pra-
    dicatores; alios autem pastores et doctores, id est
    episcopos, qui de mensa corporis Christi subditos
    pascant, et de Novo et Veteri Testamento doceant.
    Ideo alios et alios dedit in opus ministerii, quia si
    uni omnia darer, dum unus ad omnia non sufficeret,
    ministeria Christi imperfecta remanerent. Ministerii
    dico valentis ad consummationem sanctorum, id est
    ut qui jam justi sunt ad perfectionem ascendant.
    Ministerii etiam valentis in aedificationem corporis
    Christi, id est ad hoc ut de iis qui adhuc sunt incre-
    duli aedificentur corpus Christi, id est Ecclesia.
    Dicerent illi quos (ne propter unitatem Ecclesiae se
    debere esse aequales putarent) admonuit. Parum
    prodest quod fidem accepimus, si semper in subje-
    ctione nos oporteat permanere. 245 De hoc con-
    solatur eos dicens : Ne grave sit vobis si alii subji-
    ciuntur, alii praeferuntur. Cito enim hujus diversi-
    tatis erit finis. Diversitatis dico non amplius dura-
    turae, nisi donec occurramus secundum desiderium
    sanctorum ait. Occurramus omnes existentes in uni-
    tate fidei, id est quibus una de Christo fides, et
    existentes in unitate agnitionis filii Dei, id est in
    unitate bonorum operum fidem sequentium, per
    quae opera filius Dei agnoscitur. Vel, in unitate
    agnitionis Dei, ut de cognitione Deiatis non labo-
    remus, donec occurramus in virum perfectum, id est
    ut simus perfectus vir, impassibilitate et immorta-
    litate recepta. In virum perfectum dico, scilicet in
    mensuram, id est in metam aetatis Christi. Aetatis
    dico plenitudinis, id est in qua Christus plenitudi-
    nem habuit, scilicet post resurrectionem factus im-
    passibilis et immortalis. Vel aliter : Occurramus in
    virum perfectum, sicut dictum est, et in metam
    aetatis Christi triginta trium annorum et dimidi-
    quae aetas fuit plenitudinis.
    Postquam enim ad illam ventum est, non est quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,962">
    crescat caro, nec in augmento virium, nec longitudi-
    dinis. Omnes enim, sive juniores sive seniores, in
    eodem puncto aetatis resurgereuri sumus in quo
    Christus mundum exivit et resurrexit. Ideo alios
    prophetas, alios doctores vel pastores dedit, ut jam
    olim quidem sic fuimus, sed amodo non simus par-
    vuli intellectuali. Nec simus ex nobis fluctuantes, modo
    bene, modo male agentes, et ut non per alios circum-
    feramur modo hac, modo illa, omni vento doctrinae.
    Alluditur similitudini. Mare enim, mundum; ventus,
    seductores; navis, Ecclesiam, quae modo infra,
    modo supra persecutione malorum depletitur, si-
    gnificat. Doctrinae dico factae in nequitia hominum;
    nequissimi enim sunt seductores hujusmodi. Do-
    ctrinae etiam factae in astutia, latenter seducunt
    simplices. Astutia dico tendente ad circumventio-
    nem erroris, id est ut nos circumveniant de errore
    suo. Non simus luctuantes, sed crescamus in chari-
    tate, id est in dilectione Dei et proximi. Veritatem,
    id est puram a mendacio doctrinam non solum au-
    diientes, sed etiam facientes opere. Crescamus
    eundo per omnia bona cooperatione et consensu.
    Crescamus dico in illo adjuvante in quo satis cres-
    cere possumus, quia qui est caput, id est altitudo in
    qua semper ascendendum est et qui est Christus rex
    noster, ex quo capite Christo totum corpus Ecclesiae
    compactum est per fidem. Et quia nondum sufficit,
    possint enim compingi in eandem fidem, et se invi-
    cem non sequi, sicut ligno solummodo compacta, si
    trahatur unum, non sequitur alterum. Et hoc malum
    esset si membra caput non sequerentur, ideo addit
    corpus Ecclesiae compactum per fidem, et connexum
    per charitatem. Dilectio enim clavus est, quo sine di-
    visione ligantur. Compactum dico et conexum per
    omnem juncturam fidei, charitatis, et omnium vir-
    tutum. Juncturam dico quae est causa subministra-
    tionis, id est alterum membrum subministret alteri.
    Subministrationis dico factae secundum operationem
    quae sit in mensuram uniuscuiusque membri Ecclessi-
    ae. Aliud enim membrum magis, aliud minus, se-
    secundum quod facultas sibi est, subministrat. Totum,
    inquam, corpus sic compactum et connexum facit
    augmentum corporis Ecclesiae. Secundum incremen-
    tum justitiae in fidelibus facit, et valens in aedifi-
    cationem sui corporis, id est Ecclesiae cujus membrum
    est, aedificationem, sicut supra, secundum incredulos
    qui aedificantur ad fidem. Augmentum et aedificatio-
    nem dico factam in charitate, id est secundum dilec-
    tionem Dei et proximi.
    Vel ita construanus, non mutata sententia : Ex
    quo totum corpus compactum et conexum per omnem
    juncturam subministrationis facit augmentum corporis
    in aedificationem sui, facit dico secundum operatio-
    nem distributam in mensuram uniuscuiusque mem-
    bri, et hoc totum in charitate, quia Deus quosdam
    dedit apostolos, alios evangelistas, alios doctores, hoc
    autem ad consummationem 246 vestri. Iterum, quia
    totum corpus Ecclesiae compinxit et connexuit per
    juncturam fidei et charitatis, igitur hoc dico et pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações da fonte impressa. Algumas palavras divididas ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visual; onde indecifrável, marca [ilegivel] não foi necessária. Numerais de rodapé (245, 246) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>