. 885

.FXPOSITIO IN-EPISTOLAS T'AULI.

— IN: EPIST. AD COL. '526

respicit nemo tos decipiat. Decipiat dico per phifoso- A carnis. Nihil epim aliud fit ibi, 'uisi quod absceindi-

phiam. sicut tlli reputant, et quam ego dico inanem
| fellaciam. Vallacia, quia nulla. veritas ibi, inanis,
id est sine utilitate. Sunt enim multa mendacia, ut
poetarum quz sunt inutilia. Philosophiam et inanem
. fallaciam dico, existentem secundum traditionem
hominum, id est humaniter sapientium, scilicet se-
£undum legem ; qu: lex ante Christum quidem fuit
traditio Dei. Sed ubi Veritas venit, et Deus eam ces-
sare voluit- jam non Dei, sed tráditio hominam léx
fuit. Secundum tráditionem hominum et fallaciam
dico, exercitatam. secundum elementa. Eamdem le-
gei elémentà vocát, quia, sicut pueri per elementa
prius addiscunt, ut sic transeant ad perfectionem
litterarum, sic illa legalia elementa dicta sunt, quia

tur cuticula carnis, sed estis circumcisi in circum-

' cisione Christi, qua vos Christus purificavit. Vel ita

' construamus

: Circuicisi estis. circumcisione non
manufacta. Circumcisione dico facta in exspoliatione

: corporis; quod corpus erat carnis, id est superabatur
' a sensualitate. Exuistis enim corpus secundum car-

nalitatem, ut jam obediat spiritui, circumcisione non
manufacta, sed in circumcisione Christi, qua Chri-

stus omnia superflua; et dependentia vilia a vobis

"amputavit ;

in hae círcumcisi et purificaü estis.
Exspolíamur'corpore carnis in baptismo, in quo

"peccata déponuntur, et liberum acbitfium hominis

accepta justitia confortatus, ut jam, si velit, bene
agere possit, Non solum sumus circumcisi deposi-

populus carnalis impotens capere spiritalia instrue- [5 tione peccatorum, sed etiam consepulti Christo in

"batur per carnalia, ut in. his assuetus in cultu Dei
transiret, postmodum ad serviendum in spirituali-
bus. Elementa dico mundi, quia et pr:ecepta carnalia
erant, et carnales qui accipiebant. Hzc philosophia
est secundum elementa mundi, ef non secumdum
Christum , quem accepistis et. didicistis. Vere qui
legem tradunt, non. sunt secundum Christum, quía
in. ipso Christo est omnis plenitudo; quod illi non
credunt: qui extra Christum, scilicet in lege aliquam
justiuam querunt. ln ipso Clwisto habitat omnis
plenitudo divinitatis. Habitat bene ait. Quia sic est
-divinitas in Cliristo ut in zternum permaneat in
ko. :Plenitudo divinitatis, id est plenaria et perfecta
divinitas, qu» nullatenus est imperfecta. Omnis in
"Christo, quia omnes pratix qu:cunque in omnibus
fuerant, in Christo sunt, et abundantior adhuc gra-
tia; quia in eo dicitur humanata divlnitas, quia, sic-
ut anima unitar corpori, sic ipsa divinitas perso-
naliter unita est bomini illi. Divinitas diversis mo-
dis est ubique. Est enim 980 in omui creatura,
secundum quod nec esse habet. sine divinitate, nec
permanere. Hoc et. alio modo €st in sanctis, quia,
per gratiam ; et hoc utroque modo fuit in Christo,
et adbuc abundantius, quia (sicut dictum est) ad
quem modum anima in carné hominis humanatur,
eic divinitas humanata est in Christo. Plenitudo di-
vihitatis habitat in Christo corporalitér, id est im-
pletive, non quod diviuitas facta sit corpus, sed
quià umbre przecesserant, ct in Christo veritas
umbrarum fuit, quia, impletio omnium qua pre-
dicta vel przfigurata erant.

Probat iterum idem. Vere tradentes legem mon
sunt secundum Christum. Nam vos estis repleti om-
nibus bonis in illo, id est per Christum, quod dicunt
non posse fleri sine lege. (ui Christus est caput, id
est principium et regimen omnis principatus et po-
testatis. Per hos duos reliquos ordines accipiamus.
In his verbis ostendit posse Christum omnia re-
plere, quia, si angelos, baud de" hominibus dubium
est. Vult veritftem omnium qux lex precipit in
Christo ostendere, dicens : 7n quo Christo non so-
Tum repleti, sed etium circumcisi estis, circumcisione
non mars facta, sicut in lege, in exspoliatione culis

' baptismo, ubi confortandum est arbitrium nostrum.

' Consepulti itaque, quia Christus sepultus ad actus

ncm praemittit, dicens :

veteris hominis ultra non rediit ; sic nos, si velimus
uti ratione, confortati in baptismo non revertemur

"ultra ad actum vetustatis peccati. ]n quo etiam

Christo. resurrexistis , quantum ad justiticatíonem
anim. fesurrexistis dico per fidem operationis Lei,

id est quam fidem Deus operatur in vobis. Resurre-

ctio Christi duplicem resurrectionem operatur in
nobis : primam quam jani adepti sumus, secundum
animam ; alteram quam exspectamus in immorta:i-

tate eorporis reparata. Et quod futuram corporum

resurrectionem habituri simus, probat per resurre-
ctionem Christi, quie et causa est. et. figura nosti;e
resurrectionis , dicens : Sicut resurrexistis prima
resurrectione anima, sic etiam vos eonvivificabit in
iusnortslitate corporum. Sed hujus rei probatio-
Qui Dcus sicut. suscitavit
Christum a mortuis, ita et vos, cum, id est quamvis,
essetis mortui, ita ut. viribus vestris ad justitiam
hullo modo respirare possetis. Mortwi dico in deli-
ctis, id est in prevaricatlone naturalis legis. Deli-
ttum enim dicitur, quando quod debetur, negligitur.
Mortui etiam in preputio carnis vestra, id est m ori-
ginali peccato, quod congrue per praputium .signi-
ficat, inquosedesest generationis. Hocautem origina!e
contrahimus, quia in concupiscentia parenjuu ge-
niti sumus,

Licet ita essetis mortui, tamen convivificavit. Quod
futurum cst, per przteritum dicit, ostendens se adcó
certum de hoc futuro sicut de preterito. Convivifica-

-tit ponendos cum il[o in eadem dignitate loci ; posset

enimreddita immortalitate convivificare, etalibi quam
tum Christo ponere. Convivificavit , inquam, donans
vobis gentibus omnia delicta, et originalia et aciualia.
Etsic vos aboriginali per fidem liberavit ; sicut etiam
nos Judzos, quifalso putabamur per circumcisionem
inde liberari. Quod ita ait: Delens similiter chirogra-
phum decreti, id est legis, in qua Deus quid vellet üerí
281 decreverat. Quod chirographum erat adver-
sum nos Judzos. Chirographum dicitur manuscrip-
fio, quod in duo partitur ut utrinque memoria
fact rci teneatur. Hujüs autem chirographi partem

Digitized by Google
