<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,75">
    505. EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. --- IN EPIST. AD GAL. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,945">
    illos; sed æmulamini et me et quemlibet bonum; A quaero an legistis quoniam ipsa lex se non esse te-
    nec aliquando in malo, si forte suadeam, sed semper nendam aperte innuit. Scriptum est enim in lege
    in bono; et non tantum cum præsens sum apud vos quoniam Abraham habuit duos filios. Multos quidem
    æmulamini me, sed etiam cum absens fuero. filios habuit Abraham, sed de his duobus conveniens
    Idem quod superius probavit, scilicet legem nos figura fuit ad fidem et legem. Hæc autem verba non
    esse tenendam, adhuc probat per verba ipsius eadem inveniuntur in Genesi; sed æque valentia. De
    ejusdem legis. Sicut enim postea ostendit ve- quibus duobus filiis Moyses totum ad finem usque
    xiente 221 libertate fidei repudianda est servitus descripsit, quod non fecit de cæteris. Quia Paulus
    legis. Littera sic jungitur: Æmulamini me, et quem- non secundum singula allegoriam sequitur, bonum
    libet bonum. Illos vero ne æmulemini; quod si eos est ut eisdem verbis eam aperiamus. Abraham qui
    æmulari vultis, o filii mei, dicite mihi. Illuc us- interpretatur pater multarum gentium, habens duos
    que pendent constructio: Eos qui prius erant filii se- filios, id est duos populos, significat Deum habentem
    cundum integritatem fidei, diminutive filios appel- duos filios, Gentilem scilicet et Judæum. Non tamen
    lat, quia volentes adhäerere perversis, plurimum quod singuli eorum sint filii Dei, nisi qui in utroque po-
    diminuti erant in bono filiationis. Filioli mei, quos pulo, digni fuerint inventi. Duos filios habuit Abraham,
    ego parturio, id est de quorum instructione, maximo B unum de ancilla, idest Ismael de Agar, et unum de Li-
    conatu laboro. Parturire enim dicitur labor ille, bera, id est Isaac de Sara. Filius de ancilla significat
    quem in emissione pueri mater patitur, prisquam Judaicum populum, filium ancillæ, id est legis, qui
    puer extra mittatur. Quos parturio iterum; olim bene dicuntur filii ancillæ, qui velut servi servicabant
    enim cum infideles eratis, multum laborem habui timore pœnere et amore carnaliium in carnaliibus. Filius
    in vobis. Parturio et laboro in vobis, donec in Chri- autem liberae significat populum fidelem, qui in li-
    sto reformemimini in fide cujus reformati estis, quia bertate fidei Deo ex dilectione servit, non ex timore
    illis pseudo saltem consensistis. Nec ait donec refor- nec propter temporalia, sed propter æternam. Et licet
    memini, sed donec Christus formetur in vobis. Chri- uterque esset filius Abrahæ, tamen diverso 222
    stus enim deformatus est, et formam suam perdidit modo nati. Qui enim fuit de ancilla, scilicet Ismael
    in vobis seductis. Vel, deformatus est in vobis, id de Agar, hic natus est secundum carnem, quia et
    est in similitudine vestri. Audientes enim alii quo- Agar juvencula erat et fecunda. Similiter legalis po-
    modo fidei Christi detrahitis, dicunt exemplo vestro pulus natus est de ancilla, id est de lege secundum
    insufficientem esse ad salutem fidem Christi. carnem, quia et in carnalibus et amore carnaliium
    Ut magis eos deterretter, aggravavit dictum dum serviebat; si peccaret, statim in carne puniri time-
    ait donec formetur Christus, quem, quasi diceret, bat. Filius autem qui fuit de libera, scilicet Isaac, de
    deformastis. Filiolos vos appello; sed, licet absens, Sara natus est non secundum carnem. Sara enim
    dicam filiolos. Tamen modo vellem esse presens apud vetula erat et sterilis, sed per repromissionem Dei.
    vos, et sic mutare vocem meam, quia si modo vos ap- Deus enim, sicut pie promiserat, virtute sua nasci
    pello filiolos, præsens dicerem vos alienos detrahentes facit filium de sterili et decrepita. Similiter populus
    Deo, et multa alia opprobri a. Quæ Paulus licet di- fidelis, qui fuit de libera, id est natus ex fide, quæ
    ceret, si præsens esset, noluit tamen in Epistola libera est per dilectionem, non sicut ex ancilla per
    scribere, sciens Epistolam permansuram, et de cor- timorem. Hic populus natus est per repromissionem,
    rectione eorum confidens, quorum improperium du- quia Deus misericorditer promiserat se per fidem fa-
    rare noluit; et merito, cum essent corrigendi. Si cere salvationem. Ideo erat per repromissionem,
    apud vos essen, mutarem vocem, ideo quoniam qua non servit Deo desiderio carnaliun, quæ videt,
    nunc confundor, id est verecundor in vobis. Lauda- sed amore spiritualium quæ nemo vidit, sed per
    veram enim fidem vestram apud alias Ecclesias, solam repromissionem Dei habitumaro se confidit.
    quæ, audientes corruptionem vestræ fidei, æstimant
    me reum mendacii, et super hoc erubesco. Vos fi- Quæ omnia, scilicet Abraham habuisse duos fi-
    lioli mei, dicite mihi. Vel, si placet, non oportet los, hunc de ancilla secundum carnein, hunc de
    illuc usque protendere sic continuando: Æmulami- libera per repromissionem, hæc omnia dicta sunt
    ni me, quod utique debetis, quia vos estis filioli mei per allegoriam, id est per alium intellectum quam sit
    quos iterum parturio, etc. Sententia verborum non litteralis hic habendum. Ipse tamen non singulorum
    mutatur. Et quia confundor in vobis seductis, modo allegoriam exsequitur, nisi solum de ancilla et lihe-
    dicite et respondete mihi: Vos qui sub lege vultis es- ra. Vere sunt dicta per allegoriam. Hæc enim, id
    se, non legistis vos legem? Complexionem facit, illis st ancilla et libera, sunt, id est significant, duo
    utrinque; ferientem, quia si legem non legerunt, Testamenta, Vetus et Novum. Unum quidem Testa-
    stilum est transire ad illud quod nesciunt. Si au- mentum, id est legem generans filios in servitutem,
    tem legerunt, cum eadem lex veniente fide prohibcat quia et timore pœnæ et pro carnalibus serviebant.
    se teneri, plurimum desipient qui eam tenere vo- Illud unum dico datum in monte Sina; ibi enim lex
    lunt. Alterum tamen membrum complexions exe- data fuit in deserto. Sina interpretatur mandatun,
    quitur, hoc est, si legem legerunt.
    Dicerent illi: Quid inde si legem legimus? Illeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,945">
    nendum aperte innuit. Scriptum est enim in lege
    quoniam Abraham habuit duos filios. Multos quidem
    filios habuit Abraham, sed de his duobus conveniens
    figura fuit ad fidem et legem. Hæc autem verba non
    eadem inveniuntur in Genesi; sed æque valentia. De
    quibus duobus filiis Moyses totum ad finem usque
    descripsit, quod non fecit de cæteris. Quia Paulus
    non secundum singula allegoriam sequitur, bonum
    est ut eisdem verbis eam aperiamus. Abraham qui
    interpretatur pater multarum gentium, habens duos
    filios, id est duos populos, significat Deum habentem
    duos filios, Gentilem scilicet et Judæum. Non tamen
    quod singuli eorum sint filii Dei, nisi qui in utroque po-
    pulo, digni fuerint inventi. Duos filios habuit Abraham,
    unum de ancilla, idest Ismael de Agar, et unum de Li-
    bera, id est Isaac de Sara. Filius de ancilla significat
    Judaicum populum, filium ancillæ, id est legis, qui
    bene dicuntur filii ancillæ, qui velut servi serviebant
    timore pœnere et amore carnaliium in carnaliibus. Filius
    autem liberæ significat populum fidelem, qui in li-
    bertate fidei Deo ex dilectione servit, non ex timore
    nec propter temporalia, sed propter æternam. Et licet
    uterque esset filius Abrahæ, tamen diverso 222
    modo nati. Qui enim fuit de ancilla, scilicet Ismael
    de Agar, hic natus est secundum carnem, quia et
    Agar juvencula erat et fecunda. Similiter legalis po-
    pulus natus est de ancilla, id est de lege secundum
    carnem, quia et in carnalibus et amore carnaliium
    serviebat; si peccaret, statim in carne puniri time-
    bat. Filius autem qui fuit de libera, scilicet Isaac, de
    Sara natus est non secundum carnem. Sara enim
    vetula erat et sterilis, sed per repromissionem Dei.
    Deus enim, sicut pie promiserat, virtute sua nasci
    facit filium de sterili et decrepita. Similiter populus
    fidelis, qui fuit de libera, id est natus ex fide, quæ
    libera est per dilectionem, non sicut ex ancilla per
    timorem. Hic populus natus est per repromissionem,
    quia Deus misericorditer promiserat se per fidem fa-
    cere salvationem. Ideo erat per repromissionem,
    quia non servit Deo desiderio carnaliun, quæ videt,
    sed amore spiritualium quæ nemo vidit, sed per
    solam repromissionem Dei habitumaro se confidit.
    Quæ omnia, scilicet Abraham habuisse duos fi-
    lios, hunc de ancilla secundum carnem, hunc de
    libera per repromissionem, hæc omnia dicta sunt
    per allegoriam, id est per alium intellectum quam sit
    litteralis hic habendum. Ipse tamen non singulorum
    allegoriam exsequitur, nisi solum de ancilla et lihe-
    ra. Vere sunt dicta per allegoriam. Hæc enim, id
    est ancilla et libera, sunt, id est significant, duo
    Testamenta, Vetus et Novum. Unum quidem Testa-
    mentum, id est legem generans filios in servitutem,
    quia et timore pœnæ et pro carnalibus serviebant.
    Illud unum dico datum in monte Sina; ibi enim lex
    data fuit in deserto. Sina interpretatur mandatun,
    et per montem altitudinem superbiae accipimus, ut
    dicamus generans in servitutem in monte Sina, id est
    in superbia mandati. Judæi enim, qui soli legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita repetições e divisão editorial. Usei [ilegivel] não sendo necessário; pequenos cortes de margem mantidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>