<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    347       S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.       345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,850">
    CAPUT VI.
    
    Filii, obedite parentibus vestris in Domino
    (Col. iii, 20): hoc enim justum est. Honora pa-
    trem tuum, et matrem tuam, quod est mandatum
    primum in promissione, ut bene sit tibi, et sis lon-
    gevus super terram (Exod. xx, 12; Eccl. III, 9;
    Matth. xv, 4). 252 Et vos patres nolite ad ira-
    cundiam provocare filios vestros: sed educate illos
    in disciplina et correctione Domini. Servi, obedite
    dominis carnalibus cum timore et tremore, in
    simplicitate cordis vestri, sicut Christo. Non ad
    oculum servientes, quasi hominibus placentes,
    sed ut servi Christi facientes voluntatem Dei ex
    animo. Cum bona voluntate servientes, sicut Do-
    mino et non hominibus; scientes quoniam unus-
    quisque, quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet
    a Domino, sive servus, sive liber. Et vos do-
    minni eadem facite illis, remittentes minas: scien-
    tes quia et illorum et vester Dominus est in cœlis;
    et personarum acceptio non est apud eum
    (Rom. II, 11; Act. x, 34; I Petr. I, 17). De cætero,
    fratres, confortamini in Domino, et in potentia
    virtutis ejus. Induite vos armaturam Dei, ut pos-
    sitis stare adversus insidias diaboli; quoniam non
    est nobis colluctatio adversus carnem et sangu-
    nem, sed adversus principes et potestates, adver-
    sus mundi rectores tenebrarum harum, contra
    spiritualia nequitiæ in cœlestibus. Propterea
    accipite armaturam Dei, ut possitis resistere in
    die malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo
    succincti lumbos vestros in veritate, et induti lo-
    rica justitiæ, et calceati pedes in praeparationem
    Evangeliï pacis, in omnibus sumentes scutum
    fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignes
    extinguere. Et galeam salutis assumite, ac gla-
    dium spiritus (quod est verbum Dei), per omnem
    orationem et obsecrationem orantes omni tem-
    pore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni in-
    stantia et obsecratione pro omnibus sanctis; et pro
    me, ut detur mihi sermo in aperture oris mei,
    cum fiducia notum facere mysterium Evangelii;
    pro quo legatione fungor in catena ita, ut in ipso
    audeam, prout oportet me, loqui. Ut autem et vos
    sciatis quae circa me sunt, quid agam, omnia vo-
    bis nota faciet Tychicus, charissimus frater et di-
    delis minister in Domino: quem misi ad vos in
    hoc ipsum ut cognoscatis quæ circa nos sunt, et
    consoletur corda vestra. Pax fratribus, et chari-
    tas cum fide, a Deo patre et Domino Jesu
    Christo. Gratia cum omnibus, qui diligunt Domi-
    num nostrum Jesum Christum in incorruptione.
    Amen.
    
    EXPOSITIO.
    
    Vos etiam, filii, obedite parentibus vestris, ita
    tamen quod in Domino; in his enim quæ contra
    fidem sunt, parentes audiendi non sunt. Obedite
    dico; hoc enim justum est, hoc scilicet honora patrem
    tuum et matrem, quod mandatum primum est in se-
    cunda tabula. Duæ tabulæ datæ sunt Moysi. In pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,850">
    ma posita sunt tria mandata, pertinentia ad Deum
    scilicet diliges Deum tuum, et Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli servies. Et non assumes nomina
    Dei tui in vanum, etc. In secunda tabula septem
    mandata posita sunt, ad homines pertinentia. Hæc
    autem: Honora patrem, præpositum est aliis sex.
    Hoc etiam mandatum fuit datum in promissione,
    quia statim post mandatum subjuncta est mandati
    promissio: hæc scilicet ut bene sit tibi honoranti
    patrem, et ut sis longevus super terram hanc, et in
    vera terra recompissionis longevus, quia perma-
    nens. Filii obedient parentibus. Et, vos patres nolite
    filios vestros provocare ad iracundiam, sed educa te
    illos in disciplina, docentes eos quæ eis addiscenda
    sunt, et in correctione, ut si peccaverint, quomodo
    
    decet corripiatis. Disciplina et correptione dico Do-
    mini, id est secundum Dominum facta. Filii obedite
    parentibus; vos etiam, servi, obedite dominis, etiam
    carnalibus. Obedite dico cum timore animi et tremore
    corporis. Et in simplicitate cordis vestri, id est sine
    omni dolositate, obedite illis sicut Christo obedi re-
    tis. Vos dico non servientes illis ad oculum, id est ut
    in facie Domini devoti sitis; retro autem superbi.
    Dico non servientes ad oculum, quasi per hoc pla-
    ceatis hominibus, sed sicut servi Christi, ex animo,
    non coacti, facientes voluntatem Dei, id est sicut
    bonum esset vobis facere voluntatem Dei, ita sitis
    servientes illis cum bona voluntate sicut Domino, et
    non sicut hominibus. Ideo ait sicut Domino, cum enim
    pro peccato suo vel parentum servi facti sint, si
    hanc poenam peccati patienter tulerint Deo magis
    obedire videntur quam homini, qui eos sub hac
    conditione pro peccato redegit. Servite illis sicut
    253 Domino, scientes quoniam unusquisque, sive ser-
    vus sive liber, percipiet a Domino remunerante sibi
    quodcumque bonum fecerit. Servi, obedite dominis,
    et vos domini facite illis eadem, non quod illis ser-
    viatis, sed ut labores eorum pie remuneretis. Eadem
    facite illis, remittentes minas, id est nolite eos ve-
    xare minas, scientes quia idem Dominus illorum et
    vester est in cœlis, et scientes quoniam acceptio per-
    sonarum non est apud Deum; non enim minus di ligit
    servum quam liberum; solummodo bonus sit.
    
    Postquam singulares admonitiones ad sexus et
    conditiones fecit, revertitur ad communem Ecclesiæ
    admonitionem, timens defectum eorum, et sciens
    eos non amplius visuros faciem suam. Sic filii ad
    parentes, servi ad dominos se habeant, et converso.
    Vos autem fratres, in communi de cetero, id est
    in futuro, confortamini, id est fortes estote in Do-
    mino, et ut confortemini state in potentia virtutis
    ejus, id est potentes estote per virtutum ejus. Vir-
    tutem hic vocat arma quæ sequuntur, quibus poten-
    tes sunt contra hostes. Ut autem fortes et potentes
    sitis, induite vos armaturam Dei, ut armis Dei in-
    duti possitis more pugnantium stare adversus insidias
    diaboli, id est diabolum insidiantem vobis, et ne in
    hac pugna negligentes sitis, quia non est re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página de texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço vertical central transcritas como nota_marginal. Não foram realizadas emendas além da junção de hifenações visíveis; não se usou [ilegivel] pois o conteúdo visível foi legível. Cabeçalho contém números de página tal como impresso.
  </notas>
</pagina>