569.

EXPOSITIG IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD PHILIPP

$705

carnalibus idem, sed illud idem ad quod intelligen- A « deprecor, idipsum sapere ia. Domise. Etiam rego:

dum fide pervenimus, et oportet ut permaneamus. in,
eadem. regula, id est in egdem rectitadine vivendi,
Ut autem in eodem permaneatis, 0. vo6, fratres, estate ,
mei imitatores, quia, si opponitis me, quem non vi-.

delis non posse imitari, ad lioc respondeo : Obser- .

tate, id est diligenter considerate, eos qui ita secun- .

dum fidem ambulant, sicut adbuc habetis, credo, in.

memoria formam nostri, quemadmodum docebamus -
ei vivebamus dum apud vos essemus. Sicut enin |

faciem homiuis olim visi quis recolligit, sic et vos.

fermam nostra doctrinz et. morum. Ideo dico, qui
ita secunduin. formam nostram ambulant; multi ,
enim ambulant in genere mali, quos multos sepe
cum apud vos eram, dicebam vobis csse. inimicas

cruci Christi, dush enim aljunde quam per crucifixum B
Chrisiumg diount hominem j&stificari, pro certo ini- '
Tunc si dicebam vobis, '

micantur cruci Christi.

sunt. autem idem dico dolens et flens, et de damna-

tione eorum, et de seductione vestri.

Ut ab hujusmodi consensu Philippenses retrahat,
improbat illis pseudo; partem vero suam approbat,
dicens : Finis quorum inimicorwn Christi est inter-
itus, idest eterna damnatio, etDeus quorem est venter,
Wdquod eontinet 968 pro eo quod contineiur, id
est esca. Deum, enim per escam se purificari credunt ;
quod Dei est, escze attribuunt. Vel ita: Quorum Deus

tealer'est ; hon enim ámore Dei praedicant, sed ut -

ventrem impleant, et gloria ipsorum qui terrena sa-
piunt, id est qui carnalia sectantur et docent, est in
confusione, Dicuntur enim truncati. Erubescere et-

iam possunt, dum illi rationales eredunt, se justifi-

tái per immolationem irrationalis hirci. Finis

eorum est interitus, sed nostra, non solum voluntas,
sed etiam. conversatio qui crucem Christi diligimus, '
e&t ia calis; terrenis enim postpositis, anhelamus
td celestia. Unde, id est quia, conversatio nosttà est."

in ertlís, bac. fiducia securi exspectamus ad judicium
Süatorem Dominum nostrum Jesum Christum, qui

tnim per peccatum nosmetipsos abjecimus a glória

« et te, Germane compar, adjusa illas que -meeum..
« laboraverunt in Evapgelio cum Clemente, et cseteris
« adjuloribus meis, quorum. nomina sunt id. libros,
« vite. Gaudete ur Bomiuo- semper, iterum dico :
« Gaudete. Modestia vestra nota. sib omuibus ho- .
« 3mipibus. Dominus euim prope est. Nibil solliciti .
« sitis, sed in omui oratione: et' obseeratione, cum .
«, gratiarum aetione. petiliones, vesstwe. innotescant.:
« apud Deum. EL pax Drei, qux» exsaperat omnei
« geusum, custodial corda vestra et. intelligentias
« vestras in Christo Jesu. De cxtero, fratres, quie-
« cunque sunt vera, quzecünque pudica, quicunque
« justa, quecunque sancta, quicunque amabilia,
«* quaecunque bon: fame, si qua virtus, si. qua laus -
« disciplinz, hzc cogitate. Quz et didicistis, etacce- -
« .pistis, et audistis, et vidistis in me, hzc cogitate et.
« agite, et Deus pacis erit vobiscum. Gavisus sumau-
« temin Domino vehementer, quoniam tandem ali- .
c. quando refloruistis pro mesentire, sicutetsentjeha«
« Uis. Occupati autemeratis. Non quaei propter penu-
« riam dico. Egoenim didici in quihus sufficiens sum.
t Scio et humiliari, scio et abundare. Ubique et in
« omnibus institutus sum, et satiari, et esurire, ct
« abundare, et penuriam pati. Omnia possum in eo.

| « qui me confortat [confortavit]. Verugiaunen bene

« fecistis, communicaptes tribulaüoni meze. Seitis .
« autem, et vos Philippenses, quod in princi-.-
« pio Evangelii, quando profectus, sum a: Macedo- :
« nia, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione.
* dati et accepti, nisi vos soli, quia et Thessalo-.. -
« nicam semel ei bis in usum mihi. misistis. Non
« quia quzro datum, sed requiro fructum abundan-
« tem in ratione vestra. labeo autem omnia, et.
«-abundo. Repletus sum, acceptis ab Epaphrodito
« quz misistis in «dorem suavitatis hostiam acce-
« ptam, placentem Deo. Deus 3utem meus impleat
« mne desiderium vestrum secundum divitias suas . '

' e in glona. in Christe Jesu. Deo autem et Patri
terpus. humilitatis, id. est abjectionis nostras (nos '

)

inqua conditi eramus) : corpus, inquam, hoc refor - '
' « sancti, maxime autem qui de Cesaris domo sunt.,

' « Grajia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu, '
iem majori adhuc claritate 1eformabit corpus no- D « vestro, Amen. »

wait, quando enim primum hominem creavit, in
mulia eum clarifate formavit, In resurrectione ay-

Mram configuratum corpoti, id est in eadem flgura
positum in qua suum corpus erit, nec corpori mor-
alitis, quod prius habuit, ed eorpori claritatis
nie ; quam claritatem immortalitatis accepit in re-
trreetione, et in hac eadeni claritate immortalitatis
^vpus nostrum reformabit. Et hoc notandum qued
vostra humilitas ejus fuit claritas. Quia autem po-
Vens sit reformare, subdit dicens: Reformabit ayens
*crhdum operalionem; in qua operationé non so
lum hoe facere, sed etiam possit sibi omnia subjicere
CAPUT IV.
* Itaque, fratres mei charissimi et desideratissi
* hi, gaudium meum et corona mea, sic state in

! Domino, charissititi: Evodifim regoyet Syntychen.
MZ / t3

«. nostro gloria in secula seculorum. Amen. Salu-.
« tate. omnem sanctum in Christo Jesu. Salutant
« vos qui mecum aunt fratres. Salutant vos. omnes

£XPOSITIO:
E quia reformabit nos qui conversamur in co-
lis, itaque, fratres mei, sic nohiscut conversamini.,

' Eratres dico charissimi, pro jam bene gestis, et de-
* siderantissimi, idest qui me multum desideratis. Vel.
' desideraiissimi, id est. plurimum a me desiderati.

'" Vos dico gaudium, weum ip presenti; bonum enim,

mihi est gaudere de vestra perfectione ; vos et corona. ^
mea in futuro, pro vobis enim coronari confido. Vos,

* fratres, state in Domino sic, id est vel sicut vos do-
' cui, vel sicut usque modo stetiatis, sicut charissimi
* de praeterito, ita charissimi pro futuro bono. Vos ita
: in commumt admoneo; sed Evodlant, quasi quz Cito.

consentiat, rogo, et Symtychen, qui minus vületut
: M eire fe NS. 00 fede ique Pa mueve

Digitized by Google
