299

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.

gatione sic ponit ; Án fatendum est. quod lex sit A neque Graecus, non est servus neque liber; nou est

adversus promissa Dei, ut per legem habeatur quod
per fidem promiuitur ?- Absit hoc ut lex sic adverse-
tur promissis Dei , ut efficiat benedictionem, quie
per fidem promittitur! Vere lex non est adversus
promissa Dei, ut.possit benedictionem dare. Nam
si lex data esset qut possil vivificare, id est promis-
sam benedictionem dare, tunc vere justitia esset
ex lege, nisi enim justitia. przcesserit, benedictio
nequit apprehendi'; sed ex lege non est justitia.
Scriptura. enim conclusit , id est ostendit conclusa.
Vel Scriptura, id est cadem lex, et, per additum ,
peccatum quasi violenter conclusit, et conclusa esse
ostendit omnia sub peccato. Ideo omnia conclusa
sunt sub peccato, t4 sic conclusi crederent, et illis
tandem credentibus, daretur promissio, id est pro-
missa benedictio, non ex lege, sed ez fide Jesu
Christi; posset enim putari quod, licet crede-
rent, non tamen meriio fidei acciperent benedi-
ctionem.

Nota : ideo conclusit omnia sub peccato, ut crede-
vent; nisi enim homines ita ligarentur sub vinculo
peccati , quod nee viribus suis respirare possent,
nunquam ad misericordiam qu:e in fide constat,
confugerent. Sed quamvis lex viviflcare non possit,
tamen opportuna fuit; quia, priusquam veniret fides,
nos Judzi positi sub lege custodiebamur, id est sub
custodia legis nutriebamur ad venturam gratiam.
Sub lege dico conclusi, id est constricti in carcere
velut servi. Minabatur enim poenam, non promitte-
bat requiem. Custodiebamur dico, ex hac custodia
transituri in eam fidem qua tunc figuris legis velata,
erat revelanda per Chrisuum. Et quia sub lege custo-
diebamur in fidem, itaque lex fuit pedagogus no-
ster, nutriens nos ponendos in Christo, ideo in
Christo, ut nos Judzi justificemur ex fide Christi,
non ex lege. Pzedagogus dicitur nutritor pueri, qui
semper sequitur pedes ejus. Similiter lex pedagogus
noster fuit, nutriens pueritiam et simplicitatem no-
stram, sicut solet puer nutriri verberibus et minis.
Nos pueri eramus sub,;pedagogo. At ubi, id est

postquam, 91'7 venit fides, id est maturitas mo-

rum, et jam adulti sumus; nos Judei, jam non
sumus sub pedagogo, id est sub lege. Ideo nos Jud:ei
amplius non sumus sub lege,quia vos omnes , Gala-
Ue, gentiles estis filii Dei per fidem , habitam in
Christo Jesu non minus quam nos. Et si vobis ni-
hil minus est apud Deum per fidem quam nobis,
frustra teneremus legem, qua per nos probatur
nihil conferre nobis. Quia si nos Judzi legem, quia
inutilem dimittimus, utique vos qui non habuistis,
insania esset apprebendere.

Bene dico vos filios Dci in Christo Jesu. Quicunque
enim baptizati estis in Christo, id est in institutione
Ghristi Jesu, induistis Christum. Induere dicit. Homo
cnim per peccatum nudus et penuriam patitur et
ignominiam ; sed in baptismo veniens ad Cliristum
induit eum, et ad tegendam nuditatem suam et ad
gloriam. Bene dico quicunque non est enim Judeus

—— -

masculus neque femina, id est non natio, non condi-
tio, non sexus differens est in fide Christi. Omnes
enim vos unum corpus estis per fidem in Christo Jesu.
Si autem vos estis Christi, cum Christus sit Abrahz-
supra enim dictum est et semini tuo qui est Christus,
ergo per Christum vos, gentiles, estis semen Abrahe.
Et si semen, ergo heredes benedictionis ejus, nom
per legem, sed secundum pfiomissionem. In eodem
quod superius probavit adhuc immoratur; sieet
enim probavit non amplius revertendum esse ad le-
gem, quia p:edagogus fuit : fide autem perfectis, pe-
dagogo non est opus ; idem adbuc aliis rationibes
probat, scilicet Judaeos non amplius debere operari
sub lege, propterea quia lex loco tutoris et. actoris
fuit : quo tutore et actore non indiget maturitas fi-
dei. Et hoc probat per similitudinem pupilli quem
pater moriens sub tutore et aetore esse disponit,
donee maturitas ztatis faciat eum dignum libertate.
Tutor pueri dicitur, qui contra impugnantem tuetur
eum, ne exh:redari possit. Actor pueri dicitur, vel
idem, vel alius ; sed pro diversa causa, scilicet quia
agit et dispensat hona pupilli, solvit census, respondet
pro eo in causis. Lex similiter tutor et actor dicitur.
Homines enim parum habentes divinze cognitionis,
et in eodem satis miseri et pupilli, indigebant prias
lege quz constringeret eos ut servos, ut, sub hae
districtione nutriti, migrarent ad perfectionem fidei;
et tune lex erat eis tutor per precepta quae dabat,
dicens : Ne facias hoc et illud. Quod si feceris,
morte morieris, Sic per data praecepta tutabatur eos
lex, et defendebat contra irruentia vitia, a. quibus
timore cessabant , nondum dilectione. Lex etiam
erat ejusdem populi actor, per sacrificia quibus age-
batur apud Deum ut expiarentur a peccatis. Litiers
sic jungitur. Non solum per id quod premissum est,
scilicet quia lex pzedagogus fuit probo non ultra wis-
nendum esse sub lege, sed etiam per hoc quod lez
loco tutoris et actoris fuit. Quibus quia ultra non
indigemus, legem tenere injustum est. Vel aliter
jungitur, ut sit adversa sententia, ita : Quia unum
sumus in Christo et per fidem semen Abrahz su-

'mus, verum quidem est quia propter hzc non jam

dcbemus tenere legem; sed tamen necessaria fuit,

p dum tutore et actore adhuc pupilli indigebamus. &

secendum hanc continuationem causa qui prius
non erat reddita modo supplebitur.
CAPUT IV.

* Dico autem : Quanto tempore hzres partulus
est, nihil differt a servo, cum sit dominus omnium;
sed sub tutoribus et actoribus est usque ad prz-
finitum tempus a patre. Ita et nos cum essemus
parvuli, sub elementis miundi eramus servientes.
At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
lium suum factum ex muliere, factum sub lege,
ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
filiorum reciperemus. Quoniam autem estis Filii
Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra
[nostra] clamantem : Abba, Pater. 918 lt:qu

^ ^ ^ A 2 97 5 ox" 2.

Digitized by Google
