<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    betis ita ut sitis sinceri, id est puri in vobis, et sine A invidia, qua
    offensione ad proximum, sic eundo in diem Christi, quod nihil in die judicii mundandum invenietur in
    vobis. Vos dico repleti tunc in die Christi fructu, id est remuneratione justitiæ vestræ quam hic ha-
    buistis. Repleti dico per Jesum Christum, distribu-
    torem illius fructus. Justitiæ dico habitæ in gloriam
    et laudem Dei, id est ita ut dicatur in vobis gloriosus et laudabilis Deus in sanctis suis. Vel ita. Tales
    sitis in diem Christi. Vos dico interim dum vivitis
    repleti non justitia (quæ facultatem non habeat ope-
    randi) sed fructu, id est operibus justitiæ, ut et
    justitia et opera justitiæ in usu vobis sint. Repleti
    dico per Jesum Christum, ex quo omnis justitia.
    Et hoc in gloriam et laudem Dei, id est ut Deo to-
    tum et vobis nihil ascribatis. Gloria Dei, dicitur cla-
    ritas deitatis. Laudem Dei accipimus in iis quæ
    videmus corporalibus oculis. Sinceri, si componi-
    mus ex sin et cæra, perducitur media syllaba, no-
    minativus, singularis sincerus, habens duo plu-
    ralia sinceri et sinceres, ut diaconus diaconi et dia-
    cones. Si secundum Isidorum, ex sine et carie com-
    ponimus, media syllaba corripitur, et singulari
    caret.
    
    Hucusque mistim de utraque pugna tractavit;
    hic separatim de pugna persecutorum incipit, di-
    cens. Audiens bona de vobis, gratias ago. Deprecor
    eum gaudio confidens de vobis. Ego sic ago : Vos
    autem volo scire, fratres, ea quæ circa me sunt. Hæc
    ideo eis notificat ut exemplo suo ad patientiam et
    humilitatem eos inducat. Scire, inquam, vos volo,
    quia ea quæ circa me sunt. Circa, ideo quia unde-
    que circumvallant me mala. Vel circa, quia extra
    in corpore affligor, sed intus, in anima vires con-
    grego. Ea, inquam, quæ circa me sunt, venerunt ad
    profectum Evangelii magis quam ad detrimentum,
    sicut ipsi putaverunt quod ligato Paulo, alligatum
    esset verbum Dei. Venerunt ad profectum, ita ut
    vincula mea, id est utilitas vinculorum meorum
    manifesta fierent in Christo, id est in magnificatione
    nominis Christi. Manifesta dico in omni prætorio,
    et in cæteris omnibus, id est apud principes, et
    apud inferiores. Et si enim ubique non sciatur
    Paulus esse in vinculis, tamen utilitas vinculorum
    suorum ubique diffunditur, dum fides Christi 258 D
    per eam dilatata ubique prædicatur. Vel ita : Venerunt
    ad profectum, ita ut ipsa eadem vincula mea ferent
    manifesta in Christo, id est quæ pro Christo pati-
    bar. Manifesta dico in omni prætorio, et in cæteris
    omnibus locis. Ubique, enim dicebant : Videte con-
    stantiam. Pauli, qui etiam in vinculis non cessat
    prædicare fidem Christi. Ita fierent manifesta, ut
    plures ex fratribus confidentes in Domino, vinculis
    meis, id est propter vincula mea in quibus positiv
    audacter prædicabam, exemplo meo confisi auderent
    abundantiores loqui gentibus sine timore verbum Dei;
    qui prius propter timorem non audebant. Ii sunt
    boni fratres, sed quidam quidem, id est discreti a
    bonis, quia perveræ prædicant Christum et propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    volunt diminuere nomen Pauli, in
    quo non est alligatum verbum Dei. Et si non putant
    se posse usurpare sibi laudem Pauli, prædicant
    etiam propter contentionem, certantes se parificare
    Paulo in laude prædicationis. Quidam autem qui
    boni sunt prædicant Christum; et si non patiuntur
    tribulationem propter bonam voluntatem habitant
    ad omnes, quia vellent venire omnes homines ad
    agnitionem veritatis. Quidam etiam similliter boni
    ex charitate, id est privata dilectione, quam habent
    erga me, prædicant Christum, scientes quoniam ego
    positus sum in vinculis in defensione, id est propter
    defensionem Evangelii. Vel ita : Scientes quomiam
    ego sum positus, id est ordinatus a Deo in defensione,
    id est ad hoc ut defendam Evangelium, ii prædi-
    cabant ex privata charitate dicentes : Dilectus noster
    Paulus; quia ligatus est, non potest modo instruere
    Ecclesias suas, suppleamus vicem ejus, ne forte
    quod ædificavit, everat illi pseudo. Et sic carna-
    lis dilectio erat ad profectum Evangelii.
    
    Quidam autem perversi, sicut illi, ex privata cha-
    ritate, sic isti ex contentione, id est ex privato odio
    annuntianti Christum, non sincere, id est non in pe-
    ritæ, existimantes se hoc modo auscilare pressu-
    ram, id est aggravationem vinculis meis, id est mihi
    posito in vinculis. Ii enim perversi disputaverant
    cum Paulo, et Paulus superaverat eos; nunc autem
    quod audierant ab eo prædicabant, ideo ut cum di-
    creterur eis : Quare verba ejus scilicet damnati Pauli
    prædicatis? dicerent hoc, non a nobis, sed sic ab
    illo accepimus, portet ille poenam istorum, et ils ver-
    bis infideles concitati vehementius deserviebant in
    Paulum. Objiceret aliquis ad hoc quod superius ait :
    Vincula mea venerunt ad profectum Evangelii, in
    bonis quidem qui exemplo tuo animati prædicave-
    runt, profuerunt quidem; sed in iis qui ex invidia
    et contentione prædicabant, vincula tua nil profue-
    runt. Ad hoc Paulus. Profuerunt utique etiam in iis;
    quid enim nocet dam, id est solum modo aurariisca-
    tur Christus omni modo, scilicet sive per occasiones
    suscitandi mihi pressuram, ut faciunt pseudo, sive
    per veritatem, ut annuntiant boni? Ego non caro
    quicumque sit annuntiantes; solummodo auditores in
    fide proficiant. Gaudeo in hoc quod Christus annun-
    tiatur per occasionem, et in hoc gaudeo, quod sa-
    cisant mihi pressuram, nec modo solum, sed sam-
    per gaudebo in eodem. In Deo gaudeo et gaudebo,
    scio enim quia hoc, id est quod pressura mihi susci-
    tatur, proveniet mihi in salutem per vestram oratio-
    nem intercedentem pro me, et per subministratione,
    id est per fulcimentum et sustentaculum Spi-
    ritus. Sicut enim columna in medio posita sustenta-
    tum donum, ne cadat; sic Spiritus fulcimet. Spiritus dico
    Jesu Christi, id est quem Christus dat, pro quo pe-
    tior proveniet dico in salutem secundum expecta-
    tionem et spem meam, id est non minus salutis con-
    ferens quam exspecto et spero. Expectatio dicitur
    longanimitas in sustinendo, sine certitudine tamen.
    Spes vero certa præstolatio; ideo secundum spem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras difíceis foram reproduzidas o mais fielmente possível; marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>