<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS· CARTUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    . . . (jam) provocare filios vestras, ut non pusillo A hi qui fidem non acceperant, damnati sunt pro tu-
    [pusillanimes] animo fiant (Ephes. vi, 4). Servi,
    oboediō per omnia dominis carnalibus, non ad
    oculum servientes, quasi hominibus placentes,
    sed in simplicitate cordis timentes Dominum (I
    Petr. ii, 18). Quodcunque facitis, ex animo opera-
    minit sicut Domino, et non hominibus, scientes
    quod a Domino accipietis retributionem haeredita-
    tis. Domino Christo servite. Qui enim injuriam
    facit, recipit id quod inique gessit (Rom. ii, 4).
    Et non est personarum acceptio apud Deum
    (Ephes. vi, 9; Act. x, 34).
    
    EXPOSITIO.
    
    Et quia mortui cum Christo, jam ultra non vivitis
    mundo. Igitur quaerite quae sursum sunt, id est coe-
    lorum jucunditatem, et omnem justitiam, ad id quod
    sursum est ducentem. De sursum dicitur quidquid
    de mundo non est. Quaerite dico, si consurrexis-
    tis cum Christo, id est quia resurrectionem animae per
    Christum adepti estis, quae sursum sunt, et potestis
    et quaerere debetis. Sursum dico, scilicet ubi Chri-
    stus in dextera Dei sedens, id est in aequalitate Pa-
    tris quiescens et judicans. Christus autem, in dex-
    tera Patris sedens, causa, signum et certitudo est
    nos cum Christo surrecturos. Nec solum quaerite,
    sed sapite, id est dulcedinem praelabete eorum quae
    sursum sunt. Sapite, inquam, quae sursum sunt, et
    non ea quae sunt super terram. Non debetis sapere
    quae sunt super terram; vos enim mortui estis terre-
    nis. Debetis sapere quae sursum sunt. Nam vita ve-
    stra est in Deo, et in tanta dignitate quod cum Chri-
    sto. Vita dico abscondita, id est non omnibus, sed
    paucis revelata. In hoc verbo multi erraverunt, di-
    centes stultum esse hominem pro eo laborare quod
    homini revelatum non sit. Nunc illa vita vestra est
    abscondita; sed cum apparuerit Christus, veniens ad
    judicium, Christus, dico, rita vestra, in cujus aeterni-
    tate vobis paratur aeternitas, tunc, apparente
    Christo, vos etiam apparebitis cum ipso ponendi in
    gloria. Lege satis improbata et fide sufficienter com-
    mendata, sicut in Epistola ad Ephesios, subjungit
    moralem instructionem, prius docens in publico
    Ecclesiam, deinde sexus, aetates, et conditiones, di-
    cens: Quia vita vestra in Deo est, apparituri estis
    cum Christo in gloria, ergo mortificate membra quae
    vestra sunt super terram, id est in terrenis haerentia.
    Hae membra vocat peccata, quae membra sunt cor-
    poris peccati, sicut in sequentibus innuit. Membra
    mortificate vestra, scilicet fornicationem, ut est ha-
    bere rem cum uxore proximi. Aliud membrum im-
    munditiam et libidinem, id est libidinosam voluntá-
    tem, et concupiscentiam. Et quia de bonis concupi-
    scentia dicitur, addidit malam, ut est concupiscere
    rem alienam. Mortificate etiam in vobis avaritiam,
    quae est illicita congregando et retentando, quae ava-
    ritia est servitus idolorum. Qui enim Deum postpo-
    nit ut pecuniam augere possit, spreto Deo, pecu-
    niam colit. Propter quae supradicta venit ira, id est
    vindicta Dei etiam super filios incredulitatis. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    non pusillo A hi qui fidem non acceperant, damnati sunt pro tu-
    jusmodi, quid putatis.de vobis qui fidem accepissent,
    haec omnia abdicastis? In quibus membris corporis
    peccati, vos etiam sicut alii increduli ambulastis alit-
    quando, cum viveretis in illis, scilicet tempore infi-
    delitatis.
    
    Olim ambulastis in illis. Sed nunc, jam fideles
    facti, deponite vos, et praedica, et omnia quae se-
    quuntur, scilicet irae, id est subitam commotionem
    animi, indignationem, id est ne de aliqua prosperi-
    tate inferioribus vobis indignemini. Deponite etiam
    malitiam et animi et corporis, et blasphemiam in
    Deum et proximum. Deponite etiam omnem tur-
    pem sermonem de ore vestro. Et nolite mentiri in
    vicem, ut alter alterum decipiat. Ubique brevitér
    omnia hujusmodi interdicam, sitis expositionales vos
    veterem hominem, id est habitum peccatorum 285
    cum actibus suis. Quidam enim habitum deponunt
    peccati, qui quandoque cognete fragilitate in actuum
    peccati labuntur. Non tamen remanentes habitum
    peccati, licet actum, quia post casum festinant ad
    poenitentiam. Explanantes vos veterem hominem,
    et induentes novum, id est habitum virtutum, eas
    scilicet qui renovatur quotidie crescens in novitate
    justitiae. Renovatur dico, tendens in agnitionem Dei,
    quia semper crescit in cognitione deitatis quamquam
    in virtutibus ascendit. Renovatur, inquam, secundum
    imaginem, id est puritatem ejus qui creavit eum pro
    modo suo ei se conformando, ut, id est in quo novo
    homine non est masculus et femina, id est nemo re-
    cipitur vel abijcitur propter sexum. Ubi etiam non
    est gentilis vel Judaeus, id est nil nocet esse genui-
    nem, nil prodest fuisse Judaeum; gentilis et Judaeus
    dico generatione. Et quia quidam de Judais in ge-
    lititatem, et quidam de gentibus transierunt in cir-
    cumcisionem, ideo addidi ubi non est circumcisio et
    praeputium, quia non plus prodest fuisse circumci-
    sum quam esse praeputiatum. Ubi item iron est Bar-
    barus et Scytha, qui barbarior est barbaris. Ubi non
    est servus et liber; sic enim in corpore virtutum,
    servus suscipit ut dominus. Substantiae enim nec
    nocent, nec prosunt in novo homine, quia omnis
    substantia creatura bona Dei est, sed qualitates, ut
    justitia, vel injustitia, quae a nobiis superadduntur,
    hae vel prosunt vel impedunt. Gentilis et Judaeus ibi
    non sunt, sed Christus, id est virtus veniens ex
    Christo, est omnia, id est omnis perfectio. Et iu-
    quod in omnibus, id est in singulis, sit omnia.
    
    Et quando quidem novus homo induendus est, ergo
    induite vos membra novi hominis. Induite dicit et
    secundum decorem, quia nuditate peccati delapsi
    eramus et secundum depulsionem frigoris iniqui-
    tatis, Induite, inquam, vos, sicut electi Dei, id est,
    quos Deus ab eterno et in tempore per ministros ad
    fidem vocando elegit. Electi dico et sancti, id est
    positione virtutum in bono sancti, et in utrique,
    id est in electione et sanctificatione dilecti induite
    vos misericordiam. Et ad majorem inclinationem
    expressius ait: Viscera misericordiae, ut in ipsis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas áreas com pequena perda de tinta ou cortes na margem resultaram em repetições parciais e fragmentos; mantive transcrição literal e repetições conforme visível (por ex. início de coluna direita repete fragmento final da coluna esquerda). Usei [ilegivel] quando necessário — não foi preciso neste folio.</notas>
</pagina>