<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381. - EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD COL. 382.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ego Paulus (cujus auctoritatI contrarie non licet) factus sum a Deo, non utilique dator, sed minister; qui etiam ut magnificem Evangelium, nunc passior positus in vinculis, et in passionibus illis gaudeo pro nobis instruendis. Si enim viderent Paulum refu gientem pro fide pati, vituperarent fidem ex ipso Paulo qui ostenderet in se non esse patiendum pro ea. Gaudeo, inquam, et gaudens adimpleo ea pas sionum Christi quae adhuc desunt, et implenda mihi restant. Passiones suas dicit esse Christi, et quia Christus sic eum pati instituit, et quia patitur pro nomine Christi. Adimplere se dicit, quia ad mortem vadit, in qua est consummatio passionum. Vel ita: Adimpleo ea passionum Christi, quae adhuc desunt. Christus multas passiones habuit, patiendo oppro bria, vexationes, et flagella, ad ultimum, mortem. Sic Paulus opprobria, verbera, multas afflictiones passus erat, et ad mortem festinabat, ut sicut Chri stus pro eo, sic ipse moreretur pro Christo. Adimpleo passiones Christi: non in damno rei, non in opprobriis solum, sed in carne mea. Ipsam enim carnem exhibeo ad poenam, et hoc pro corpore ejus, scilicet Christi multiplicando. Non corpore quod re ceptum est super coelos, sed pro corpore quod est Ecclesia. Potuisset dixisse simpliciter pro Ecclesia; sed ubi ait: Pro corpore ejus quod est Ecclesia, plu rimun commendavit fidem, quae facit hominem membrum hujus corporis, cujus caput est Chri stus. Cujus iterum Ecclesiae ego factus sum mini ster secundum dispensationem, quia scio dispensare unicuique pro modo suo; huic majorem, illi 277 minorem gratiam. Dispensationen dico Dei, id est quia vel Deum ipsum dispenso, vel quia Deus me dispensatorem instituit, secundum dispensatio nem quae data est mihi in vos. Videtur hoc super fluere, quae data est mihi in vos, quia direrat, secundum dispensationem; sed quibusdam tradita est dispensatio, qui tamen praeventi martyrio, non habuerunt tempus dispensandi; sed Paulus et offi cium dispensationis accepit, et data est ei facultas dispensandi.
    
    Licet ad illos non fuerit, dicit tamen sibi datam esse dispensationem in eos, quia de apostolatu ejus sunt, et per discipulos ejus edocti. Data est mihi ideo, ut impleam verbum Dei, quod et locutus ab aeterio, et in tempore vaticinatus est per prophetas su4us. Magnae auctoritatis apud Deum Paulus se asserit, cum dicat per se complevi quod tot ante tempora praedictum fuit, et donec ad ipsum inex pletum remansit, scilicet salvationem gentium. Verbum Dei dico, id est mysterium quod absconditum fuit a prioribus saeculis, et ita a saeculis quod etiam a generationibus, id est quod quicunque in priori genitura erat, hoc secretum ignoraret. Licet pauci tunc cognovissent, et hi justificati per fidem venturi ut Abraham. Olim fuit absconditum, sed nunc in diebus gratiae, manifestatum est sanctis ejus, scilicet Christi, nec omnibus, sed illis quibus Deus voluit. Ut ibi apparuit, quando discipuli reprehenderunt A Petrum, quia recepisset gentilem Cornelium, non tamen ministr; dum plene cognoscentes mysterium Dei de salute gentium; quibus Deus voluit notas facere divitias gloriae. Divitias ideo, quia infinita sunt dona Dei; Gloriae, quia gloria est in omnibus illis. Divitias dico sacramenti hujus, cujus minister factus sum. Sacra menti dico in gentibus; salus enim gentium fere omnibus occulta erat, sed de salute Judaeorum non dicitur mysterium, quia illis aperte Christus pro misus erat in lege, cum in gentibus non esset Deus, quod sacramentum est Christus, qui in lege sub mysterio fuit promissus. Christus dico spes glo riae in vobis, id est in quo vobis sperare licet omnem gloriam et remissionem peccatorum, et justitiam vitae, et futuram gloriam. Quem talem scilicet spem totius gloriae (futurae) nos annuntiamus, omni fiducia corripientes omnem hominem et docentes, corripientes errantem a veritate, vel fidei contradicentem. Docen tes et eum qui nihil scit, vel adhuc simpliciter sapit, corripientes et docentes in omni sapientia, id est tam de corporis rebus quam de spiritualibus, ideo, ut exhibeamus non Judaeum tantum, sed omnem hominem, nec gentilem minus, Judaeum perfectius; sed omnem hominem aeque perfectum in Christo Jesu, qui solus ad perfectionem sufficit. In quo, id est in qua re, ut omnem hominem perfectum exhibeam, non solum corripio et doceo, sed etiam laboro, ce lando. Laborat jejunando, vigilando, et per hujus modi certat contra persecutores susciendo, contra pseudo fidem confirmando. Laboro et certo agens secundum operationem ejus quam operatur in me in virtute miraculum, id est, sic Deus cooperatur mihi in labore et certamine, sicut in operatione miraculorum, in quo etiam infideles virtutem Dei confitentur in me esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT II.
    
    Volo enim vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis, et pro his qui sunt Laodiciae, et quicunque non viderunt faciem meam in carne, ut consolentur corda ipsorum, instructi in cha ritate, et in omnes divitias plenitudinis intellectus in agnitione mysterii Dei Patris et Christi Jesu, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi. Hoc autem dico, ut nemo vos decipiat in sublimitate sermonum. Nam et si corpore absens sum (I Cor. v, 3), sed spiritu vobiscum sum, gaudens et videns ordinem vestrum, et fir mamentum ejus quae in Christo est fidei vestrae. Sicut ergo acceptistis Jesum Christum Dominum nostrum, in ipso ambulate, radicati et supereadi fi cati in fide, sicut et didicistis, abundantes 278 in illo in gratiarum actione. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam, secundum traditionem hominum, secundum ele menta mundi, et non secundum Christum, quia in ipso inhabitant omnis plenitudo divinitatis co rporaliter, et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis. In quo et circumcisi estis, circumcisione non manufacta in ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e sinais tipográficos do impresso. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas entre parênteses quando evidentes (ex.: "Ilegivel" não usado). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página possui duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>