eo

xv, 6; Rom, 1v, 5). » Cognoscite ergo, quia qui
ex fide sunt, hi sunt filii Abrahz. Providens au-
tem Scriptura, quia ex fide justificat gentes Deus,
pronuntiavit Abrahe, quia « benedicentur in te
omnes gentes (Gen. xu, 3). » igitur qui ex fide
sunt benedicentur cum fideli Abraham. Quicun-
que enim ex operibus legis sunt, sub maledicte
Sunt. Scriptum est enim: « Maledictus omnis
[homo] qui non permanserit in omnibus quz scri-
pu sunt in libro legis, ut faciat ea (Deut. xxvii,
26). * Quoniam autem in lege nemo justificatur
apud Deum, manifestum est, quia « justus ex fi-
de vivit (Habac. i1, 4 ; Rom. 1, 17). » Lex autem
non est ex fide : sed « qui fecerit ea, vivet in illis

de maledicto legis : factus pro nobis maledictum,
quia scriptum est: « Maledictus omnis [homo] qui
pendet iu ligno (Deut. xxs, 25), » ut in gentibus
benedictio Abrah:ze fieret in Cliristo Jesu, ut pol-
licitationem spiritus accipiamus per fidem. Fra-
tres (secundum hominem dico) tamen hominis
confirmatum testamentum nemo spernit, aut su-
perordinat (Hebr. 1x, 17). Abrahe dicte sunt
promissiones, et semini ejus. Non dicit et semini-
bus, quasi in multis, sed quasi in uno, et semini
tuo qui est Christus. Hoc autem dico, testamen-
tum confirmatum a Deo. Qux post quadringentos
et triginta annos facta est lex, uon irritum facit
ad evacuandam promissionem. Nam si ex lege
' hzereditas, jam non ex promissione. Abrahz au-
tem per repromissionem donavit Deus. Quid igi-
tur lex? Propter transgressionem posita est, do-
nec veniret semen, cui promiserat, ordinata per
angelos in manu Mediatoris. Mediator autem
unius non est; Deus autem unus est. Lex ergo
adversus promissa Dei? Absit! Si enim data esset
lex, qui posset vivificare; vere ex lege esset ju-
stitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato,
-ut promissio ex fide Jesu Christi daretur creden-
* tibus. Prius autem quam veniret fides, sub lege
* custodiebamur; conclusi in eam fidem que reve-
1 landa erat. Itaque lex pzdagogus noster fuit in
* Christo, ut ex fide justificemur. At uhi venit fi-

t
u
u
«
«
*
*
«
Li
«
Li
€
«
1
Li
«
Li
«
Li
Li
Li
€
Li
1
«
4
Li
«
1
Li
4
1
«
[i
4
Li
Li
[i
1
1

'EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.
ham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. A runta vetulis, quz credunt quosdam fascinatores solo

294

visu posse corrumpere quos volunt. Vos dico fasci-
natos ante oculos quorum (quia ipsam veritatem ba-
betis et cognoscitis) et in oculis vestris Cliristus Jc-
sus proscriptus est. Proscriptus dicitur, qui a regno
ei hzreditate sua depellitur. li autem Christum a re-
gno et hzreditate sua depellebant, dum seipsosin qui-
busregnare debebat, et qui ejus erant haereditas, Chri-
$io subducebant. Non solum proscriptus; sed etiam
Christus est in vobis crucifixus. Non enim magis viluit
2139 Christus in oculis Judzorum et Pilati, quam in
vobis, qui sic eum contemnitis. Vel ita : Ante oculos
quorum Christus proscriptus est in aliis, quos malo
exemplo depravastis, et etiam in vobis ipsis, qui
Christum repellitis a vobis. Et licet ita sit proscri-

(Levit. xvin, 5). ». Christus autem nos redemit D ptus, tamen ipse pro vobis est crucifixus, nec ita

esset proscribendus. Hoc evidenter inseruit. Modo
revertitur ad illud. O vos insensati, licet modo satis
probaverim fidem valere, legem irritam esee, et li-
cet vos insensati sitis, tamen vos ipsos faciam con-
fiteri et probare quod ex fide sit justitia, et non ex
lege. Quod sic ait: Multa alia occurrunt per quae
hoc probare possem, sed oc solum sufficit, et hoc
volo discere a vobis an accepistis Spiritum sanctum
ez lege, an ex fide. Ex lege non, quia vos, gentiles,
legem non habuistis. Et non ita simpliciter ponit, -
sed addit. Ex operibus legis, an ex auditu fidei, de-
primens legem, cujus opera erant importabilia,
commendans fidem, quie facillime ex solo auditu
habetur. Et cum ex [ide Spiritum accepistis, sic
modo stulti estis ut cum per Spiritum  coperitis
salvari, nunc carne, id est per carnalem legem con-
summemini, id est perficiamini. Plurimum desi-
pitis cum illud quod minus est (scilicet incipere)
Spiritui datis, et illud quod majus (id est perficere)
atiribuitis carni, Et quia per carnem consumma-
tionem quizeritis, sine cawsa estis passi tanta. Vos
quidem multa passi estis ab infidelibus, sed fru-
Stra. Sine causa dico vos tanta passos ; tamen bac
conditione, si sine causa, id est si incorrigibiles
estis. Si enim poeniteatis, przsto est indulgentia.
Et sic dicens revelat spem eorum. Per illos quos
ex fide sola probavit habere Spiritum, quia nun-
quam legem habuerant. Vult modo probare de se

* des, jam non sumus sub pzdagogo. Omnes enim p quod, cum utrumque habuerit, legem et fidem ; per

t Bii. Dei estis per fldem, in Christo Jesu. Quicus-
* que enim in Christo baptizati estis, Christum in-
t duistis. Non est Judzus, neque Graecus; non est
* servus, neque liber; non est masculus, neque
* femina. Omnes enim vos unum estis in Christo
* Jesu. Si autem. vos Christi, ergo semen Abrahz
* estis, secundum promissionem haeredes. »

EXPOSITIO.

Etquandoquidem per fidem justitia, et non per legem,
oinsensati Galatce, quis vos (ascinasit ut noncrederetis
veritati? Veritatem habetis in vobis, scilicet fidem
Uhristi, qu: vere justiflcat, et non ereditis ei. Fascina-
tos dicit, accusans insipientiameorum; non enim diffe-

fidem tamen Spiritum accepit, non per legem. Quod
nisi probaret, dubietatem relinqueret.

Ui.de sic ait : Quandoquidem vos ex fide Spiritum
accepistis, et non ex lege, ergo Paulus qui tribuit
vobis Spiritum, id est per manug cujus accepistis
Spiritum sanctum, et qui operatur virtutes et mira-
cula in vobis, dicite modo an ex operibus legis ha-
buit Spiritum, an ex auditu fidei? Ex vobis per
simile judicare potestis, quia ex fide non.ex lege,
licet utrumque habuerit. Ex fide habetur Spiritus.
Ex fide babetur justitia, et ex flde promissio. Littera
sic jungitur : Ex fide sic habetur Spiritus, sicut ex
eadem fide habetur justitia. Justitia utique ex fide.

. Nam Abraham credidit Deo. id est fidem habuit, et

Digitized by Google
