511

EXPOSITIO IN EPISTOLAS .PAULI..— IN EPIST. AD COL... ^

57$

lium (pertroasiene jura multas Ecclesias) venit ad A dico sic fructilicando crescentes. in aclentia. Des, id

vos. Quod autem omnis Ecclesia , tenet, vosne re-
pellere vultis? kerum illi ; Pervenit utique ad. nos,
Sed non sic integrum ut ad alios. Ad hoc ait : Per-
venit wtique ad voe, sicut pervenit. in. universum
wundum. In hac enim eadem flde quam tradiderunt
yobis, totus mundus post Christum abit. Pervenit
dico et est, id est sic permapet in universo mundo,
et. fruciificat bene operando, et crescit tam numero
quam cogvitione Dei. Non per aliud quam traditum:
est vobis, sed sicut isti posuerunt in vobis. Dicerent.
Uli : Crescit quidem in nobis, ex quo copimus aun-
dire hos qui noviter intraverunt. Minime, ait Paulus,
sed crescit ex ea die qua audistis fidem ab Archippoy
e«t cognovistis per testimonia Seripturarum, approba-;

est in cognitione divinse egsentis, quam nemo.ha-« ,
here potest nisi prius operetur qua supt Dei; mom
enim per,cognitionem ad opera, sed per opera prge-
missa ad cognitionem ascenduur. Hzc scientia Dei,
'etagni&io voluptatis ejus quam premisit longe a se
differunt : ibi enim ait, quid velit Deus, quid non
velit; quod (acile patet quibuslibet : hic autem de
eognitione divina essentige, quam aperit puritas vi-
i», convenienter ascendit, Prius enim intelligenda.
est voluntas Dei; qua intellecta, ambulapdum est in.
ea, nec ibi subsistendum, sed in melius fructifican--
dum. Tum demum patet introitus, ad cognilionem:
divine essentiz. Quo postquam venitur, restat so-
laummodo perseverare. Unde ait : Postquam fructi-

tam vobis gratiam. Dei que est in fide. Gratia enim. D. ficaveritis et creveritis in scientia Dei, estote confor-

legis in manu abscindentis pelliculam vetalz oonsi-i
Mit. ; pU n 23
. Gratiam Dei dico in veritate, credite mihi, quia!
bzc est vera gratia. Dei. Gratia legis umbra erat.
Andisiis dico, et sicut vos didicistis, et. utjque turpe;
est didicisse, quod derelinqueretis, et e converso :
Djidicistis dico ab Epaphra charissimo nostro, qui. ita;
servit Christo in Evangelio, ut Petrua vel ego. Ne:
ergo minus audiatis eum. Dicerent illi : Votas eum:
censervum ; sed alia ministravit nobis, qu:ea te non-
didicit. 2774, Minime, ait Paulus, quia qui est;
fidelis minister, nil addens, nil diminuens. Mi-:
nister dico Christi Jesu, id est vel quia Chri-.
sium. mipistrat, vel quia Christus instituit eum mi- (c

bistrum, vel minister ad: honorem Christi. Et quod .

minister est, hoc certe pro. vobis, qui popules ejus:
estis, quia: nisi pro dilectione vestra. esset, credo non ;
minisiraret. Qui etiam manifestavit nobis uon odium:
westrumn, non dissensiónem, sed dileciéonem vestrum:
es&e in spiritu, id .est contemnere carnalia, diligere :

' Ostenso unde gratiss agat cum approbatione ac-
eepte. fidei, subdit quod oret-pro eis inserendo im-
probationem legis, dicens : Et quia manifestavit no-
bis dilectiopem vestram in spiritu, ideo oramus pro :
vobis et nei cessamus orantes, ex ea die qua. audivi-
ntfus dám et. dilectionem vestram. Orentes dico et po- :
stalantes, id est quasi rem justitie  vestrze debitam, :

, iati, id est roborati et perseverantes, iu omni virtule,.

id est humilitate, temperantia et quicunque sunt.:.—.
Confortati dico secundum potentiam ejus, id est ita
confortat sicut ipse potens est vos confortare. Po-
tentiam dico claritatis ejus, id est qux vos clarifica-
vit, Qui euim cur essetis in tenebris peccatorum,
vos clarificavit justificatos, facilius poterit et debet
consummare jam justos. In oreni virtute dico, scilicek:
in omni patientia et. longanimitate confortali cun,
gaudio. Quia bas duas virtutes vidit nyagis necessa-.-
riae ad perseverandum, ideo subjungit ia, omni pe- ,
tientia, id est ut sicut acerbitatem malerus, sic et.
opprobria patiamur. Qui enim pati non vult con- ,
tendit, repercutit , et sic dilectio : perit. . Addidit :
'etiam. in| longanimitate. Qui enim lopganimis
im sustivendo mon est, si differtur. remuneratio ,
projicit onus- Dei, et sic omais virtus ii, illo. pe- ,
rit. terum. patientes et longanimes esse malum.
esi, nisi ex voluntate, ei ideo addit cum. gawdio, ut .
nen tristentur ; sed gaudeant gati et, diu exspectare. ',
Vult illis modo improbare legem, dicens se et alios.
apostolos qui in lege nati fuerunt, quia in tenebris
tunc erant, legem deseruisse, et gratias agere Deo,
ex eo quod a.i fidem vocavit eos ; et si naturples je-. .
gis, illa negiecta, adhaerent fidei. Stultum est ieos ;
qui nunquam in lege fuerunt, et fidem acceperunt, ,
confundere puritatem fdei admistione legis.. Unde |
sic ait : Non cessamus orantes pro vobis, et gratias.

cum &ducia petentes ut impleamini agnitione volun- D agentes. Deo Patri , qui nos fecit dignos in. partem, ,

(atis ejus, id est ut plenarie eognoscatis voluptatem :
Dei. Impleamini dico in omni sapientia. Sapientiam .
kic ponit quasi scientiam, et quod ait in omni sa- .
pientla idem valet quod in oreni cognitioue activi .
vite. Impleanini etiam in. omui. apiritali intediecta, :
vt, sieut in. corporalibus, sic voluntatem Dei intelli- :
tatis in spiritalibus. Ut intelligentes voluntatem ejus '
ambuletis per omtia; id est bono operessini, Ambule- ;
tis dieo, digne Deo, id est ut sitis digni habere Deum. .
Vel digne Deo ut Deus dignum judicet habitare in

vobis. . Vos dico sic ambulando placentes. Vel ambu-

letis placentes per. omnia, quod idem valet. Neo in.;
nibulando sebsistere velitis,:sed in omni opere bono

irectificmdtes, id est. inrrementum habentes. Vos -

sertis, id est participationem haereditatis sanclorum, |
id est, quam habituri sunt sancti, Nos dico pesitos, ,
in (umine, id est in vera cognitione. Vel im [umine, id, :
2755 estin Chrieto illuminante nos. Patrem ait se- .
Cuadum diversos possessores, non quia ibi sint segree. -
gate partes, quia omnibus una beatitudo. lleredi- ,
tafesm sanotorum vocat sortem, quia non per meri-..
tum hominis datur, sed sorte, id est divina electione. ;
Quomodo dignos hac sorte fecerit subdit, dicens :

Posuit, inquam, in (umine, qui p-imum eripuit eos —
de poiesiate tenebrarum, id. est. vel diemonum vel |
peccatorum, vel jgnominiz. Potestatem ideo dicit, .
quia vis humana per se non poterat evadere. Et:
nos ereptos :transtulit, id est transfermatit, in Te :

Digitized by Google
