9

S, BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.

saltem in venialibus lapsi sunt, sit. gratia secunde A mortalitatem, sed ut totum referret gratie Dei ix

remissionis. Sit etiam vobis pax a Deo Patre nostro,
et Domino Jesu Cliristo, sicut sepe expositum est.
Ut ostendat omne beneficium esse ex misericordia
Dei, in primis de beneficiis suis Deo gratias agit,
dicens : Benedictus sit Deus et Pater. Domini nostri
Jesu Christi, qui si Pater est Chiisti, nos autem fide
filii Christi ; sic per Christum Pater nobis est, Bene-
dietio nostra in Deo, nihil aliud est quam laudare et
magniflcare gloriam ejus. Benedictio autem Dei in
nobis, exaltatio nostri est et provectus nostre salu-
tis. Ilic nune exsequitur duas electiones Dei in no-
bis. Primam, qua nos ab zterno tales futuros ele-
g:t; alteram in tempore, quando nobis Spiritum co-
operantem nobis misericorditer infudit, et utriusque
electionis completiones adjungit. Primum ponens
eam qua tempore ultima fit, in qua immortalitatem
et impassibilitatem recuperaturi sumus. Hanc autem
quia dignior est, proponit ei qux» completur, ubi
anima per misericordiam Dei ab onere peccatorum

' liberatur, dicens : Benedictus sit Deus qui benedixit,
id est exaltavit nos. ldeo per preteritum quod futu-
rum est designavit, ut ostenderet se adeo certum de
hac futura-benedicüone, quomodo aliquis certus est
de eo quod videt przterisse. Jdeo etiam sic ait, quia
intellexit sanctos jam secundum animas conregnare
Christo. Benedizit nos. Deus in. omni benedictione.
Ü mni, ideo quia sufficiens : Benedictione dico spiri-
tualis, licet enim secumdam corpus fiat hiec. bene-
dictio, tamen est spiritualis, quia sicut spiritus ho- C
minis.solo intuitu glorie Dei sustentabitur, sic cor-
pus pabulo visionis Dei saturabitur. Benedictione dico
habita jam quibusdam secundum animas, et plene
sanctis omnibus honoranda, non in hac terra, sed
in celestibus, ut etiam dignitate loci benedictio hzc
commcndabilior sit. Benedixit dico, sic in Christo
Jesu, id est in operatione Christi Jesu, in quo Pater
omnia operatur.

Ostensa impletione alterius electionis, subdit ele-
conem qua secundum justificationem anim» imple-
tur hoc tempore, determinans przdictam impletio-
nem esse ex misericordia Dei per electionem, de qua
subdit, dicens : Sic nos Deus ex gratia benedixit,
sicut ex sola gratia elegit nos ante constitutionem

adoptionem, id est in incorruptionem filiorum ex sols
adoptione Dei nobis concessam. Adoptionem diro
habendam per Jesum Christum. Nos dico venturos iu
ipsun, ut sicut ipse, sic et nos immortales 939 «
impassibiles. Predestinavit dico secundum propositum
voluntatis suc, id est secundum voluntatem suam
propositam. Propositam, id est sic ab seterno pra-
ordinatam ; vel propositam, id est ohlatam omnibus
salvandis, nisi culpa eorum impedierit. Predestine-
vit, inquam, ex sola voluntate in laudem glorie,
gratie sua; id est ad hoc ut laudetur gratia sua, in
qua gratia multiplex est gloria. Sunt enim quadam
gratize Dei, ut ista temporalia quae pie ministrat; in
quibus non est gloriandum, sed in incorruptiow
mulüplex est gloria. Et hoc dixisse debueramus,
quia primum incipit communiter a benedietienibus,
qua fiunt publice omnibus justis. Dehinc descendit
ad illas que fiunt apostolis. Tertio subdit de ills,
quas Deus dedit Ephesiis.

Posita duplici electione et dignioris completioxe
premissa, subdit completionem alterius, dicens :!x
qua gratia gratificavit nos, id est gratos nos fecit ir
dilecto Filio suo, id est in fide dilecti Filii sui, quem
quia diligit et nos filios Filii sui diligit. Is quo Filio
habemus redemptionem. Nec per vile pretium, sed per
sanguinem. Filii effusum. In quo etiam habemus re
missionem peccatorum. Omnes habent redemptionem,
quia pretium sufficiens redemptioni omnium si ut
lent, datum est. Sed hi soli habent remissionem, qui
se dignos redemptione Chrigti exhibuerunt. Habes
remissionem secundum divitias ejus, id est secundum
gratiam ejus in hoe divitem, quia et originalia €
actualia, et sive pauca fuerint, sive multa, omnis
sine differentia remisit. Enumeratis beneficiis qu£
sanctis fiunt in publico, ab hac communitate, descer-
dit ad apostolos, dicens : Que gratia absndaril in
nobis apostolis, super, id est magis quam in cater.
Et dignum fuit, quia ab his accepturi erant alil
Abundavit dico in emni sapientia et prudentia. S-
pientiam de cognitione divinorum dicit : prudentiam
quasi providentiam qua Paulus bene sciebat prov
dere suis Ecclesiis. Omni, non quia omnia scirent,
sed quia quidquid sibi necesse erat, tam de divinis

mundi. Ubi planum est non przcessisse meritum ho- D quam de bumanis, in promptu habebant. Iia supe

minis. Elegit nos dico ín ipso Christo. in quo omnia
fecit, vel in ipso permansuros. Ad hoc elegit ut es-
semus sancii et immaculati : sancti positione bono-
rum, immaculati emundatione malorum. Essemus
utique tales in conspectu ejus, id est ut conspicere-
mus eum solum et in nullo mundum attenderemus.
'Vel, ín. conspectu ejus, id est qui ab eo conspicere
mur. Elegit nos, dico, in charitate, id est in sola di-
lectione. Dicta electione qux hic completur secun-
dum justitiam animz, subdit illam electionem cujus
jam praeposuit completionem, dicens : Elegit nos ut
essemus sancti ; quia etiam predestinavit, id est prz-
ordinavit ab zeterno; vel proparavit in tempore nos
in adoptionem filiorum habendam. Noluit dicere im-

abundavit wt nobis apostolis notum faceret sacram
tum, id est secretumi voluntatis sue, id est ordinem
redemptionis humane. Sacramentum dicitur qui
secretum, eo quod non omnibus, sed paucis illod li-
ceat aspicere. Notum faciet sacramentum hoc, sdli
cet instaurare secundum bonum placitum ejus, 19?
secundum meritum hominis, quia nullum erat
bonum placitum in eo Christo proposuit, id cst pr
ordinavit ab terno. Vel proposuit, id est palam"
posuit, Deusbonum placitum suum, si velit. P
suit dico in. dispensatione plenitudinis tempora,
estin plenitudine temporum. Tempus enim ms
plenitudo temporum dicitur. Vel quia omn
pradicta et exspeetata in eo per Christum

Digitized by Google

