35

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. EC

« tum sanctum Dei, in quo signati estis in die re- A tenus ab eo licet effugere. Qui si ita eommaniter

« demptionis. Omnis amaritudo, et ira, et indigna-
« tio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis,
« eüm omni malitia. Estote autem invicem benigni,
« misericordes, donantes invicem (Colos. ut, 12, 12),
« | ficut et Deus in Christo donavit vobis. »

EXPOSITIO.

Postquam admonuit eos diversis modis ne intà-
mescerent de bonis gratiz Dei, neve torperent, sed
semper de proficiendo in melius vigilarent, quie
vtraque admonitio videtur versari circa magis per-
fectos, transit ad moralem instructionem, qux magis
pertinere videtur ad minus perfectos. Prius instruens
emnes in communi, dehinc. conditiones sexus et
:wtates divisim. Littera sic jungitur : Quia Deus

potens est facere vobis supra quam petimus aut in- B

telligimus. Itaque. ebsecro, id est per omuia sacra
vos adjuro, ego vinctus in Domino, id est propter
Dominum, quem in vinculis offendere non est minima
culpa. Obsecro, inquam, ut ambuletis per gradus
virtutum digne, vocatione qua vocati estis; non enim
vocati estis ad complenda desideria carnis, sed ut
secundum spiritum carnem  mortificetis, scilicet,
'ainbuletis cum. omni humilitate, et in aniuo habita,
et foris ostensa. Culpa enim est intus esse humi-
lem, et foris simulare superbiam, cum sic de se
eccasienem tribuat maledicendi, et occultetur virtus
cujus imitatione potuit instrui proximus. Foris
autem humilem, intus esse superbum. nulli du-
bium quin sit culpabile in omni humilitate, et in.
omni. mansuetudine, ut tractabilis sit ad omnes et
affabilis, e£ cum omni patientia servata in quibus-
libet adversis, supportantes invicem alter alterum,
si molestiam intulit ei. Vel supportantes, id est
eompatiendo proximo si forte lapsus fuerit, eum-
que adjuvando oratione, et jejunio. Supportantes
dico in charitate, non in exspectatione vindictze.
Vos dico solliciti servare unitatem in vobis, ut sit
apud vos idem velle, idem nolle. Unitatem dico Spi-
ritus, id est quam dictat Spiritus sanctus servare
eam in vinculo pacis; quxe pax exterius servata vin-
culum est, et nutrimentum spiritualis unitatis. Et
ut hanc unitatem servelis, estote unwm corpus, id
est unum in operatione. Ét estote wnus spiritus, id

es super omnes et per omnia, tamen in ogmibe

' electis est familiarius, dando gratias suas.

Hic potest intelligi Trinitas. Super omnes, Pater;
per omnia, Filius; in nobis, amor Patris et Filii, d
est Spiritus sancti. Quia dixerat samus unum corpu,
wnus spiritus, unus est nobis Dominus, wna fides, w
per hoc male opinarentur omnes zqualiter esse ia
hac nova gratia, ut nemo prelatus, nemo subditus,
hemo servus, nemo Dominus, determinat hoc di-
cens : Licet unum simus, unumque Deur, et unan
fidem habeamus, tamen unicuique nostrum dala «i
gratia Dei, non eadem omnibus, sed secuxdum ma-
suram donationis, id est donatoris Christi. Buic ila
iratia, huic ista, et plerumque in eadem gratia di-
versitas, quia hic minus , hie plus habet de eadem
gratia. Propter quod comprobandum 99/44 (scilioet
quod sit donator gratiarum Spiritus sanctus diritin
Psalmo (Psel. .xvu, 19): Homo Christus exe
dens in altum, id est super altitudinem colorum,

"captivitatem, id est humanam naturam prius a pa-

radiso et celo expulsam reduait in se homine capii-

*am, quia a loco (qui ipsi per peccatum naturalis

erat) ablatam revexit ad ccelos, scilicet ad patriam

prius ipsi (nisi péccaret) destinatam. Homo euim,

in puritate creatus, paradisum habuit ad babita

'dum, ut tibi peracta obedientia inde transferretut

ad cclos; sed quia peccavit et repromissum cclus
perdidit, et a loco habitationis, id est a paradiso de-
pulsus in terra ista captivatus est. Quam terram
peccatum ita homini fecit naturalem, sicut justitis,
quandiu in ea fuit paradisum naturalem fecit. le-

rum Christus destructo peccato hominis, humanam

naturam a miseria ista (qui locus jam ipsi per net
catum naturalis erat) captivam; quia a naturali loco

ablatam reduxit ad priorem patriam, scilicet 2d
celos. Sed quanto prior captivitas miserior, tant?

secunda gloriosior. Ascendens Christus utique 8
altum, dedit dona Aominibws, quia misit Spiritun

sanctum in corda discipulorum. Et quia dedit dona,

probatum est Christum esse donatorem gratarem.
Quis autem intellectus eolligi debeat ex ce qued

ait ascendens. in altum, vult explanare, non tama

digrediens ab intentione. Dico ascendens. Sed qr

est unum in voluntate. lta sitis unum corpore et p est, id est quid per hoc intelligendum est quod Do-

spiritu, sicut res illa ad quam vocati estis una est.
Quod sic ait: Vos estis vocati in tna spe, id est ad
unam rem speratam. Spe dico vocationis vestre, id
est qua digna est véstra vocatio. lterum debetis esse
unum corpus, et unus spiritus, quia Dominus unus
vobis dominatur, et fides vestra una. est, et indiffe-
rens; et baplisma vestrum umm. est, omnes deque
justificans; non secundum quod quidam dicunt,
secundum merita diversorum baptizantium dignius
yel indignius. Et est unus Deus, id est creator
omnium, et unus Pater omnium, qui vos secundum
dilectionem -flliorum gubernat. Qui, Dominus Deus
Peter dominando, creando, diligendo, est super
emnes potestate. Est etiam per. omnia loca, nec ulla.

minus ascendit? Ascendens et ascendit pro eodea

habet, nisi boc intelligamus quod, .si ascendit, se-

quiur qued prius quam ascenderet descendit, id el
in humili loco fuit. Si enim ascendit, sequitur quod

.de inferiori ad superius ascendit. Descendil dico

in. inferiores partes terre, id est in infernum qi
utique in terra, sed ip inferiori parte esse credit.
jdeo probavit eum qui ascendit, prius in bumil
loco, sicut verum hominem habitasse, ut scientes
Christum datorem gratiarum, sicut nos sumss il

. esse hominem, fiducialibus ah eo petamus graui

suas, qui nisi comparticipasset humanitati nof
multo nobis inexorabilior esset. Et quia ille aset"
dit primum, igitur qui descendit et qui ascendil n

Digitized by Google

