<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    339 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    cipio vobis, nec simpliciter dico, sed etiam testificor in Domino, id est in hac admonitione vestri Deum testem adduco, ne amplius quidquam de vobis a me, sed (si peccatis) de manibus vestris requirat. Haec verba Paulus habuit ad illos, quando convocata Ecclesia Ephesiiorum ait: « Non amplius faciem meam visuri estis : state in eo quod vos docui : Mundus enim ego sum amodo a sanguine vestro (Act. x, 25) ». Videte quid feceritis, quia requiretur de manibus vestris. Testificor, inquam, in Domino, ut jam non ambuletis sicut olim ambulastis, et gentes adhuc ambulant. Ubi ait jam, significat eos prius ambulasse. Non ambuletis sicut gentes ambulant in vanitate, id est in saecularitate sui sensus. Sensus enim mundi vanitas est. Gentes dico habentes intellectum, id est naturalem rationem obscurata tenebris, id est adeo ut per totum tenebrae et nibil sit luminis. Gentes dico alienati a vita Dei, id est ab aeternitate in qua Deus vivit. Alienati cognitione et participatione sicut idem ait: Alienati per ignorantiam, quia ignorant vitam Dei, quae ignorantia est in illis propter caecitatem cordis, id est propter exsaecatum cor eorum. Cum enim prius praedicatum est illis verbum Dei, facultatem habuerunt intelligendi; et non intelligendi, sed quia elegerunt ignorare, ideo exsescati sunt adeo quod jam impotentes sint quod bonum est animadvertere. Haec non ideo loquitur illis, quod Ephesi in aliquo male erraverint, sed quia verebantur ne faciles essent ad ritus gentilium retrahi, in quibus ante fidem fuerant conversati. Quod non erraverint colligitur ex eo quod paulo inferius vocabit eos sanctos; qui exsaccati desperantes. Cum enim audiunt : Homo resurget in gloria, conregnabit Christo etc., frivolum hoc putantes desperant, et ideo tradiderunt semetipsos, et non tantum consensu et voluntate euntes in operationem omnis immunditiae, quia quod male voluerunt, deterius operati sunt. In operationem immunditiae dico, in avaritia. Quanto enim immundius operabantur, tanto avidiores facti sunt immundiitarium.
    Vel aliter: Tradiderunt se in immunditiam et in avaritiam. Gentes sic impudice et immunde ambulant; vos autem non ita didicistis Christum ambulasse, quem sequi debetis. Hac tamen conditione dico, si audistis, id est intellectistis illum Christum, et si edocti estis in ipso, id est in informatione ipsius. Quod utique verum est, quod audistis eum, et in ipso edocti estis, non de falsitate, sed sicut est veritas in Jesu. His enim quae docui vos de Christo, nihil falsitatis admiscui, ut Nicolaitae, qui praedicant Christum non improbasse communem usum multorum, et ceteris falsitatibus veritatem Christi confundunt. Et quia secundum veritatem edocti estis in Christo, igitur deponite vos veterem hominem. Vel ita : Edocti utique estis in Jesu deponere vos veterem hominem, non quod carnem ab eo derivatam deponatis, quae semel deponitur per mortem, sed deponite eum secundum pristinam conversationem, id est secundum vetustatem operationis peccati. Deponite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    etiam eum secundum desideria erroris, id est vel ad errorem praecipitantia, qui veterus homo in ipso suo opere corrumpitur. Quanto enim frequentiosus peccat, tanto ipsa caro magis debilatur et deformatur. Vel in eadem sententia recte sequamur litteram. Deponite veterem hominem qui corrumpitur, non solum secundum opus, sed etiam deponite secundum desideria erroris. Veterem deponite, novum autem hominem induite. Et ideo renovamini, jam enim per baptismum semel novi facti sunt, ait : Iterum renovamini in Spiritu sancto illuminatore mentis vestrae. Vel intransitive renovamini spiritu mentis vestrae, id est sequendo spiritualem mentem vestram, et sic renovati induite novum hominem. Novum ideo quia nova facit omnia, qui novus homo creatus est, 247 non secundum legem carnis, sed secundum Deum, de Spiritu sancto conceptus et natus. Induite dico Christum in iustitia servata ad proximum, et in sanctitate, id est possidentes vos ipsos in sanctificationem Deu. Sanctitate dico et iustitia non simulationis, sed veritatis, ne simulemus nos esse justos, cum mali simus. Propter quod, id est quia vetus homo deponendus est, novus induendus, ideo assumamus membra novi, deponentes membra veteris scilicet deponentes mendacium quod membrum veteris est. Loquimini utraquisque veritatem cum proximo suo. Veritas enim membrum est Christi. Veritatem loqui debemus cum proximo, quoniam sumus membra invicem, id est alter alterius. Sic qui defraudat proximum, in corpore suo fraudem facit, iterum induendo novum.
    Irascimini contra peccatum fratrum, et in irascendo nolite sic peccare, ut de contemptu peccati improvide mutis in contemptum proximi. Sic enim peccatum odiendum est ut nihil minus diligatur creatura Dei. In irascendo autem non peccabitis, si sol, id est divinitas illuminans vos, vel sol, id est illuminata ratio vestra non occidat, id est non destruatur super, id est propter iracundiam vestram, quod ira in vobis non superet rationem. Sol occidat super iracundiam, a similitudine eorum dictum est quibus, in valle positis, mons magnus supersesset super quem eis occidcet sol, dum altitudo montis a valle solem averteret. Vel aliter quasi diceret : Video vos non posse penitus contineri ab ira. Patior vos. Irascimini et ita quod nolite peccare, id est irae actu consumamur. Et hoc cavendum utile erit, si sol non occidat super iracundiam vestram, id est si priusquam veniat vespera, deponatur ira. Dicerent illi : Praecipis nolite peccare, sed quomodo potestis hoc ne peccemus fieri? Ad hoc ait : Ut peccatum evadere possitis, nolite locum, id est opportunitatem peccandi dare diabolo in vobis, sed fugite eum. Nolite locum dare diabolo; sed ille qui primus frendabitur, jam amodo non fuerit. Ad litteram Sed magis laborat, id est elaborare eligat operando manibus suis, non homicidia vel hujusmodi, sed quod honorem et utile est. Et adeo laboret ut habeat sibi, et unde tribuat proximo necessitates pasienis. Iterum aliud : Oportet
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Pequenas manchas e letras cortadas foram transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.
  </notas>
</pagina>