503
lege fleret, legemque teneret, a lege liberare,
gem destruere non posset, sicut oportuit ut. mortem
gustando, mortem destrueret. Ut. redimeret, et ut
redempti reciperemus adoptionem filiorum, id est es-
semus filii suscipientes adoptionem, id est hzredi-
tatem zeternam, quam nobis gratia Dei adoptavit.
Ubi ait factum ex muliere, quxritur, cum ubique
Deus totus esset, quomodo magis fuerit in utero Vir-
ginis. Cujus rei ponunt sancti similitudinem hujus-
modi, quod, sicut anima, dum est in corpore, cor-
pus ipsum sensificat, regit ek vivere facit ; segregata
a corpore, alibi quidem tota similiter est, nec tamen
ibidem oflicium facit : ita divinitas, licet alibi tota
sit, ut in utero Virginis, non tamen sequitur quod
idem operetur alibi quod in utero Virginis. Supe-

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Ti.
et le- À idem, quod idolum fuit olim. Vere €onvertimini ad

904

legem ; nam vos jam observatis dies, id est Sabbata;
observatis etiam menses, id est innovationes luuz;
et tempora, id est jejunia Hebrxorum, in tempori-
bus statuta ; observatis etiam annos, id est septimum
annum, et jubileum more febrzeorum.

Et quia sic agitis, timeo vos, id est nihil adeo in
vobis timeo siculi vos. Timeo, inquam, me fer.
(quod cito contingere potest) laboraverim in vobis
sine causa, id est sine fructu utilitatis. Sed ne me
frustra laborasse contingat, estote sicut ego, non cu-
rartes legalia, quia et ego fui olim legalis sicut tos
esse vultis, et deserui. Modo videte, quam insipien-
ter hoc velitis. Vel ita : Estote sícit ego, quia ego
sum sicut vos, gentiliter vivens. Imponebatur Paulo

rius notasse debuimus quod, quemadmodum parvu- B ab illis pseudo, quod odio haberet Galatas, et ideo

lus ille, si prius quam veniat ad maturos annos mo-
ritur, hazreditatem amittit; sic qui de lege ad ma-
turitatem fldei transire noluerit, expers fit hxredi-
tatis.

Dicerent Galate : Vos quidem, Judei, reeipietis
adoptionem filiorum : sed quid proderit nobis? Ad
hoc Paulus : Non solum nos sumus filii, sed quod
vos gentiles similiter estis filii. Probat hoc quod
Deus misit Spiritum Filii sui, id est eumdem quem
Filius habuit, vel quem Filius dedit. Misit, dico in
corda nostra, id est meum et. vestra, Spiritum dico
«lamantem, id est clamare nos facientem : Abba,
Judzeos ; Pater, gentiles. Et quandoquidem utrique
filii sumus et clamamus. Itaque jam non est aliquis
servus, sed filius. Quia si Filius, erit etiam heres
beatz hzreditatis. Et quod ita futurum sit, testor
vobis per Deum. Vel ita : Heres erit per Deum, id
est per misericordiam Dei, non per legem. Nunc
reducit eis ad memoriam priorem statum, quem ha-
buerunt in cultura idolorum, probans pro nibilo
idola dimisisse, si legem accipiunt. Lex erim jam
est idololatria ex quo venit gratia. Quia qui legem
putat esse ad justificandum necessariam, derogando
Deo, quod Dei est, legi attribuit, quemadmodum
$idololatrz attribuebant quod Dei erat, idolo. Nunc
etiam si legem accipiunt, deterius erit quam prius;
tunc enim per ignorantiam, nunc vero scientes et
prudentes manum mittent in ignem. Littera sic
jungitur : Nunc estis filii, sed tunc quidem ante
conversionem serviebatis his qui non erant dii. Et
si per opinionem, 49 non tamen per naturam.
Tune sic. serviebatis, sed nunc, cum cognoveritis
Deum, contra hoc quod ait ignorantes; et dicens
cum cognoveritis Paulum dixisse eos et corrigo, imo
«um vos cogniti, id est approbati estis a Deo, quo-
odo, id est qua ratione convertimini iterum, quia
olim in eodem eratis, ad elementa, id est ad illa le-
galia infirma, id est etiam tempore suo impotentia
justficare quemlibet; e£ etiam in illa infirmitate
6gena, id est alieno auxilio egentia. 1loc enim tan-
tulum quod faciebat [üebat] nisi per auxilium fu-
turz fidei non poterat, quibus elementis modo ser-
wire vultis ct. denuo. Lex enim amodo vobis erit

. hibeo vobis, quod si fieri posset eruissetis. oculos

non aperuisset illis omnem veritatem. De quo modo
excusat.se, et laudat eos de priori conversatione,
in qua se multum benignos exhibuere Paulo. Ideo
€tiam sic blanditur, quia post pauca verba asperius
est eos aggressurus. Littera sic jungitur: Estott
sicut ego, et obsecro vos ut sitis fratres mei, piam
affectionem habentes erga me; nihil enim lesitü
me in aliquo. Quare ego odiens vos debuerim subti-
cuisse veritatem. Nihil me lzsistis ; sed scio (et v
bene scitis) quia evangelizavi vobis per. infirmitates
carnis; non tamen spiritus, quia si inürmabar d
contemptibilis eram secundum carnem, in virtute
Spiritus per miracula fortis apparebam. Pradicasi
per infirmitatem : nec pauco tempore, sed jam pr-
die, quod t:edio vobis esse posset mea infirmitas. El
cum tanta me premeret infirmitas, tos tamen wt
sprevistis cum predicabam, neque respuistis, cum
primum ad predicandum veneram, tentalionem te
stram factam in carne mea. In infirmitate enim me
tentabat vos Deus, quasi diceret : Si inürmitalem
Pauli abjiciunt, rei sunt. Si benigne suscipiunt, di
gni sunt. Respuere plus est quam spernere, skul
penitus abjicere magis est quam patiendo contes
nere. Non me sprevistis, sed excepistis me sicul a
gelum Dei, et sicut Christum Jesum. Et cum per b«
appareat nullam odii, sed multam esse causam dile-
ctionis, male sentit qui suspicatur inimicari vobis
Et quia in exceptione mei adeo benigui fuistis, eri!
ubi est beatitudo vestra, qua sic prius Evangelio obe-
diatis ? Et vere beatitudo, quia ipse testimoniwm Kt

l

stros, et dedisseiis mihi. Posse fieri intelligit qu
opportunum est fieri. .
Et quia tanta vi dilectionis mihi devincti eral
ergo nec credendum est quod ego facius sum inint-
cus vobis. (juod ideo putatis quia sum dicens tvrvx
vobis. Si veritatem reticerem, et vos blaudiment*
palparem, sic me judicaretis amicum. Ego non su?
inimicus vobis; sed illi emulantur, id est dibpPt
vos non bene; sed ideo quia volunt vos a fide Cini
excludere, ita] wt, postquam vos plenius in errors
suum duxerint, vos amulemins il[os, et exigant 9
bis imperiose quod voluerint. Sed nolite 29

Digitized by Google

—
