317 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD EPHES. ' $48

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.

Ephesus civitas est in Asia. Non hzec estAsia qui» A recidat, ita semper habet quo crescat. Agit etiam

dividit orbem, sed est provincia quxdam in Grzcia,
habens septem civitates, quarum Ephesus metropo-
lis est, quibus Joannes, relegatus in Pathmos in-
sulam, scripsit Apocalypsim. Hi Ephesii audito
verho fidei a Paulo, crediderunt, et opera fidei lau-
dabiliter $930 operati sunt. Quibus Apostolus, dum
Rome esset in carcere, scripsit hanc Epistolam,
sollicite providens eis ne forte de eo quod in fide
bene perstiterant superbirent, et hoc virtuti suz as-
criberent. Quod, sicut inecperat in eis misericordia
Dei, pie consummobat. In hac autem Epistola ma-
teriam babet beneficia Dei, De quibus in hunc mo-
dum agit, ostendens ea esse non ex merito homi-
nis, sed ex beneplacito Dei. Ostendit etiam beneficia
Dei esse hujusmodi, quod nemo tanta perfectione B
ascendit in illis, quin adhuc relinquatur ei quo as-
cendere possit. Sicut enim homo semper habet quo

lie, quomodo patres debeant preesse filiis, filii pa-
rentibus subjici. Similiter de dominis et servis; de
uxoribus et maritis, quanta conf«deratione sibi vi-
cissim pro modo conditionis et sexus debeant sub-
servire. De beneficiis Deiin hunc modum idco agit,
ne Ephesii de bono quod agunt occasionem habeant
superbiendi, dum nihil ex se, sed totum se habere
audiunt ex misericordia Dei. fterum ideo ne tor-
peant in bene agendo, dum audiunt se posse inve-
nire quo crescant in obsequio Dei. Hos Ephesios
Paulus discedens ab eis in unum convocavit, dicens
eis : Ecce sanam fidem tradidi vobis, videte ne hanc
irritam faciatis. Ego enim amodo liber sum, sed ai
male egeritis, Deus hoc requiret a vobis (Act. xx,
21). Pro his verbis et hujusmodi solertiores fuerunt
providere sibi.

EPISTOLA AD EPHESIOS.

CAPUT PRIMUM.
« Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem
Dei, sanctis omnibus qui sunt Ephesi, et fideli-
bus in Christo Jesu, gratia vobis et pax a Deo
paure nostro , et Domino Jesu Cbristo. Benedictus
Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui be-
nedixit nos in omni benedictione spirituali in coe-
lestibus in Christo, sicut elegit. nos in ipso ante
mundi constitutionem, ut essemus sancti et im-
maculati in conspectu ejus in charitate. Qui prz-
destinavit vos in adoptionem filiorum per Jesum
Christum in ipsum, secundum propositum volun-
tatis suzx, in laudem glorie gratie sue, in qua
gratificavit nos in dilecto Filio suo, in quo babe-
mus redemptionem per sanguinem ejus in remissio-
nem peccatorum , secundam divitias gratiz ejus,
qua superabundavit in nobis in omni sapientia et
prudentia, ut notum faceret nobis sacramentum
voluntatis suz, secundum beneplacitum ejus quod p
proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis
temporum instaurare omnia in Christo, quz in
«xlis et in terra sunt in ipso. In quo etiam nos
sorte vocati sumus, przedestinati secundum pro-
positum ejus, qui operatur omnia secundum con-
ailia voluntatis suz, ut simus in laudem gloriz ejus
nos qui ante speravimus in Christo. In quo et vos
cum audisselis verbum veritatis, Evangelium sa-
lutis vestrze recepistis. In quo et credentes signati
estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus
(arrha) haereditatis nostra inredemptionem acqui-
sitionis in laudem glorizx ipsius. Propterea et ego
audiens (idem vestram quee est in. Christo Jesu,
« et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gra-

C

^ ^ 4 A^ $^ mo oO ^ "Wo. "Wo "oA 9 ^ & &A^ 5 4 ^45 4 9H ^ ^

« tias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in
« orationibus meis, ut. Deus, Domini nostri Jesu
« Christi Pater gloriz, det vobis Spiritum sapientie
et revelationis in agnitione ejus; iluminatos ocu-
los cordis vestri, ut sciatis quz sit spes vocationis
ejus, et quz diviti: gloriz haereditatis ejus in san-
ctis, et quae sit supereminens magnitudo virtutis
ejus in nos, qui credimus secundum operationem
potentiz virtutis ejus, quam operatus est in €hri-
sto Jesu , suscitansillum a mortuis. Et constituens
ad dexteram suam in celestibus super omnem
principatum, et potestatem, et virtutem, et domi-
nationem. Et omne nomen quod nominatur non
solum in hoc seculo, sed etiam in futuro; et om-
nia subjecit sub pedibus ejus. Et ipsum dedit ca-
putsupra omnem Ecclesiam, qui est corpus ip-
sius $9] et plenitudo ejus qui omnia in omnibus
adimpletur. »

^ ^ ^ A  &V "AA o" oA o o oA

EXPOSITIO.

Paulus, etc. Paulus apostolus Christi Jesu, quem
Christus Jesus Apostolum gentibus consecravit. Un-
de apparet quod vobis Apostolus sit. Paulus, inquam,
apostolus Christi, non per meritum suum, sed per
$olam voluntatem et bonum placitum Dei. Sic et vos
quod boni estis non merito vestro, sed gratie Dei
referatis. Paulus, inquam, apostolus, per voluntatem
Dei scribit omnibus sanctis, id est perfectioribus qui
in virtutibus sanciti sunt ; scribit etiam fidelibus, id
est minus perfectis, qui tamen bene servaverunt in-
tegritatem fidei. Fidelibus dico in Christo Jesu, id est
qui fidem Christi Jesu custodiunt. Sanctis dico et
fidelibus qui sunt Ephesi. Optat hoc Paulus. Gratia
sit vobis perseverans, qui uon pcccavistis; his qui

Digitized by Google
