S5

S. BRUNONIS 'CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

3ü

eztero provideant. Fernicatio non nominetur in vo- À cum pomnitet se male egisse. Vel aliter : Qaia qua

bis, aut turpitudo, eut stultiloguium, aut scurrilitag.
Turpitudinem vocat attrectationes et illas. mulie-
rum deosculationes ; stultiloquium, in illis quf labo-
rant apposite loqui mulierihus ad persuadendum.
Scurrilitas est pectere et ornare se, ut placeant illis
qui judicant curialitatem, quz scurrilitas non per-
tinet ad rem, id est non spectat. ad aliquam utilita-
tem, et ideo non nominetur in vobis, sed magis actio
gratiarum, id est sic honeste vos habete, ut in vo-
bis agant gratias Deo qui bona vestra viderint.
ldeo hzc non nominentur in vobis, quia qui hujus-
modi est, non habet hareditatem in regno Dei. Vel
ita : Non solum ideo non nominentur in vobis, quia
non pertinent ad rem; sed etiam ideo quia auferunt
reguum Dei. Quod sic ait : scitote hoc, intelligentes,
id est subtili intelligentia hoc discutientes, quod om-
Sis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod, sci-
licet avarum esse est servitus idolorum. Dum enim
avarus magis diligit pecuniam quam Deum, eam
sibi facit Deum. Fornicator, inquam, cum illis non
habet hereditatem in regno Christi et. Dei, et ne ab
bsereditate regni alieni sitis videte. Nemo seducat
vut verbis inunibtie, id est falsis et mendacibus. Hoc
^it propter illos Nicolaitas, qui suadebant Deo non
displicere quecunque carnalia.

Videte, nemo seducat vos; Nam propter hec quie
superius prohibita sunt, venit ira, id est vindicta
Dei in filios diffidentie, id est de quorum salute dif-
fidimus, vel qui de salute Dei diffldunt. Etquia pro-
pter bxec venit ira Dei, ergo nolite. effici participes
eorum, id est. fornicationis, immundiltiz, aut avari-
tix. Ideo non debetis participare his, quia modo dif-
ficilius esset vobis peccare, quam. olim ; tunc enim
perignoraptiam, sed nunc prudentes manum mit-
teretis in ignem. Quod sic ait: Eratis aliquande,
id est ante fidem temebre, id est ignorantes; nunc
eutem Iz in Dominoid est illeminati per Dominum.
Et ideo ambulate ut filii lucis. debent ambulare.
Ambwlate dieo in omni bonitate habita in vobis, et
justitia servata ad. proximum, et in veritate ut vera
verba dicatis. Ide in his quia sic ambulare-est non
simpliciter opus, sed fructws lucis, id est (ructife-
rum opus illuminatorum. Améulate ut. filii lucis,
probantes, id est probabiliter considerantes, guod est
beneplacitum. Deo. Et ut quod beneplacitum est ei
faciatis, nolite communicare operibus tenebrarum, id
est tenebrosorum. Operibus dico infructuosis et jnu-
tilibus, nolite communicare, sed magis redarguite
epora tenebrarum. Non debetis communicare, quia
tutpe est etiam dicere, nedum [acere ea que fiunt ab
ipsis in. occulto. « Qui- enim male agit lucem odit
(Joan. w, 20). » Opera tenebrarum redarguite. Medo
assumit : Omnia autem. que arguuntur a lumine, id
est reprehenduntur ab illuminatis, manifestantur
per confessionem, et dum arguuntur pomitet se
male egisse, Et utile est si manifestantur. Omne
enim guod sic per confessionem manifestatur lu-
wen est. id est jam. incipit esse in lumine justitiz,

arguuntur a lumine (sicut dictum est) manifestao-
tur ipsis qui reprehenduntur; prius enim ignora-
bant pondus peccati sui, quod per* reprehensiouem
agnoscunt. Omne autem quod sic manifestatur lumen
est, quia ineo quod jam cognoscit peccatum suum,
quodammodo illuminatur, et appropinquat justitiz.
Propter quod comprobanium, scilicet quod teuebrz
fiunt lumen per manifestationem, dicit Spiritus san-
ctus ip me. flzc enim auctoritas alibi non inveni-
tur in Scripturis. Dicit, inquam, ita : T qui dormis
per ignorantiam in peccato : surge per. cognitionem
peccali,seu per confessionem, et cognito peccato
, exeurge a. mortuis, id est a -peccatis quae generant
. mortem. Vel a mortuis, id est a numero mortuorum,
id est peccatorum, faciendo fructus dignos peniten-
tice, et sic tibi exsurgenti. ilfuminabit Christus, in
fundendo gratiam t ;

Dixit superius redarguite opera tenebrarum; que
enim arguuntur per manifestationem, de tenebris
2850 füunt lumen, et quia de redargutione tant
sequitur utilitas ut quod tenebrosum est fiat lumen,
Itaque (raires redarguite opera tenebrarum : et et
libere redarguatis, videte quomodo ambuletis caute,
id est ne forte inveniatur in vobis, quod in aliis ie-
darguitis. Caste ambuletis, non quasi insipientes;
qui enim quod in se est, in alio reprehendit, insi
pienter agit, dum quod sibi in alio displicet in se
sibi placet : Non quasi insipientes, sed wt sapiente,
id est prius purgantes conscientiam, et tupc libere
mala proximi redarguentes. Caute, inquam, ambn-
late. Nos dico, redimentes temps; Secundum beatum
Gregorium tempus redimere, est anteacta mala fie-

: tibus diluere. Cum enim male agimus, tempus per-
dimus; eum vero mala qu: gessimus per poniten-
tiam emendamus, et deinceps bene agimus, tempus
perditum redimimus. Vel redimentes, id est preps-

. rantes vobis tempus. Tunc enim tempus redimimus,
cum nos ad agendum quod bonum est idoneos pr-
paramus. Sicut enim qui male agit, tempus perdit,
sic qui bene agit tempus quidem habet, sed Bo&
redimit; sed preparando se, ut sit idoneus ad bene
agendum, his przparationibus tempus . redimere di-
eitar. Videte ut caute ambuletis, et tempus redima-

p is, quoniam dies mali, id est homines in. diehus
istis mali sunt. Et propterea quoniam dies mali sunt,
uolite fieri imprudentes, id est ymprovide arguentes,
sed. intelligentes, id est ex intelligentia et calliditate
mala proximi corripientes. .Intelligentes, dico, qua
sit voluntas Domini. Voluntas enim Dei est mafis

. humiliter condescendere proximo, quam nimia 3
peritate eum deterrere. Nolite fieri imprudentes, ef
nolite inebriari vino, in quo vino. est cum  ebrietdle
Ánauria ; sed inebriamini Spiritu sancto. Quod sic

, ài: ImpleminilSpiritu sancto, loquentes vobismctip-
sis, id est cum intellectu eorum qua profertis. Le
quentes, dico, in psalmis. Psalmus dicitur cantusille
qui motu manuum fit in. instrumento illo, quod di-
citur psalterium. Unde sic ait : Eoqueptes in. web

Digitized by Google

