951 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM

INSTITUTORIS OPP. PARS Hl. E]

Sed cum Rom: esset in vinculis, propter absentiam A modo ut approbet eos persecutionem libenter debere

et tribulationem pastoris , existimaverunt persecu-
fores justitize et pseudo apostoli, depravatores veri-
tatis, sibi datam esse opportunitatem aggrediendi
quos Paulus instruxerat Philippenses, ut et facilius
cederent persecutioni , propter afflictionem et con-
emptum magistri, e£ ut pseudo opportunius per-
verterent fidem eorum , absente Paulo qui confir-
maret eos. Quam utramque pugnam (scilicét perse-
eutorum et pseudodoctorum) Paulus intelligens,
scripsit eis hanc Epistolam, iu qua agit de illa du-
plici pugna persecutorum et pseudodoctorum, eo

pati pro fide Christi, cum Apostolum suum gauden-
iem audiant in vinculis, qui dignus babitus sit pre

nomine Jesu contumeliam pati; cum etiam scia

Jesum pro salute eorum passum. lis et aliis causis
patientiam cum humilitate commendat eis. Wterog
doctrinam eorum pseudo illis adeo deprimit ut vo-
cet eam stercora, et multas dat rationes, quare noa
sint audiendi. Et in hunc modum agens de hac vr-

4ue pugna, intendit eos armare in hoc bello ye
hanc Epistolam, ne vel cedant persecutioni, vei co-

sentiant errori,

EPISTOLA AD PHILIPPENSES.

255 CAPUT PRIMUM. B:
« Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi, omni-
4 bus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis
« cum episcopis et diaconibus. Gratia vobis et pax
« a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gra-
« tias ago Deo meo in omni memoria vestri, semper
« in cunc'is orationibus meis pro. omnibus vobis,
« cum g? dio deprecationem facieus, super corm-
« munic--tione vestra in. Evangelio Christi à prima
€« die raque nune, confidens hoc ipsum, quia qui
« ccpit in vobis opus bonum, perficiet usque in
« diem Christi Jesu. Sicut est mihi justum hoc sen-
« tire pro omnibus vobis, eo quod habeam vos in
« corde, et in vinculis meis et in defensione et con-
« firmatione Evangelii, socios gaudii mei omnes vos
« esse Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam
t v0? "unes in visceribus Jesu Christi. Et hoc oro,
« ut ^haritas vestra magis ac magis abundet in
« scientia etin omni sensu, ut probetis potiora, ut
« sitis sinceri, et sine offensa in diem Christi, re-
« pketi fructu. justitiie per Jesum Christum, in lau-
« dem et gloriam Dei. Scire autem vos volo, fratres
« *]uia qux circa me sunt, magis ad profectum vene-
« runt Evangelii, ita ut vinculamea manifesta fierent
« iu. Christo in omni praetorio, et in. ceteris omni-
« bus, et. plures e fratribus in Domino confidentes
« in vinculis meis, abundantius auderent sine timore
« verbum Dei loqui. Quidam quidem, et propter
« invidiam et contentionem, quidam autem et
« propter bonam voluntatem Christum przdicant; p
« quidam, ex charitate, scientes quoniam in defen-
* sione Evangelii positus sum. Quidam autem ex
« contentione Christum annuntiant non sincere;
« existimantes pressuram se suscitare vinculis meis.
« Quid enim? Dum omni modo, sive per occasionem,
* Sive per veritatem Christus annuntietur, et in hoc.
« gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia hoc mibi
« proveniet ad salutem per vestram orationem et
« subministrationem Spiritus Jesu Cbristi, secun-
« dum exspectationem et spem meam, quia in nullo
« confundar, sed in. omni fiducia, sicut semper, et
« munc maguificabitur Christus in corpore mev,

« sive per vitam slve per mortem. Mihi epim vivere
« Christus est, et mori lucrum. Quod si vivere in
« carne, hic mihi fructus operis est, et quid eligam

.« ignoro. Coarclor autem e duobus : desideriux

« habens dissolvi, et esse cum Christo, multo inagis

.« melius; permanzre autem jn carne, necezsarium

« est propter vos. Et hoc confidens scio quis ms-
« nebo et permanebo omnibus vobis ad profectun
« vestrum, et gaudium (dei, ut gratulatio vestra
* abundet in Christo Jesu in me, per meum adset-
« tum. iterum ad vos. Tantum digne Evang
« Christi. conversamini, ut, sive cum venero d
« videro vos, sive absens audiam de vohis, qui
« statisin uno spiritu unanimes, collaborantes fiti
« Evangelii, et in nullo terreamini ab adversariis;
« quie est illis causa perditionis, vobis autem salv-
« tis, et hoc a Deo : quia. vobis donatum est pr
« Christo, non solum ut in eum credatis, sed wu
« etiam pro illo patiamini : idem certamen hr
« bentes, quale et vidistis in me, et nunc audistis
« de me. » .

EXPOSITIO.

. Paulus, etc. Nomina dignitatis hic non appostil,
scietis Philippenses non dubitare de apostolatu Paul
quem magistrum et Apostolum suum contitebapt,
dum, sicut illis tradiderat Paulus, in fide operabas-
tur; sed intendens commendare eis humilialem
cum patientia humilitatis nomen (se servum dicens)

'inseruit. Unde sie. ait : Paulus et. Timothens. No

ideo Timotheum apposuit quod cum Paulo Epistt-
lam scripserit, sed quia in eadem voluntate Paule

: concessit; ideo etiam, quia, sicut in sequentibus

innuit, missurus erat eis in proximo Timotheu5-
Cui ut in omnibus obedirent, dignum fuit presa
bere commendatione Pauli. Paulus et Timothet
servi Jesu. Chrisii, sic et vos servitutem Christi
omni humilitate patientes custodite. Paulus, U
quam, et Timotheus seribunt omnibus sanctis 4v
sunt; Philippis. Sanctis dico in. Christo Jesu, Wet

in fide Christi Jesu. sancitis et. con(irmatis. Uh; *

omnibus sanctis, communitatem Ecclesie intelli»
id est, subditus, quibus in eadem salutatione

Digitized by Google

