EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

385

in Spiritu legis, hic in spiritu idoli. Et quia ambo A e siam, multiformis sapientia Dei, secundum prefi-

in *odem Spiritu positi accessum habemus ad Deum,
ergo vos gentiles Ephesii jam non estis hospites Te-
Starmentorum, sicut illi improperabant. Et jam non
estis advena, id est non: ultra vocamini proselyti,
quia licet tunc stabiles essent in lege, semper ta-
znen dicebantur adventitii, JNon estis hospites, sed
estis concives ; nec eorum qui vobis improperabant,
sed sanctorum, id est quorumlibet perfectorum. Et
non estis advenc, sed domestíci, id est naturales de
domo; nee eorum, sed domestici Dei. Vos dico su-
peredificati hodie pietas; cras super hanc :edifica-
bitur bumilitas. Et sic superedificati super funda-
mentum, id est doctrinam apostolorum et propheta-
rum, quorum doctrina fundata est Ecclesia. Vel su-
-per fundamentum, id est Christum, super quem apo-
.stoli et prophete [andati sunt. /Edificati ipso dico
Christo Jesu existente lapide, propter firmitudinem,
summo, id est consummante justitiam vestram, an-
gulari , id est utrumque populum Judieum et genti-
Jem im se eonnectente. Lapis iste ubi ad litteram
fuerit, certum non habemus; fuisse tamen credi-
Jaus quod, donec in consummatione utriusque pà-
rietis, non idonee poni potuit; sed in summo mira-
bili convenientia utrumque parietem coagulavit. Hic
Japis significavit Christum, Judeum et gentilem in
perfectione üdei copulantem. Qui Christus sieut est
summus consummator $39 justia, sic est et prin-
cipium justitie. Quod sic ait : In quo lapide omnis

« nitionem seculorum, quam fecit in Christo Jesu
« Domino nostro. In quo habemus fiduciam et ac-
* cessum in confidentia. per fldem ejus. Propter

. « quod peto ne deficiatis in tribulationibus meis pro
-« vobis, quz est gloria vestra. Hujus rei gratia

« flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu
* Christi, ex quo omnis paternitas in coelis, et in
« terra nominatur, ut dct vobis, secundum divitias
glorie sus, virtutem corroborari per spiritum
ejus ininteriorem hominem, Christum habitare per
fidem in cordibus vestris, in eharitate radicati et
fundati, ut. possitis comprehendere cum omnibus
sanctis, quz sit latitudo, et longitudo, etsublimi-

scientie claritatem Christi, ut impleamini in ora-

nem plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est

omnia facere superabundanter quam petimus,

aut intelligimus secundum virtutem qui opera-
« tr in nobis, ipsi gloria in Ecclesia et in Christo
« Jesu, in omnes generationes asculi seculorum.
« Àmen. »

4
4
1
4
4
-« tas, et profundum; scire etiam supereminentem
4
«
4
1

EXPOSITIO,

Ut magis obnoxios reddat gratiz. Dei, dieit qued
Deus fecerit eum Apostolum propter illos; vinctus
est etiam pro eisdem; revelavit etiam e. Deus tay-
steria. 8ua propter eorum utilitatem. Vos cocdifica-
mini in Christo, et gratie hujus rei ut et vos cozdi-

feemini. Ego Paulus vinctus Jesu Christi, quem af-

edificatio constructa per fldem, crescit per operatio- (. flictum non oportet contristari. Vinctus utique pro

nem in templum sanctum, ut sit homo templum in
que habitet Deus. Sanetum .dico in Domino, id est
per Dominum. In quo etiam lapide Christo, vos gen-
tes coedificamini cum Judzis in habitaculum, id eat
ad hoc ut sitis habitaculum Dei. Cosdificamini dico
4n Spiritu sancto, id est per Spiritum sanctum, pu-
Jificantem vos Deo.
CAPUT ll.
« Hujus rei gratia, ego Paulus vinctus Christi Jesu
« pro vobis gentibus, si tamen audistis dispensatio-
.* nem gratie Dei, que data est mihi in vobis.
« Quoniam secundum revelationem notum mihi (a-
« ctum est sacramentum, sicut supra scripsi in bre-
vi (Sap. 1, 19), prout potestis legentes intelligere

Cliristi, quod in aliis generationibus non est agni-
tum filiis hominum, sicuti nunc revelatum est
sanctis apostolis ejus, et prophetis in spiritu, esse
cohzredes gentes, et eoncorporales, et comparti-
.« cipes promissionis ejus in Christo Jesu per Evan-
-« gelium, cujus factus sum minister, secundum do-
« Bum gratie Dei, que data est mihi, secundum
« operationem virtutis ejus. Mihi enim omnium
.« sanctorum minimo (1 Cor. xv, 9) data est gratia
« hzc, in gentibus evangelizare investigabiles divi-
« tias Christi, et illuminare omnes qua sit dispen-
« satio sacramenti absconditi à szculis in Deo qui
« omnia creavit, ut innotescat principatibus [prin-
.€ eipibus] et potestatibus in eclestibus per Eccle-
ParRoer. CLIII.

vobis gentibus ; si enim saluti vestre/ non predica-
rem, nequaquam in vinculis essem. Pro vo»ís dico,
Ma tamen si audistis dispensationem gratie Dei, id.
est gratiam, scilicet, apostolatum ex gratia Dei mi-

.hi traditum. Gratiam dico dispensatam a Deo, quia

Deus bene dispensavit apud se, quare me Apostolum
constituit. Vel quam gratiam ego dispenso vobis et
exteris Ecclesiis. Si, inquam, audistis gratiam, que
data est mihi in vobis, id est sicut vere credidistis
.me esse Apostolum vobis, i(a vere credite me esse
. vinctum pro vobis. Gratia utique hzc data est mihi,
Quoniam. sacramentum, id est secretum Dei, factum
.est mihi notum secundum revelationem, id est ita ut
.evelate sciam inde loqui. Notum factum est dico,

prudentiam meam in ministerio [al., mysterio] D sicut. supra scripsi vobis in brevi sermone, ubi ait :

Ipse est paz nostra, et est vera, usque ad ergo non
estis hospites. Ita scripsi preat bene potestis intelli-
gere. Potestis utique legentes, id est. si attente per-
-legitis illud. Intelligere dico, non tantum sacramen-
.tum, sed etiam potestis intelligere prudentiam meam,
habitam in mysterio. ldem est quod in sacramen-
1o Christi, quia et mysterium novi, et prudenter ape-
rire scio, quod mysteriusa nox est cognitum filiis ho-
.minum in aliis generationibus, id est in aliis :etatibus.
.Vel si aliquibus non ita cognitum aicut &uac reve-
datum est sanctis apostolis ejus, nec in hec videat
"gloriari quia revelatum est in Spiritu sancto etiam
prophetis, id est quibuslibet illuminatis sensu hoc
mysterium, scilicet, gentes esse cohereder Judas in
11

Digitized by Google
