[5

S. BRUNONIS CARTHESIANORUM INSTITUTORIS 'OPP. PARS 4l.

ES

« spoliatione corporis carnis, sed in cjrcumcisione A nos qonsiderare- eorporea, * quze subjacemt ocalis;

«, Josu Christi, consepulti ei in baptismo, in quo et.

resurrexistis per fidem operationis Dei, qui susci- ,

in delictis et prapotio carnis vestra, convivifica- .
vit eum illo, donans vobis omnia delicta,. deleus.
, Quod adversus nos erat chirographum aecreti,.
quod erat conirarium. nobis, et ipsum tulit de

patus et potestates, traduxit confidenter palam, .
triumphans illos in seipso. Nero ergo vos judicet,
in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut.
neomenis,. aut Sebbatorum, qus. sunt umbra,
futurorum ; corpus autem Chris. Nemo vos
seducat volens in humilitate et: religione angelo--

sensu carnis sU, et non tenens caput, ex quo,

nistratum et constructum, crescit in augmentum.
Dei. Si ergo mortui estis cum Christo ab elementis,
hujus mundi, quid adhuc tanquam viventes mundo:
discernitis? Ne tetigeritis , neque gustaveritis,.

interitu, ipso usu, secundum praecepta et doctri-.
,has hominum, quz sunt rationem quidem haben-,
lia sapientie, in superstitione et humilitate .. et,
bon. ad pascendum corpori, non in honore aiiquo;
ad saturitatem carnis. 1

e EXPOSITIO,

. Meo laboro et certo, quia sollicitudinem habeo pro

M A^V^ A ^. mA GALA GALA VA AUS UA (^ A A ^ A - uA ^ -

)

, tavit. illum a mortuis. Et vos cum mortui essetis '

medio, affirens illud cruci, et exspolians princi- .

TUm, qua pon. vidit ambulans (rustra inflatus B

lotum corpus per nexus ct eenjunctiones submi- ,

neque contractaveritis ; quie sunt omnia ia.

dehinc incorporea in nobis, id est animas. Pw
animas, iterum incorporea in celis, ut angelos, et
ab angelis conscendimus ad Deum, intelligentes eum:
ex puritate ereaturarum magis purum, magis spíri-
talem et incomprehensibilem. Im quo Jesu Christo
suat omnes. thesauri sapienti et scientie, id estin
quo omnis sapientia de spiritalibus, et scientia de
corporeis recondita est, sicut in thesauro ; ipseenim
est thesaurus. De plenitudine omnes sine Ciminv-
tione ditantur. Thesauri dico absconditi, id eq
paucis revelati, UC

; Dicerent illi : Thesauros istos non vidimus, w
in utroque sapientiam et scientiam -habegssus.
Ad hoc. Paulus : Et si in Christo 9769 totus boni
thesaurum invenitis, frustra legem fidei adjungere
vultis. In Christo sunt. thesauri sapiegtiz et scien.
Hoc autem ideo, dico ip Christe, scilicet omnes esae
thesauros, ut nemo decipiat vos in sublimitate, quia
illi- pseudo plurimum student in sublimibus verbis.
Sublimitate dico sermonis, quia hoe sublimifas in

sermone tantugg. est, non in sententia, sed fideles. *

simplicitatem habent in.verbis, sublimitatem in sene
tentijs. Ideo dico ; Nemo vos'de futuro: deaipiat;
nam nondum. decepti estis. Et 5i, id est licet, ebim,
absens sum a; vebis corpore, sed, id est tamen, vobis
eum sum presens spiritu, Hanc gratiam multi saa-
etorum habuerunt, ut Martipus et. Nieolaus, quam
ereditur precipue habuisse Pauluj, ut absens. scire

.per spiritum, quid Ecclesie sum facerent, vel ad

vobis, et hanc volo vos scire qualem, id est quam. quid se disponerent. Spiritu vobiscum sum gaudent.
infinitam, sollicitudinem habeam pro vobis confr- In hoc verbo innuit-eos nondum .lapsos. -Gauíent
mandis, e£ pro: his qui sunt. Laodicie. Quos contra, dicode vestra perfectione, et vidons ordinem vestrum,
vamdem rem armavit per Epistolam illis missam, id est quam. congrue ordine ad singula vos contem-
Sollicitus etiam sum pro his . affinibus vestris, —peretis; parum est enim bona agere, si fiant sipe
quicunque non vidermit. faciem meam. in. carne, — ordine , ut ille qui. jejunat incomposita veste, st
Fama enim viderunt me, ideo sollicitudinem habes,  intemperato sermone, in jejunio suo se judicat
wl ipsi comnsolentur corda ipsorum, id est sua. Ipsi — Videns etiam firmamentum fidei vestret, id est con-
dico instructi per. me in charitate, id. estin dilectione — firmatam fidem vestram quaest. in. Christo, non i&
Dei, ut memores Christum pro sola dilectione pas» — lege, et quia confirmati estis in fide, et. ego colte
sum esse pro eis, accensi dileptione ejus patiendo — gaudeo ordini vestro. Ergo, sicut accepistis mon lex

festinent occurrere illi. Instructi dico in. charitate,
el instructi in agnitione mysterii Dei, ul.cognoscant
aliqua mysteria (secreta) Dei. Vel quomodo Trinitas

m, sed Dominum Jesum Christum , sic arpbulate
non in lege, sed in ipso. Possent enim Ghristum ac-
cepisse, ek in lege ambulare. Ambulate, radicati se-

in Unitate sit, et e converso, vel aliquid hujusmodi, D eundum fructum pis operationis, et sedificati, ot

Si quis euim cognoverit. quodlihet mysterium. Dei,
pro certo per boc augmentabitur in dilectione ejus,
Et quia ad invisibilia humanus sensus "penetrare
pequit nisi per visibilia, praemittit instructi in. cha-
Titate et in omnes, id est transeundo per omnes
divitias. plenitudinis. intellectus : omnes divitias, ut
de omnibus rebus aliquid sciant, licet non perfecte ;
plenitudinis, ut de, singulis plenariam habeant
cognitionem. Vel plenitudinis, ut de tribus vel qua;
fuor ad plenum omnes divitias, ut de omnibus
plena sit. illis cognitio. Et per omnes divitias plenis
&udinis. intellectus instructi. in agnitiquem | mysterii
Dei Patris. Christi Jesu. Ut euim perveuiamus, ad
Aütudinem cnguitionis diving, primum. . .opoite

sitis domus Deo ad inbabitandum. Hec bene ad pre-
latos, in quibus Deys sedens distribaebat gralias
$ua5 subditis, per manus prelatorum, zdiücati ho-
die eL cras superadificati, et sic semper in incre»
megto boni operis. Radicati dico et snperedificali in
ipso, el confirmati in. fide, ut in bgno persevereüis-
In fde dico non alia, sed sicut vos didicistis (non
enim aliam trado). Et confirmati in. actione graiie;
rum, que plurimum valot ad impetrandum de fu
iuro. Et justum est ut confirmati. gratias agaliés
quia. jam estis abundantes multis bonis in.illo Chris
Stoacceptis. — t. 09
» Dico embulate. Ut gutem libere ambuleus, cidete
ne. quis. decipiat vos... Hoec dicens, ad. illud sepra.

Digitized by Google

