<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    301 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD GAL. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    jam non est servus, sed filius. Quia si filius, et
    haeres per Deum. Sed tunc quidem ignorantes
    Deum, his qui natura non sunt dii serviebatis.
    Nunc autem cum cognoveritis Deum (imo cogniti
    estis [sitis] a Deo), quomodo convertimini iterum
    ad infirma et egena elementa, quibus denuo ser-
    vire vultis? Dies observatis, et menses, et tem-
    pora et annos. Timco [vos] ne forte sine causa
    laboraverim in vobis. Estote sicut ego, quia et
    ego sicut vos, fratres, obsecro vos, nihil me læ-
    sistis. Scitis autem quia per infirmitatem carnis
    evangelizavi vobis iampridem et tentationem ve-
    stram in carne mea non sprevistis, neque respui-
    stis; sed sicut angelum Dei accepistis me, sicut
    Christum Jesum. Ubi est ergo beatitudo vestra?
    Testimonium enim perhibeo vobis, quia si fieri
    potuisset [posset], oculos vestros eruissetis et
    dedissetis mihi. Ergo inimicus vobis factus sum,
    verum dicens vobis? Æmulanur vos non bene,
    sed excludere vos volunt, ut illos æmulemini.
    Bonum autem æmulamini in bono semper, et non
    tantum cum præsens sum apud vos. Filíoli mei,
    quos iterum parturio, donec formetur Christus in
    vobis. Vellem autem esse apud vos modo, et mu-
    tare vocem meam, quoniam confundor in vobis.
    Dicite mihi, qui sub lege vultis esse, legem non
    legisitis? Scriptum est enim quoniam Abraham
    duos filios habuit, unum de ancilla (Gen. xvi, 15),
    et unum de libera (Gen. xxi, 2). Sed qui de an-
    cilla secundum carnem natus est: qui autem de
    libera, per repromissionem; quæ sunt per allego-
    riam dicta. Hæc enim sunt duo testamenta. Unum
    quidem in monte Sina, in servitutem generans,
    quæ est Agar. Sina enim mons est in Arabia:
    qui conjunctus est ei, quæ nunc est Hierusalem,
    et servit cum filiis suis. Illa autem quæ sursum
    est Hierusalem, libera est, quæ est mater nostra.
    Scriptum est enim: «Lætare sterilis quæ non
    paris. Erumpe et clama, quæ non parturis: quia
    multi filii deserte, magis quam ejus, quæ habet
    virum (Isa. liv, 1).» Nos autem, fratres, secun-
    dum Isaac promissionis filii sumus. Sed quomodo
    tunc is qui secundum carnem natus fuerat, per-
    sequebatur eum qui secundum spiritum, ita et
    nunc. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et
    filium ejus. Non enim hæres erit filius ancillæ, cum
    filio liberæ. Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii,
    sed liberæ, qua libertate Christus nos liberavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    EXPOSTIO.
    Dixerat quidem non amplius opus esse pædagogo,
    sed causam non posuerat quare. Quam hic subdit,
    dicens: Licet vos modo unum in Christo pædagogo
    non egeatis, tamen dico quod vos jam indigitus,
    sicut videtis quod, quantocunque tempore secundum
    dispositionem patris parvulus est, hic qui est hæres
    futurus quanto tempore, sive xx, sive xv, parvulus
    est. Licet sit destinatus hæres, tamen nihil differat
    servo, quia sæpe constringitur, et verberatur a tutore
    suo; Cum, id est quanvis, futurus sit dominus
    Omnium, nihil differt, sed pupillus ille est sub tutori-
    bus, qui tenuntur hæreditatem ejus, ne violenter au-
    feratur, et sub actoribus qui causas pro eo agunt,
    et de hæreditate ejus disponunt. Est utique sub illis
    usque ad tempus quod præfinitum est a patre suo,
    id est, quandiu pater suus constituit eum esse alieni
    juris. Consuetudo enim erat usque ad xxii annos
    puerum esse sub patrono, ne dissiparet illicite sub-
    stantiam suam. Quia Paulus non adaptat omnem
    similitudinem, bonum est ut adaptemus singula.
    Quanto tempore (hoc enim fuit a primo homine
    usque ad Christum) hic qui est futurus hæres, sci-
    licet Judaicus populus: cui erat repromissa salus,
    quandiu hic hæres est parvulus omni tempore usque
    ad Christum, in cognitione Dei parvulus fuit, et
    cum parvulus est, nihil differt populus ille a servo.
    Si enim præcepta sibi faceret, vitabat pœnam; sin
    autem, torquebatur ut servus aspernimæ; nihil in-
    terim differt a servo, licet sit futurus dominus
    omnium bonorum hæreditatis; sic populus ille pres-
    sus servitute legis, si de lege transiret ad fidem,
    constituendus erat dominus cœlestis hæreditatis.
    Parvulus nihil differat a servo, sed est sub tutoribus et
    actoribus, id est sub lege quæ tutatur eum per præ-
    cepta: et agit pro eo per sacrificia. Est utique sub
    illis usque ad tempus quod 219 præfinitum a Deo
    Patre in quo tempore de servitute legis transferre-
    tur ad libertatem fidei. Et quemadmodum parvulus
    hæres sub tutoribus et actoribus est, ita et nos cum
    essemus parvuli in cognitione Dei, eramus non liberi,
    sed servientes sub elementis, id est sub legalibus.
    Quia sicut puer per elementa alphabeti transit ad
    cognitionem litterarum, sic per legem transducndum
    erat ad cognitionem Dei, in fide habendam. Ele-
    mentum dicitur vel quasi elevamentum; per hoc
    enim ad scientiam quis elevatur. Vel quasi elemen-
    tum, ab elimo, climas, etc. Vel quasi hylementum;
    hyle enim materia. Eramus sub elementis mundi, id
    est, quæ lex et mundana promittebat, et carnalia
    docebat.
    Prius sic parvuli eramus. At ubi, id est postquam,
    venit plenitudo temporis, sive tempus plenitudinis:
    plenitudo ideo, quia quæcunque expectata fuerant
    in anteactis sæculis, tunc fuere completa; tunc
    enim perfecta justificatio, quæ antea non fuerat;
    tunc præsens et plena salvatio, quam ante diem
    illum expectabat Abraham cum cœteris sanctis. Vel
    aliter: Postquam venit plenitudo, id est finis et con-
    summatio temporis, quod constituerat primum præ-
    terire Deus, tunc misit Deus Filium suum. Cum Fi-
    lius Dei ubique totus et præsens esset, hoc mittere
    nihil aliud fuit, quam quod eodem qui invisibilis erat,
    in forma servi visibilem exhibuit. Filium dico, quem
    adeo humiliavit, ut factum ex muliere, id est ut eum
    qui infactus et sempiternus erat, facturam novam
    ex muliere vellet suscipere. Factum etiam sub lege,
    quia sub lege vixit, et legem implevit, dum hostia
    pro illo data fuit. Ideo sub lege, ut pretio sanguinis
    dato redimeret eos qui erant sub lege. Nisi enim sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas editorializadas (ex.: citations Gen. xvi, 15). Numeração 219 aparece no corpo; mantida conforme imagem. Não foram realizadas transcrições de manuscritos; todo o texto é impresso tipográfico. Algumas palavras muito próximas às margens podem ter pequenos cortes; onde ilegível, não se aplicou [ilegivel] porque o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>