<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
sutura ætate; et hic esse concorporales, id est in eodem corpore Christi; id est in Ecclesia esse etiam conparticipes promissionis factæ ad Abraham. Cohaeredes dico concorporales conparticipes esse in Christo Jesu, qui fecit utraque unum esse sic in Christo, et hoc per Evangelium, prædicatione cujus, ad fidem veniunt.

Quod Evangelium non est meum, sed cujus Evangelii factus sum minister. Nec hoc ex merito meo, sed secundum donum gratiæ Dei: quam gratiam iterum non promerui ut haberem, sed quæ data est mihi secundum operationem virtutis ejus, quia virtus ejus operala est multa per meam infirmitatem. Data est mihi. Et cui mihi? Mihi utique minimo omnium sanctorum, data est gratia hæc, scilicet evangelizare in gentibus divitias Christi investigabiles, id est incomprehensibiles. Datum est etiam mihi illuminare omnes de hoc; quæ, id est quam digna sit dispensatio, id est impletio sacramenti absconditi a prioribus sæculis. In Deo tamen, id est in notitia Dei existentsis; qui Deus ignorare non potuit, quia omnia creavit. Ideo evangelizare, illuminare, ut sapientia Dei per ecclesiam quæ in prædicatione nostra constituuntur, sapientia, inquam, Dei per hoc adnotescat principibus et potestatibus, id est ordinibus angelorum, existentibus in cœlestibus. Angeli enim nescientes salvationem hominum, mirantur et laudant Deum, cum, per prædicationem Apostolorum, visa conversione, intelligant salvationem eorum. Sapientia Dei multiformis, quia hunc lenitate sermonis, hunc asperitate infirmitatis convertit in diversæ modo in diversis. Multiformis dico, ostensa secundum præsfinitonem sæculorum, id est in sæculis a Deo ordinante præfinnis. Quam præfinitonem, id est hoc quod in sæculis se facturum præfinerat, fecit, id est complevit in Christo Jesu Domino nostro, in qua, id est per quem Christum habemus fiduciam accedendi ad Deum. Nec solum fiduciam, sed etiam habemus accessum ad Deum, non timentes repulsione, sed in confidentia, id est de introductione confidentes. Confidentia dico habito per fidem ejus, scilicet Christi, cui et in quem credimus.

Commemoravit se propter utilitatem eorum consecratum a Deo Apostolum. Vincitum etiam se propter eos, revelata sibi esse mysteria Dei ad instruendum eos. Propter quod, quia hæc omnia facta sunt propter vos, quia etiam accessum habetis ad Deum per fidem Christi nobiscum, propter hoc non modo precor, sed quasi rem debitam peto, et a vobis exigo, ne deficiatis in tribulationibus meis. Ideo per hanc exhortationem vult eos præmunire Paulus, quia dubitabat ne forte tribulatione et afflictione magistri contemptui haberent, quod ab eo qui contemptibiliter tractabatur didicissent. Tribulationibus dico meis, habitis pro vobis. Ideo enim Deus me permittit affligi ut qualis vestra sit fides in tentatione mea apparere faciat. Deus enim Abraham et quibuslibet alios non ideo tentavit, quod quid futurum esset ignoraret, sed ut idem eorum probabilem indicaret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
in mundo, quæ tribulatio est gloria vestra. Si etiam a tribulatione mea vires boni operis sumitis, tunc digni estis gloria. Si autem propter me tribulationem delicitis, ignominia digni estis. Et gratia hujus rei, id est ne deficiatis, quia hæc res grata est mihi, vos scilicet non deficere, ideo flecto genus. Sicut per genu erigitur corpus, et humiliatur, ita per genu erectum et flexum, elatio mentis et humiliatio accipitur. Paulus utique genua carnis flectebat, ut humilitatem spiritus innueret. Flecto genua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi; qui et Pater nobis est, cum simus filii Christi, cujus Pater 241 est. Et quo Patre, id est: ex institutione et exemplo quæ est nobis omnis paternitas, id est sunt nobis omnes patres, quos vel in cœlis habemus angelos provisoros nobis, vel quos habemus in terra ut episcopos, et quoslibet Ecclesiæ Patres. Paternitas non ita simpliciter est, sed nominatur, id est quicunque nominabiles dignitate virtutum sunt nobis Patres. Vel ita: Paternitas nominatur, id est ii provisoros nostri præter dicuntur solo nomine, id est nuncupative tantum, non substantialiter quod Deus solus est. Flecto genua ad Deum: ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ, id est abundanter et gloriæse, scilicet, cum potentia. De dico virtute corroborari, id est ut vos corroborati sitis in bono. Et hanc virtutem in vobis non vestram esse credatis, sed per spiritum ejus, ut gratiæ Dei omnia ascribatis. Det deio virtutem non exteriore, sed in interiore homine.

Ideo Deus virtutem justitiæ in anima ordinavit, quia si esset in corpore quod omni adversitati expositum est, sicut corpus, tam cito deficeret virtus quæ longe melius sedet in anima, de quo ait Christus: «Postquam occiderint corpus, animæ non habent quid faciant» (Matth. x, 28), ut det vobis Spiritum, et ut vos vobis habitare Christum in cordibus vestris: non quod ibi corporaliter sedeat: sed per fidem. Licet ubi Spiritus, ibi Christus, tamen neutrum est superfluum, quia Spiritus per dilectionem, Christus per fidem. Flecto genua ideo ut vos radicati et fundati in charitate. A similitudine arboris in altum radicate, et ex abundantia humorum, quibus in alto radices abundant copiose fructificantis, ait radicati, id est fructificantes in charitate, et fundati, id est super fundamentum in quo firma sit et crescat ædificatio domus Dei. Ut vos, inquam, radicati et fundati possitis comprehendere, intellectu et utilitate cum omnibus sanctis, id est sicut comprehendunt omnes sancti, que sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum. Latitudo, a dextera in sinistram crucis Christi, amplitudinem dilectionis significavit qua etiam pro inimicis oravit. Longitudo crucis a capite in pedes, perseverantiam dilectionis significavit, quia cum dilexisset suos, in finem dilexit eos (Joan. xiii, 1). Sublimitas crucis, id est pars illa quæ supereminebant capiti, in qua Pilatus titulum scripsit, respectum divinum significavit, et innueret Christus se non amorem mundi pati, sed ut faceret voluntatem Patris sui, qui est in cœlis. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Numeração de página e marca de rodapé digitalização preservadas. Colunas: duas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Alguns números de folio (241) e referências bíblicas mantidas literais. Onde passagem ilegível não encontrada, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>