.
553

' EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD CÓ

VUE

$6 esurire; ei (ut latius dicam) scio abundare et pe- A Deo. Per incensum (qui dicitur odor suavis Dco) si-.

mariam pati. Et licet dieam scio pati , etc., tamen
baec omnia posswin, non in viribus meis, sed in eo
adjuvante qui me per gratiam suam confortatit, Et
licet. dixerim me nom propter penuriam gavisum
esse, verumtamen non sum ingratus beneficiis, sed
bene [eciatis oommunicantes tribulationi mee, id est
mibi tribulato. Dico scio abundare et penuriam pati;
vos autem, o Philippenses, hzec scitis, quia quando
profectus sum a Macedonia, in principio Evangelli,
nulla. Ecclesia communicavit mili in ratione, id est
in consideratione dati:et acceptá, ut consideraret me
dare sibi spiritualiz, et me debere ab eis accipere
carnalia. Vel ecenverso quod acciperet a- me spiri-
tualia, et deberet dare temporalia.

Nulla, inquam, communicavit, nisi vos soli, qui
máísistis mihi Thessalonicam et semel et bis, non ta-
mcn in congregandum thesaurum, sed in usum, id
est quod usui meo sufficeret. Dicerent illi : [deo nos
laudat, ut sic nos ad dandum inducat. Ad hoc Pau-
lus : Non ideo-vos.laudo, quia quaro datum, id est ut
detis mihi, sed requiro abundantem fructum in ratione,
id est in administratione vestra ex ratione facta.
Quasi diceret .' Non amore accipiendi quaro a vo-
bis, sed ut exhibeam me capacem materiam vestrae
2171 benignitati, ut sic fructificare possit. Ideo non
quero datum, quiaego Aabeo omnia, qua-oportet, et

abundoin illis. Abundo utique, quia repletus sum acce--

ptis ab Epaphrodito que misistis in odorem suavitatis

gnificatur oratio. Hxc autem elvemosyra non minus.
grata fuit Deo quam devota oratio. Misistis et hane-
eamdem hostiam acceptam Deo, ncc quoquomodo ac-.
ceptam, sed bene placentem Dco. Hostia vocabatur,

quod pro devictis vel devincéndis hostibus offere- .

batur. Hi autem, si se vel verberibus, vel jejuniis.
mactarunt, ut. invisibilis hostis tentationes supera-
rent, non magis placerent Deo quam hzc admini-
stratio. Repletus sum a vobis, Deus autem meus
impleat. omne. desiderium. vestrum. Non. secundum:
hoc quod meruistis, sed secundum divitias suas. Ym-
pleat dico in gloria et hoc in Christo Jesu, distribu-
tore glorie. Quia me replevistis sic oro pro vobis;

Deo autem et. Patyi nostro. pro his et pro omnibus.

qua bene gerimus, sit gloria in secula horum se-
culorum consecutiva. Amen. Salutate omnem san-
cium in Christo Jesu. Hoc ait de discipulis suis, si

forte pertranscuntes viderent illos. Salutant vos .

[fratres qui mecum sunt. Hoc. iterum de discipulis:
suis qui secum erant ait. Saíutant vos omnes sancti;

hzc ait de conversis. Mazümne autem salütant vos

hi qui sunt de domo Cesaris. Voluis significare eis,
de familia Neronis quosdam per cum. conversos
esse, quorum ope existimabat se evasurum ut visi-
taret eos. Signum Epistole. Gratia Domini nostri
Jesu Christi cum spiritu vestro sit, ut in. spiritalibus
Deo serviatis, in quo et semper gaudetis. Amen.

WIETCIEZELLNERENELILL——RR—R—MRÉRÉÉÉÉ—ÉRÓÓÓÓÉÁÉ—R——MR———mLDE RE RM—e———M———————————

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM PAULI AD COLOSSENSES.

Colossenses, sicut et Laedicenses, sunt Asiani; et. ipsi preventi erant a pseudoapostolis. Nec ad lios ac-
cessit. Apostolus, sed et hos per Epistolam corrigit. Audierat enim verbuin ab Archippo, qui et ministerium.
in eos accepit. Ergo Apostolns jam ligatus, scribit eis ab Epheso, per Tychicum diaconum, et Onesimutu.

acolythum.

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.
ti Colossenses ^sian erant, affines Laodicensi- C secundum doctrinam Archippi et Epaphre, super-

bus, quibus in Apocalypsi Joannes scribit cum czx-
teris Ecclesiis, quibus similiter Paulus Epistolam
seripsit, quia tentabantur similiter à pseudoaposto-
lis, et przecepit ut Epistola Colossensium legeretur in
Ecclesia Laodicensium; ete converso. His autem Co-
lossensibus non przdicaverat Paulus, nec ad eos
venerat, sed Archippus discipulus Pauli, filius for-
tisse Philemonis, cui Paulus pro Onesimo recon-
eiliando scribit, przedicaverat illis, et ad fidem eos
eonverterat, Quibus jam sic in flde promotis, Epa-
phras quidam, ex eodem populo natus, instructus

eti m a Paulo in fide, supervenit, atfirmaus quod -

Arcbippus predicayerat illis. Quem libenter audie-
runt concives sui, et per eum incrementum accepe-

venerunt pseudo, p
autem adliuc rudis, existimans eos esse audiendos
non minus quam illos priores, fere incipiebat cen-
sentire eis. Sed Epaphras, audiens Apostolum prope
esse Ephesi, pertransiit ad illum, nuntians illi ordi-
nem rei, et postulans.ab eo ut przdicationem suam,
979 et Archippi confirmaret per Epistolam illis
missam, eorum vero partem qui contradicebant,
improbaret. Hac occasione Paulus scribit eis hanc
Epistolam, in qua materiam habet Christum et le-
gem; hi enim Christum, illi legem przdicabat. De
his sic agit approbando fidem Christi, multis et evi-
dentibus causis, et improbando legem non ultra jam
esse tenendam. Ea intentione de utroque sió agit ut

runt. fidei. Dum autem florerent in fide ambulantes D confirmet eos in puritate fidei qui est Christus.

n————————— Jj) E ÓÓÓ DÀ c d | H

EPISTOLA AD COLOSSENSES

: CAPUT PRIMUM.
* Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem

« Dei, et Timotheus frater, hie qui sent. Colossis, .

n sincis, et fidelibus írauribus jn Christo Jesu.
X

t

Digitized by Google

icantes illis legem. Populus.

ELS NT
