<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
S. BRÜNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,96,506,930">
sam; sed vos non corrumpemini. Ego enim confido A vobis, et hoc in Domino, id est per vobis gratiam Dei, quod nihil aliud sapietis quam quod sanum est, et ego vos docui. Vos non aliud sapietis; sed ille qui conturbat vos, id est qui puritatem fi.lei vestræ admistione infidelitatis turbidam facit, ille portabit judicium, id est sustinebuit damnationem; etiamsi sit Petrus, aut angelus de cœlo. Modo respondet ad illud quod imponebant ipsi pseudo, scilicet quod prius quidem destruetbat circumcisionem; sed, modo Hierosolymis correctus ab Petro et ab aliis, prædicator circumcisionem. Quod falsum esse comprobât dicens: Illi vos conturbant, s;d ego non conturbo vos. Si autem, fratres, sicuti illi imponunt, adhuc prædico circumcisionem, adhuc ideo, quia, dum erat Judæus, prædicabat eam: si, inquam, sic prædico adhuc, sicut a principio præcicationis patrior persecutionem a Judæis. Quia sicut imponunt si prædico circumcisionem, ergo evacuatum est scandalum crucis. Judæi enim scandalizabantur in hoc quod per solam crucem prædicabam justificari hominem. Quod si cruci admisceam circumcisionem, et ex utroque dicam justificari, placati sunt mihi Judæi. Ego non vos conturbo, sed illi conturbant vos. Et ultimam non solum pellicula præputii, sed renitus abscindantur illi qui vos conturbant. Non intelligit Paulus membrorum abscisionem, sed sicut abscisi testiculi non generant, sic isti abscindantur, ne quemlibet generare possint in errore suo. Conturbant utique vos, dum in servitutem legis redigere volunt. Nam vos, fratres, vocati estis in libertatem Dei. Hoc tantummodo videte, ne libertatem vestram detis in occasionem carnis, id est ne propter libertatem licentius vos posse peccare er-datis. Nec hoc facitatis, sed servilute invicem per charitatem spiritus, id est, per spiritualem dilectionem agentes.
Accepta occasione vult ostendere, eis facilitatem novæ legis quæ in uno sermone impletur, et hæc iterum occasione corripit eos a detractione, dicens: Servite invicem per charitatem. Nam omnis lex impletur 226 in uno sermone, in hoc scilicet: Diliges proximum tuum sicut teipsum, sicut in epistola ad Romanos exposuimus (Rom. iii). Lex præcipit dilectionem, quod si serpentes legem invicem mordetis, detrahendo alter alteri, nec solum mordetis, sed etiam comeditis, id est bona proximi per invidiam penitus devoratis. Videte ne consumamini, id est ne devoremni invicem, id est tu, quia detrahis proxino; ille, quia detrahit tibi. Posteaquam satis probavit legem non esse tenendam, incipit nunc approbare si f.cnt et gratiam. Littera sic jungitur: Videte ne consumamini secundum suasionem carnis, mordendo et comedendo vos invicem; sed dico vobis: Ambulate spiritu, id est perficite bene operando secundum quod hortatur vos spiritus, id est ratio. Ambulate dico spiritu, et hoc in Christo, id est quod tantum licet facere per Christum; et non aliud, ut quis secundum rationem operetur. Si in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,96,952,930">
assis, secundum spiritum ambulabitis. Etiam aliud bonum inde provenit, quia desideria carnls, et si per impugnationem sentiatls, non tamen actu perficietis. Sed licet non perficlatis, tamen caro concupiscit adversus spiritum; et sic impugnationem sentitis. Vel dicamus iterum: Bene dico desideria carnis, nam caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus, id est ratio concupiscit ea quae sunt adversus carnem. Vere caro et spiritus alter adversus alterum concupiscunt. Hæc enim, id est caro et spiritus, adversantur sibi, non caro carni, nec spiritus spiritui, sed invicem, id est caro in spiritum, spiritus in carnem. Adversantur, ita ut non faciatis omnia illa quæcunque vultis, seu carnales, seu spiritales. Nema eam adeo justus, qui non ad vicem cadat. Nema adeo malus qui nos ab aliquo quod caro suadet, se aliquando cohíbeat. Dixit quod si vivimus, spiritu ambulare possumus. Quia si spiritum sequimur, desideria carnis non perficimus, quia caro pugnat adversus spiritum. De qua pugna carnis et spiritus modo vult judicare, dicens: Caro contra spiritum: spiritus pugnat contra carnem. Quia si vos ducimini spiritu, id est ratione, jam non estis sub lege. Lex enim posita est ut peccatores cohibeat, sed si secundum spiritum agitis, jam non peccatis, et qui non peccat, liber est a lege. Qui spiritu ducitur, non est sub lege; qui autem carne, is captivatur sub lege. Quod æquipollenter ait: Opera spiritus neminem redigunt sub lege; sed opera carnis illa sunt manifesta, non oportet improperare ea. Turpitud o eaim eorum omnibus est nota et captivitas. Ideo non curat detestari carnis opera, quia sola eorum nomina satis assignant fœditatem. Opera carnis dico quæ sunt hæc, scilicet fornication, immunditia, impudicitia, luxuria. Fornicationem vocat cum mereùi cibus, vel conjugatis pollui; immunditiam, turpitudinem illam quæ fit præter naturam. Et etiam in incestis osculis, et in tractatione polluta. Impudici tiam vocat etiam, si non sit fornicator, vel immundus, sed in verbis et habitu, et motatione membrorum non sit pudice temperatus. Luxuriam vocat superfluitatem carnis, sive in gula, sive in cœtu. Quæ luxuria etiam haberi potest in uxore si super‑ uue ea utatur.
Opera carnis etiam sunt serritus idolorum, rene‑ ficia, inimicitie, id est longa odia, contentiones in verbis, æmulationes, quod quilibet invidiens laborat usurpare sibi bonum alterius. Sunt etiam ira, id est subitæ commotiones animi. Et de ira rixæ, quando res agitur pugnis. Sunt iterum dissensiones, quæ sæpe fiunt in Ecclesia. Sunt etiam æce, pro quo in Græco habetur hæreses. Sunt etiam invidiæ, id est malus livor animi; qui licet se non consecuturum seiat rem' proximi, invidet tamen ei, eumque eam habere nollet. Iterum homicidia, ebrietates, id est consuetæ supra modum potationes, et comessationes et similia his quæ modo prædico vobis, sicut olim prædixi, cum vobis primum prædicavi, ut cavetis ab illis, quoniam qui talia agunt, hi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,930,952,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde há hifenização ou letras pouco nítidas mantidas conforme visível; sinais [?] não foram adicionados; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>