<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
371
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
exorabilis, deprecor, sapere utrasque idipsum, id est unitatem fidei. Idipsum dico non in lege, sed in Domino. Hæ duæ matronæ erant, quæ ministraverant Apostolo et discipulis in prædicatione; sed per muliebrem levitatem quod fecerant Apostolo, idem faciebant illis pseudo, putantes se bene agere, et super hoc redarguuntur a Paulo. Rogo etiam te, o Germane, qui mihi compar es in prædicatione Evangelii, adjuva illas docendo, ne sic errent ulterius, (et dignum est,) quia quæ laboraverunt mecum in Evangelio, de suis mihi ministrando; quæ etiam laboraverunt cum Clemente et cæteris adjutoribus meis, similiter ministrando. Nomina, id est merita, quorum, per quæ coram Deo nominabiles sunt, nomina, inquam, sunt in libro vitæ. Liber vitæ mens divina dicitur, in qua boni ab æterno memorerit scripti sunt. Hic Germanus erat coadjutor Pauli in prædicatione. Has personas ex nomine sic admoneo, in commune autem hoc præceptio: Gaudete non in lege, non in carnali bus, sed in Domino (sicut admonui in principio); nec ad horam, sed semper gaudete in Domino, et iterum idem dico: Gaudete in Domino. Si semel diceret gaudete, non videretur hoc velle quam aliud; sed quia hoc magis suadere intendit, nunquam nimis dicit quod nunquam nimis fit. Ita autem gaudete in Domino ut modestia vestra nota sit omnibus hominibus, ad exemplum boni. Modestiam dico quasi mensuram, ut sic mensurati sint, ne ultra Dominum gaudium querant, nec infra gaudere præsumant. Ultra Dominum gaudium quærit, qui fidei adjungit carnalia. Infra subsistit, qui in propriis viribus gaudium quærit.

Dicerent illi: Bonum esset ad cultum Dei legem adjungere fidei. Ad hoc Paulus: Sic estote modestæ, quia Dominus prope est, id est paratus semper est auxiliari modestis. Iterum illi: Si teneremus disciplinam legis, ad corrigendum inquietos esset utilis. Ad hoc iterum Paulus: Nihil sitis sollicitli, id est ne sitis dubii de auxilio Dei, quod vobis accelerat dimissio legis. Vel latius accipiamus hoc ita ut ad utraque pugnam respondeant hæc verba. Quasi diceret: Vos utrinque impugnamini, sed gaudete in Domino semper, quia digni estis a persecutoribus, et a pseudo pro nomine ejus pati. Iterum dico: Gaudete. Duplex est pugna, duplex exhortatio. Sic autem gaudete, ut modestia, id est temperantia, patientiæ vestræ nota sit omnibus hominibus. Ut autem [ilegivel] sitis, scitote quia Dominus prope est, qui non deserit sperantes in se. Et quia prope est, nihil ergo solliciti sitis, id est ne persecutores dubitetis. Ne sitis dubii, sed petite in omni oratione, et obsecratione, et cum gratiarum actione. Oratio dicitur, quando res impetrabilis petitur et deprecative. Obsecratio dicitur, quando per adjuramenta et quod ad impetrandum difficile videtur postulamus. Redditio etiam gratiarum ad impetranda futura utilis est, sicut ingratum esse nocuum est. Sic autem petite ut petitiones vestræ innocent apud Deum, id est cognitæ et approbatæ sint apud Deum. Tunc apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
petitio, si qui petit justus est, ei quod petit, idoneum est. Petitiones dicuntur de rebus quæ modo opportunæ sunt, modo transeunt, ut pluvia in siccitate, æstus in messe. Quod ex vobis potestis, facite, et in quo vos deficiitis Deus ex pietate supplet. Quod sic ait: Pax Dei, id est Deus pacis, et congrue 270 (quia pugnam patiebantur) nominat hic Deum pacis: pax, inquam, Dei quæ exsuperat omnem sensum: intellectus enim hominis eam capere non sufficit; pax, inquam, hæc custodit corda, id est voluntates vestras, et intelligencias nostras in Christo Jesu, qui totius boni custos est. Quidam idem intelligunt, sed non idem volunt. Quidam idem volunt, qui tamen idem non intelligunt.

De præteritis sic vos instruxi; de cætero, id est de futuro, fratres, cogitate quæcunque sunt vera, quæcunque pudica. Hæc duo, vera et pudica, circa fidem accipiuntur, quorum alterum sine altero licet nequaquam esse in fide. Si enim veritas est in fide et pudicitia, quia si falsa fides est, est etiam adultera, tamen non sunt superflua, quia verum et pudicum, diversas laudes signant in fide. Cogitate etiam, quæcunque justa ad proximum, quæcunque sancta in vobis, quæcunque etiam sunt amabilia, id est pro quibuscunque amatur religio vestra, et quæcunque sunt bonæ famæ, id est de quibuscunque bona loquuntur homines. Ita tamen dico bonæ famæ si quæ virtus est in eis. Vel si non est tanta virtus, sit ibi saltem aliqua laus disciplinæ; sufficit enim solummodo disciplina Christiana, ut appareat laudabilis. Cogitate, inquam, hæc omnia, quæ et didicistis a me, et etiam accepistis a me; et turpe est ut desideretis quod bene incipistis, quæ etiam audistis esse in me, et cum apud vos essem vidistis in me. Hæc non solum cogitate, sed etiam agite, et tunc Deus pacis erit cooperando vobiscum. Sic vos de futuris admoneo, de præteritis autem gavisus sum vehementer in Domino, scilicet, quod tandem multo tempore præterito, et tunc aliquando, id est semel non amplius reformistis. Cum enim apud vos eram, tunc circa me floruiatis, nunc autem reformistis non solum ministrare, sed etiam sentire pro me. Sic enim gravis fuit vobis mea egestas, ac si vos eisdem indigeretis. Sentire dico, sicut olim cum apud vos eram, pro me sentiebatis. Reformistis convenienter ait. Sicut enim de fore, ita fructus exspectatur de hac administratione. Nunc tandem reformistis, sed prius occupati eratis, et ideo excusabiles estis, si aliunde impediti non ministrastis. Gavisus sum utique, et non hoc dico quasi graviter pœnitentiam, quæ mihi gravis esset; ego enim dixi esse sufficiens in quibuscumque sum. Scio enim humilari, id est pauperari. Scio etiam abundare. Ille scit humillari, qui non frangitur egestas; sed abundare, si cum auctoritate novit subsidiis imprare, non tamen sibi ad gloriam, sed ad utilitatem Ecclesiæ. Scio humilari et abundare; ego enim sum institutus, id est assuetis ubique, id est in omni loco, sive sint ibi pauci, seu plures, seu pauperes, seu divites. Et in omnibus rebus sum ego institutus, et saturari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Substituí palavra ilegível por token [ilegivel] (uma palavra apenas: "Ut autem [ilegivel] sitis") onde o original é de leitura incerta. Conservadas letras marginais A–D como nota_marginal. Não foram normalizadas ortografia nem corrigidos nomes; pequenas hesitações de leitura sinalizadas como acima.</notas>
</pagina>