<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    167 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    stolatus. Ideo vos estis approbatio apostolatus mei: A
    et hoc totum in Domino, quia et apostolatus mei et
    gratiae vobis datae sunt, per misericordiam Dei. Hoc
    ideo dicebat, quia Corinthii acceperant diversas
    gratias, ut curationes, et genera linguarum, quam
    gratiam aliis praeserebant, cum esset minima,
    117 ut ipse dicitur us est. Et quod per gratias acceptas
    estis signaculum mei apostolatus, haec est mea de-
    fensio, id est, per hoc defendor et comprobor esse
    apostolus apud eos, qui me interrogant, id est, qui
    dubitant de me; quia non corpore cum Christo con-
    versatus sim, utrum sim apostolus, an non. Post-
    quam probavit se apostolum, probat quod jure apo-
    stolatus possit accipere temporalia ab his, quibus
    ministrat spiritualia, dicens: Quandoquidem (sicut
    probatum est) apostolus sum. Nunquid non habemus
    potestatem manducandi et bibendi apud eos quibus
    praedicamus? Et nunquid non habemus potestatem
    circumducendi mulierem, id est, ut circumquaque
    nobiscum ducamus mulieres, quae nobis de suis
    temporalibus ministrent. Mulierem dico non in
    opere carnis, sed fide et pia conversatione sororem.
    Hanc formam habendi fideles mulieres in comitatu
    suo traxerunt apostoli a Domino Jesu, qui idco mu-
    lieres secum cohabitare voluit, ut ostenderet sicut
    virum, ita se redimere mulierem. Unde quidam du-
    bii erant propterea, quia mulier causa fuit totius
    perditionis. Nunquid, inquam, possimus hoc sicut
    et ceteri apostoli possunt; etiam fratres Domini,
    scilicet, Jacobus Hierosolymitanus, et Judas Zelotes,
    qui Jacobi frater dicitur, et sicut Cephas, id est,
    Petrus qui utique mulieres in suo comitatu habuit?
    Et cum omnes haberant, aut ego solus et Barnabas,
    qui mecum laborat in Evangelio, non habemus pote-
    statem operandi hoc, id est, ut quemadmodum alii,
    sic et nos accipiamus a subditis? Quod licitum sit
    ei accipere probat, et humanis rationibus, et per
    legem veterem, et per Evangelium, dicens: Vere
    debemus ex licito hoc operari. Quis enim unquam
    militavit in castris, vivens de propriis stipendiis? Lex
    militiae non patitur hoc. Et, quis plantat vineam, et
    non edit fructum ejus? Et, quis pascit gregem, et non
    manducat de lacte gregis? Sed, nunquid secundum
    hominem, id est, secundum humanas rationes dico,
    et approbo hoc quod carnalia a subditis accipere
    debeam? Dico etiam hoc per legem; quia an etiam
    lex haec non dicit? Dicit utique, quia sic scriptum
    est in lege Moysi: Non alligabis os bovi trituranti
    (Deut. xxv, 4; 1 Tim. v, 18) in area, sed comedet
    de his quae triturat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    stolas.
    A nas infidelitatis eradicare de bono fidei, eum qui
    infidelis est excolere. Triturare dicit, postquam jam
    sunt in Ecclesia, accepta fide triturat eos praedi-
    cator, separans grana a paleis, bonos a malis. Et qui
    arat, et qui triturat, meretur accipere temporalia.
    Probat iterum idem aliis rationibus dicens: Et si
    nos praedicatores seminavimus vobis spiritualia, ma-
    gnum est modo, id est, nullius pretii reputari debet
    si nos metam us a vobis vestra carnalia? Et si alii, id
    est pseudo doctores, sunt participes vestrae rei, ita ut
    potestati suae faciunt de vestris quod placet, quare
    non potius nos, qui sanam doctrinam ministramus?
    Probato quod sit apostolus, et quod lege ministerii
    potestatem habeat accipiendi ab eis, tandem venit
    ad illud, propter quod incepit dicens: Licet apo-
    stoli essemus et potestatem ex apostolatu habere-
    mus, tamen non sumus uis hac potestale, ut aliquid
    a vobis acciperemus.
    Dicerent illi: Fortasse non indiguistis. Egenus
    utique, sed tamen sustinemus omnia, famen, sitim,
    nuditaten. Propterea ne demus aliquid offendicum
    Evangelio Christi, id est, ne in aliquo videamur impe-
    dire bonum nostrae praedicationis. Timebat Paulus
    in hac re 118 plura offendicula; quia si acciperet
    ab eis qui minus erant avari, mallent non audire
    praedicationem, quam dare temporalia. Praeterea,
    quia si Paulus acciperet, acciperent similiter pseudo-
    qui licet Paulo adversarentur, tamen in hoc ei in
    quibusdam eum sequebantur, non audentes facere
    quod Paulus non accipiebat; qui si exemplo Pauli
    occasionem accipiendo haberent, pro paucis cibis
    (quia gulosi erant) absolverent eos a magnis pec-
    catis, et hac occasione ipsi Corinthii securius
    peccarent. Non utimur potestate, ne faciamus offen-
    dicklum. Ideo enim non dimittimus quin nobis
    liceat: nescitis enim, quod qui in sacratio, id est in
    opere templi, ut in cortinis, vel in aliqua repara-
    tione operantur, edunt illa quae sunt de sacratio?
    Sacrarium dicitur quasi secretarium post altare.
    Et, an nescitis, quod sacerdotes qui deserviunt altari,
    partem capiunt cum altario? Pars enim super al-
    tare comburebatur, et pars sacerdotibus in cibos
    reservabatur. Vel aliter, ut illud praemissum de
    gentilibus dicamus: Nescitis quoniam hi qui ope-
    rantur in sacrario gentilium, edunt ea quae sunt de
    sacrario? Et qui serviunt altari Judaeorum, partici-
    pantur cum altario? ita, id est eodem ordine, rite,
    scilicet, de praedicatione, ordinavit Dominus his qui
    annuntiant Evangelium, ubi ait in Evangelio. Eden-
    tes et bibentes quae apud illos sunt (Luc, x, 7), etc.
    Et licet Dominus sic ordinaverit, tamen ego non sum
    usus aliquo horum, vel cibo, vel potu, vel legi-
    tamento.
    Dicerent illi: Callide Paulus agit ita loquens, ut
    quod prius simpliciter non accepit, modo duplici-
    tum recipiat. Contra hoc Paulus: Licet ita scribam,
    tamen non ideo scripsi haec, scilicet, me non fuisse
    usum aliquo horum, ut ita fiat in me deiscepts, id
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    168
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas falhas por corte da imagem nas margens; mantida transcrição literal sem normalização. Sinais tipográficos antigos preservados; número de página duplicado no cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>