<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tiam peribit infirmus frater in tua scientia, cujus exemplo comedit.
    Nec hoc leve putes, quia hic est frater, propter quem Christus mortuus est, et propter quem modicum cibum non vis dimittere, nihil tibi conferentem? Et quia in tua scientia, peribit frater, peccas in fraterm. Sic autem peccantes in fratres, et percutientes cibo vestro infirmam conscientiam eorum, peccatis contra Christum qui mortuus est propter infirmum. Quapropter, id est, quia peccare in fratrem, peccare est in Christum, si esca mea scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in æternum. Verum quidem est, quia in æternitate nemo utetur cibo carnis, sed ideo sic ait ut magis deterrerat a scandalo fratris, cum dicit: Quia si in æternum cibus carnis comederetur sibi, respueret eum B ne poneret offendiculum fratri, ideo nollem in æternum manducare carnem. Non ideo solum ne fratrem meum peccare facerem, sed ne eum scandalizem, id est saltem animo contristem.
    CAPUT IX.
    Non sum liber? Non sum apostolus? Nonne Christum Jesum Dominum nostrum vidi? Nonne opus meum vos estis in Domino? Et si aliis non sum apostolus, sed tamen vobis sum: nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domiao.
    Mea defensio apud eos qui me interrogant, hæc est. Nunquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? Nunquid non habemus potestatem mulierem sororem circumducendi, sicut et cæteri apostoli, et fratres Domini, et Cephas? Aut solus ego et Barnabas, non habemus potestatem hoc operandi? Quis militat suis stipendijs unquam? Quis plantat vincam, et de fructu ejus non edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat? Nunquid secundum hominem hæc dico? An et lex hæc non dicit? Scriptum est enim in lege Moysi: « Non alligabis os bovi trituranti (Deut. xxv, 4; 1 Tim. v, 18). » Nunquid de bobus cura est Deo? An propter nos utique hoc dicit? Nam propter nos scripta sunt, quoniam 116 debet in spe qui arat arare; et qui triturat, in spe fructus percipiendi. Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si nos carnalia vestra metamumus? Si alii potestatis vestræ participes sunt, quare non polius nos? sed non usi sumus hac potestate. Sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus Evangelio Christi. Nescitis, quoniam qui in sacrario operantur, quæ de sacrario sunt, edunt? Et qui altari deserviunt, cum altari participant? Ita et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. Ego autem nullo horum usus sum. Non autem scripsi hæc, ut ita fiant in me. Bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis evacuet. Nam si evangelizavero, non est mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit: væ enim mihi est, si non evangelizavero. Si enim volens hoc ago, mercedem habco; si autem invitus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    frater nihi credita est. Quæ est ergo merces mea? Ut Evangelium prædicans, sine sumptu pecam Evangelium, ut non abutar potestate mea in Evangelio. Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucificarem.
    Et factus sum Judæus tanquam Judæus, ut Judæos lucrarer; iis qui sub lege sunt, quasi sub lege essem (cum ipse non essem sub lege), ut eos qui sub lege erant lucrificarem; iis qui sine lege erant, tanquam sine lege essem (cum sine lege Dei non essem, sed in lege essem Christi), ut lucrificarem eos, qui sine lege erant. Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrificerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. Omnia autem facio propter Evangelium, ut participes ejus efficiam. Nescitis, quod hi qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite ut comprehendatis. Omnis autem qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet: et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant, nos autem incorruptam. Ego igitur sic curro, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem vel verberans; sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte cum aliis prædicaVerim, ipse reprobus efficiar.
    EXPOSITIO.
    Dissuadet iterum ab offencionculo fratris dicens: Licet sana sit fides vestra, debetis tamen abstinere a cibis pro quibus obfenditur infirmitas fratris; quæmodum videtis me, qui cum habeam potestatem accipiendi temporalia a Corinthiis, quibus prædico, nolo tamen offencionculum præbere infirmitati eorum. Et quod posset accipere ab eis jure prædicationis præmittit, dicens: Possum quidem a vobis carnalia accipere, si voluero; quia nonne sum ego liber? Nonne habeo libertatem illam quam habent alii apostoli, qui de prædicatione sumptus accipiunt? Sic ideo ait, quia bonum suum illi pseudo verterant in malum dicentes: Ideo non a vobis necessaria accipit; quia scit se non esse apostolum, cum illi solum sint apostoli, qui cum Christo in terris conversati sunt, hic autem non vidit eum. Vere liber sum, ut alii: Nonne ego sum apostolus? Non, dicerent illi; quia non vidisti Christum. Contra hoc Paulus: Sum utique apostolus. Nonne vidi Christum Dominum nostrum? Vidit eum in hora vocationis, quando dictum est ei: « Saule, Saule, quid me persequeris? » (Act. ix, 4.) Vidit iterum eum, quando illi oranti in templo dictum est: « Portabis nomen meum in gentibus, » etc. (Act. xxiii, 11.) Sum apostolus, quia vidi Christum. Sum etiam ideo, quia nonne opus meum, id est mei apostolatus vos estis: et hoc in Domino, cujus gratia in me, et in vobis operatur, sine omni merito. Vos utique estis meum opus in Domino quia estis, id est licet, aliis non sum apostolus (quod utique sum), sed tamen vobis apostolus sum. Vere vobis præcipue: Nam vos estis signaculum apostolatus mei, id est quia signatae et expressæ sunt in vobis gratiæ Dei, per ministerium mei apo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em dois colunados. Pequenas lacunas com números de pagina e algarismos; palavra [ilegivel] não encontrada. Mantida ortografia e sinais tal como no original.</notas>
</pagina>