Lr
quam esset priusquam. immolaretur* Absit. hoc. ut
videar hoc dicere quod idolum sit aliquid aliud
quam lapis vel lignum, vel illud unde fabricatum
€st! quia per immolata ipsi dico bominem uniri
diabolico. Non utique dico quod immolatum idolis,
vel idolum aliquid sit quod prius non fuerit; sed hoc
dico, quod gentes que immolant lec, immolant illa
demoniis, et per hoc uniuntur ipsis, nou per carnem
immolatam, quod aliud sit quam caro, neque per
iJolum, quod aliud sit quam prius fuerit. Demoniis
immolant, et non. Deo : quare diabolo sese incorpo-
rant, Vel aliter (ut extra librum adaptationem simi-
litudinis accipiamus), ita : Quia communicantes
corpori et sanguini Christi uniuntur Christo, ita per
simile participantes immolatis idolo uniuntur dia-
bolo. Et hoc extra litteram accipiamus, ut quod per

spiritualia ostendit, in carnalibus videatis : Videte,

modo Israel, id est Judaicum populum, secundum
carnem, idest secundum carnales ritus agentem.
Nonne enim qui apud Judzos edunt hostias immo-
latas Deo, participes sunt altaris, id est participant
Deo cui immolant in altari? Eodem modo qui edunt
idolothyta, participes sunt diaboli. Et hoc extra li-
brum.

Sequens littera sic jungitur : Quandoquidem dico
eomedentem idolothyta participare diabolo, ergo
quid videor dicere? Sequens littera non mutatur.
Propterea volo vos fugere a cultura idolorum , quia
nolo vos fieri socios daemoniorum, sicut probatum est
esse eos qui idolothyta comedunt. (deo essetis sooeii
dsmoniorum, nisi idola fugiatis, quia non potestis
bibere calicem daemoniorum et. calicem. Domini. Et
non polestis esse participes mense Domini et. mense
demoniorum. Debemus fugere a. cultura. idolorum,
ne associemur dz:moniis. Debemus etiam ideo, quia
participando mense demoniorum, smulamur, id

est invidemus Domino, cujus regnum ex 195 no-.

bis ipsis, et imitatoribus nostris diminuimus. Sed an
emutamur Dominum? Malo utique nostro invidemus
ei, quia nunquid fortiores illo sumus? Qui autem
fortiori se invidet, male agit, quia opprimitur ab illo.

Dicerent ad hzc, qui sana tide idolum illique im-
molata nibil esse crederent. Videris, Paule, intelli-
gere immolata idolo aliquid esse, cum nos propterea
dicas fieri socios dzemoniorum. Absit hoc! ait Pau-
lus. lloc enim plane profiteor, quod omnia ista licita
sunt mihi, et cuicunque sanam fidem habenü ex fide
comedere, sed tamen ideo.non licere, quod non
omnia expediunt, sed potius beatitudinem per offen-
diculum fratris impediunt. Iterum idem, omnia uti-
que mihi licent, secundum sanam fidem, sed non
omnia aedificant proximum, et in eo quod destruunt
eum, non licent. Et quia ad zedificationem proximi
omnia agenda sunt, propterea nemo querat quod
suum est (antuin, et non. proximi, sed quaerat quod.
alterius, id est quod ad zdificationem proximi valet.

Quia modo dixit secundum fidem licere, propter
effendiculum fratris non licere. Determinat modum
quando his cibis uti liccat, et quando non, dicens .

*

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

118
A Ne in praedictis offendatis, sic discernite: Omne
quod in. macello venit, id est venditur, manducate,
nihil teterrogantes propter conscientiam, quam in se-
quentibus determinsbit. Manducate omnia, quia Do-
mini est terra et plenitudo ejus (Psalm. xxv, 1). Si
quis aulem infidelium vocat vos ad prandium, et vul-
tis ire, quod bene licet (quia de infidelibus non ba-
bemus judicare) omne quod vobis apponitur mandu-
cate, nihil interrogantes propter conscientiam, quam
iterum determinabit, vos nihil interrogetis. Sed si
quis dixerit vobis : Hoc est immolatum idolis, nolite
illud manducare propter illum qui indicavit, et pro-
pter conscientiam, quam nunc determinat. Conscicn-
tiam autem. dico non tuam, qui (ide sanus es, sed
propter conscientiam alterius, id est infirmi fratris,
ne offendat te. Dixit conscientiam, primum notans
conscientiam Jud:ei qui, si videat Christianum ido-
lothyta comedentem , dicet non adhxrendum esse
Christianze fidei; quia revertuntur ad culturam
idoli. Secundo conscientiam gentilis, qui videns
illud idem dicct : Quare dimitterema idola mea, cum
Christiani ad ea revertantur? Tertio conscientiam
inürmi fratris, propter causam szpe dictam. Propter
conscientiam altcrius abstinere debes. Quia ut quid
libertas mea, id est hoc quod mihi ex sana fide licet,
judicatur, id est judicabilis fiat et damnabilis ab
aliena conscientia, id est propter infirmam conscien-
tiam fratris. Et si ego participo idolothytis cum qra-
tia, id est eomedens in nomine Domini, quare Llas-
phemor, id est cur ine blasphemabilem exhibeo, pro
eo quod gratias ago? Putat enim me infirmus vel
iidelis idola venerari, cum ago gratias Deo. Quan-
doquidem conscientia nullius ledenda est, ergo sive
manducatis, sive bibitis, vel aliud quid facitis, hacc
et omnia facite, non in licentiam fidei vestri, sed in
gloriam Dei, ut nemo juste vel injuste possit calum
niari fldem Christi. Et ut. in gloriam Dci omnia fa-
ciatis, estote sine offensione Judaeis et. gentibus, ei
Ecclesie Dei, id est. infirmis fratribus, sicut supra
determinatum est. Estote dico et sicut ego placeo, id
est piacere laboro omnibus per omnia, non. querens
quod mihi solum utile est, sed quod utile sit multis,
ut eic salvi fiant multi per me, Et ut multis utiles
sitis, estote in hac re imitatores mei. Quod si mei
p eritis et Christi, sieut et ego Christi imitator sum.
CAPUT XI.
« Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Laudo
autem vos, fratres, quod per omnia mei memorcs
estis; et sicut tradidi vobis praecepta mea tenetis.
Volo autem vos scire, quod omnis viri caput Chri-
stus est; caput autem mulieris vir (Ephes. v, 25)
caput vero Christi, Deus. 19G Omnis vir oran;
aut prophetans, velato capite, deturpat caput suum,
Omnis autem mulier orans aut prophetans, non
velato capite, deturpat capul suum: unum est
enim, ac si decalvetur. Nam si non velatur inu-
lier, tondeatur. Si vero turpe est mulieri tonderi
aut decalvari, velet caput suum. Vir quidem non
« debet velare caput suum ; quoniam imago et gloria

Digitized by Google
