<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Uauusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit A a:diuc idolís adhære[r]et. Littera sic jungitur: Curam
    diem, Domino sapit: et qui manducat, Domino carnís ne feceritis, sed hoc facite: Infirmum in fide,
    manducat. Gratias enim agit De o. Et qui non id est eum qui non habet firmam fidem, credeldo
    manducat, Domino non manducat, et gratias agit quasdam creaturas Dei immundas (et hic erat Ju-
    Deo. Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi daeus), illam nolite scandalizare vos qui firmi estis in
    moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus: fide, sed assumite eum. Assumere est condescendere
    sive morimur, Domino morimur. Sive ergo vivi- infirmitati ejus: astinere a quibus abstinet, et sic
    mus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim alliciendo eum paulatim de integritate fidei doceat,
    Christus mortuus est et resurrexit: ut et vivo- donec ad perfectionem veniat. Hic scandaliun remo-
    rum et mortuorum dominetur. Tu autem quid vit. 75 Assumite infirmum non remanentes in dis-
    judicas fratrem tuum? (Jac. iv) aut tu quare ceptationibus cogitationum ejus, scilicet infirmi, id
    spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus est ne disceptetis judicantes aliquem de conscientia
    ante tribunal Christi [Dei]. Scriptum est enim: cordis, quæ soli Deo cognita est et non vobis. Vere
    Vivo ego, dicit Dominus: quoniam mihi flectetur infirmus debet assumi. Nam alius est perfectus qui
    omne genu, et omnis lingua confitebitur Deo (Isai. assumere et docere eum potest. Alius autem est in-
    XLV, 23; Phil. II, 10). Itaque unusquisque no- firmus qui assumptione inliget. Quod sic ait . Alius
    strum pro se rationem reddet Deo. Non ergo se credit posse manducare omnia, sciens omnia esse
    amplius invicem judicemus: sed hoc judicate munda, et hic est fide firmus. Alius autem est infir-
    magis, ne ponatis offenciculum fratri vel scanda- mus, putans se non posse omnia manducare. Hic au-
    lum. Scio et confido in Domino Jesu, quia nihil tem qui infirmus est, nolens uti carnibus genilium,
    commune per ipsum, nisi ei qui existimat quid manducet, id est permittatur manducare olus, id est
    commune sit esse, illi commune est. Si enim si velit abstinere : utique bonum est, nec inquie-
    propter cibum frater tuus contristatur, jam non etur.
    secundum charitatem ambulas. Noli cibo tuo Hic incipit compœscere Romanos, ne judicet de
    illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non conscientiis. Qui non vult manducare, permittatur
    ergo blasphemetur bonum nostrum. Non est enim abstinere. Is autem qui manducat, sciens omnes ci-
    regnum Dei esca et potus : sed justitia et pax, et bos esse mundos, non spernat non manducanten, id
    gaudium, in Spiritu sancto. Qui enim in hoc ser- est gentilis comedens non contemnat Judaeum absti-
    vi:Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. nentem, arguens eum de imperfectione fidei. Et ille
    llaque quæ pacis sunt sectemur : et quæ ædif- qui non manducat, id est Judaeus, non judicat, id est
    cationis sunt, in invicem custodiamus. Noli pro- non damnet manducantem gentilem. Non debet
    per escam destruere opus Dei. Omnia qui- alter alterum spernere seu judicare : nam Deus as-
    dem sunt munda, sed malum est homini qui per sumpsit illum, id est utrumque et manducantem, et
    offendiculum manducat. Bonum est non mandu- non manducantem. Assumpsit dico per fidem quam
    care carnem, et non bibere vinum, neque in quo jam habent ut servos. Et quandoquidem a Deo as-
    frater tuus offenditur, aut scandalizatur, aut in- sumpti sunt facti servi ejus, tu quis es qui judices
    firmatur. Tu fidem quam habes penes temet servum alienum? Nec leges mundi hoc patiuntur, ut
    ipsum, habe coram Deo. Beatus qui non judical servus ab alio quam a domino suo judicetur. Non
    semetipsum in eo quod probat. Qui autem discer- utique judicare debes alienum servum: quia servus
    nit, si manducaverit, damnatus est, quia non ex fide. ille stat bene operando reservatus domino, id est ju-
    Omne autem quod non est ex fide, peccatum est. dicio domini sui, aut peccando cadit a domino suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    judicaudus. Si etiam plane moveris eum cecidisse, re-
    EXPOSITIO. tamen judices eur: quia cras potest poenitendo esse
    Quia Romani gravi inter se discordia discepta- melior te, et de omnibus bona semper suspicio tenen-
    bant, dicentes: Hi qui de Judaismo conversi erant, da est. Quia, si etiam cecidit, stabit autem fortassis
    quosdam cibos esse immundos, nec eis uti debere, cras, id est fortis apparebit in bono. Vere quod stabit
    calumniabantur etiam Judæi gentilibvs, quia come- suspicandum est de eo: nam Deus, cui servus est, po-
    derent idololhyta, dicentes eos adhuc inhaerere riti- tens est iterum statuere eum. Quia Domini solum est
    bus gentilitatis; e contrario gentiles sciens omnes judicare servum, tu non debes judicare eum, præ-
    cibos mundos, utebantur illis, accusantes Judaeos terea ideo ne damnes eum. Nam quod facit, ex ju-
    quod non haberent integram fidem; quia in hunco- dicio et sana intentione animi facit. Quod sic ait:
    dum consulegebant. Apostolus, volens eos revocare Alius seu Judæus s u gentilis judicât diem inter
    ad pacem, instruit eos non facere scandulum fratri- diem, id est uno die abstinendum, alio non. Alius
    bus inter se nec de conscientiis alter alterum judi- autem judical omne.n diem in abstinentia observan-
    care. Scandalum faciebat ille, qui propter incitant- dum, et, quicumque j dicat abstinendum sane sentit,
    dam iram proximi comedebat quod proximum offen- et inde laudandus e: non damnandus. Qui judicat
    debat: vel eum sub incredulitate comedere faciebat abstinendum, sive hic, sive ille, sane sentit : et vo-
    quod immundum putabat. Judicare de conscientiis lut unusquisque abundet in suo sensu, id est in eo
    erat cum Judaeus, credens quædam immunda, dam- quod sapienter sentit et operatur, ut si modo bene
    naret gentilem, dicens eum ideo uti idololhytis, quia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    109                                                                                                 110
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras apresentavam hifenizações e caracteres indistintos, indicadas por pontuação e colchetes [ilegivel] quando necessário (a única ocorrência de [ilegivel] foi evitada conforme instruções). BBOX estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>