145
Ne inflemini dico, agentes quod supra. Scriptum est
superius, ut qui gloriatur, non in merito hominis,
sed in Domino glorietur; non debes inilari adversus
alterum : quis enim est qui te discernit ab alio,
Sciens merita singulorum? Stultus utique est, qui
te discernere presumit. Iterum non debes inflari ;
quia quid habes tu ab. illo doctore de quo gloriaris
guod non accepisti a me? Magis utique a. me ac-
cepisti, quia fidem, quam ab illo. Iterum non debes
inflari; quia si accepisti a me, quid de alio gloriaris
quasi non acceperis a me quod ab illo? magis utique
a me. Vel aliter : Noli inflari, quia quis est qui te
discernit a massa perditorum in Adam, ut faciat te
vas in honorem nisi Deus solus? Nemo utique,
iterum ne infleris; quia quid habes tu boni ab ali-
quo, quod non accepisti a Deo? Deus totius boni
est largitor. Iterum non debes inflari; quia si tu
accepisti aliquid a Deo, quid gloriaris inde, ascri-
bens hoc merito hominis, quasi non acceperis illud
a Deo? Dico ne gloriemini, sed male dico; quia vos

merito debetis gloriari : jam enim estis saturati, id.

est satis habetis bona in vobis ; jam etiam facti estis
divites, habentes quod dividatis singulis; etiam
vegnatis, id est vos ipsos bene regitis sine nobis.
Hsec omnia ironice, sed amodo serio. Regnatis dico
(et utinam in veritate regnetis). Hoc enim cuperem,
ut regimine nostro non indigeretis ; ita regnetis st
el nos regnemus vobiscum, id est ut vos in regno
illo dignitate vits nos pracederetis. Mallem certe
vos praire, et me sequi, quam converso; quia de
Te certior sum quam de vobis. Iterum ironice : Vos
utique regnatis, nos minime; quia puto quod vos
equidem putatis: hoc scilicet quod Deus ostendit
&0s novissimos, id est deteriores et nullius dignitatis
apostolos. Nos dico tanquam destinatos morti, id est
quia adeo afflligimur pro Christo, ut solummodo ad
mortem mati videamur : propterea vobis in mundo
Rorentibus, contemptui sumus. ldeo etiam quia
' épectaculum facti sumus huic mundo: conveniunt
enim omnes ad oppressionem nostri , et mala nostra
ludus est eorum. Huic mundo dico : nam et angelis
malis, qui gaudent de afflictione nostri, et. homi-
mibus. Et ideo nos reputamur stulti; sed hanc
stultitiam bonum esset imitari ; quia propter Christeem
"os stwlti, vos autem prudentes. in Christo : quod
utique nec estis, nec esse debetis. Nos infirmi et
imbecilles mundo, vos autem fortes et de potentia
mundi gloriantes. Vos nobiles, nos autem ignobiles.
Vel aliter, ut sine ironia legatur: Vellem nos
regnare vobiscum. Nam certus sum quod revera
regnahimus : puto enim, et hoc utique confido quod
Deus ostendit nos novissimos apostolos, id est simi-
les novissimis, id est Enoch et Elie; quia tanta
patimur modo in. principio Ecclesiw, quanta illi
passuri sunt ab Antichristo in fine. Unde idem Pau-
. lus ait : « Nos sumus in quos fines s:culorum deve-
nerunt (1 Cor. x, 11). » Quare etiam Nero dictus est
Antichristus, quia quemadmodum iste Enoch et
Eliam, sie ille Petrum et Paulum interfecit. Vere

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORUS OPP. PARS Il.

iu
AÀ novissimi sumus : nam destinati morti ; nam speeta-
culum mundo. Et extera similiter exponantur, sei
ironiee. Nos stulti, vos prudentes; vos fortes, nos
debiles; hic eadem ironia. Nec solum premissa
mala patimur, sed a principio praedicationis nostre
usque in hanc horam, et esurimus et sitimus ; et mdi
sumus, et colaphis cedimur, et instabiles sumus, de
loco ad locum fugati; et laboramus operantes maui-
bus nostris, unde victum habeamus. Maledicimsr
ab impiis, et nos benedicimus illos. Patimur perecs-
tionem, 100 et sustinemus alacriter. Blasphemamur,
et obsecramus impios, ne blasphement, vel Deum, vt
ignoscat blasphemantibus. Et adeo s:eviunt in nos,
quod [acti sumus tanquam purgamenta hujus mundi.
Videtur enim illis quod mundus de nobis pollvatur,
et per. interitum nostrum purgetur. Facti sumus
utique peripsema, id est purgatio omnium; quia jan
omnes purgarentur si non essemus, sed de nobis
polluuntur. Peripsema dicitur purgamentum pomi,
vel spuma ferri secundum Ambrosium ; tales fadi
sumus a principio mundi usque adhuc.

Quia aspere locutus fuerat Corinthiis, incip tis
iterum blandiri, dicens : Licet ironice dixerim v
prudentes, fortes et nobiles, tamen non scribe hec
xt confundam vos, ét erubescere faciam; sed mow
vos, Runc blande, nunc aspere, ut meos charissime
filios. Vere filios, nam si habeatis decem milli
pedagogorum, id est magistrorum (etiam fidelium
in Christo), tamen non habetis multos patres, secun-
c dum fidem : vere non multos, nam me solum. Fje

enim genwi vos in Clristo Jesu, per Evangdim

meum. Et quando quidem ego pater, vos filii. Ego
rogo vos, (ratres, estote mei imitatores, ut filii patrs-
ideo enim quia filii estis, et. ut imitatores siis:
sisi ad. vos Timotheum, qui est filius meus charis-
simus et fidelis in Domino, et huic acquiescite. Nisi
ideo ut sit qui vos commonefaciat vias meas, ut sicut

ego, sic et vos, in omni justitia ambuletis: qwe vi?

sunt insistendz, quia sunt in Christo Jesu, et omnis

Ecclesia sequitur eas. Quod ita ait: Sicut ego

doceo ubique, nec passim in agris, sed in omni ke

clesia. Per hune Timotheum dicitur Apostolis

misisse hanc Epistolam Corinthiis : locutus est 5"

perius de baptizatoribus illis, et satis probavit n^?
D unum praferendum esse alteri. Causatus est etian

illos de mundana sapientia, quod nimiz laudis esset
apud illos, et de contemptu suo; nunc autem transit
ad illud, de fornícatore quodam, qui novera*
suam duxerat uxorem : quem ipsi nec a comimu-
nione Ecclesie sejunxerant, nec de peccato fratris
condoluerant, sed potius inflabantur inde dicentes :

Quod si a bono baptizatus esset, nunquam ^ uam

tam peccati foveam rueret, quemadmodum 3pP*

rebat, in quibus ne similiter peccarent, operabatur
justitia baptizatoris. Littera sic jungitur : Eg? "

licitas de vobis ut pater de filiis, mitto ad vos 3!

motheum; sed quidam de vobis sunt inflati; & for

tasse propter.superbiam suam non eum auditur»
ideo de superbia bic tangit eos, ut in omn! bum!

Digitized by Google
