<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    morborum. Diabolus enim postquam videt hominem A agni immolationem de Ægyptiaca servitute liberari,
    sine Deo, debilitatuu, libere aggreditur eum, et per transeunt ad ferram repromissionis. Hoc enim se-
    varios morbos vexat carnem ejus. Quod ideo Deus stum immolationis agni pasche dicitur apud eos;
    patitur, ut homo videns se, postquam a Deo recessit, per tot morbos angustiatum, confitetur pecca- pascha apud Græcos, transitus apud nos. Ille utique
    tum, et poenitendo revertatur ad Deum, ut spiritus agnus verum Agnum in quo macula non fuit, Chri-
    ejus salus sit. Vel ita : Tradere Satanae in interitum; stum significavit, per cujus sanguinem effusum li-
    quia postquam non protegitut sacramentis Ecclesiæ, niuntur mentes nostræ, et sic liberamur a plaga
    de malo quotidie præcipitatur in pejus : qui inter- percutientis angeli ; ad esum cujus agni quodide
    itus animae est, carnis, id est per carnem cui con- convenit Ecclesia, per hoc transitur ad verita-
    senlit male suadenti. Nec ideo tradere ut perpetuo tem rei, qua nunc utitur sub specie panis et
    pereat, sed ut, dum mole peccatorum premitur, vini, quorum licet species maneat, credimus
    condolens de peccatis poeniteat, et sic spiritus ejus tamen revera transire in veram substantiam cor-
    salvus sit in die, id est in illuminatione Domini no- poris et sanguinis Christi : per hæc transitur in
    stri Jesu Christi. Tunc enim Christus illumina æternitatem. Epulemur dico non manentes
    cum, cum poenitendi desiderio fervescit. Quod uti- in veteri fermento, sed neque in fermento malitiæ
    que videndum est Ecclesiæ prælatis, ut ea intentione 103 in nobismetipsis habitæ; nec in fermento nequitiæ,
    reos excommunicent qua Paulus, scilicet, ut spiritus ut ne quid agamus contra proximum, sed manentes in
    eorum salvetur. Quandoquidem luctum non ha- cæcymia, id est in humilitate, sinceritatis, id est
    buistis, nec eum de medio vestrum tulistis, inde ap- puritatis conservatæ in nobis, et veritatis ne frau-
    paret quod gloriatio vestra non est bona. Malum est demus proximum. Paulus jam ante de vitanda for-
    enim eum de justitiâ gloriari, qui et salutem proximi nicatione scripserat Corinthiis; sed dictâ ejus, male
    negligit, et se morbo ejus inflcit. Vere non bene interpretantes, existimabant quod de gentibus vi-
    gloriamini, quia an nescitis vos quod modicum fru- tandis, cum fornicarentur, præciperet. Nunc autem
    mentum si fuerit acidum totam pastæ massam cor- per hoc quod jam de hoc crimine scripserat illis,
    rumpit factam acidam? Sic et iste (modicum quid eos reprehendit, et quomodo scripturam quam mi-
    secundum numerum Ecclesiæ) corrumpit totam Ec- serat intelligere deberent, insinuat, dicens : Jure
    clesiam, factam ream ex cohabitatione hujus cui utique arguo vos de hoc, quod non tulistis fornica-
    participavit. Quandoquidem fermentum hoc Eccle- torem illum de medio vestrum. Ego enim scripsi vo-
    siæ massam corrumpit, ergo auferendo hunc et bis in Epistola jam missa, quod non commisceamini
    omne malum de medio vestrum, expurgate fermen- fornicaris, non utique præcipiens hoc de fornica-
    tum, id est inflationem vestram. Et si quod aliud riis hujus mundi, id est de gentibus qui non Deum
    scilicet peccatum est expellendum. Fermentum dico sed mundum sequuntur. Scripsi etiam vobis ne
    vetus. Nisi enim vos purgaveritis, estis membra ve- commisceamini aut avaris, aut rapacibus, aut ser-
    teris hominis. Expurgate itaque, ut sitis conspersio. vientibus idolis, id est his qui vel ad culturam idoli
    Farina per aquam conglutinata sine fermento dici- redeunt, vel qui idolis immolata sub veneratione
    tur conspersio. Humanitas autem nostra quæ per se idoli comedunt. Vere non de fornicariis gentilium
    sterilis est et arida, per farinarn siccam accipitur, hoc prohibui : alioquin enim, id est si aliter agenes,
    quæ rore Spiritus sancti in baptismo conglutinatur, de gentilibus vitandis hoc præceptum darem; jam
    ariditate depulsa, fructum faciat; quemadmodum si obedire vellelis, deberatis esse de hoc mundo,
    farina per aquam copulatur, ut utilitatem habeat, id est melius esset vobis mori negligendo quæcun-
    Siis, inquam, conspersio novâ, id est facti membra que mundus habet, quam propter timorem aliter
    novi Adæ, scilicet Christi qui vos per Spiritum sanctum agentes communicetis fornicariis : olim scripsi, ma-
    renovavit. Nunc estote nova conspersio sicut prius le intellexistis, sed nunc determino vobis quod scripsi
    in baptismo fuistis azymi, id est sine fermento totius psi non debere vos commisceri cum ejusmodi. Quod
    peccati. Bonum est enim sic vos modo per poeni- sic intelligendum est : Si is qui frater est in fide, no
    tentiam (quæ est alter baptismus) purgari, sicut minatur fornicator, aut avarus, aut serviens idolis
    prius per baptismum purgati fuistis. Azymus Græce, cultu, vel comedendo idolosythum sub veneratione,
    sine fermento diciitur Latine. Zymus est fermentum aut maledicus, aut ebriosus, id est consuetus detra-
    a sine, ut ibi acephali, id est sine capite. Vos utique tioni et ebrietati, aut rapax nominatur cum illo qui
    expurgare debetis : etenim Christus inmolatus est in est ejusmodi, ut omnem communionem excludam : 
    ara crucis : quod Christus est nostrum pascha, id quod levius videtur prohibeo scilicet nec cibum su-
    est noster transitus de morte ad vitam, de corru- mere. Notat beatus Augustinus in eo ubi ait : si
    ptione ad incorruptionem; per quem nunc tandem nominatur et non dixit si est, hoc intellexisse Apo-
    nos purgare possumus, qui prius sub jugo diaboli stolum : quia si frater est criminis reus, et latet
    vincti, non poteramus.
    Hic mittit nos ad historiam ubi filii Israel, ut a culpa ejus, non debet excommunicari. De incertis
    plaga Ægypti liberantur, sanguine immolari agni enim non est habendum judicium, sed de crimine
    postes linire jubentur (Exod. xu, 7) : post cujus quod manifestatum et comprobautum est; et ideo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    cuius.
    rechus. Vere de fratribus debemus judicare : nam
    nostri unititas habet, sed tamen ne utemur in am-
    plectione : ipsi enim illi qui nos condemnare vo-
    lent, prius debebant seipsos corrigere. Quod si ab
    aliquo peccato es vobiscum, utique probare debetis
    qui peccatum fecerit, et admonere privatum, non
    aperte in ecclesia confiteri. Sed si nolle confessus
    ista peccata corrigere, tunc episcopus aut presbyte-
    rus debet interponere paulatim poenitentiam, usque
    ad excommunicationem. Sed postea si emendatus
    fuerit, recipiatur. Hoc modo et nobis esse debet.
    Utique moderatio et caritas in iudiciis nostris praes-
    entetur, ut non damnemus irrationabiliter fratres,
    nec eas sententias ultra mensuram proroguemus.
    103
    Epulemur dico non manentes in veteri fermento; sed neque in fermento malitiæ in nobismetipsis
    habitæ ; nec in fermento nequitiæ, ut ne quid agamus contra proximum, sed manentes in cæcymia,
    id est in humilitate, sinceritatis, id est puritatis conservatæ in nobis, et veritatis ne fraudemus proximum.
    Paulus jam ante de vitanda fornicatione scripserat Corinthiis; sed dicta ejus, male interpretantes,
    existimabant quod de gentibus vitandis, cum fornicarentur, præciperet. Nunc autem per hoc quod jam de hoc crimine scripserat illis, eos reprehendit, et quomodo scripturam quam miserat intelligere deberent, insinuat, dicens: Jure utique arguo vos de hoc, quod non tulistis fornicatorem illum de medio vestrum. Ego enim scripsi vobis in Epistola jam missa, quod non commisceamini fornicaris, non utique præcipiens hoc de fornicariis hujus mundi, id est de gentibus qui non Deum sed mundum sequuntur. Scripsi etiam vobis ne commisceamini aut avaris, aut rapacibus, aut servientibus idolis, id est his qui vel ad culturam idoli redeunt, vel qui idolis immolata sub veneratione idoli comedunt. Vere non de fornicariis gentilium hoc prohibui : alioquin enim, id est si aliter agnes, de gentilibus vitandis hoc præceptum darem; jam si obedire vellelis, deberatis esse de hoc mundo, id est melius esset vobis mori negligendo quæcunque mundus habet, quam propter timorem aliter agentes communicetis fornicariis : olim scripsi, male intellexistis, sed nunc determino vobis quod scripsi non debere vos commisceri cum ejusmodi. Quod sic intelligendum est : Si is qui frater est in fide, no minatur fornicator, aut avarus, aut serviens idolis cultu, vel comedendo idolosthum sub veneratione,
    aut maledicus, aut ebriosus, id est consuetus detractioni et ebrietati, aut rapax nominatur cum illo qui est ejusmodi, ut omnem communionem excludam : quod levius videtur prohibeo scilicet nec cibum sumere. Notat beatus Augustinus in eo ubi ait : si nominatur et non dixit si est, hoc intellexisse Apostolum : quia si frater est criminis reus, et latet culpa ejus, non debet excommunicari. De incertis enim non est habendum judicium, sed de crimine quod manifestatum et comprobautum est; et ideo dixit nominatur. De hoc utique non judicandus est reus. Vere de fratribus debemus judicare : nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Some words at column breaks preserved as in the source; minor OCR-like uncertainties retained (e.g., "vincti," printed near line end). I followed left column then right column reading order per instructions. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>