<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    145 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    litare inveniat eos obedisse Timotheo. Inflati utique
    estis : sic tanquam ego non sim venturus ad vos, nec
    advenaum meum revererimi, quem utique vereri
    vos oportet, nisi vos ipsos correxeritis. Fortasse cre
    ditis me non venturum, quia modo mitto Timo
    theum ; sed scitote quia cito veniam ad vos : quod
    tamen juris non est, et ideo determino, si Dominus
    voluerit, cujus voluntati contraire non licet. Veniam
    utique et tunc cognoscam, id est approbabo juxta
    illud : « Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II,
    19). » Cognoscam utique non sermonem eorum, id
    est non curialitatem et artificium sermonis, cui
    adhaerent hi qui per hujusmodi sermonem inflati
    sunt ; sed cognoscam et laudabo in vobis virtutem,
    id est humilitatem, patientiam, etc. Haec enim lau
    dari debent, non sublimitas sermonis : ideo cognos
    cam virtutem et non sermonem ; quoniam non in
    sermone hujus mundi est, id est acquiritur regnum
    Dei, sed in virtute integrae fidei et boni operis. Et
    quod duo vobis proposui sermonem, quem reprobo ;
    virtutem, quam approbo : Quid vultis, id est quid
    horum eligitis? veniam ad vos in virga, id est in
    asperitate correctionis ; an veniam ad vos in cha
    ritate, id est in lenitate? Et adeo quod in spiritu
    mansuetudinis, id est quasi assuetos manui et gau
    dens deservire vobis? Si in sermone invenero, ve
    niam in virga ; si in virtute, veniam in spiritu chari
    tatis. Videtur ubi ait, in virga an in charitate, per
    hoc ignuere, quasi correctio non sit ex charitate,
    si aspera est ; quod utique falsum est : 101 sed
    dicit hoc secundum infirmitatem eorum, qui totum
    indiebant esse ex ira, quod voluntati carnis con
    traibat.
    
    CAPUT V.
    
    Omnino auditur inter vos fornicio, et talis for
    nictio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem pa
    tris sui aliquis habeat. Et vos inflati estis : et
    non magis luctus habuistis, ut tollatur de medio
    vestrum, qui hoc opus fecit. Ego quidem absens
    corpore (Coloss. II, 5), praesens autem spiritu,
    jam judiccavi ut praesens eum qui sic operatus est,
    in nomine Domini nostri Jesu Christi, congrega
    tis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu,
    tradere hujusmodi hominem Satanae in interitum
    carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
    Jesu Christi. Non.est bona gloria vostra. « Ne
    scitis, quia modicum fermentum totam massam
    corrumpit? » (Galat. v, 9.) Expurgate vetus fer
    mentum, ut sitis nova consperio, sicut estitis azy
    mi. Etenim pascha nostrum immolatus est Chri
    stus. Itaque epulemur, non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiae et nequitiae, sed in azy
    mis sinceritatis et veritatis. Scripsi vobis in epi
    stola : Ne commisceamini fornicariis; non utique
    fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapaci
    bus, aut idolus servientibus : aliquin debueratis
    de hoc mundo exisse. Nunc autem scripsi vobis
    non commisceri. Sed is qui [si quis] frater nomi
    natur inter vos, est fornicator, aut avarus, aut
    inflati utique A ‹ idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut
    rapax : cum hujusmodi nec cibum sumere. Quid
    enim mihi est [non habet est] de his qui foris sunt
    ? Judicare ? Nonne de his qui intus sunt vos judica
    tis ? Nam eos qui foris sunt Deus judicabit. Au
    ferte malum ex vobis ipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    EXPOSITIO.
    
    Utique veniendum est ad vos in virga, quoniam
    auditur inter vos esse fornicatio. Auditur utique
    omnino, id est secundum infamiam omnium : de
    quo, quia omnes infamant vos (fama etiam hoc at
    tulit ad me) non est exspectandus accusator. Nec
    quae patienda sit, sed talis fornicatio, qualis nec au
    ditur inter gentes, id est inter gentiles primæ geni
    turæ adhuc adhaerentes. Auditur ita ut aliquis de
    vobis habeat uxorem patris sui, id est novercam suam
    duxerit uxorem. Dicerent illi : Quid ad nos? Mul
    tum ait Paulus; quia enim frater peccavit, ros inde
    inflati estis superibientes, quasi melius illo per ba
    ptsimum justificati; quia non similiter corruistis.
    Nec solum inflati, sed etiam nec habuistis luctum
    condolendo cuiusfratris, magis, id est quod eli
    gendum esset vobis non inflari. Nec hoc cura ha
    buistis, ut tollatur de medio vestrum, id est ut a
    communione Ecclesiae separetis eum, qui hoc opus
    fecit : qui uxorem patris sibi illicite usurapuit vos
    presentes non tulistis eum de medio vestrum, sed
    ego absens utique corpore, praesens autem spiritu, id
    est auctoritate apostolica (dicunt etiam sancti, quod
    Spiritus sanctus nota fecerat ei etiam absentium fa
    cta); praesens utique spiritu jam judiciavi, id est con
    demai eum, ut si presens ficerem corpore : eum
    dico qui sic 'operatus est cum uxore patris judicavi
    utique : et hoc scitis me fecisse in nomine Domini
    nostri Jesu Christi, ne diacias quod repulsio ejus de
    trimentum sit Ecclesiae Christi, qui potius in hoc
    honoratur, quam Ecclesia ejus minoretur, quae uti
    que veneno hujus mali infeceretur, si non hic repu
    latur. Judicavi utique vobis congregatis tradere hunc
    Satanae. Vel illud, in nomine Domini, ad sequentem
    litteram respicit, sic : Hoc, inquam, de eo judicaivi,
    ut vobis congregatis in nomine Domini Jesu Christi,
    et presente meo Spiritu, id est auctoritate mea vobis
    cooperante
    
    Quid inde diceret impius, si spiritus tuus nobis
    cum sit? multum utique, ait Paulus. Nam Spiritu
    meo dico manente cum virtute Domini Jesu; quia
    virtus Dei mihi, et per me vobis cooperabitur. Ju
    dicavi, inquam, oportere vos tradere eum qui hu
    jusmodi est, Satanae. Tradere Satanae dicit excom
    municare. Quemadmodum enim diabolus omne jus
    habet in hominem priusquam per fidem justificetur,
    sic postquam pro culpa a 102 sacramentis Eccle
    siæ, quibus armis contra Satanam muniti sumus,
    separatur, exinde sub jugo Satanæ religatur; quia
    nec per se resistere potest, nec fortasse vult, et ab
    auxilio Dei penitus destituitur. Tradere dico Satanæ
    in interitum carnis, id est ad hoc, ut caro ejus, qua
    in peccato jucundata est, sensim intereat afflictione
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas com [si quis] e [non habet est] conforme leitura visível. Numerais de pagina e marca de "Digitized by Google" no rodapé superior/inferior foram incluídos no cabeçalho; marca Google omitida do corpo do texto principal.</notas>
</pagina>