185

'EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

486

admodum ait Augustinus) manibus mortalibus: se A' Qui enim manducat et bibit indigne, hic manducat et

immortalem ferebat, eum in transfiguratione (Matth.
xvii), qui tunc et postea mortalis fuit, se in gloria
immortalitaüs et impassibilitatis Petro, Jacobo et
Joanni ostendit. Manducate, inquit, corpus meum :
el Roc facite, id est, continue suimnite. Non in gaudio
et ebrietate, sed in meam commemorutionem : ut vos
semper memores passionis et mortis meze, et pati
et moti velitis pro me. Similiter sicut corpus, accepit
«calicem. postquam. cenavit (hic innuit, quod post
ecnam corpus similiter dederit); accepit, inquam,
calicem, dicens: Hic calix qui paulo ante vera
substantia vini erat: hic utique calix est mcus
^anguis: et in hoe meo sanguine est novum | testa-
mentum, id cst nova promissio. Lex enim vetus
carnalia pro ittebat ; sed hoc sacramentum cor-
p ris et sanguinis mei rem novam, quia spiritualem
beatitudinem promittit. Testamentuin ctiam idco
novum, quia nunquam est immutandum, ut alii
ritus inducantur. Et ftoc, scilicet sanguinem meum ;
facite, id cst sumite, in meam commemorationem, id
est contrito et humiliato corde, non semel, sed
quotiescunque sumitis. Et justum est ut hoc sumatis
in memoriam mei ; quia quotiescunque manducabitis
panem liunc, id. est verum corpus meum, quod spe-
ciem et saporem panis retinet. (ne sumentes illud
abhorreant) ; et quoties bibetis hunc calicem, id est
sanguinem 1231 meum (propter saporem el spe-
ciem vini retinentem), quoties, inquam, hzec sumctis,
anmuntiabitis , id est repzeesentabitis mortem Domini,
cui semper compati et commori debetis ;. facientes C
hoc denec Dominus veniat ad judicium, et scipsum
vobis facie a faciem tradat.

Notandum est cur Dominus Jesus post cenam,
celebrato veteri pascha, corpus et sanguinem suum,
novum scilicet pascha discipulis tradiderit ; quod
sMis competenti ordine factum cst. Si enim prius
novum pascha, deinde vetus celebraret, non viderc-
iur per hoc novum sacramentum destruere vetera,
nec finem esse veterum; sed videretur innuere quod
iterum, post hzec nova, reducturus adhuc esset illa
vetera. Ut autem ostenderet omnia vetera in hoc
novo sacrificio finem habere, nec illa unquam esse
reducenda, congrue vetus pascha ad destructionem
premisit, et novum pascha, quod permansurum
erat, supposuit; in quo omnium veterum finis fuit,
quandoquidem ín commemorationem et in conformi-
tatem Christi sumenda sunt hzc sacramenta. Itaque
quicunque manducaverit panem, id est corpus Domini,
tel biberit calicem, id est sanguinem Domini indigne,
id est in. scissura, in ebrietate, vel in hujusmodi
malis, ille erit reus corporis et sanguinis Domini, id
ts damnabilis propter corpus et sanguinem Christi
indigne acceptum. Ne aatem reus fiat homo, probet
seipsum, id est examinet et dijudicet se, non' confe-
rens illi qui male agit, quasi per hoc justitiam suam
Wsferat ; sed scipse in contuitu infirmitatis suze di-
judicet, Et sic. probatus edat. de pane illo, et de ca-
lite bibat. Oportet nt homo sic seipsum  prohet.

B

bibit non indulgentiam, sed judicium, id est damna-
tionem sibi ; et merito, quia non dijudicans, id est
parum discernens ab alio cibo corpus Domini,
quemadmodum non discernebant Corinthii ; quia
quod in toto preemiserat, de Corinthiis maxime in-
tellexerat. Ex praemissis infert in eos : Quia indigne
sumitis corpus Domini, nec ab aliis cibis illud diju-
dicatis : ideo inter vos, o Corinthii, multi sunt. in-
firmi, febribus et hujusmodi passionibus; et. multi
imbecilles, qui virtute membrorum privantur; er
etiam dormiunt multi somno mortis, Quia non exa-
minamus nos, ideo sic affligimur ; si vero nosmetipsos
dijudicaremus, id est mala facta nostra dijudicare-
mus, id est damnaremus flagello pomnitentiz, non
ulique judicaremur, id est damnaremur pro his a
Domino. Unde enim homo seipsum judicat, inde li-
ber evadit judicium Dei. Et licet per infirmitatem et
imbecillitatem sic affligamur a Domino, tamen dum
sic judicamur, et, secundum quosdam de nobis male
agentes, damnamur, nos alii, ne simillter peccemus,
corripimur a Domino; in quo enim Deus judicio agit
contra impios, in eo misericordiler castigat suos.
Corripimur dico, ut correcti non damnemur cum
hoc mundo; ideo non ait cum Corinthiis, sed cum
mundo. lnteliigit enim eis qui peccant non plus pro-
desse accepta. sacramenta, quam his qui in mundo,
id est in gentilitate, adhuc permanent : quandoqui-
dem indigne sumentes damnantur; et quia per
damnationem impiorum corripimur. Itaque, fratres
mei, ut digne et bene correpti suscipiatis, cum vos
convenitis ad manducandum camam Domini, exspe-
ctate invicem, id est alter alterum, non anticipantes
constitutam horam accipiendi Dominicam comam.
Secundum enim traditionem Domini, consuevit Ec-
clesia in die ecenz ad vesperum communicare. Dico
ut exspectetis. Si quis vero esurit, et legitimam ho-
ram exspectare negligit, malo ut manducet domi,
quam ante horam anticipet eeenam Christi; non ta-
men, postquam comederit, participaturus mens
Christi. Sic invicem exspectare vos volo, st non
conveniatis in judicium, id est conventus vester non
sit vobis causa damnationis. Hxc supradicta 1339 -
modo vobis proposui, quia scio vos sine his non
posse salvari. Cetera autem, sine quibus tamen

D salvari potestis, sed ad incrementum giorie proli-

eua, illa cum cgo venero disponam vobis.
CAPUT XH.

« De spiritualibus autem nolo vos ignorare, fra-
tres. Scitis autem quoniam cum gentes essctis,
ad simulacra muta prout ducebamini euntes,
Ideo notum vobis facio quod nemo in spiritu Dei
loquens, dicit anathema Jesu. Et nemo potest di-
cere « Dominus Jesus, » nisi in Spiritu sancto,
Divisiones vero gratiaram sunt, idem autem spiri-
« tus. Et divisiones ministrationum sunt, idem au-
« tem Dominus. Et divisiones operationum sunt,
idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus.
« Unicuigue autem. datur. manifestatio. spiritus ad

Digitized by Google
