123

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Ii.

124

mysteria fidei, si eis revelarentur quam prodesse : A se dignum eum qui a minus digno baptizatüs csset:

et ideo bonum judicavit simplicitatem eorum magis'

in simplicibus fovendam esse, quam in altitudine
mysteriorum Dei (de quibus potius hzsitarent quam
crederent) corrumpendam. Sed Paulo a Corinthiis
foverso, introierunt in eos pseudodoctores, qui
bonam simplicitatem prioris doctrinze inverterent :
quorum doctrina quia in mundanis rationibus versa-
batur, quz penitus spirituali doctrinze contradiceret ,
cepit magis allicere, et ad persuadendum sibi
adducere Corinthios, quia magis nnsundo adbserebant
quam Deo, et destruere in eis, calliditate humane
rationis, quod Paulus zdificaverat, sequendo sim-
plicitatem fidei. Corinthii autem declinantes ab
instructione Pauli, precipitati suntin multos errores,
ut sstimarent merita baptizantium prodesse bapti-
salis quanto majora essent, et nocere si minora fuis-
sent. Et hoc modo homini tribuebant, quod solius.
Dei erat, scilicet dimittere peccata. Qua de re fiebat,
ut qui a digniore baptizatus erat, judicaret minus

in hoc utique derogando Deo errabant, etiam in eo,
quia corpus Domini paululum discernebant ab aliis
cibis. Iterum in eo quia viri velato capite, mulieres
discooperto orarent. Erat etiam alius error, quia
futuram resurrectionem non (sicut Paulus przedica-
verat) 85$ credebant. Accusabantur etiam inde, quia
audiebatur inter eos fornicatio, quam nec paterentur
gentiles. Quidam enim eorum novercam suam
duxerat in uxorem : quem nec corrigendo emende-
verant, nec participationem Ecclesize huic tam facino-
roso interdixerant ; sed per illicitam patientiam huic
incestui consentire videbantur. Quibus erroribus
cognitis, Paulus per Sosthenem missum sibi cum
Epistola a fratribus, qui erant Cloes, qui locus in
archiepiscopatu Corirthiorum claudebatur, scripsit
ad eos hanc Epistolam, in qua agit de Corinthiis
errantibus : errores eornm emimerando, eosdemque
congruis rationibus improbando, ea utique intentiouc
vt ab his vitiis eos retrahat.

EPISTOLA AD CORINTHIOS PRIMA.

CAPUT PRIMUM.
« Paulus vocatus apostolus Christi Jesu per vo-
« luntatem Dei, et Sosthenes frater Ecclesie Dei,
« quz est Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu vo-

« catis sanctis, cum omnibus qui invocant nomen (

« Domini nostri Jesu Christi, in omni loco ipsorum
« et nostro. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro,
« et Domino Jesu Christo. Gratias ago Deo meo sem-
« per pro vobis in gratia Dei, quz data est vobis in
« Christo Jesu: quod in omnibus divites facti estis
« in illo, in omni verbo, et in omni scientia . sicut
« testimonium Christi confirmatum est in vobis; ita
« ut nibil vobis desit in ulla gratia, exspectantibus
« revelationem Domini nostri Jesu Christi, qui con-
4 lirmabit vos usque in finem sine crimine, in die
« adventus Domini nostri Jesu Christi. « Fidelis
« Deus, per quem vocati estis (I Thess. v, 94) » in
« societatem Filii ejus Jesu Christi Domini nostri.
« Obsecro autem vos fratres, per. nomen Domini
*« nostri Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes, et

« non sint in vobis schismata : sitis autem perfecti

« in eodem sensu, et in eadem scientia. Significatum
« est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt
* Uloes, quia contentiones sunt inter vos. Hoc autem
« dico quod unusquisque vestrum dicit: Ego qui-
« dem sum Pauli; ego autem Apollo (Act. xvii, 25);
« ego vero Cephz; ego autem Christi. Divisus est
« Christus? Nunquid Paulus crucifixus est pro vo-
« bis? Aut in nomine Pauli baptizaü estis ?
« Gratias ago Deo meo quod neminem vestrum
*« baptizavi, nisi Crispam et Caium, ne quis dicat
« quod in nomine meo baptizati estis. Baptizavi au-
4 lem et Stephane. domum : cesternm nescio si
* quem alium vestruin baptizaverim. Non enim mi-

« sit me Christus baptizare, sed evangelizare : non
« in sapientia verbi, ut non evaeuetur crux Christi.
« Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia
€ est, his autem qui salvi flunt, id est nobis, virtus
« Dei est. Scriptum est enim: « Perdam sapientiam
« sapientium, et prudentiam prudentium repro-
* babo (Isai. xxix, 14). » Ubi sapiens? ubi scriba?
« ubi inquisitor hujus seculi? Nonne stultam fecit
« Deus sapientiam hujus mundi? Nam quia in Dei
« sapientia non cognovit mundus per sapientiam
« Deum : placuit Deo per stultitiam praedicationis
« salvos facere credentes. Quoniam et Judzi sigua
« petunt, et Greci sapientiam quzrunt, Nos autem
« prdicamus Christum crucifixum: Judaeis quidem
« scandalum, gentibus autem stultitiam : ipsis au-
« tem vocatis Judsis atque Graecis Christum Dei
« virtutem et Dei sapientiam ; quia quodstultum est
« Dei sapientius est hominibus, el. quod infirmum
« est Dei fortius est hominibus. Videte enim  vo-
« cationem vestram, fratres, quia non multi sa-
« pientes secundum carnem, non multi potentes, non
« multi nobiles, sed qux stulta sunt mundi elegit
« Deus, ut confundat sapientes; et infirma mundi
« elegit Deus, ut confundat fortia : et ignobilia
« mundi, et contemptibilia elegit Deus, et ea qux
« non sunt; ut ea quze sunt destrueret * ut non glo-
«rietur omnis caro in conspectu ejus. Ex ipso
« autem vos cstis in Christo Jesu, qui factus est no-
« bissapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, ct re-
« demptio, ut, quemadmodum 8G scriptum est , «Qui
«gloriatur; in. Domino glorietur. (11 Gor. x, 17;
« Jer. ix, 22).
EXPOSITIO.
Paulus, etc. Quia auctoritate opus erát ad pre-

Digitized by Google
