159

S. BRUNONIS CARTHUSTANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 160

mutandum statum conjugii propter fidem, sic per A meum tenendum est. Hoc enim dico, tanquam mi-

simile alios status, in quibus vocati sunt, concedit;
salva tamen integritate fidei. Et illud : Sicut
in omnibus Ecclesiis doceo, sequenti litterz
111 conjungit, ita : Qui vocatus est in conjugio,
permaneat in eo. Et sicut ego in omnibus Ecclesiis
doceo : Si aliquis circumcisus vocatus est, id est, in

ritibus Judzorum qui fldem non violant, ille non.

cogatur adducere preyputium , id est morem gentili-
tais, ut cogatur uli cibis, quos non consueverunt,
qui nec nocent, nec adjuvant comesi, vel non co-

mesi. Iterum si aliquis vocatus est. in. praputio, id.

est in gentilitate, non circumcidatur , id est non co-
gatur sequi ritus Judzi. Neuter utique cogendus est,
quia nec circumcisio aliquid est , nec preputium ali-

sericordiam consecutus a. Domino. Misericordiam
vocat hic et remissionem peccatorum, et maxime
apostolatum suum, quod utrumque per gratiam
accepit a Domino. Ita misericordiam. consecutus
sum, «t sim fidelis in commisso apostelatu : fideliter
enim dispenso mysteria fidei credita mihi a Deo, in
quo quia fidelis sum, non est ambigendum, quin
vile sit consilium meum. Et quia fidelis sum, ergo
secundum fidem. existimo hoc predictum consilium
esse bonum, scilicet permanere in virginitate, si
possunt, ut ego. Bonum utique, est propter vitta-
dam necessitatem instantem , id est, qum quotidie
instat conjugatis in nutriendis filiis , et. in se al-
terutrum sustentandis, etc. Majus bonum est virgi-

quid est, id est nec abstinere nec comedere hos ci- B nitatis béatitudo permanens, qui merito virginita-

bos prodest, vel nocet ad beatitudinem , sed solum-
modo observatio mandatorum Dei ad habendam
beatitudinem sufficit. Et sicut de circumciso et pre-

putiato hoc universaliter dico, quod unusquisque -

veniens ad fidem, permaneat in eo statu in quo vo-
Catus eat; et sciat hunc statum vocationem Dei,
quia (sicut supra dixi) si Deus hunc statum neglige-
Tei, nunquam vocasset eum ad fidem, quandiu in
eo fuisset, et ideo si tu vocatus es servus, non sit ti-
bi cure manere in servitute ; sed et si potes liber
fieri aliquo. modo, magis utere ipsa servitute, quia
quauto plus nunc deprimeris, tanto plus in futuro
exaltaberis. ideo dico magis utere servitute; quia
ille qui vocatus est servus manens in Domino, hic est
libertus, id est servus Domini ; et similiter servus
est Christi ille, qui liber vocatus est. Servus et li-
bertus hic idem significant, sed honestius vocabu-
lum servo dedit, ut magis alliceret eum sibi. Quod
quia uterque servi estis Christi, propterea nolite
fleri.servi hominum ; ita quod in vobis pereat ser-
vitus Christi; et est pr:missa causa : empti enim
estis pretio sanguinis Christi. Et licet dicam , nolite
fieri servi hominum ; tamen unusquisque frater , id.
est fidelis vocatus est in servitute vel in libertate,
in. hoc maneat, et ita quod apud Deum. Propter vi-
tandam fornicationem, concessit superius unum-
quemque voluntatem habere suam. Dedit etiam
preceptum Domini de conjugatis, ne a se invicem
discederent. Dedit preceptum suum de his quorum
alter esset fidelis , ne ab infideli discederet.

Sed quia preceptum permauendi in. virginitate
non dederat, quaerere possent Corinthii, quare hoc
praterisset, Ad hoc respondet Paulus. Littera sic
jungituc : De conjugatis preceptum Domini ; de his
autem quorum alter fidelis est, meum praeceptum
dedi. Sed de virginibus preceptum ideo non deter-
mino; quia inde preceptum Domini non habeo. Non
enim invenio in scriptis, Dominum przcepisse ut
omnes perseverent in virginitate : et quia preceptum
Domini super hoc non habeo, propterea do consi-
lium. illud supradictum : Bonum est virginibus, si
sie permaneant ut ego, etc. ; nunc autem consilium
istud approbat, dicens : Hoc utique consilium

lis acquiritur, quam vitare penurias mundi, sed
infirmis auditoribus temporale bonum virginitatis
praetendit, Quia enim carnales, erant, sciebal eos
magis utilitate carnis posse ad honum ipduci , quam
ulilitate spiritus ; quia spirituales |non erant. lic
ideo existimo bonum esse, quoniam ita est inreiwr-
tate.Quodsicait: Bonum est homini upriusquesexussi
esse permanere, scilicet in virginitate vel continentia.

119 Quia adeo bonum continentis pratulerat,
ne ideo putarent conjugati debere solvi matrimo
nia , et continere, contra hoc Pa ulus opponens ail :
Licet dixerim bonum esse sectari castitatem , tamen
si alligatus es uzori, noli querere solutionem , bou
enim est castitas coujugalis. O»pposita senlellia.

€ Sed quia meliorest continentia vielualis, si sosiw e

ab uxore , noli iterum querere uxerew, sed contine.
Iterum ne innupti dicerent : Verum quidem e
quod conjugati non debent dissolvi, sed nos qoi in
lege conjugii non tenemur, pec«atum facimus si
nupserimus? contra hoc Paulus : Licet bonum s
homini esse in castitate, tamen «si tu vir acctptri
uzorem , non peccasti ; el si virgo nupserit, non pt
cavit. Sed licet virginibus sine peccato nubere liceat,
tamen si nupserint, habebunt tribulationem carri
hujusmodi , id est, quie sequitur modum conjugi
scilicet gemitus ventris , nutrimenta filiorum , et st-
milia. Conjugatz habebunt quidem tribulationem
carnis , sed ego vobis virginitatem custodire volen-
tibus parco, dum ad ea vos provoco , quie tribula-
tiones carnis et memoratas sollicitudines excludunt.
Postquam concessit, ut quz nolunt continere bul
bant, determinat quomodo secundum salutem anim?
in con'ugio se debeant habere, dicens : Quia sime
peccato accipere uxorem concessi, itaque, id est, Ut
sine peccato maneatis in conjugio, determino vobis,
ut. Jui habent wzores , sint tanquam non habentes, id
est, non magis voluptati quam Deo inservientes- D
qui flent de damnis s:ecularibus , sic foris fleant ut
interius per spem gaudeant ; et qui gaudent €x PI9"
speritate temporali, ut intus spiritualiter timeant,
nec dolent se corrumpendos felicitati , nec adverst-
tati frangendos. Quod autem sic se habere debeant
hoc dico , fratres, quia tempus istud breve est, €^

Digitized by Google

