<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    153 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    cens : Ideo utique, fugere debetis fornicationem. Nam omne aliud peccatum quodcunque fecerit homo, extra corpus est : sed ille qui fornicatur, peccat intra corpus suum. Sunt utique quedam peccata, quae penitus nullam delectationem afferunt carni : ut homicidium. Manus enim si occidit, non in eo delectationem sentit. Sunt tamen quedam alia in quibus delectatur caro, ut quando cibus bene respondet palato : vel quando videtur quod oculos pascit, auditur quod jucundum est auribus, et hujusmodi. Sed tamen haec omnia dicuntur esse extra corpus, ad comparationem fornicationis : quia qui fornicatur, peccat intra corpus suum : quia ipsa anima transit eo actu in ipsam carnalitatem : in hoc enim omnis sensualitas consentit et cooperatur, et in ipsam carnem transit. Vel aliter, secundum Ambrosium, ut fornicationem hic de adulterio solum intelligamus : Fugite fornicationem, id est adulterium : quia omne aliud peccatum est extra corpus, id est extra uxorem : sed qui fornicatur peccat in, id est contra, corpus suum, id est contra uxorem suam : quia pro peccato fornicationis uxor potest separari ab eo, et non propter aliud. Corpus viri dicitur uxor : quia cum maritus et uxor unum corpus efficiantur, vir quidem caput est, mulier autem portio viri in eodem corpore. Vel aliter secundum novitatem quorumdam : et videbitur haec sententia continuari ad illud, quod prius dixerat, fornicatorum illum expediendun- ab Ecclesia. Omne peccatum quodcunque fecerit aliquis homo, id est utens ratione, illud est extra corpus, id est extra Ecclesiam, quae capitis Christi corpus est : quia quae ratione utens facit, venialia sunt : et propter hæc non separabatur ab Ecclesia : sed ille qui fornicator, peccat in corpus suum, id est contra Ecclesiam, cujus corporis membrum est : pro peccato enim fornicationis ab Ecclesia separatur. Iterum causa quare fugiant fornicationem, propterea fornicatio fugienda est : quia an nescitis quod mem- 107 bra vestra templum sunt Spiritus sancti, id est Spiritus sanctus membris vestris utitur, dum per manum nostram eleemosynam dat pauperi. Pedibus iitur ad visitationem infirmi. Et quia membris vestris sic utitur Spiritus in administratione sua, nolite illum fornicando expellere a vobis. Iterum ideo, quia qui Spiritus in vobis est assidua mansione, nec ideo iterum repellatis eum, quia quem Spiritum habetis a Deo , ipse enim dator satis vobis commendabile facit donum suum. Et pro tot causis nolite membra vestra subdere fornicationi. An etiam ignoratis quod vos non estis vestri juris, sed Dei? Qui enim alterius est, imperio ejus mancipare se debet. Vere non estis vestri, estis enim empti, et ejus servi estis, qui vos emit. Nec empti levi pretio sed magno; quia sanguine Christi. Et ideo nolite fornicari, sed glorificate Deum. Glorificare Deum est munditia vitæ Dei gloriam nuntiare. Qui enim videt justitiam justi, glorificat Deum, cujus et adjutorio sic vivit. Glorificate dico, et portate Deum. Portare Deum est onus totius adversitatis, quæ causa Dei infertur, sustinere patient-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a, et exemplo patientiæ Deum ad alios portare, qui, visa patientia hujus, gaudeant contumeliam pati pro nomine Christi (Act. v, 41). Portate dico Deum non solum in anima, sed etiam in corpore vestro, ut munditia corporis vestri digna sit portare jugum Christi. CAPUT VII. De quibus autem scripsistis mihi : Bonum est homini mulierem non tangere ; propter fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaqueque suum virum habeat. Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi : et iterum revertimini in ipsiusm, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam, et non secundum imperium. Volo autem omnes vos homines esse, sicut et meipsum. Sed unusquisque proprium donum habet ex [al., a] Deo : alius quidem sic, alius vero sic. Dico autem non nuptis et viduis ; bonum est, illis si sic permanserint, sicut et ego. Quod si se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri. His autem qui matrimonio juncti sunt, præcipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere. Quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. Nam cæteris dico ego, non Dominus. Si quis frater uxorem habet infidelem, et hæc consen- uit habitare cum illo, non dimittat illam. Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum. Sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem &amp;c. dem, et sanctificatae est mulier infidelis per virum fidelem. Alioquin filii vestri immundi essent, nunc autem sancti [mundi] sunt. Quod si infidelis discedit, discedat. Non enim servituti subjectus est frater vel soror in ejusmodi. In pace autem vocavit vos Deus. Unde enim scis, mulier, si virum salvum facies ? Aut unde scis, vir, si mulierem salvam facies ? Nisi unicuique sicut dixit Dominus, ununquequemque sicut vocavit Deus, ita ambulet, et sicut ubique in omnibus Ecclesiis doceo. Circumcissus aliquis vocatus est ? non adducat præputium. In præputio aliquis vocatus est ? non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et præputium nihil est, sed observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Servus vocatus est ? hon sit tibi cura : sed et si potes fieri liber, magis utere. Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini : similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. Pretio empti'estis; nolite fieri servi hominum. Unusquisque ergo in quo vocatus est frater, in hoc permaneat apud Deum. De virginibus autem præceptum Domini non habeo : consilium autem do, tanquam misericordiam 108 consecutus a Domino, ut sim fidelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviaturas editorializadas: marcador de nota com letras entre colchetes [al., a]; números de pagina dentro do corpo (107,108). Nenhuma palavra substituída; usei [mundi] onde colchete editorial aparece na fonte. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>