<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    117 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    in virtute Spiritus sancti, id est Spiritus sanctus A copiosas vires ministeret vobis perseverandi in bono.
    Paulus incipit hic convenire quosdam Romanos, laudans eos de integritate fidei, de plenitudin dilectionis et omnis scientiae. Sed tamen aliquantulum tangit eos; quia non correxerant imperfectiones errantium fratrum, cum bene possent, quia sapientes; cum deberent, quia eos diligerent; cum etiam necesse hoc esset, quia Paulus, intentus aliis, non sufficienter vacare posset correctioni Romanorum; quasi diceret: Conscientia vestra certa est de integritate fidei eorum: similiter etiam ego ipse certus sum, fratres mei, de vobis, quoniam ipsi pleni estis fide et dilectione. Nec litigatis cum fratribus vestris: repleti omni scientia; ita ut possetis monere alterum, id est instruere infirmam fidem aliorum. Et licet pleni sitis dilectione et scientia, tamen audacias, id est cum aliquantula audacia scripsi vobis fratres ex parte, id est secundum eam partem, qua aliquantulum imperfecte agendo, litigia fratrum non compescuisitis. Scripsi quidem non vos docens, quos sapientes scio, sed tanquam reducis vos in memoriam eorum quae credo vos scire, sed non satis eorum reminiscimini. Dicerent illi: Quia perfectos nos fateris, quare nos redarguis? Audacter ait Paulus propter gratiam, id est propter dignitatem apostolatus, quae data est mihi a Deo, et hoc magisterium meum cogit me ut vos sic admoneam. Data est mihi gratia ideo, ut sim minister Jesu Christi in gentibus, id est per ministerium meum gentes subjiciam Christo, sanctificans Evangelium Dei: quod sanctifico C dum-idem operor quod praedico. Sanctificans ideo, ut fiat accepta Deo oblatio gentium, id est ego offerens gentes acceptus sim Deo, vel ut gentes oblatae acceptae sint Deo. Oblatio dico accepta, et sanctificata in Spiritu sancto, quia per impositionem manus do Spiritum sanctum, quod pseudodoctores facere nequeunt. Et quia sanctifico Evangelium, igitur habeo gloriam, id est glorior multum in apostolatu meo. Gloriam dico referendam non ad me, sed ad Deum, et hoc in Christo Jesu, id est per Christum, qui me consecravit apostolum: ideo habeo gloriam, quia non audeo loqui aliquid eorum quae Christus non effecit per me ministrum, ut faciant pseudo, qui dicant se fecisse quae nunquam fecerunt. A eno loquor quae per me non efficit Deus, sed loquor ea quae per me Christus efficit, in obedientiam gentium, id est ut vel ego obediam ipsi in gentibus, vel gentes per me obediiant ei. Efficit dico per me verbo, Christus enim loquitur in me. Efficit etiam factis, id est in operibus meis, quia quod bene loquor operor. Efficit dico in virtute signorum et prodigio- rum, ad quae facienda dat mihi virtutem. Signa vocal, ut depulsiones morborum, prodigia, suscitare mortuos. Prodigiorum dico factorum in virtute Spiritus sancti. Vel efficit Christus per me in virtute Spiritus sancti, quem per manus meas distribuit. Sic, inquam, efficit, ut ego repleverim, id est plenarie prædicarerim Evangelium Christi, incipiendo ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Hierusalem usque ad Illyricum mare: nec recta via, sed per circuitum, id est singula loca circumeundo.
    81 Sic autem prædicavi Evangelium, non in Judæa ubi Christus nominatus est, ne ædificarem super alie- num fundamentum, id est super fidem quam alii apostoli prædicarverant.
    Nec tamen hæc causa fuit quare ibi non prædica- verit, sed quia Deus ad gentes eum direxit. Ne ædifica- rem dico sic; sed sicut scriptum est in Isaia: Gen- tes quibus non est annuntiatum de eo, videbunt (Isai. lii, 15) Deum, et qui nec etiam audierunt, in- telligent. Propter quod quia rudibus et quasi lapideis prædicabam, plurimum impediebat venire ad vos, o Romani, quare necesse esset ut vos qui sani eratis, infirmos ædificaretis. Olim impediebar; sed nunc ulterius non habens locum in his regionibus, quia omnes conversi sunt: habens autem cupiditatem veniendi ad vos, ex multis jam præcedentibus annis, in quo notare potestis quantam diligentiam habeam ad vos. Cum ego proficisci cœpero in Hispaniam, spero quod videam vos, præteriens per vos, non enim causa est quare remorer vobiscum qui fideles estis. Videam vos dico, et deducur illuc a vo- bis, si tamen fructus prius fuero vobis ex parte, id est aliquando renorando vobiscum; quia hic ute- rius locum non habeo et ad vos transire cupio. Igitur quod prius faciendum est operator, scilicet ibo Hierusalem ministrare sanctis. Quando Petrus et qui cum eo erant Paulo et Barnabæ dextras dedere societatis (Galat. ii, 9), injunxerunt eis, ut in Ecclesiis gentium collectiones facerent, unde mini- strarent sanctis in Hierusalem, quibus infideles omnia abstulerant. Vadam ministrare sanctis, quid Macedonia et Achaia, id est Ecclesiæ eorum probum judicaverunt facere aliquam collectionem in pauperes sanctorum deferendam, id est, in pauperes sanctos, qui sunt Jerusalem. Probaverunt quidem hoc non a nobis coacti, sed, quia ita placuit eis; et si non placeret, debitores tamen sunt eorum et ex debito facere oporteret. Vere debitores sunt eorum. Nam, si gentiles facti sunt participes spiritualium bonorum eorum sanctorum, quia sancti illi spiritualia gentibus ministraverunt, debent etiam gentes ministrare sanctis in carnalibus. Quandoquidem hoc mihi prius faciendum restat, igitur cum hoc consummavero, et cum assignavero, id est, sub sigillo eis reddidero fructum hunc, proficiscar in Hispaniam transiens per vos. Scio autem quoniam veniens longo desiderio actus, veniam ad vos in abundantia benedictionis Christi, id est, benedictionem Christi faciam abundare in vobis, impertieins illud gratiæ Dei quod deest. Et quia nunc iturus sum Hierusalem, igitur, obsecro vos fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, ut adjuvetis me in orationibus fuisis pro me ad Deum, ut hoc adjutorio liberer ab infidelibus qui sunt in Judæa, et ut ita oblatio obsequii mei, id est in qua obsequor, fiat accepta sanctis in Jeroso- lyma, sine diminutione illis præsentiata; ut hoc prospere completo, veniam ad vos in gaudio per vos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Pequenas lacunas e divisões silábicas respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visual (p. ex. "hierusalem" no início da coluna direita continuada).</notas>
</pagina>