<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    115          S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.          116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    veniens ad vos, in abundantia benedictionis Chri-
    sti veniam. Obsecro ergo vos, fratres, per Domi-
    num nostrum Jesum Christum, et per charitatem
    Spiritus sancti, ut adjuvetis me in orationibus ve-
    stris ad Deum, ut liberer ab infidelibus qui sunt
    in Judæa, et obsequi mei oblatio accepta fiat in
    Jerusalém [al., Hierosolymis] sanctis, ut veniam
    ad vos in gaudio per voluntatem Dei, et refrigera-
    rer voliscum. Deus autem pacis sit cum omnibus
    vobis. Amen.
    
    EXPOSITIO.
    
    Ad hoc dicerel ille qui sanæ fidei esset: Si ego,
    quod utique tu fateris, sanæ fidei sum, omnia munda
    credens, hic autem infirmatur in fide, iustior causa
    videtur, ut infirmus firmum sequeretur, quam ego
    firmus sequerer infirmitatem illius. Non sic est, ait
    Paulus. Sed, licet tu sanæ fidei sis, hic autem in-
    firmae, tamen nos firmiores debemus sustinere, et
    quadam participatione imbecillitates infirmorum ad
    melius enutrire, et non debemus nobis placere in om-
    nibus. Nobis non utique placeamus; sed unusquisque
    placeat proxino suo; et hoc in bono; quia ad ædifi-
    cationem proximi, qui secundum charitatem ædifi-
    candus est. Nolis non utique placeamus: etenim
    Christus (quem per omnia sequi debemus) non pla-
    cuit sibi, id est non consensit infirmæ carni, sed sicut
    79 scriptum est in psalmo (LXVIII, 40) ait Chris-
    tus ad Patrem: Improperia improperatorum tibi
    quadruam mule ceciderunt super me, et in morte de-
    presserunt me. Quasi diceret: Quia ejeci de templo
    vendentes et ementes, in quo tibi improperabant,
    ideo adjudicaverunt me morti. Quid inde, diceret ali-
    quis, si ita scriptum est? Multum utique, quia quæ-
    cunque scripta sunt de Christo, ad nostram doctrinam
    scripta sunt, ut per doctrinam habcamus patientiam,
    et in patientia habeamus consolationem Scripturarum,
    quæ plurimum utilis est patientibus, et ut per patien-
    tiam et hanc consolationem habeamus spem futuræ
    retributionis. Et quia merita vestra et doctrinam
    meam insufficientia, video ad hæc obtinenda, opto ut
    Deus, dator patientiæ et solatii, det vobis sapere id-
    ipsum, ut omnes veram cognitionem habeatis, et hoc
    in alterutrum, ut quod sane sentiat iste, sentiat et il-
    le et converso. Sapere dico secundum, id est per Je-
    sum Christum: ut vos unanimes uno ore et una vo-
    luntate, et eadem confessione honorificetis Deum et
    Patrem Domini nostri Jesu Christi. Non quod Deus
    et Pater diversos significant, sed in eodem diversas
    causas assignat: dicens eum honorificandum tum
    quia Deus est, tum quia Pater est Domini Jesu Chri-
    sti, per quem omne bonum provenit nobis.
    
    Propter quod, id est ut idipsum sapiatis, et coe-
    cæ: nimo unaque confessione Deum honorificetis;
    suscipite vos invicem, ut alter alterum omni bene-
    gnitale suscipiat: ad instruendum supportantes vos
    in alterutrum. Suscipite dico, sicut et Christus in
    magna altitudine suscepit vos. Suscepit utique in
    honorem. Honor maximus fuit remittere peccata,
    et in honorem augmentatis, reddendo incorruptio-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    nem. Honorem dico Dei, id est a solo Deo datum.
    Deus enim per gratiam dat, et dabit hunc honorem,
    ad quem honorandum deficiunt merita nostra. Pro-
    hat quod ait: Suscepit vos Romanos: nam Judæos
    et gentiles, et primum de Judæis ait: Vere Christus
    suscepit vos, o Judæi. Nam ego dico (cui credi
    oportet) Christum Jesum ministrum fuisse circumci-
    sionis, id est Judæorum. Christus enim minister
    fuit, et quasi apostolus Judæorum, quibus in pro-
    pria persona prædicavit. Hoc autem fuit non ex me-
    rito Judæorum, sed propter veritatem Dei, id est
    propter promissa Dei. Ideo propter promissa ad
    confirmandas, id est ut per ipsum actum confirma-
    rentur promissiones patrum, id est factæ patribus co-
    rum. Vel ita: Christus minister fuit propter verita-
    tem Dei, id est propter completionem promisso-
    rum Dei: et ad confirmandas per veritatem factæ
    promissiones patrum, id est quas secerant patres,
    id est prophetæ, patres Judæorum. Deus enim et per
    seipsum promiserat, ut Abraham et frequenter per
    prophetas. Probavit Deum suscepisse Judæos, ad
    quod probandum nullam induit auctoritatem, quia
    quasi omnibus patens erat. Probat idem de gentibus
    per auctoritas, quia dubitates quibusdam inde erat,
    dicens: De Judæis hoc dico. Dico etiam quod gentes
    debent honorare Deum, super, id est de misericordiæ
    sibi facta. Et hoc dico sicut scriptum est in psalmo
    (Psal. XVII, 50). Ilud propterea in ordine psalmi
    vim habet; vox Filii ad Patrem: O Domine Pater,
    ego confitebor tibi in gentibus, id est gentes faciam
    confiteri nomini tuo. Nec solum confitebor, sed
    etiam cantabo et exsultabo nomini tuo. Et iterum
    dicit Scriptura per Isaiam: O vos gentes lætamini
    cum plebe ejus (Isa. xi, 10), id est cum Judæis, qui
    dicebantur peculiaris populus Dei, quas gentes
    frustras Isaias invitaret ad lætitiam, nisi consideraret
    earum susceptionem. Et iterum, David de gentibus.
    Omnes gentes, id est singuli de gentibus laudate
    Dominum (Psal. CXVI, 1): nec solum laudate, sed
    etiam magnus ostendite eum operibus bonis, omnes
    populi; qui in singulis gentibus estis. Et rursus de
    eodem ait Isaias: Jesse, pater David, erit radix ejus
    originis, de qua nascetur Christus qui exarveret re-
    gere gentes: et in eo rege sperabunt gentes (Isa.
    ii, 10). Exsurrexit Christus, quia solus immunis a
    peccato inter omnes. Surrexit alius 80 tertia dies
    resumpta incorruptione, cum Deus Pater dedit omne
    judicium huic filio regi. Moneo ut vos suscipiatis
    invicem, sed quia nec viribus vestris, nec doctrina
    mea, hoc perfacere potestis, precor ut Deus spei in
    quem spero, et vos sperare debetis, repleat vos omni
    gaudio, et est perfectio dilectionis: quod gaudium
    ut digni sitis habere, repleat vos pace, id est omni
    concordia. Pace dico reformata in credendo, id est
    in una eademque integritate fidei, et eadem fides
    faciat pacem in vobis. Pax vero intrat gaudio:
    repleat dico fide, pace, et gaudio, ut abundantis in
    spe, id est ut quanto melius agentes, firmius et abun-
    dantis sp[ec?] consistere, et ut spes vestra vertatur, abun-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em português/latim antigo; reconstruções com [ilegivel] onde a leitura ficou incerta.
    Página em duas colunas; a ordem de transcrição segue coluna esquerda depois direita.
    Letras A–D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>