115

S. URUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTOIUS OPP. PARS If. Vt

Jum predicta sacramenta in figura nostri praecesse- A si digne sumimus, el a prioribus peccatis liberamur,

runt, sed eliam Aec omnia, et peccata, ct pou
peccatorum contingebant illis in figura nostri; quia
siilli 39.9 manentes in umbra, pro transgressu
umbre damnati sunt, quanto magis nos, si in ipsa
veritate peccamus? Non solum h«c illis in figura
nostri contigere, sed etiam scripta sunt hec ad cor-
reptionem nostram, ut per exempla eorum corripia-
mur. Nostram dico, in quos devenerunt fines seculo-
rum; quia quantumcunque duratura sint hzec. se-
cula, nos tamen. fines habemus; quia hi ritus, qui
per Evangelium datisunt, fiunt ultimi ritus. Et ipsi,
quandiu mundus erit, non finientur. Vel ita : In nos
devenerunt fines seculorum, quia finita est. omnis
Swcularitas, scilicel veterum rituum carnpalitas, et
tradita est nobis ipsa veritas. Quandoquidem priora
sacramenta patribus nostris nihil profuerunt propter
peccatum, et hzec ad nostram doctrinam scripta sunt.

Itaque, id est propterea ille vestrum qui se existi-
mat stare, scilicet qui sane intelligit de creattris
Dei, sibique licere omnia, eideat ne cadat per offen-
ialiculum fratris. Et, ne in hoc verbo quia dixerat ei-
deat ne cadat, turbarentur Corinthii, scientes justum
etiam. septies in die cadere, determinat Paulus de
quo casu intelligat, dicens: Videat quisque ne ca-
dat, sic ut ton apprehendat vos tentatio, id est. dele-
catio peceati, nisi quie sit humana, id. est. necessi-
iate carnis veniens, scilicet venialis. Quod ad vos
pertiuct, videte nt faciatis; quia Deus fidelis est et
verax in promissis, qui fideles suos in nullo Aescrit ;
qui Deus non patietur vos tentari supra id quod. pati
potestis. Secundum enim quod videt fortitudinem
vel teneritatem cujusque, tribulationes disponit. Ncc
s*lum non patietur vos supra modum tentari, sed
eriam faciet vobis cum tentatione proventum , id est
et augmentum virtutis qua perseveretis, et augtnen-
tum tribulationis : faciet, dico, ita ut vos possitis sus-
tinere, ne in tribulatione deficiatis.

Propter quod, id est quia videndum est stanti, ne
cadat, et Deus praesto est qui manum porrigat. kdeo
fugite a cultura idolorum; si hoc. facitis, tunc eritis
mihi charissimi. Fugere a cultura idolorum. dicit el
infirmis qui sub veneratione idoli comedebant, et
his qui, licet sanz fidei essent, tamen causa erant
qua fratrum infirmitas corrumperetur. Et ut fugiatis
a cultura idolorum, rem subtilem dicturus sum, in
qua loquor vobis non ut simplicibus, sed ut pruden-
tibus; et ideo vos ipsi judicate, id est quanto. subti-
J:us potestis, apud vos discutite hoc quod vobis dico.
Summam sententiz breviter extra colligamus : ideo
fugere debetis a cultura idolorum ; quia, sicut ille
qui ^orpori et sanguini Christi communicat, unura
quodammodo fit cum Christo, sic ille qui communi-
cat idolo, idolothyta comedendo incorporatur dia-
bolo.

Nunc litteram exponamus : Fugiendum vobis est
a cultura idolorum, quia calix, id est sanguis Chri-
sti. Calix dico benedictionis, per quem benedictiones
gratiarum accipimus : quia per sanguinem Christi,

et contra venientia confortamur ; cui calici nos bene-
dicimus, laudantes eum, quod nunquam hujusmodi
calix fuerit, qui et a peccatis Jiberaret, et ne ulta
peccaremus confortaret, Vel calix. benedictionis, id
est quem ipse Deus benedicit et consecrat, et cui
nos benedicimus per officium nosuwum : Deus enim
hoc efficit per sacerdotem ministrum. Hic itaque ca-
lix nonne est communicatio sanguinis Christi ? id est:
nonne per sanguinem assumptum unimur Christo,
ipsique conformamur? Et panis, id est verum corpus
Christi, qui sub specie sola panis accipitur. Pais
dico quem nos in altari frangimus, ut. quod unum
est in veritate (licet ita videatur), scindi tamen noa
potest, dividentes significemus nos, qui diverse

D person:ze sumus, unum fieri in Christo. Hic, inquam,

panis quem frangimus, nonne est. participatio corpo-
ris Domini ? id est : nonne per hoc. corpus Deum in
nobis capimus, eumque nobis incorporamus? ldco
in duabus substantiis, corporis scilicet et sanguinis
sacrificium 194 hoc Deus institit ; ut. per carnem
in altari traditam ostenderet se redimere carnem
nostram, per hzesacramenta in incorruptionem
quandoque transferendam; et per sanguinem quem
tradit, insinwaret se similiter redimisse animani no-
s'xam; ad quod de anima insinuandum : quia rein-
corporali uti non potuit, digne per sanguinem, qui
sedes anima dicitur, animam figuravit. Nec in duas
srbstantias distribuit, uL diversas partes ejus intel-
ligeret. Qui enim sanguinem tantum, vel corpus so-
lum, totum accipit : qui utrumque accipit, nou
magis per utrumque, quam per alterum accipit.
Quod corpus sieut vera caro Christi est. sub specie
panis, ita per solam speciem atteritur, diminuitur,
in partes dividitur, cum in veritate incorruptibile,
indivisibile, impotens diminui permancat. Vere pe
"cceptionem sanguinis et corporis Christi unimur
Christo; quoniam multi sumus unus panis, id esi sic-
ut in pane diversa grana in unitatem panis trans
eunt, ita et nos unimur fide, spe et charitate. Se
mus etiam multi unum. corpus sccundum diversita-
tem membrorum sibi invicem in unitate dilectionis
subservientium. Nos omnes sumus nus panis c
unum corpus : qui participamus de uno pane ei d
tno calice, id est de corpore et sanguine Chrisli pet
quem counimur Christo, incorporantes eum nobis.

Modo secundum Ambrosium, quod sequitur dica-
reus : O Israel, id est o fidelis anima, quae Deum
intueris, quod in spiritualibus modo vobis ostendi,
videte idem fieri secundum carnem, id est per carna-
lei participationem idolothyti diabolo communicare.
Nonne cnim qui edunt. hostias immolatas diabolo,
parlicipes sunt altaris diaboli? id est: nonne cos
municant ipsi diabolo per hoc quod participant qu?
super altare idoli immolantur? Quemadmodum in
spiritualibus, sic in carnalibus quin fiat, negari non
potest. Quia dico comedentes inmiolata idolo pari
cipare diabolo, ergo quid dico, id estan hoc dicere
existimor quod immolatum idolis sit aliquid alid

Digitized by Google
