<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    171    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.    179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,860">
    rum qui, ut temporalem coronam accipiant, abstinent ab omnibus quae ad accipiendam coronam 120 eos impediant. Quia an nesciis quod hi qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium, id est coronam vel praemium cursus? Stadia dicitur spatium ducentorum et viginti quinque passuum, quantum Hercules uno anhelitu cucurrit, et non respiravit; et dicitur stadium a stando, quia statur in fine cursus. Quandoquidem currentes in stadio sollicite intendunt ad accipiendum bravium, sic ergo currite abstinendo ab omnibus quae impedire vos possunt, ut omnes comprehendatis bravium aeternae felicitatis. Si enim omnes hic currunt ubi unus tantum accipit bravium, multo sollicitius currere debeatis, ubi omnes aeternum bravium accipietis. Sic utique currere debetis abstinendo ab omni quod vos impedire possit. Nam omnis ille qui contendit in agone, id est in certamine cursus, abstinet se ab omnibus impedientibus cursum. Et illi quidem currentes in stadio sic se abstinent, ut accipiant corrupibilem coronam: nos accepturi incorruptibilem, longe amplius abstinere nos debemus, quanto digniori corona remunerabimur. Et quia incorruptam coronam exspecto, igitur ego sic curro, non quasi in incertum. Ille currit in incertum qui modo male, modo bene agit. Cum enim bene agit, sperat se accepturum; quando vero male, diffidit. Currere dicit bene operari, sine impedimento illatae tribulationis: Pugnare dicit quando infertur tribulatio, et fortiter resistit. Sic etiam pugno non quasi verberans aereum, ut quod bene dicam, opere in me non compleam: qui enim in vanum verba dicit, acrem solum verberare dicitur: Vel ita: Non quasi aereum verberans, id est non frustra ictus meos projiciens, sicut ille qui pugnat cum hoste, quando, projecto ictu, non tangit hostem, dicitur verberare aereum; sed ego conterens hostem, non verbero aereum, sed castigo corpus meum, id est carnis concupiscentias comprimo: et ita quod corpus redigo in servitutem, id est ut caro non solum non repugnet, sed etiam serviat spiritui. Ideo sic castigo et redigo, ne forte contingat quod contingere posset, ut, cum aliis praedicaverim, ipse efficiar reprobus et damnabilis. Ubi ait ne forte, bene ostendit Deum sic legere suos ut non cogat eos: ne libertatem arbitrio in eis destruat, quin si velint iterum cadere, possint.
    
    CAPUT X.
    
    Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes in mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari (Exod. xiii, 21). Et omnes eandem escam spiritualem manducarunt, et omnes eundem potum spiritualem bibuerunt. Bibebant autem de spirituali potu, consequentuer eos petra. Petra autem erat Christus. Sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo. Nam prostrati sunt in deserto (Num. xxv, 65). Haec autem in figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupiverunt (Psal. cv, 41);
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,860,860">
    nequid idololatriae efficaciam sicut quidam ex ipsis, quemadmodum scriptum est: Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6). Neque fornicati sunt, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt (Num. xxv, 1), et ceciderunt una die viginti tria millia. Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt (Num. xxi, 6). Neque murmurarentur, sicut quidam eorum murmurarunt, et perierunt ab exterminatore. Haec autem omnia in figura contingebant illis; scripta sunt autem ad correctionem nostram, in quos fines saeculorum devenerunt. Itaque qui se existimant stare, videat ne cadat. Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum, ut possitis sustinere. Propter quod charissimi mihi, fugite ab idolorum cultura. Ut prudentibus loquor: Vos ipsi judicante quae dico. Calix benedictionis cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est? Et panis quem frangimus nonne participatio corporis Domini est? Quoniam unus panis, et unum corpus multi sumus: omnes quidem de uno pane, et de uno calice participamus. Videte Israel secundum carnem: nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris? Quid ergo? Dico quod idolis immolatum sit aliquid, aut quod idolum sit aliquid? Sed quae immolant gentes, et daemonis immolant, et non Deo (Deut. xxxii, 17). Nolo autem vos socios fieri daemoniorum. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum: non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum. An eamularum Dominum? Nunquid fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, sed non omnia expedient. Omnia mihi licent, sed non omnia edificant. Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius. Omne quod in macello venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxiv, 1). Si quis vocat vos infidelium ad coenam, et vultis ire: omne quod vobis apponitur, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis autem dixerit: Hoc immolatum est idolis: nolite manducare propter illum, qui indicavit, et propter conscientiam. Conscientiam autem dico, non tuam sed alterius. Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena conscientia? Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo, quod gratias ago? Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei facite (Coloss. iii, 17). Sine offensione estote Judaei et gentiibus et Ecclesiae Dei: sicut et ego per omnia omnibus placco, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.
    
    EXPOSITIO.
    
    Quia Paulus dixerat: Castigo corpus meum, etc., ne ipse reprobus efficiar, ad hoc diceret aliquis: Quare tantopere laboras, ne reproberis? Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Texto transcrito conforme visível na imagem; algumas palavras menores ou ligeiramente degradadas foram renderizadas de forma provável (p.ex. "aereum"/"aereum", "incorruptibilem") mantendo-se a forma latina. As letras A, B, C, D na coluna central foram anotadas como nota_marginal de identificação do parágrafo. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel]; correções ortográficas mínimas foram feitas quando a leitura direta era incerta.
  </notas>
</pagina>