155

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

A6

« Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem A (ionem unusquisque habeat suam uxorem, et unaque-

uecessitatem, quoniam bonum est homini sic esse.
Alligatus es uxori? noli qu:rere solutionem. Solu-
tus es ab uxore? noli quzrere uxorem. Si autem
acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit
virgo non peccavit; tribulationem tamen carnis ha-
vebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco. Hoc
:taque. dico, fratres : Tempus breve est : reliquum
est, ut et qui habent uxores, tanquam non haben-
tes siut ; et qui flent, tanquam non flentes ; et qui
gaudent, tanquam non gaudentes; et qui emunt,
tanquam non possidentes; et qui utuntur hot
mundo, tanquam non utantur : preeterit enim figura
hujus muudi. Volo autem vos sine sollicitadine
esse. Quisiue uxore est, sollicitus est qux Domini

^ A^ "^ A ^ ^ » ^9 7 "^2 ^.^

est, sollicitus est qu:xe sunt mundi, quomodo pla-
ceat uxori, et divisus. est. Et mulier innupta et
virgo cogitat qu:e Domini sunt, ut sit sancta cor-
pore et spiritu. Quie autem nupta est, cogitat qua:
sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad
utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis in-
jiciam, sed ad id quod honestum est, et quod fa-
cultatem przbeat sine impedimento Dominum ob-
secrandi [Domino observandi]. Si quis'autem tur-
pem se videri existimat super virgine sua quod sit
superadulta, et ita oportet fieri ; quod vult, faciat :
non peccat, si nubat. Nam qui statuit in corde suo
firmus, non habens necessitatem, potestatem au-
tem habens su: voluntatis, et. hoc judicavit in
corde suo servare virginem suam, bene facit. lgi-
tur et qui matrimonio jungit virginem suam, bene
facit : et qui non jungit, melius facit. « Mulier al-
ligata est legi, quanto tempore vir ejus vivit; quod
si dormierit vir ejus, liberata est (Rom. vn, 2) : »
cui vult nubat, tantum in Domino. Beatior autem
rit, si sic permanserit secundum meum consi-
* lium : puto autem , quod et ego Spiritum Dei ha-
« beam. »

^ ^

e « 4 ^ a 4 4 ^ ^ à 9 ^ « ^ ^ ^

EXPOSITIO.

llic de fornicatore illo ünis est; sed hac occasione,
quia de fornicatione loqui ceperat, convenienter re-
spondet. Corinthiis, qui per litteras eum interroga-
verant, scilicet et conjugia celebrare. Án necessitas
Christians religionis coget eos, debere in continen-
tia perdurare? Erant enim apud eos quidam supra
modum religiosi, qui dicerent neminem in opere
conjugii manentem posse salvari. Sed Apostolus
Scieus infirmitatem fidei eorum, patiebatur hoc in il-
lis. Non quod crederet eos salvandos, sed ut sie enu-
triret Ecclesiam paulatim ducendo in perfectionem.
Litera sic jungitur. Fornicatio est fugienda : nec ta-
men sic ut conjugium desiruamus, sed ut propter
fornicationem vitandam unusquisque habeat suam.
Et hoe dico respondens ad ea de quibus scripsistis
mihi, interrogantes an liceret nubere, an necesse es-
set continere. Et de hoc respondeo vobis : (uod
bonum est utique homini mulierem non tangere illo
modo cocundi, sed tamen propter. vitandam fornica-

C

que mulier habeat suum virum, hoc concedo. Ubi
ait suam uxorem, excludit eos quibus non licitum est
legitime ducere uxorem, ut eos qui altari ministrant.
Ubi ait mulier habeat virum , excludit eas, quz non
legitime copulantur, nec habent viros, juxta illud in
Evangelío : Hic quem « nunc habes, non est tuus
vir (Joan. 1v, 18). » Licet unum bonum conjugii hic
solummodo reponat, scilicet vitationem fornicatio-
nis, ista tamen sunt, scilicet intentio sobolis, fides
tori, id est ne forpicentur, et figura veri conjugii
Christi et Ecclesi. Quando enim Deus primum fe-
miaam junxit vire, de costa viri formatam, figuravi
Ecclesiam jungendam Christo de latere ejus incruce
formatam. Nec ita vir et uxor conveniant. (sicut qui-

sunt, quomodo placeat Deo. Qui. autem eum uxore B dam pseudo praedicant) sine commistone, velu

frater et soror cobabitent; sed vir reddat dehi-
tum urori : similiter autem .et uxor reddat. debi-
tum viro. Sciens hoc quia mutter non habet polesta-
tem sui corporis, ut si velit contineat, sed vir. Simi-
liter et vir non habet potestatem sui, corpóris, sed w-
lier, id est neuter potestatem habet continesi
109 sineconsensu alterius. Et propterea nolite fra

' dareinvicem, idest nori subtrahat se alter alteri inope-

re conjugii : nisi forte hoc fiat ex consensu utrius-
que : et hoc non continue, sed ad tempus, et pro hsc
£ausa uw purius vacetis orationi. Quod s legitime
nuptos oportet continere, ut digne mereantur orare,
multo magis illos qui fornicantur. Et eos qui non
solum orant, sed quorum manus etiam Dominica
sacra tractant, et populo dispensant. Et, tempore
otationis przeterito, revertimini in ipsum opus con-
jugii, ne vos a. fegitimo cessantes tentet Satanas,
stimulans vos ad illicita. Et hoc dico propter incon-
tinentiam vestram. Scio enim fragilitatem vestram,
qui magis per indulgentiam nutrienda est, qua
per asperitatem deterrenda. Licet propter vitandom
fornicationem concesserim vobis ducere uxorem,
hoc tamen dico secundum indulgentiam, ne vidco
vos intemperate cogere. Non hoc dico secundum
imperium, ut hujus rei preceptum faciam. Si bot
enim preceptum esset, jam omnes ex necessilale
uxores ducerent. Et licet ita vobis indulgeam, t
men ego volo omnes homines esse sicut tueipsum : "t
quemadmodum ego, sic. omnes continerent. Ex hoc
verbo intelligitur, Paulus (et hoc testatur Ambro-
sius) virgo fuisse : sed. quidam attestantur uxore
eum prius habuisse. Hic etiam objiciunt, quia, all
volo continere omnes, quod conjugium destruere
vellet, sed nibil est: quia si omnes exemplo Paul
continerent, ipsi idem aliquos ex. seipsis conjugi
inire eogerent, ne bonum Dci institutum periret
Dicit etiam bene Augustinus (lib. De bono conjet
cap. 10), quia si omnes essent sicut. Paulus, €
civitas Dci et numerus fratrum impleretur.
Ne iterum, quia dixerat : Volo vos €$9€ 5 m
me, putarent se non salvari, nisi per continentia 4
assimilarentur ei, contra hoc ait Paulus : L m
dicam quod vellem vos imitari me per continentia

sicut

Digitized by Google
