[T EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULÍ. — IN- EPIST. 1 AD COR.-

PO

142

trum; inde consuetum est mutare nomina aposto- A ministrare Christum et. fidem ejus subditis; existi-

licorum.
CAPUT IV.

« Sic nos existimet homo ut ministros Christi,
« & dispensatores ministeriorum [mysteriorum]
« Dei. Hic jam quzritur inter dispensatores, ut t-
« delis quis inveniatur? Mihi autem pro minimo est
t uta vobis judicer, aut ab humano die. Sed neque
«* meipsum judico. Nihil enim mihi conscius sum, sed
« non in hoe justificatus sum. Qui autem judicat
« me, Dominus est. ltaque nolite ante tempus ju-
« dicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illu-
« minabit abscondita tenebrarum, et. manifestabit
« consilia cordium, et tunc laus erit unicuique a
: Deo. Haec autem, fratres, transfiguravi in me, et
* Apollo, propter vos : ut in nobis discatis, nesupra
* quam scriptum est, unus adversus alterum
« [alium] infletur. pro alio. Quis enim te discernit?
1 Quid autem habes quod non accepisti? Si autem
: accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? Jam
« saturati estis, jam divites facti estis. Sine nobis
« regnatis. Et utinam regnetis, ut et nos vobiscum
* regnemus. Puto enim quod Deus nos apostolos
* novissimos ostendit, tanquam morti destinatos;
* quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis,
* et bominibus. Nos stulti propter Christum, vos
* autem. prudentes in Christo; nos inürmi, vos
* 98 autemfortes ; vos nobiles, nos autem ignobiles.
* Usque in. hanc horam, et esurimus, et. sitimus,
* t cudi sumus, et colaphis czdimur, et instabiles
' $ümus, et laboramus operantes manibus nostris.
* Maledicimur, et benedicimus ; persecutionem pa-
* imor, et sustinemus; blasphemamur, et obsecra-
' müs: tanquam purgamenta hujus mundi facti
* sumus omnium peripsema usque àdhuc. Non ut
« confundam vos h:c scribo, sed ut filios meos
* eharissimos moneo. Nam si decem millia peda-
* gogorum habeatis in Christo, sed non multos
* pares. Nam in Christo Jesu per Evangelium ego
t Vs genui. ftogo ergo vos, fratres, imitatores mei
t éste sicut et ego Christi. ldeo misi ad vos Ti-
' motheum, qui est lilius meus charissimus et
f Bdelis. in Domino; qui vos commonefaciat vias
* meas, quz sunt in Christo Jesu, sicut ubique in

met etiam nos. wt dispensatores. ministeriorum Dei.
Dispensamus enim ecclesiastica officia, hune pre-
sbyterum, alium diaconum consecrando. Vel dispen-

. satores mysteriorum, id est secretorum Dei : scimus

enim et loquimur fidelibus consilia Dei. Propterea
dico, sic.nos existimet homo; quia hic, id est in bac
Ecclesia Corinthiorum jam, id est ante opportunum
tempus judicii. In hoc enim mundo quia occulta
sunt opera, judicare non ltcet. Vel hic, id est hac
occasione qua dixi nos debere existimari ministros
et dispensatores ; propterea jam queritur inter dis-
pensatores , quis. eorum inveniatur «ut fidelis, id. est
perfectus ; et cujus justitia conferat diseretum ali-
quid baptizatis suis. Ut fidelis dictum est : sicut

B ibi, « habitu inventus ut homo (Phil. n, 7). » Sed

quidquid alii dispensatores sentiant, ego tamen hoe
respondeo : Quia raifti pro minimo est et parvipendo,
ula vobis judicer, id est ut vos me condemnetis ;
aut ut judicer ab humano die, id est ab homine, qui
etiam propter subtilitatem ingenii dies dicatur. Vos
me nescitis judicare, sed neque ego ipse judico, id
est, reprehendo meipsum in aliquo ; ideo quia nihit
conscius sum mihi, et sicut scientia mea non invenit
quid judicet; multo minus vos qui occulta con-

Scientiz scrutari non potestis. Sed licet conscientia

mea nullius accuset me; tamen non in hoc jugtifica-
tus sum, quia fortasse quiedam xstimo bona , quae
de radice mala pullulant. Nec homo, nec ipsa con-
scientia mea judicare me potest; sed ille qui judi-
cat, id. est, qui judicandi me potestatem habet, Do-
minus est, et preter eum nemo hoc potest. Et
quando quidem Deus solus judicare potest, homo
vero non, quia nec seipsum satis intelligit. Itaque
nolite judicare me, vel alium ante tempus, id est,
nune cum adhue occulta latent, quoadusque veniat
Dominus ad judicium : q«i utique veniet, et illumi-
nabit, id est palam faciet, abscondita. tenebrarum,
id est. peccatorum, quia inter peccata quzdam la-
tent absconsa. Qui etiam manifestabtt consilia cor-
dium, id est opera bona, qux ex consilio et delibe-
ratione recti cordis facta sunt, et tunc in adventu
illo wnicutique qui ex consilio cordis recto egit, erit
laus a Domino.

* omni Ecclesia doceo. Tanquam non venturus sim ) — Quod supra ait Corinthios dicere : Ego sum Pauli,

t ad vos, sic inflati sunt. quidam. Veniam autem
* ad vos cito, si Dominus voluerit : et cognoscam
* non sermonem eorum gui inflati supt, sed virtu-
* tem. Non enim in sermone est regnum Dei, sed in
* virtute. Quid vultis? In. virga veniam ad, vos, an
: in charitate et spiritu mansuetudinis? » . : . .,
EXPOSITIO. i
Quia modo adeo se humiliaverat Paulus, dicens,
*l Apollo vestri sunt, ne propterea inflarepntur Co-
rinthii, dicit se esse magn: dignitas, quia mini-
stros Christi, etc. Littera sic jungitur, licet proemi-
serim ego Paulus et Apollo vestri sumus : tamen sic
903 existimet homo quicunque est inter Corinthios,
«E ministros Christi, id cst ut cos qui digni sunt

ego sum Apollo, exponit hie quomodo figurative
hoc dixerit, signilicando illos de quibus gloria-
bantur per nomen suum, et per Apollo quod
utique fecit in exemplum bumilitatis. Unde sic ait :
Quod supra posui vos dieere, ego sum Apollo,
99 go Pauli, non ideosic feci quod de nobis gloria -
remini; sed, o íratres, ego transfiguravi, id est
transtuli, hec ínme, figurative loquens, dum nomina
nosira illis pseudo attribuebam. Hzc. utique trans-
figuravi in me et in- Apollo, et hoc propter vos insi-
uuandos, st vos discatis in nobis, ne unus infletut
adversus alterum pro se facto alio, id est digniori
quam alter sit per meritum sui baptizatoris. Vel
pro alio, id est pro justiori doctore quem habuit.

Digitized by Google
