<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    113 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,950">
    ait, servit Christo, deline placet Deo; quia Christus A  
    legem pacis et justitiae dedit hominibus, qui nisi per  
    Christum placere non possunt Deo. Quandoquidem  
    servitus pacis placet Deo et ab hominibus approba-  
    tur, isaque sectemur ea quae pacis sunt, non litigemus  
    cum proximo, sed etiam sectemur ea quae sunt edi-  
    ficationis : et hoc invicem, ut tu aedifices illum in  
    tuo bono, et ille te in suo. Quod hic ait aedificationis, idem est quod ait superius, infirmum assumite.  
    Sectemur ea quae sunt aedificationis, non ea quae  
    sunt destructionis, quod sic ait : Noli propter escam  
    tuam qua proximus offendiuer destruere in eo opus  
    Dei, id est fidem quam jam operatus est in eo Deus.  
    Si enim nimia districtione cogas eum, hoc tantillum  
    boni quod habet deseret. Quare magis est nutrien da  
    infirmitas ejus, quam nimia asperitate cogenda : B,  
    quod Petrus idonee satis observabat, cum Judaeos  
    quos ad fidem Christi converterat, adhuc circumcidi  
    et in quibusdam legalibus permittebat : de quibus  
    si intemperanter cogeret eos, citius quod ab eo ac-  
    ceperant dimitterent, quam ita repentine ad perfe-  
    cionem ascenderent. Sciebat enim eos paulatim  
    posse et debere ad perfectionem adduc i, sicut fa-  
    ctum est. Noli propter escam destruere fidem pro-  
    ximi, non quod esca immunda sit : omnia quidem  
    mandata sunt ; sed tamen malum est homini, qui man-  
    ducat per offencionulum, intendens offendere proxi-  
    mum. Nec solum ut caveas ab offensione proximi  
    debes abstinere ab his, sed etiam ab omni carne et  
    ab omni potu in quo frater offenderit. Quod ita ait :  
    Bonum est tibi non manducare carnem, nec bibere C  
    vinum, neque aliquid in quo frater tuus Offenditur se  
    peccando, vel offendiitur a te et scandalizatur con-  
    tristando, aut infirmatur in fide aliquantulum hessi-  
    lando. Ne offendas proximum, debes abstinere ab  
    his. Tu quidem habes fidem sanam penes temetipsum;  
    habe illam coram Deo, id est sufficit tibi ut Deus in-  
    veliget fidem tuam : non oportet ut coram abstine-  
    ente qui offenditur facias opus ejus fidei ; ideo pe-  
    nes temetipsum fidem hanc habeas, non coram abs-  
    tinente. Nam beatus est ille qui non judicat, id est  
    qui non damnat semetipsum, in eo quod probat, id  
    est quod probabiliter verum esse credit. Sed si tu  
    uteris cibis quibus licet uti, ad offensionem proximi,  
    in eo quod probas judicas te reum offensionis factae  
    in fratrem. Ille qui in eo quod probat se non dam- D  
    nat, beatus est; sed ille qui discernit cibos a cibis, di-  
    cens hos mundos, illos immundos, hic, et in hac du-  
    bietate manducaverit, damnatus est; non quia cibus  
    immundus sit, sed quia non comedit ex fide ut cre-  
    deret esse munda. Vere, quia non ex fide, damnatus  
    est : nam omne quod non est ex fide, peccatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,85,965,140">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,965,950">
    CAPUT XV.  
    Debemus autem nos firmiores imbecillitates in-  
    firmorum sustinere, et non nobis placere. Unus-  
    quisque vestrum proximo suo placeat in bonum,  
    ad aedificationem. Etenim Christus non sibi pla-  
    cuit, sed sicut scriptum est : Improperia impro-  
    perantium tibi ceciderunt super me (Psal. lxviii,  
    4 10)., Quaecunque enim scripta sunt, ad 78 no-  
    stram doctrinam scripta sunt : ut per patientiam  
    et consolationem Scripturarum, spem habeamus.  
    Deus autem patientiae et solatii det vobis idipsum  
    sapere in alterutrum secundum Jesum Christum,  
    ut unanimes uno ore honorificetis Deum, et Pa-  
    trem Domini nostri Jesu Christi. Propter quod sus-  
    cipite invicem, sicut et Christus suscepit vos in  
    honorem Dei. Dico enim Christum Jesum mini-  
    strum fuisse circumcisionis, propter veritatem  
    Dei, ad confirmandas promissiones patrum : gentes  
    autem super misericordia honorare Deum, sicut  
    scriptum est : « Propterea confitebor tibi in gen-  
    tibus, Domine, et nomini tuo cantabo (11 Reg. 22,  
    50)., Et iterum dicit : Laetamini, gentes, cum  
    plebe ejus (Psal. xvii, 5 ). » Et iterum : « Lau-  
    date, omnes gentes Dominum, et magnificate eum,  
    omnes populi (Psal. cxvi, 1.) Et rursus Isaias ait :  
    Erit radix Jesse, et qui exsurget regere gentes, in  
    eum gentes sperabunt (Isai. xi, 10). » Deus autem  
    spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo,  
    ut abundetis in spe et virtute Spiritus sancti. Cer-  
    tus sum autem, fratres mei, et ego ipse de vobis,  
    quoniam et ipsi pleni estis dilectione, repleti omni  
    scientia, ita ut possitis alterutrum monere. Auda-  
    cius autem scripsi vobis, fratres, ex parte, tanquam  
    in memoriam vos reducens, propter gratiam quae  
    data est mihi a Deo, ut sim minister Christi Jesu  
    in gentibus, sanctificans Evangelium Dei, ut fiat  
    oblatio gentium accepta et sanctificata in Spiritu  
    sancto. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad  
    Deum. Non enim audeo aliquid loqui eorum, quae  
    per me non efficit Christum in obedientiam gentium,  
    verbo et factis, in virtute signorum et prodi-  
    giorum, in virtute Spiritus sancti : ita ut ab Je ru-  
    salem per circuitum usque ad Illyricum repleverim  
    Evangelium Christi. Sic autem hoc praedicavi  
    Evangelium, non ubi nominatus est Christus, ne  
    super alienum fundamentum aedificarem, sed sicut  
    scriptum est : « Quoniam quibus non est anno-  
    natiuum de eo, videbunt (Isai. lii, 15); » et qui  
    non audierunt, de eo [al., non habet de eo] intel-  
    ligerit. Propter quod et impediebar plurimum ve-  
    nire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc. Nunc  
    vero ulterius locum non habens in his regionibus,  
    cupiditatem autem habens veniendi ad vos, ex  
    multis jam praecedentibus annis. Sed cum in Hi-  
    spaniam proficisci crepero, spero quod praetertiens  
    videam vos : et a vobis deducar illuc, si vobis pri-  
    mum et parte fructus fuero. Nunc igitur profic-  
    scar in Jerusalem ministrare sanctis. Probaverunt  
    enim Macedonia et Achaia collationem [al., colle-  
    clionem] aliquam facere in pauperes sanctorum  
    qui sunt in Jerusalem. Placuit enim eis, et dehi-  
    tores sunt eorum. Nam si spiritualium eorum par-  
    ticipes faci sunt gentiles, dehent et in carnalibus  
    ministrare eis. Hoc igitur cum consummavero, et  
    assignavero eis fructum hunc, per vos proficiscar  
    in Hispaniam. Scio [al., sciens] autem quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Marcas editoriais como letras capitulares e referenciais (B, C, D) mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações e cortes de linha reproduzidos literais. Colunas transcritas esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita) conforme instruído. Foram usados sinais [al.] e notas entre colchetes onde a impressão apresenta variantes/marginais.
  </notas>
</pagina>