<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. 1 AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,967">
    tanxea. cessauique vestrum habet proprium donum, A per virum fidelem,
    sufficiens sibi ad salutem : quod ego fortassis non habeo. Et hoc donum habet ex Deo. Alius quidem sic,
    quia largus in eleemosyna. Alius vero sic, quasi fortis in patientia, magnus in oratione. Sic dico de
    conjugatis. Hoc autem dico non nuptis, id est virgini-
    bus in utroque sexu, et viduis in utroque sexu,
    quia bonum est illis si sic continendo permaneant :
    sicut plures, et ego contineo. Quod si non se conti-
    nent, id est continere nolunt, vel non possunt : se-
    cundum indulgentiam dico nubant : ideo nubere
    hujusmodi concedo : quia melius est nubere (non dico
    quam fornicari), sed (quod minus est) quam uri, id
    est desideriis libidinis agitari et vinci. Non nuptis
    et viduis alterum secundum indulgentiam alterum se-
    cundum consilium dico : sed his qui matrimonio B
    juncti sunt : non solum dico sed præcipio, non
    ego, sed Dominus, id est non mea auctoritate,
    sed Domini præcipientis in Evangelio, uxorem
    non discedere a viro. Hoc præceptum quia satis
    notum erat, imperfectum posuit, prætermit-
    tens hoc nisi causa fornicationis. Quod si uxor a
    viro discesserit, propter fornicationem aut per con-
    sensum continentiae, præcipio illam manere innuptam,
    aut reconciliari viro suo. Et vir similiter non dimit-
    tat uxorem, nisi propter causam præmissam for-
    nicationis. Hic iterum præceptum imperfectum po-
    sit, quia præmiserat. Et est ita intelligendum :
    Vir non dimittat uxorem nisi propter fornicationem;
    quam si propter hoc dimiserit, maneat innuptus,
    vel uxori reconcilietur. In libro B. Ambrosii hoc tamen
    invenitur : ideo non totum de viro præceptum esse
    quod de muliere : quia uxor membrum viri est, et
    penitus viro subjecta : quare si a viro discedit, non
    licet adherere alteri. Sed vir, quia sub se uxorem
    habet, et ubique dominatur ei : ideo licere viro si
    justa causa ab uxore discesserit, ducere alteram quod
    non licet uxori. His non ego præcipio : nam cæteris
    tantum ego dico non Dominus, id est ex auctoritate
    mea. Non quod Dominus non consentiat, sed quia
    auctoritatem ejus de hac re in Scriptura non inve-
    nio. Cæteris dico, id est fideli et infideli, et econ-
    verso lege conjugii junctis. Hoc utique dico quod si
    quis frater fidelis habet infidelem uxorem, 110 ethec
    infidelis consentit habitare cum illo fideli, non di-
    mittat illam, nec quia fidelis est aspernatur eam
    infidelem, et converso. Si qua mulier fidelis habet
    virum infidelem, et hic infidelis consentit habitare
    cum illa fideli, non dimittat virum. Vere fidelis mu-
    lier non debet dimittere virum infidelem. Nam
    plerumque vir infidelis sanctificatus, id est fidelis
    factus est, per mulierem fidelem, cohabitantem ei,
    et sæpius commonentem eum ad fidem. Vel aliter :
    Fidelis mulier non dimittat virum infidelem, nam
    vir infidelis in ipso opere conjugii sanctificatus, id
    est mundus, est, et hoc per mulierem fidelem, id est
    per virtutem, fidei quam habet mulier. Et iterum :
    Vir fidelis non dimittat uxorem infidelem. Nam ple-
    rumque mulier infidelis sanctificata est accepta fide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,967">
    docendum eam. Vel aliter :
    Mulier infidelis in ipso coitu sanctificata et munda
    est, prævalente fide viri sui. Non debent utique
    vicissim se dimittere propter præmissa, sed simul
    manere : quia alioquin, id est, si alter alterum dimi-
    serit, filii vestri essent immundi, id est non legitimi,
    sed spurii. Si enim connubium solvitur, legitimum
    fuisse non creditur ; et ideo filii non legitimi si se
    dimittunt, filii sunt immundi : sed nunc, id est, si
    cohabitant : filii sunt sancti, id est, judicantur legi-
    timi. Vel aliter : Ideo non separamini, alioquin, id
    est, si alter fiat, filii vestri essent immundi, id est
    in infidelitate permanerent. Si enim alter parentum,
    cum infidelis esset, ad fidem transiret, filii utique
    illi parenti adhaererent, qui in priori secta rema-
    neret : in qua filii nati essent, et in qua consequen-
    vissent. Et ideo amore filiorum bonum est parentes
    simul manere. Filii utique vestri essent immundi
    per infidelitatem. Sed nunc si simul manserint pa-
    rentes, sunt sancti, id est per fidem purificati. Præ-
    ccipio ne fideles, sive vir, sive mulier, separentur ab
    infideli. Quod si infidelis, vel vir, vel uxor, discedit,
    et non consentit habitare cum fideli, discedat : non
    sequatur eum qui fidelis est. Ideo dico permittatur
    infidelis discedere, remanente fideli : Nam frater,
    aut soror fidelis, non est subjectus servituti in rebus
    ejusmodi, quæ fidem ejus destruunt. Debent utique
    alter alteri subservire lege conjugii, sed non contra
    fidem. Dico si discedit discedat : sed tamen mallem
    vos in pace cohabitare. Nam deus vocavit nos ad
    fidem in pace, id est, ut conjugii copulam non rum-
    peremus. Si enim nollet nos remanere in conjugio,
    prius utique amovendi eramus a conjugio, et deinde
    vocandi ad fidem.
    
    Notandum, quedam esse in quibus Deus vocat
    hominem : in illis, scilicet opus quorum non con-
    tradicit fidei : ut Petrum in piscatione, cui post vo-
    cationem ad piscandum reverti licuit. Alia sunt
    a quibus vocat, ad quæ post fidem reverti non
    licet, ut Matthæum a teloneo vocatum, nec ad opus
    telonei postea reversum. Inde apparet, quia filius
    Christi nemini statum priorem aufert, solummodo
    fidem non destruit. In pace propterea vobis cohaibi-
    tandum est, quia undec suis, tu, mulier fidelis, si sal-
    vam facies virum infidelem? Aut unde scis, tu, vir
    fidelis, si salvam facies mulierem infidelem? nisi sic
    ambulet quisque vestrum, sicut Deus divisim pro-
    posuit unicuique vestrum. Viro scilicet, ut regat
    uxorem, uxori ut subserviat viro : et unde adhuc
    hoc scitis nisi ambulet quisque vestrum ita sicut
    Deus vocavit unumquemque, ut si in conjugio vo-
    catus fuit, maneat in conjugio? Si simul habitaveritis
    tunc sciri poterit, an fidelis infidelem lucrabitur :
    sed si separamini, quomodo hoc scietur? Et hoc
    dico vobis in conjugio simul manere, sicut in omni-
    bus Ecclesiis doceo. Hoc ideo dicit, quia impone-
    bant ei quidam quod Corinthiis (qua nimis carnales
    erant) conjugia indulgebat, quæ ab aliis Ecclesiis
    penitus interdictebat. Sicut modo dixit non esse
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas preenchidas com convenções editoriais não utilizadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário). BBOXs estimados na escala 0-1000 seguindo instrução; duas colunas transcritas esquerda antes da direita. Cabeçalho incluído. Não foram identificados notas marginais ou rodapés além do texto principal.</notas>
</pagina>