<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,420">
    siones, et etiam offeudicula, præcipitando in peccatum. A id est familia ejus. Salutai vos Erastus, arcanus, 
    Docentes quod præter doctrinam est, quam vos a me id est thesaurarius civitatis, et Quartus frater. 
    didicistis; et, ut vos observetis, declinando penitus, Omnes isti sic dicentes: Gratia Domini Jesu Christi 
    separamini ab illis, quia qui ejusmodi sunt non cum omnibus vobis. De omnibus autem bonis vestris 
    serviunt Christo Domino nostro, sed suo ventri. sit Deo honor et gloria. Ei dico qui potens est con- 
    Quaerunt enim quæ sunt, non quæ Jesu Christi. frmare vos, juxta Evangelium meum, id est sicut 
    Et hi tales seducunt corda innocentium, id est sim- ego prædico vobis, et juxta predicationem Jesu 
    plicium per dulces sermones, id est seductorios, et Christi, cujus predicatio eadem est cum meo Evani- 
    per simulates benedictiones. Debetis declinare ab gelio. Evangeli dico et prædicationis habili secundum 
    aïs : nam obedientia vestra et bonum ejus divulgata revelationem mysterii. Mysterium vocat salvationem 
    at in omnem locum, et propterea gaudeo in vobis. hominum : quæ occulta fuit semper ante adventum 
    Sed tamen volo vos sapientes et astutos esse in bono, Christi, sed per eum revelata. Mysterii dico taciti- 
    et in malo simplices, ut malitia pueri sitis. Licet temporibus æternis ante Christum : quod mysterium 
    fixerim vos sapientes, tamen quia sapientia vestra nunc in tempore gratiæ patefactum est per scripturas 
    parum ex se sola potest, precor ut Deus pacis prophetarum, nunc tandem intellectas per Christum. 
    conterat Satanam, et membra ejus sub pedibus vestris B Patefactum dico secundum præceptum æterni Dei, 
    prostrata, et hoc velociter. His dictis salutat eos cui ab æterno hoc in patulo erat: Patefactum ideo, 
    Paulus, dicens : Gratia Domini nostri Jesu Christi ad obedientiem fidei in cunctis gentibus, id est ut 
    sit vobiscum. Salutut vos Timotheus adjutor meus, cunctæ gentes obediant fidei. Quia si quererre velis 
    et Lucas, et Jason, et Sosipater, vel pater Sosiï, qui quare olim tacitum nunc revelatum, frustra hoc 
    sunt cognati mei. Saluto vos ego Tertius, qui scripsi inqui ris : quia mysterii dico cogniti soli sapienti 
    Epistolam in Domino. Illic Tertius erat notarius Deo : qui solus semper causam ejus sapuit. Pate- 
    Apostoli, qui salutationibus aliorum suam inseruit. factum dico per Jesum Christum. Cui Christo, 
    Ad salulationes suas revertitur Paulus, et ait : scilicet qui potens est, sit honor et gloria in sæcula 
    Salutut vos Caius hospes meus, et universa Ecclesia, sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,920">
    PROLOGUS IN PRIMAM EPISTOLAM AD CORINTHIOS.
    
    Epistola prima ad Corinthios multas causas C noverca. Quod facinus licet fornicationem appella- 
    diversasque complectitur. Quarum partem relatione verit Apostolus, tamen ita condemnavit , ut in 
    fratrum cognovit Apostolus. Partim ipsorum Co- ultionem facti aucdorem talis operis diabolo judica- 
    rinthiorum sunt litteris indicatæ. Nonnullas vero pro verit deputandum : impositajudiciorum et litium 
    officii sui cura aut ordinat aut emendat, et variis tertia quæstione. Quarto loco matrimoniorum jura 
    curationibus medetur diversa infirmitate languenti- tractantur his. Quinto loco virginalis consilium- 
    bus. Nam apud eos primum curatur dissensionis velut e vicino conjungitur. Sexto loco de escarum 
    vitium, quod multi pseudoapostolorum intulerunt, licentia disputatur. Septimo atque octavo loco de 
    militantem scindentes Ecclesiæ, ut propriï nominis altundendo viris, et mulieribus velando capite, 7 c- 
    facerent sectatores, quod his exprobrat 84 verbis sacramentorum communione præcipitur. Nono loco 
    Apostolus. Hoc autem dico quod unusquisque vestrum æmulatio quæ diversitate donorum spiritualium 
    dicit : Ego quidem sum Pauli : ego autem Apollo : noscebatur, sub exemplo membrorum et corporis 
    ego vero Cephe : ego autem Christi (I Cor. i, 12). castigatur. Decimo resurrectionis spes multis et 
    Et ob hoc quidem horum se dicit facere nominum argumentis et rationibus approbatur. Ultimo de- 
    mentionem, ut multo magis erubescant id se facere colligendis ad necessitatem sanctorum nomine- 
    sub falsorum apostolorum nominibus : quod etiam D charitatis cura vel ædificatione cultui impoputur- 
    si sub Pauli et Petri fleret nomine, displiceret. Interseruntur his pauca quæ aut (ut quibusdam 
    Secunda causa ejus inducitur, qui paternæ oblitus videtur) pendent ex superioribus, aut habeut, liceb- 
    reverentiæ, uxorem sibi non erubuit facere de proprias, tamen parvulas acciones.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Corinthii sunt Achaici : et hi similiter ab Apostolo audierunt verbum veritatis, et subversi sunt mul­ta- 
    riæ a falsis apostolis. Quidam a philosophise verba eloquentia; alii secta legis Judaicæ inducti sunt. Hos 
    revocat Apostolus ad veram fidem et Evangelicam sapientiam : scribens eis ab Epheso per Timothæum, 
    discipulum suum.
    
    ARGUMENTUM B. BRUNONIS IN EAMDEM.
    
    Paulus prædicarerat Corinthiis, &amp; eos ad fidem nimis adhærebant carnaliati. Quandu autem Pau- 
    converterat : apud quos per annum et dimidium lus præsens fuit, adhaeserunt cum simplicitate præ- 
    (sicut credimus) commoratus est : videns quod diu ceptis ejus : quibus ipse quasi simplicibus simpliciter 
    « in multis consulendum esset Corinthiis, quia prædicaverat, sciens carnaltati eorum totius obesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; algumas palavras apresentavam tipografia antiga (ligaduras e caracteres long s) e foram transcritas literalment e conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>