<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    131 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    tamen ipsis Judæis vocatis atque Græcis Christus est A per hoc totum esse ex ipso Deo, et nihil ex merito
    Dei virtutis et Dei sapientia. Sequens littera non mu- doctorum.
    tatur; probavit ex parte quod per stultitiam : nam Hic optime consideratur effectus stultitiæ et infir-
    per stultam rem prædicatam salvarentur credentes; mitatis. Vos, inquam, estis in Christo Jesu, qui
    probat nunc aliam partem scilicet, quod per stultos Christus factus est nobis sapientia a Deo, quia D(us
    prædicates salvarvetir Deus credentes, dicens: Vere per Christum instruens nos, effecit nos sapientes
    per stultitiam salvavit Deus credentes.
    Videte enim vocationem, id est vocatores vestros per quos ad fidem vocati estis. Hoc, inquam, videte de eis; quia non multi sapientes, et cætera. Sed quæ stulta sunt electi Deus in ministerio vocationis ve- stræ. Vel ita jungitur ad proximum. Vere illud Dei quod stultum et infirmum est, sapientius et fortius est hominibus. Nam modo videte vocatores vestros, in- venietis eos stultos et infirmos. Et secundum hanc continuationem illud procedens, id est quod stultum et infirmum est Dei, sapientius et fortius est homini- bus, respicit ad comprobandum prædicatores stul- tos fuisse; sicut in præcedenti voluit ad hoc ostendendum, quod res prædicata fuerit stulta. In se- quenti etiam notatur effectus hujus stultitiæ et insipientiæ. Videte, inquam, vocationem vestram, id est per quos vocati estis fratres; quia in eis non sunt multi sapientes secundum carnem, id est carna- lem sapientiam; non sunt multi potentes secundum carnem; non multi nobiles, secundum carnis gene- rositatem. Dicunt sancti ideo Paulum dixisse, non multi, quia ipse fuit sæcularium litterarum perfec- tus, terrenarum opum dives, Romana parentela conspicuus. Vocatores utique vestri, nec sapientes nec nobiles, sed Deus elegit ea quæ stulta sunt mundi, id est quæ mundus stulta reputat, ut per hæc Deus stulta confundat, id est erubescere faciat sapientes mundi, videntes se non posse resistere argumentis suis stultis prædicatoribus Dei. Elegit etiam Deus infirma mundi: eos scilicet qui nullius potentæ erant in mundo, ut per hæc infirma confundat fortia, id est potentes mundi erubescere faciat. Et ignobilia mundi, id est eos qui de genere suo non possent gloriari; et contemptibilia, id est eos, in quibus nec aliqua personarum reverentia; hæc elegit Deus, et (ut singula enumerem) et ea quæ non sunt, id est quæ nulla esse mundo videbantur, hæc elegit Deus, ut per ea quæ non sunt destrueret ea quæ sunt, id est quæ bona mundi esse videntur. Et hoc totum sic ideo fecit Deus, ut omnis caro non gloriaret, id est ut omni carni conveniat non gloriari in conspectu ejus, scilicet quia si prædicatores abjectionem sui considerarant: vel gentes eos conversæ intelli- gerent, nihil sibi, sed totum refferendum esse gratiæ Dei. Vel ita: Ut ejus non sic obliquetur, non glo- rietur omnis caro in conspectu ejus Dei, id est con- siderans virtutem Dei et infirmitatem suam; nec prædicator sibi nec subditi ascribant aliquid magis- tris, 91 sed totum gratiæ Dei. Sed licet prædica- tores stulti essent et infirmi, vos tamen nihil minus propter hoc habuistis: estis enim in Christo Jesu fi- deles facti. Et cum tanta infirmitas prædicatorum appareat, vos tamen nihil minus habetis; constat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    hic optimum consideratur effectus stultitiæ et infirmitatis. Vos, inquam, estis in Christo Jesu, qui Christus factus est nobis sapientia a Deo, quia D(us per Christum instruens nos, effecit nos sapientes ministeriorum Dei; et ut sapientes efficeret, factus est nobis justitia, faciens nos vivere in justitia vir- tutum. Ut autem in justitia viveremus, factus est nobis sanctificatio. Sanctificavit enim nos remittendo peccata; et ut sanctificaret, factus est re- demptio, id est dedit pretium sanguinis sui, quo nos redimeret, ut redemptos sanctificaret; sancti- ficatos in justitia virtutum confirmaret, et in justitia manentibus sapientiam daret. Hæc omnia factus est nobis, ut quicunque gloriatur, glorietur non in se, vel in doctoribus, sed in Deo: ad quem modum scriptum est in Jeremia sic: In hoc glorietur qui gloriatur scire et nosse me, quia ego sum Dominus (Jer. ix, 24).
    CAPUT II.
    Et ego cum venissem ad vos, fratres, veni non in sublimitate sermonis aut sapientiæ, annuntians vobis testimonium Christi. Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Et ego in infirmitate et timore et tremore multo fui apud vos: et sermo meus et prædication mea non in persuasibilibus humanae sapientiæ verbis, sed in ostensione spiri- tus et virtutis: ut fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei. Sapientiam autem loquimur inter perfectos. Sapientiam vero non hujus sæculi, neque principum hujus sæculi, qui destruuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestina- vit Deus ante sæcula in gloriam nostram, quæ nemo principum hujus sæculi cognovit; si enim a cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cruci- fixissent. Sed sicut scriptum est: Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt illum (Isai. lxiv. 4). Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Quis enim scit hominum, quæ sunt hominis, nisi spiritus homi- nis, qui in ipso est? Ita et quæ Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem non spiri- tum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis, quæ et loquimur, non in doctis humanæ sapientiæ verbis, sed in doctrina Spiritus, spiri- tualibus spiritualia comparantes. Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei: stultitia eum est illi, et non potest intelligere, quia spiritualiter examinantur. Spiritualis autem judicat omnia et ipse a nemine judicatur, sicut scriptum est: Quis enim cognovit sensum Do- mini, aut quis instruit eum? (Isai. xl, 13;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra móvel; observam-se colunas dupla. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; não se normalizou ortografia; as referências de linhas cortes e numeração de página mantidas como no original. Alguns hífens e cortes de palavra foram reproduzidos tal qual no exemplar digital.</notas>
</pagina>