Lj

191

corpori. Per hoc satis apparet quod qui majus do-
num accepit, non habet unde se przferat ei qui
minus accepit; cum inferior sic faciat penuriam
corporis, ut superior, si removeatur. Ául ilerum ca-
put pedibus, superior similiter inferiori. dicere non
potest : non estis mili necessarii; cum oculus pur-
gatione per manum indigeat, caput ut pedibus por-
tetur ad hoc quod gustare, audire, vel videre desi-
derat.

Inferiora non tantum sunt necessaria, sed etiam
multo magis sunt necessaria aliquando ea membra
corporis qux videutur esse infirmioro. Plerumque
etiam quilibet idiot:» magis necessarii suntin pro-
curatione ecclesiasticorum, quam bi qui magis sa-
pientes sunt, secundum opportunitatem temporis.
Et ea membra Ecclesie que putamus ignobiliora,
quia labuntur, aliquando /tis circumdamus abundan-
tiorem honorem, id est hos tales solertiori cura fovere
debemus, et reducere ad meliora. Nostra etiam
membra que inlionesta sunt : ut pudenda in corpore;
et fornicator ille qui uxorem patris duxerat in Ec-
clesia Corinthiorum; ut David quando peccavit in
uxorem Uriz ; hzc inhonesta habent abundantiorem
honestatem, id est diligens et honesta cura exhibenda
est eis, ne, si spernantur, desperent; quia fortasse
cras perfecti erunt, ut in David visum est. Inhonesta
indigent honestate : sed lionesta membra non. egent
ullius lionoris impensi sibi ab alio. Qui enim per-
fecti. sunt, non egent alio. Ilonesta quidem nullo
egent : sed Deus temperavit, id est modiflcavit cor-
pus, ut honesta ornarent inhonesta. Temperavit,
inquam, tribuendo abundantiorem honorem ei mem-
hbro cui aliquid decrat, ut membrum zgrum majori
dilectione foveremus, quam sanum. Ideo sic tempe-
ravit, ut non sit schisma, id est discordia, in corpore
Christi ; sed omnia membra sollicita sint pro invicem,
id est alterum pro altero; sentientes idipsum, id est
angustiam proximi judicantes propriam. Et si quid
molesti: patitur unum membrum, compatiantur omnia
membra ; sive gloriatur ununi membrum, congaudeant
omnia membra. Et quidquid dixi de unitate corporis
Christi, totum spectat ad vos, o Corinthii; quia
vos eslis unum corpus Christi, et diversa membra
pendentia de membro Christi, qui vos de fide docuit.
Vel membra pendentia de membro, id est de capite
Christo, qui supremum membrum est Ecclesiz.

Locutus est superius de diversitate membrorum .

Christi, quomodo unum sint in. capite suo Christo ;
loquitur adhuc de eisdem membris secundum diver-
sitates donorum qux habent a Spiritu sancto; vo-
lens comparare dona illa inter se, qux magis sint
utilia, quam minus : ut charitas et prophetia, qux
maxima sunt. Loqui diversis linguis, longe his in-
ferius. Et liec ideo comparat, quia Corinthii genera
linguarum (qux ultima erat) praeferebant omnibus
gratiis.

Littera sic jungitur : Vos estis membra pendentia
de membro, id est de capite Christo, in quo unum
corpus estis ; et in hac unitate discretio, quia quosdam

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.

192
A quidem, id est discrete, posuit Deus in Ecclesia. Pri-
mum, id est in. primo et excellentissimo gradu po-
nens apostolos. Secundum post apostolos posuit pro-
phetas, id cst viros illuminati sensus, qui aperirent
Scripturas. Tertio gradu sub prophetis posuit docto-
res, qui de mozibus instruerent. In his tribus serva-
vit ordinem, 136reliquasine ordine miscuit. Deinde
post doctores posuit virtutes, eos scilicet qui in vir-
tute Dei cxcos illuminarent, mortuos suscilareot,
Exinde posuit gratias eurationum, eos scilicet qui
dono Dei morbos depellerent. Dehinc opitulationes,
id est adjutores pradicationis, ut Barnabam et Ti.
motheum : quo ollicio adhuc funguntur legati Ro-
man: sedis. Post hzc posuit gubernationes, id esl
episcopos, presbyteros : qui Ecclesias fidelium gu-
B bernarent. Ad ultimum posuit genera linguarum, id
est ultimam gratiam, quam vos, o Corinthii, maxime
desideratis. Et congrue Deus diversitates gratiarum
in Ecclesia ordinavit. Nunquid enim omnes fuerunt
apostoli? Si omnes utique, nec unus. Nam si, cum
omnes essent apostoli, non essent. quibus pradica-
rent verbum Dei, quia omnes perfecti ; iterum, nua-
quid omnes essent. prophete? Sic jam nihil alicui
posset revelari, quia singuli essent prophete. Nun-
quid iterum omnes erunt doctores? Non esset quem
de moribus instruerent, quia omnes docti. Nyuquid
omnes virtutes ? Sic nec esset, cui fierent miracula.
Nunquid omnes habent gratiam. curationum? Non:
quia non esset quem curarent, Nunquid omnes va-
riis linguis loquuntur? Sic jam vile et. commune
fieret donum Dei, Nunguid omnes interpretantur, it
est, linguam in linguam transferre noverunt? 3i
vmnes interpretes, pro nihilo fieret interpretatio.
Cum autem sint tot dona Spiritus sancti, emslami-
ni, id est. desiderate ea. charismata, id est gratuita
dona spiritus, qux inter predicta sunt meliora.
Charisma gratuitum dicitur. Et praster hxc qui
supra monstravi, demonstro vobis adhuc viam ex-
cellentiorem, id est charitatem, quae via est, et omni
dono excellentior; quia ezetera omnia non sufficiunt
3d beatitudinem sine charitate.
CAPUT Xil.
« Si linguis hominum loquar et angelorum, cha-
ritatem autem uon habeam, factus sum velut a5
sonans, aut cymbalum tinnieus. Et si habuero pro
phetiam, et noverim mysteria oronia, et omnem
scientiam, et si babuero omuem fidem, ita ul
montes transferam, charitatem autem non habcan,
nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum om-
nes facultates meas, et si tradidero corpus meum
jta ut ardeam, charitatem autem mon habuem
nihil mihi prodest. Charitas patiens est, benign -
est. Charitas non zemulatur, non agit perperam
non inílatur, non est ambitiosa, non quaerit qu
sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non
gaudet super iniquitate; congaudet autem veritati
Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omia
sustinet. Charitas nunquam excidit ; sive prophi-
We evaeuabuntuz, sive linguw cessabunf, Ed

^ & ^ RW» "^" "Ww "oM ^A

^ -

Digitized by Google

—-
