<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    credendum est Deum leviter reprobare nos, quibus A eorum beneplacitum est Deo; quia peccando, datis
    baptismum, sidem et cætera sacramenta Ecclesiæ sacramentis indignos se fecerunt. Vere plures eorum
    contulit, etiamsi injuste aliquando simus operati. non placuerunt Deo: nam prostrati sunt in deserto,
    Contra hoc Paulus probat nihil valere ad salutem provocantes super se iram Dei male agendo. Et hæc
    sacramenta, si desiunt bona opera. Patres enim Ve- prædicta non solum causa eorum facta sunt, sed
    teris Testamenti eadem quæ habemus in veritate, etiam in figura nostri. In omnibus enim prædictis
    habuerunt in figura; sed quia male operati sunt, figurata est veritas sacramentorum, quæ data est
    non profuerunt illis sacramenta; sic nec nobis pro- nobis per Christum. Ideo in figura nostri facta sunt,
    derunt, si mala fuerint opera nostra. Littera sic ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi
    jungitur: Propterea tantopere laboro, ne reprobus multotes mala concupicerunt.
    esficar. Video enim non mihi sufficere accepta sa- Hic Paulus se inserit eis, ut melius eos retrahat,
    cramenta, si defuerint opera; quemadmodum nec pa- peccata quorum compatiendo sua facit. Nunc quæ-
    tribus nostris sub Veteri non suffecerunt, quia male dam peccata Judæorum reponit, quæ vidit in Co-
    operati sunt. Quod ut videatis, nolo vos ignorare, o rinthis esse, dicens : Ne sitis concupiscentes malo-
    fratres, quoniam patres nostri, id est Judæi, qui nos rum, scilicet, neque efficiamini idololatrae. Hic jam
    in cultu Dei præcesserunt, et docuerunt, et quorum separat se ab illis quibus in idololatria non consen-
    figuræ veritatem nostram genuere. Illi, inquam, sit, ne, inquam, sitis idololatræ sicut quædam eorum
    patres omnes, nullo separato, fuerunt sub nube. Nu- fuerunt. Corinthii autem idololatræ erant; quia vel
    bes illa quæ inter Ægyptios et Judæos posita fuit sub veneratione idol idolothya comedebant; vel non
    usque ad mare Rubrum, significavit divinam mise- curantes offenderre fratrem manducando idololytha,
    ricordiam, quæ caclechumenos protegit, donec ve- causa erant quare infirmus frater idololatra esset,
    niant ad baptismum. Et omnes patres nostri trans- et sic de idololatria accusabiles. Idololatræ fuerunt
    ierunt mare Rubrum, ita et nos omnes per baptismum quidam Judæorum, quemadmodum de eis scriptum
    transimus; et omnes patres nostri in Moyse, id est est in Exodo : Sedit populus Judæorum manducare et
    in regimine Moysi baptizati sunt, id est profecti sunt bibere, quæ immolaverunt vitulo conflatili, et postea
    in nube, separante eos ab Ægyptiis, et in maris surrexerunt ludere (Exod. xxii, 6), id est chlorcas
    transitu. Baptizati dicit, cum nec ista vox de illis ducere, et cætera coram idolo. Vel surrexerunt lu-
    tunc dicta sit, nec mare illud veritas baptismi fuerit, dere, id est idolum adorare : quod ludus et derisio
    quia figura tantum, sed nomen significatæ rei, pro videbatur de his, qui per tot miracula erant in-
    ipso significante ponit; quia quemadmodum illi in structi. Neque fornîcemur, sicut quidam ex ipsis for
    ducatu Moysi protecti sunt, longe melius nos duce nicati sunt cum Madianitis, et propterea ceciderunt,
    Christo protegimur in baptismo, in quo nobis pec- viginti tria millia (Num. xxv, 1). Fornicatio et al
    cata remittit, et liberum arbitrium nostrum confor- in Corinthiis, ut in eo qui duxerat uxorem patris,
    tat ut possit resistere diabolo male suadenti. Ideo cujus per consensum alii erant rei. Neque tenemus
    etiam ait, baptizati sunt; quia quam efficax nobis Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, dicentes :
    est baptismus ad salutem, sic esset eis transitus Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto
    náris, si credentes mandatis Dei obedirent. Et omnes (Psal. lxxvii, 19) ; et illi perierunt a serpentibus,
    patres nostri manducaverunt eandem escam, id est venenatibus eos, donec Moyses serpentem æreum
    manna. Escam dico spiritualem, id est spiritualis erexit in ligno, quem qui Judæorum videblat, ea die
    escæ corporis et sanguinis Christi significativam. a lesione serpentum securus erat : qui serpens si-
    Ideo etiam spiritualem; quia quod esca corporis et gnificavit Christum secundum humaniitatem, ut idem
    sanguinis Christi facit in nobis, idem prodesset eis in Evangelio perhibet : « Sicut exaltavit Moyses ser-
    ad salutem manna illud, si in bono persistissent. pentem in deserto, sic oportet exaltari Filum ho-
    Non quod aliud fuerit quam manna. Et omnes bibe- minis (Joan. iii, 14). » Tentabant Corinthii Deum,
    runt eundem potum, id est aquam fluentem de petra : D dum de resurrectione dubitabant, quasi Deus non
    potum dico spiritualem; quia potum 122 sanguinis posset, quidquid ex bonitate vellet. Neque murmu-
    Christi figurantem, et idem in fide valentem eis si raveritis, quod utique faciebant Corinthii, quorum
    boni essent. Nec semel inde biberunt, sed bibebant quidam dicebant Paulum non esse apostolum, et
    assidue de petra, id est de aqua manante de petra similia : sicut quidam Judæorum murmuraverunt, ut
    consequente eos, quia quocunque ibant in deserto, filii Core et Dathan et Abiron, dicentes Moysen non
    aqua illa sequebatur illos. Petra dico spirituali, id ex præcepto Dei consecraret Aaron in sacerdotem,
    est spiritualem petram Christum significante. Quare sed pro exaltatione sui generis; et ideo perierunt ab
    non semel, sed continue bibebant; quia non sufficit exterminatore, id est a percutiente angelo.
    nobis qui quotidie in peccatum labimur semel su-
    mere sanguinem Christi, quia sicut quotidie cadi- Notandum est quod, quia Judæi rudes erant, nec
    mus, sic jugi medicamine egemus. Petra autem illa spiritualia capere possent; ideo in carnaliibus ser-
    unde manabat aqua, erat Christus, de cujus latere vire Deo propositum fuit illis. Et sicut in carnali
    fluxit aqua nostræ regenerationis. Et licet tot sacra- servitute offendentens, secundum carnem puniebantur;
    menta habuerint patres nostri, tamen non in pluribus tur; sic et nos quibus spiritualia data sunt, si in eis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    offendimus, secundum animam puniemur. Non so-
    lemniter ergo sacramenta, sed etiam opera debent
    esse, ut salutem percipiamus. Hæc vero Paulus docet
    sic: nam prostrati sunt in deserto, provocantes su-
    per se iram Dei male agendo. Et hæc prædicta non
    solum causa eorum facta sunt, sed etiam in figura
    nostri. In omnibus enim prædictis figurata est ver-
    itas sacramentorum, quæ data est nobis per Chris-
    tum. Ideo in figura nostri facta sunt, ut non simus
    concupiscentes malorum, sicut et illi multiotes ma-
    la concupicerunt. Hic Paulus se inserit eis, ut melius
    eos retrahat, peccata quorum compatiendo sua fa-
    cit. Nunc quædam peccata Judæorum reponit, quæ
    vidit in Corinthiis esse, dicens: Ne sitis concupi-
    scentes malorum, scilicet neque efficiamini idolo-
    latræ. Hic jam separant se ab illis quibus in idolo-
    latria non consen- sit, ne, inquam, sitis idololatræ
    sicut quidam eorum fuerunt. Corinthii autem ido-
    lolatræ erant; quia vel sub veneracione idoli ido-
    lothya comedebant; vel non curantes offenderre
    fratrem manducando idololytha, causa erant quare
    infirmus frater idololatra esset, et sic de idolo-
    latria accusabiles. Idololatræ fuerunt quidam Ju-
    dæorum, quemadmodum de eis scriptum est in Exo-
    do: Sedit populus Judæorum manducare et bibere,
    quæ immolaverunt vitulo confaltili, et postea surrexe-
    runt ludere (Exod. xxxii, 6), id est chlorcas ducere,
    et cætera coram idolo. Vel surrexerunt ludere, id
    est idolum adorare : quod ludus et derisio videbatur
    de his, qui per tot miracula erant instructi. Neque
    fornîcemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt cum
    Madianitis, et propterea ceciderunt, viginti tria mil-
    lia (Num. xxv, 1). Fornicatio erat in Corinthiis, ut
    in eo qui duxerat uxorem patris, cujus per consensum
    alii erant rei. Neque tenemus Christum, sicut quidam
    eorum tentaverunt, dicentes:   Nunquid poterit Deus
    parare mensam in deserto (Psal. lxxvii, 19) ; et illi pe-
    rierunt a serpentibus, venenatibus eos, donec Moyses
    serpentem æreum erexit in ligno, quem qui Judæorum
    videblat, ea die a lesione serpentum securus erat :
    qui serpens significavit Christum secundum humani-
    tatem, ut idem in Evangelio perhibet : « Sicut exaltavit
    Moyses serpentem in deserto, sic oportet exaltari Filium
    hominis (Joan. iii, 14). » Tentabant Corinthii Deum,
    dum de resurrectione dubitabant, quasi Deus non
    posset, quidquid ex bonitate vellet. Neque murmu-
    raveritis, quod utique faciebant Corinthii, quorum qui-
    dam dicebant Paulum non esse apostolum, et similia :
    sicut quidam Judæorum murmuraverunt, ut filii Core
    et Dathan et Abiron, dicentes Moysen non ex præ-
    cepto Dei consecraret Aaron in sacerdotem, sed pro
    exaltatione sui generis; et ideo perierunt ab extermi-
    natorio, id est a percutiente angelo.
    Notandum est quod, quia Judæi rudes erant, nec
    spiritualia capere possent; ideo in carnaliibus servi-
    re Deo propositum fuit illis. Et sicut in carnali servitute
    offendentens, secundum carnem puniebantur; sic et
    nos quibus spiritualia data sunt, si in eis offendimus,
    secundum animam puniemur. Non solemniter ergo
    sacramenta, sed etiam opera debent esse, ut salutem
    percipiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Alguns sinais tipográficos modernos (itálicos, versículos) mantidos literais quando visíveis. Número "122" transcrito conforme impresso. Pequenos cortes de margem podem ter causado perda de alguns caracteres finais em linhas muito junto às bordas; onde ilegível usar [ilegivel] (não detectado aqui).</notas>
</pagina>