<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
111 S. BRENONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,930">
absineat, psmunum melius abstineat, et bona sectetur. Nolandum est quod si abstinere eos malum esset, nollet eos Apostolus abundare in hoc sensu : ideo utique opto, ut in hoc sensu abundent; qui qui sapit diem, id est qui in abstinentia observat diem, sapit hoc Domino, id est ad honorem Domini : et qui manducat, manducat similiter Domino. Nam manducans agit gratias Deo : et pro sano intellectu habito de creaturis Dei, et quia sustentatur his beneficiis. Et ille qui non manducat, non manducat Domino, id est jejunat ad honorem Dei, et gratias iterum agit Domino pro abstinentia sibi collata : et per hoc satis ostenditur utrumque sane intelligere, neutrumque pro loco debere damnari. Vel illud superius aliter legitur : Ne judices alienum servum ; nam alius, id est homo, judicat diem interdiem, id est de praesenti solum. Alius, id est Deus, judicat omnem diem, sic de futuro ut de praesenti. Et cum homo sane judicet de praesenti, volo ut unusquisque hominum abundet in suo sensu bono : caetera non mutuatur. Uterque manducans et absinens gratias agit Deo, et iuste. Nam nemo nostrum vivit sibi, il est nemo debet quaerere gloriam suam, alium vivit, et nemo iustorum moritur similiter sibi. Vere nec vivimus nec morimur nobis, nam Domino : sive enim vivimus, Domino, id est ad honorem Domini vivimus ; sive morimur, Domino morimur. Et quia vivimus et morimur Domino, ergo sumus 76 Domini, sive vivimus, sive morimur. Quare tu, quicunque, ne judices alienum servum. Vere Domini sumus : nam in hoc mortuus est Christus et resurrexit, ut per meritum mortis et potentiam resurrectionis dominetur mortuorum et vivorum. Et cum Deus omnium dominetur, tu autem abstinens quid, id est quare judicas fratrem tuum manducantem, aut tu manducans quare spernis fratrem tuum jejunantem? Nolite vos alterutrum judicare : nam omnes stabimus ante tribunal Dei, judicandi a Deo. Stabimus dicit a similitudine exspectantium sententiam judicii. Tribunal dicit quasi Deus sessurus sit, ad modum cujuslibet potentis pro tribunali. Vere omnes stabimus : nam ita scriptum est : haec dicit Dominus per Isaiam : Ego vivo (Isa. XLV, 23). Ecce sacramentum, ut quod sequitur certissime credatur. Cum tamen Isaias dicebat Vivo, intellegebat de Christo, qui gustaret aliquando mortem, quem resurgentem Pater constitueret omnium judicem : quod infideles falsum putaverunt, cum viderent eum mortuum. Et in voce Christi sic ait : Ego vere vivo : quod palam erit ex eo, quoniam mihi plebs et omne genu, id est omnis creatura mihi in judicio subjicietur ; et tunc omnis lingua, id est omnis conscientia confitebitur Domino. Et quandoquidem ita Scriptura ait omnes, scilicet, a Deo judicandos, itaque constat quod unusquisque nostrum reddat rationem Deo pro se, et non pro proximo. Et quandoquidem per nobis redditur sumus rationem, ergo non amplius judicemus nos invicem, id est subditus subditum. Per hoc, invicem, innuit se non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,930">
cetera A prohibere judicium praelatorum in subditos, de quibus judicare debent, sed solos subditos compescit ne se aliterum praesumat judicare. Postquam satis ostendit non debere se invicem judicare de conscientiis, prohibet eos a scandalis fratrum, dicens : Ne judicetis invicem, sed hoc magis judicetis, ne ponatis offendiculum fratri, vel scandalum. Offendiculum vocat, ut si faceret fratrem peccare comedentem in incredulitate, vel si eo animo comederet, ut frater hoc abominans rixeretur et sperneret comedentem. Scandalum vocat contristationem fratris habitam ex eo quod videt eum comedere quod immundum putat. Objiceret Paulo ille qui omnibus utendum esse intelligit : Tu fortasse cum Judaeo infirmaris, qui dicis me offendere cum uxor creaturis Dei. Absit hoc, ait Paulus, ut ego accusare te, quin sane credas. Scio enim et hoc confido in Domino Jesu, id est per Jesum tibi testor, quod nihil est commune, id est immundum : et hoc per ipsum, id est per Christum qui nos solvit a lege, sub qua multa judicabantur immunda ; sed quia evacuata hac lege libertas reddita est, jam commune dicendum est. Scio utique nihil esse commune nisi ei qui existimat aliquid commune esse : illi pro certo commune est, non propter ipsam creaturam, sed propter fidei suae infirmitatem. Ne ponas scandalum fratri. Nam si frater tuus contristatur propter cibum quem sumis, jam non ambulas secundum charitatem, quia non geris curam proximi. Ut ab officio fratris caveas, noli, cibo tuo (qui vile quid est) perdere illum : ut vel facias eum comedere tecum in infidelitate, vel rixeris cum illo. Noli, inquam, pro tam vili re negligere eum, pro quo Christus mortuus est, id est quem Christus adeo dilexit, ut pro eo mori voluerit. Quandoquidem cibus vile quid est, perdere autem proximum grave est, ergo ne cibo nostro perdatur proximus.

Bonum nostrum, id est sanus intellectus quem de creaturis habemus, hoc utique bonum non blasphemetur, id est non fiat blasphemabile, ut per hoc hominem fratrem simplicem offendamus. Determinat in quibus non sint offendendus proxumus : in his scilicet quae salvationem impediunt, et in quibus non sit sequendus ; in his scilicet quae salutem animae auferunt dicens : Cibo non debes proximum perdere; nam esca 77 et potus non est regnum Dei, id est uti hae esca et hoc potu, non dat regnum Dei : nec tollit, si abstineas ab his. Haec non dant regnum Dei. Sed justitia, id est aequitas servata ad proximum ut in nullo cum offendemus; et pax, id est concordia ex servata aequitate veniens. Et gaudium, quod aliter in dilectio congaudere aliter; quod gaudium in pace nutritur est in Spiritu sancto, id est, secundum quod dicat Spiritus sanctus. Haec, inquam, sunt regnum Dei : nam in his servitur Christo. Qui autem in his, id est pace, justitia, et gaudio, servit Christo, hic placet Deo, et probatus est hominibus, ut haec servitus probabilis judicatur ab omnibus ; nec est sicut iua comestio, in qua offenditur proximus. Ideo prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato impresso latino, duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas incertezas de leitura em algumas palavras (ex.: primeiras linhas do bloco esquerdo) devido à qualidade da digitalização; preservei a grafia visível sem normalização. Letras marginais e números de nota de rodapé foram transcritos onde visíveis (ex.: 76, 77).</notas>
</pagina>