127

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP, PARS Il.

i128

v,us transferendam. Ideo sic determinavit sine cri- A nollet eos gloriari. Quod si non de nomine Pauli,

mine, ne si forte viderent eos in venialibus cadere,
insultarent et dicerent : Ecce nunc apparet justitia
eorum quos Paulus tanti faciebat. Vere de cxtero
confirmabit ; nam hoc promisit, dicens : « Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma-
tionem szeuli (Matth. xxvm, 20). » Deus utique, qui
promisit, fidelis est et mentiri non potest : unde con-
fido, quia confirmabit; confido etiam ideo, quia per
quem Deum vocati estis. Qui si vos dum in peccato
essetis, per misericordiam vocavit, credendum est
utique quod jam justificatos et jam promerentes con-
firmet de cxtero. Per quem utique vocati estis in
habendam societatem Filii ejus, id est ut pro modo
vestro in justitia eum Filio ejus permaneatis. Nec
adoptivi filii dico, sed Jesu Christi nostri proprii et
consubstantialis. .

Postquam perfectos in bono suo corroboravit,
convertit sermonem ad eos qui peccaverant in pre-
dictis, dicens : Vos perfectos de confirmatione vestri
laudo; sed vos qui erratis obsecro, id est omni distri-
*ttione conjuro per nomen Domini nostri Jesu Chri-
sii, quos tamen fratres. appello, licet erraveritis.
Ideo fratres eos vocat, ne si, non fratres eos appel-
laret, pra» nimietate peccati desperarent. Obsecro,
inquam, vos ut omnes dicatis idipsum, id est utomnes
confiteamini solum Deum posse peccata dimittere ;
et hoc dicendo non sint in vobis schismata, id est
alique scissurz infidelitatis. Schismata non sint;
sed sitis perfecti in. eodem sensu, id est in eadem
voluntate, et in eadem scientia, ut idem et velitis et
$ciatis : sunt enim qui idem volunt, nec tamen idem
sciunt. Sunt alii quorum diversa est voluntas, et
tamen est eadem scientia. Propterea sic vos obse-
cro, quia significatum est. mihi per litteras de vobis
fratres mei, quod per eam praedicta repetit, Signifi-
«atum est utique ab his qui sunt Cloes, quia, id est
quod contentiones sunt inter vos, id est quod alter

«contendat in alterum. Cloes nomen est loci in ar-
chiepiscopatu Corinthiorum, unde bzc contentio
mandata fuerat ipsi per Sosthenem. Quod nomen
fiic ideo ponit, ne errorem suum dissimulare velint
«Corinthii. Scientes quod Paulus ab eisdem qui inter
:e0s conversantur, hoc agnoverit. Nec solum quod

multo minus gloriandum est de pseudodoctoribus,
Infideles hoc dicunt : Ego Pauli, ego Cephz. Sed
fidelis dicit: Ego sum Christi cujus gratia sola justi-
ficat. Et quia hic dicit se esse Pauli, hic alterius,
ergo Christus divisus est, et jam non unus sed multi
Christi sunt. Quisque enim baptizatorem suum facit
Christum, dum dimittere peccata, quod Christi so-
lum est, attribuit illi. Vel ita : Christus divisus est,
quia divisim dat munera gratie suz, dum minus
per istum, magis per illum justificat. Vel quia sic
male dicendo erratis, propterea Christus divisus
separatus est a vobis. Vos Christum dividitis, fa-
ciendo quisque suum Christum. Vel creditis Chri-
Stum divisim dare gratiam, sed nunquid Paulus,
quem aliqui in vobis Christum suum faciunt, vel
propter cujus meritum creditis Christum melius
dare uni quam alii? Sed nunquid Paulus crucifixus
est pro vobis? Hoc utique negare non potestis, quo-
niam per Christum redempti sitis, quem Paulus
non attigit. Aut nunquid in nomine. Pauli baptizati
estis?

Si utique verba baptismi solerter attenderitis, qui-
bus Deo soli confitemini , intelligeretis omnem justi-
ficationem esse ex Deo; et quandoquidem hoc bo-
num baptismi vobis errantibus fit in malum , ideo
quia hoc bonum non feci, gratias ago Deo meo quod
neminem vestrum baptizavi nisi Christum et Gaium ;
propterea nolo aliquos baptizasse, ne dicat aliquis

€ quod in nomine meo baptizati estis. Cum Crispo et

Gaio baptizavi et domum, id est familiam Stephana.
De his recordor ; sed nescio siforte aliquem alium ba-
ptisaverim. Ideo tam paucos baptizavi, quia Christus
non misit me baptizare. Yn hoc multum humiliat mi -
nisterium baptizandi, ubi dicit se non esse missum
ad hoc, quod etiam facere possunt quilibet infideles,
Si necessitas poposcerit. In quo tamen Corinthii vi-
cissim se prieferebant. alter alteri. Dicit hic sacra-
mentum Ecclesix ideo tempore necessitatis conees-
sum esse, etiam infideli; quia est illud, sine quo
nemo potest salvari. Sed alia sacramenta promissa
sunt ideo solis ministris, quia si ad salutem prosint,
non sunt tamen ea sine quibus homo nequeat sal-
vari; quia sola fides baptismatis (si integre servata

188 contendatis novi, sed etiam verba ipsius con- D sit) ad salutem sufficit. Hic de baptismo finem facit,

tentionis. Hoc autem dico, quod dicit unusquisque
xesirum praeferens se de baptizatore suo alter in al-
werum. Hoc utique dicit : Ego quidem longe majori
justitia discretus ab illo, qui inferiorem habuit, ba-
ipptizatorem, Ego quidem sum Pauli. Ego autem
pollo, qui erat archiepiscopus Corinthiorum. Ego
vero Cephie, id est Petri. Non ideo hiec nomina ponit
«quod de his gleriarentur, cum nec Petrum vidissent ;
:sed ideo, quia si nomina illorum pseudo, de quibus
siloriabantur, reponeret, dicerent Paulus quia invidet
3stis, nollet nos gloriari de nominibus eorum, sed
bonum judicaret, si de nomine suo sociorumque
xloriaremur. Ad hec removendum posuit Paulus
x)0men suum et Petri ostendens quod suo nomine

et de predicatione sua sermonem incipit, dicens :
Christus non misit me baptizare, sed evangelizare.
Praedicare quidem misit me, non in sapientia verbi,
id est non in verbosa sapientia mundi; et hoc ideo,
ul non evacuetur. cruz Christi. Si enim rationes hu-

manc sapientie sequerer, quz penitus destruunt

immortalem mori posse, mortuum iterum vivere,
jam penitus comprobaretur Christum non gustasse
mortem crucis, et sic destrueretur pretium totius
salutis : quare non in verbosa sapientia mundi mis-
SUS sUm, secundum quas rationes facile evacuari
potest crux Christi. Vere si sequerer sapientiam
mundi, evacuaretur crux Christi. Nam verbum, id
est priedicatio crucis pereuntibus, id est sapientibus

Digitized by Google
