<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    licet paucos inserndo hoc tempore paulatim exer-
    cet : quod aequipo|enter ait. Deus utique potest eos
    inserere : nam si tu gentilis excisus es ex oleastro,
    id est ex infructifera radice, oleastro dico naturali tibi
    per longam consuetudinem : et si insertus es per
    gratiam in bonam olivam, et hoc contra naturam, id
    est contra consuetudinem, quæ diuturnitate tempo-
    ris in naturam transierat : quanto magis hi Judæi
    inserentur suæ olivæ, quæ eorum est secundum na-
    turam? Si tu non naturalis insertus es propter fidem,
    non est causa quare naturales rami non debeant in-
    seri propter eandem causam.
    
    Probavit superius quod Deus potentiam haberet
    inserendi illos per actum suæ potentiæ, quia revera
    inserentur, dicens : Vere Judæi iterum inserentur.
    Nam et nunc tempore exæcationis eorum secun-
    dum partem inseruntur, et ad ultimum omnis Israel
    salvus fiet. Quia nunc aliqui inseruntur concipimus
    ubi ait : Cæcitas ex parte contigit in Israel. Si enim
    in parte non in toto, quare non dicimus nunc etiam
    partem eorum reinseri? Et, o fratres, nolo vos igno-
    rare hoc contigisse, scilicet cæcitatem in Israel, ut
    intrarent gentes : quod utique mysterium est, quia
    si ordo rei consideratur, causa tamen exæcationis
    Judæorum, et illuminationis gentium non intelligi-
    tur. Quam cæcitatem et illuminationem, ideo nolo
    vos ignorare esse mysterium, ut non sitis vobismet-
    ipsis sapientes, id est ut non imputare possitis hoc
    sapientiæ vestræ, quæ sacramentum hujus rei intel-
    ligere non sufficit. Si enim hæc causa non sub my-
    sterio occularetur, sed vobis aperta fieret, præsu-
    mendo imputaretis hoc sapientiæ vestræ, quæ quia
    in cognitione hujus mysterii deficit, imbecillitatem
    suam intelligit, et miratur altitudinem divini con-
    silii. Hoc, inquam, nolo vos ignorare quia, id est
    quod cæcitas contigit in Israel. Et hoc ex parte :
    non enim omnes excæcati sunt. Contigisse dicit,
    quantum ad ignorantiam hominum, quæ causas
    hujus mysterii nescit : cum tamen nihil contingen-
    tæ, nihil fortuitum in providentia Dei sit : qui sicut
    omnia, sic et causas omnium novit. Cæcitas utique
    contigit in Israel, donec intraret plenitudo gentium.
    Illud donec, et temporale est et causale. Quasi dicet-
    : Ideo Judæi excæcati sunt, ut intraret, et tan-
    diù, donec intraret plenitudo gentium. Nec sic ple-
    nitudo ut singuli de gentibus salvarentur, sed eo
    respectu quo vix aliqui de gentibus prius salvabantur.
    Dicitur in tempore gratiæ fuisse plenaria salvatio
    gentium. Et sic, postquam introisset plenitudo gen-
    tium, salvus fieret omnis Israel : non tamen omnes
    Hebræi, sed quicunque essent Israel videntes Deum.
    Sententia tamen quorundam est omnes Judæos in
    fine mundi salvandos. Probat quod Judæi nunc par-
    tim salvantur, et in fine plenarie per auctoritatem
    Isaiæ, dicens : Quia dico Israel salvum fieri, hoc non
    ex me, sed sicut scriptum est, assero. Hoc utique
    scriptum est (Isa. lix, 20) : Veniet ex Sion, id est
    ex Judaico populo, qui eripiat quadam violen-
    tia, et multo labore, ut modo sit in tempore exca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cationis, qui etiam quadam facilitate averta[tn] quol
    erit in fine mundi, quando Judæi ultro properabunt
    ad salvationem. Eripiat dico et avertat impietatem
    a Jacob, id est a Judæico populo. Impietatem non
    dicit hic consuetam idololatriam, sed denegare cul-
    tum Filio Dei, quod Judæi faciebant, hoc vocat im-
    pietatem. Ritus enim eorum, postquam tempus gra-
    tiæ venit, vere idololatria fuit.
    
    Determinavit per quem salus fleret Judæis. De-
    terminat etiam tempus, quando hoc futurum sit, di-
    cens : Et hoc testamentum, id est hæc testata pro-
    missio, complebitur illis a me : tunc cum absolvero
    peccata eorum, eosque justificavero : quod nunc
    paulatim fit, et in ultimis diebus plenarie. Nunc
    quidem eripiuntur ab impietate, et fiunt dilecti. Aliì
    vero qui nolunt eripi, sunt inimici : et hoc secundum
    Evangelium, id est propterea quia Evangelio invident
    et detrahunt, per quod gentes convertuntur. Inimi-
    ci utique sunt. Et hoc propter vos, id est ad utilita-
    tem vestram. Nisi enim Judæi verbum Dei respu-
    rent, apostoli utique non transirent ad gentes. Alii
    sunt inimici. Alii autem, id est prædestinati sunt
    charissimi secundum electionem, id est non propter
    meritum, sed quia Deus elegit eos per gratiam.
    Charissimi etiam propter patres, non tamen propter
    meritum patrum, sed ut impleantur promissiones
    factæ patribus eorum. Vere secundum electionem,
    et propter patres. Nam vocatio Dei, id est electio
    eorum, et dona, id est impletio nes promissionum
    sunt sine pœnitentia, id est sine immutatione, quia
    quemadmodum promisit et elegit, sic complebit ;
    vel ita : Vere charissimi secundum electionem. Nam
    dona Dei; id est remissio peccatorum, et vocatio
    Dei, id est instructio fidelium, quos, postquam in
    baptismo justificavit, per doctores instruit : hæc
    utique dona et vocatio Dei sunt sine aliquo merito.
    Nam sine pœnitentia corporalis afflictionis, quæ me-
    ritum pœnitentiæ præcelleret apud Deum, si dona
    et vocatio ejus flererent secundum meritum, Judæi
    utique eliguntur. Nam sicut vos Gentiles et quidam
    Judæi ante legem vos aliquando non credidistis Deo :
    nunc autem in tempore gratiæ consecuti estis miseri-
    cordiam, id est ex misericordia salvationem, et hoc
    propter incredulitatem Judæorum. Quia enim verbum
    Dei non receperunt, hoc ad gentes transmisit apo-
    stolus. Sicut, inquit, vos olim non credentes, modo
    consecuti estis misericordiam; ita et isti Judæi, nunc
    non crediderunt, euntes in vestram misericordiam,
    id est nolentes salvati, sicut vos per misericordiam
    Dei, ideo non crediderunt : ut quemadmodum vos,
    sic etiam ipsi consequentur misericordiam. Vobis in-
    credulis miseratus est Deus, ut hoc solummodo im-
    putaretur gratiæ suæ, sic et Judæis disposuit in in-
    credulitate dimersis miseri; er, ut uterque Judæus et
    gentilis æque totum referrret gratiæ Dei, suamque
    imbecillitatem cognoscens, non superbiret. Deus
    enim videns diabolum et hominem utrumque cci-
    disse per superbiam, multum exinde studuit præca-
    vere homini a superbia, quare utrumque Judæum et
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes com correção editorial aparente: "averta[tn]" assume-se leitura de "avertat". Conservadas abreviaturas e divisão silábica como no original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; texto em latim impresso.</notas>
</pagina>