<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. 1 AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    proximo est finis. Unde quia tempus breve est, hoc A
    est reliquum, id est, hoc solum saluti relinquitur,
    ut qui habent uxores, sint tanquam non habentes; et
    qui plent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tan-
    quam non gaudentes, ut quidquid in hoc mundo est
    pro paruitate temporis potius non esse videatur
    quam esse; et qui emunt, sint tanquam non possi-
    dentes, id est utantur velut sine quibus non possunt,
    sed non delectentur; et qui utuntur hoc mundo, fa-
    ciant tanquam non utantur, id est totum ex neces-
    sitate, nihil ex delectatione: propterea sic respec-
    dus est mundus, quia figura hujus mundi praeterit.
    Mundus quidem non praeteribit, sed formae substan-
    tiarum ejus destruetur, ut aurum rubore perdito
    redibit in terram, et caetera similiter. Damnatis enim
    impiis, figura hujus mundi mundanorum ignium
    conflagratione peribit, sicut factum est mundanarum
    aquarum inundatione diluvium. Et quia figura mun-
    di praeterit, ideo volo vos esse sine sollicitudine, ne
    gravati terrenis damnum coelestium incurratis. Sine
    sollicitudine dicit, ut conjugati quantum possunt
    exonerent se mundanis. Continentes sint expertes
    totius mundanae sollicitudinis.
    
    Et ita exsequitur dicens: Volo quidem omnes esse
    sine sollicitudine, sed tamen alter expeditior est ad
    hoc, alter impeditior. Qui enim sine uxore est, virgo,
    vel continens sollicitus est, id est sollicitus esse po-
    test in his quae sunt Domini, id est quae ad Deum
    pertinent. Licet etiam esse sollicitum, quomodo pla-
    cat Domino. Ubi ait: Sollicitus est quae sunt Domi-
    ni, intelligit de his quae saluti sufficiunt, et sine
    quibus nemo salvatur. Ubi ait: Quomodo placeat
    Deo, intelligit illam summam perfectionem, cui
    non sufficit hoc solum, quod necessarium est
    saluti, nisi bona sua pauperibus disperserit,
    mundum deseruerit, nudus nudam crucem se-
    cutus sit. Qui sine uxore est, sic ei licet: qui
    autem cum uxore est, cogente necessitate sollicitus
    est de his quae sunt mundi, ut minister uxori et
    parvis, sine quibus durare nequeunt. Sollicitus
    etiam est quomodo placeat uxori, dando monilia,
    113 praeparando ornamenta, et sic divisus est,
    quia ex maxima parte distrahitur in cultu uxoris, et
    cultura familiae: et satis modica pars ejus obsequio
    Dei relinquitur. Sicut vir continens cogitat ea quae
    sunt Domini: sic etiam mulier quae innupta est,
    id est virgo et vidua, cogitat ea quae sunt Domini:
    ut sit sancta et corpore et spiritu, id est per
    utramque integritatem corporis et spiritus. Ea
    vero quae nupta est, cogitat ea quae sunt mundi, id
    est necessaria domui, et quomodo placeat viro in
    superfluis; et cum ita commemorem vobis contine-
    ntibus continentiae bonum, porro, id est non aliter,
    hoc dico, quam ad utilitatem vestram, scilicet non
    ut per hoc injiciam vobis laqueum, cogens vos
    vorere virginitatem, quod votum postea frangatis:
    sed hoc dico, hortando vos ad id, quod est hone-
    stam, id est a contagione alienum, et quod prae-
    beat facultatem osservandi vos Domino sine impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    dimento tribulationis carnis. Por hoc enim postestis
    observare munditiam vestram, cum ad hoc non
    impediat vos tribulatio carnis, quae conjugatas
    premit. Fortassis dicerent parentes: Virginibus
    quidem nubere licet, sed nostra culpa est quod
    filias nostras, ut in virginitate maneant, non cogi-
    mus. Contra hoc Paulus ait: Licet continenties dixerim
    habere facultatem ut sine impedimento serviant Do-
    mino, quod non habent conjugatae, tamen si quis pater
    existimat se videri lupidem, id est timet se infamari su-
    per, id est, de virgine sua volente nubere: quod illa sit
    non solum adulta: sed et superadulta: etsi illi oportet
    fieri, quia nisi marititur, in proximo est infamia,
    faciat pater quod vult filia. In hoc enim non peccat
    pater, si nubat filia, quae mavult conjugium quam
    castitatem. Iterum, quia quidam patres filias in
    proposito virginitatis manere volentes, cupiditate
    dotis, et ut habeant incrementum generis, et pro
    hujusmodi eogunt violenter nubere, interdicit
    Paulus, ne hoc fiat. Littera sic jungitur: De Patre
    qui filiam voletem permittit nubere, dico quod
    non peccat: nam de illo qui filiam volentem con-
    cedit manere in virginitate, quid aliud dicam, nisi
    quod benefacit? Ille utique qui statuit in corde suo,
    id est qui rationabili disponit concilio: ille dico
    firmus, et perdurans, in hoc non utique habens
    necessitatem praedictam: quia de filia non timet in-
    famiam: sed habens potestatem suae voluntatis effi-
    ciendae, quia filia consentit: et qui hoc non solum
    statuit: sed etiam judicavit, id est deliberationes
    in corde suo fecit: consideranda pondus conjugii,
    admirando decus virginitatis. Hic utique si judicavit
    servare virginem suam, benefacit, dum eam volen-
    tem in virginitate custodit. Quandoquidem qui
    volentem permittit nubere, non peccat: et qui
    nolentem nubere bene facit, si conservat in virgini-
    tate, igitur et qui matrimonio junxit virginem suam,
    ita volentem bene facit: et qui non jungit nolentem
    jungi, bene et melius facit. Sicut de virginibus dixi,
    non peccat quae nubit: et quae non nubit, melius
    facit: sic de mulieribus, quod illa quae viro juncta
    est non peccat: sed quae in castitate manscerit, bea-
    tior erit. Quod ita ait: Mulier alligata est viro,
    quanto tempore vivit vir ejus. Quod si dormierit vir
    ejus, liberata est a lege viri. Et licet nubere cui
    vult, tantummodo in Domino, id est legali more
    conjugii. Sed quamvis liceat ei nubere: tamen erit
    perfector si permanserit sic, id est inpupata, agens
    secundum consilium meum. Quid inde dicerent illi,
    si tu ita consulis? Ad hoc Paulus: Non est sper-
    nendum consilium meum: quia puto quod sicut
    alii apostoli: sic et ego habeam spiritum Dei, et per
    spiritum, gratiam consilii.
    
    CAPUT VIII.
    
    De his autem, quae idol is sacrificantur, scimus
    quia omnes scientiam habemus: scientia inflat,
    charitas vero ædificat. 114 Si quis autem non
    existimat scire aliquid, nondum cognovit quem
    admodum oporteat eum scire. Si quis autem diligit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,986">
    113 114
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; algumas palavras compostas foram divididas conforme cortes de linha originais. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas presentes: esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960. Numeração 113/114 aparecem como cabeçalho/rodapé na base da página.</notas>
</pagina>