<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    187 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ut' litatem. Alii quidem per spiritum datur sermo 
    sapientiae; alii autem sermo scientiae, secundum 
    eundem spiritum; alteri fides in eodem spiritu; 
    alii gratia sanitatum in uno spiritu; alii operatio 
    vi tram; alii prophetia; alii discretio spirituum; 
    alii genera linguarum; alii interpretatione sermo- 
    num. Haec autem omnia operantur unus atque 
    idem spiritus, dividens singulis prout vult (Rom. 
    xii, 6; Ephes. iv, 7). Sicut enim corpus unum 
    est, et membra habet multa, omnia autem mem- 
    bra corporis cum sint multa, unum corpus sunt; 
    ita et Christus. Etenim in uno spiritu omnes nos 
    in unum corpus baptizati sumus; sive Judæi, sive 
    gentiles, sive servi, sive liberi; et omnes in uno 
    spiritu potati sumus. Nam et corpus non est unum 
    membrum, sed multa. Si dixerit pes, quoniam 
    non sum manus, non sum de corpore; num idco 
    non est de corpore? Et si dixerit auris, quia non 
    sum oculus, non sum de corpore; num ideo non 
    est de corpore? Si totum corpus oculus, ubi au- 
    ditus? Si totum auditus, ubi odoratus? Nunc 
    autem posuit Deus membra, uninquodque eorum 
    in corpore sicut voluit. Quod si essent omnia 
    unum membrum, ubi corpus? Nunc autem multa 
    quidem membra, unum autem corpus. Non po- 
    test autem oculus dicere manui: Opera tua non 
    indigeo; aut alterum caput pedibus: Non estis mihi 
    necessarii. Sed multo magis quae videntur mem- 
    bra corporis infirmiora esse, necessaria sunt. 
    Et quae putamus ignobiliora membra esse corpo- 
    ris, his honorem abundantiorum circumdamus. 
    Et quae inhonesta sunt nostra, abundantiorum ho- 
    nomen habent; honesta autem nostra nullius 
    egent; sed Deus temperavit corpus, ei cui dederat 
    abundantiorum tribuendo honorem, ut non sit 
    schisma in corpore, sed in idipsum pro invicem 
    sollicita sint membra. Et si quid patitur unum 
    membrum, compartiuntur omnia membra; sive 
    gloriatur unum membrum, congaudent omnia 
    membra. Vos autem estis corpus Christi, et mem- 
    bra de membro. Et quosdam quidem posuit Deus 
    in Ecclesia: primum apostolos, secundo prophé- 
    tas, tertio doctores, deinde virtutes: exinde gra- 
    tias curatronum, oripulationes, gubernationes, ge- 
    nera linguarum, interpretationes sermonum. Nun- 
    quid omnes apostoli? Nunquid omnes prophetæ? 
    Nunquid omnes doctores? Nunquid omnes vir- 
    tutes? Nunquid omnes gratiam habent curatio- 
    num? Nunquid omnes linguis loquuntur? Nun- 
    quid omnes interpretantur? Resulumani autem 
    charismata meliora [al., majora]. Et adhuc ex- 
    cellent.orem viam volis demonstr:o.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    EXPOSITIO.
    Hic finis est de sacramentis altaris: nunc transit 
    ut doceat eos de donis Spiritus sancti, in quibus 
    graviter errabant. Qui enim majora dona accep- 
    rant, gloriabantur adversus eos quibus minores 
    gratiæ concessæ fuerant. Hi autem qui minus acce- 
    perant, desperabant, quia inferiores erant in donis 
    Spiritus sancti. Qui vero majoribus gratiis abun- 
    dabant, arrogabant hoc meritis suis; et meritis in- 
    feriorum hoc improperabant, in hunc modum dero- 
    gando spiritui. Errabant etiam in hoc, quod gratias 
    illas quas inferiores erant, ut genera linguarum, 
    præferrebant cæteris, magisque appetebant. Ut au- 
    tem hunc errorem depelleret, instruit eos sic, di- 
    cens: 133 Cætera quæ disponam cum venero præ- 
    mitto, sed de spiritualibus vos docere illud nullo 
    modo diffœro. Nolo, inquam, vos, fratres, ignorare 
    de spiritualibus, id est de donis Spiritus sancti, quid 
    de his sentiendum sit vobis. Hoc autem de Spiritu 
    dico quod facci cessare a malo, et operari bonum. 
    Sed ad hoc inducendum præmittit similitudinem, di- 
    cens: Ideo scitote quod Spiritus sanctus faciat non 
    separari a Christo, quoniam scitis quod, cum adhuc 
    essetis gentes, id est gentiles, vel gentilitier venientes, 
    eratis euntes ad simulacra multa prout ducebamini a 
    maligno spiritu; quia alius ad immolandum, alius 
    ad thusificandum, alius ad adorandum ductebatur. 
    Ubi ait, multa idola, ostendit quod ratione non duc- 
    bantur, quæ satis discernere posset, idolum non esse 
    Deum, sed per malignum spiritum. Et ideo quia a 
    maligno spiritu ad malum ducebamini, per simile 
    notum facio vobis, quod per Spiritum sanctum a 
    priori malo desistitis. Quod æquipollenter ait: Hoc 
    facio vobis notum, quod nemo loquens in Spiritu Dei, 
    loquens actu, cogitatione et verbo: spiritus enim 
    qui res est invisibilis, non cognoscitur esse in ho- 
    mine, nisi per hæc quæ extrinsecus videntur vel 
    audiuntur. Nemo, inquam, loquens in Spiritu Dei, 
    dicit similiter actu, verbo, cogitatione, anathemæ, id 
    est separationem a Jesu. Nemo enim habens do- 
    num Spiritus sancti poterit operari, cogitare, vel 
    loqui, pro quo separetur a Jesu, quandiu Spiritus 
    in eo manserit. In hoc multum relevat desperatio- 
    nem eorum, qui minores gratias acceperant, cum 
    dicat non posse separari a Jesu, in quo Spiritus Dei 
    per aliquod donum manserit.
    Nec solum facit Spiritus ne separatemur a Jesu, 
    sed etiam nemo potest dicere verbo, opere, cogita- 
    tione. Jesus est Dominus meus, quia ego servus 
    ejus, id est, nemo potest bonum operari, nisi in 
    Spiritu sancto, qui per eum operatur. Jesus est Do- 
    minus meus. Hoc nequit dicere, qui non est servus 
    ejus; quia, si non est servus, mentitur potius quam 
    verum dicat. Hic multum deprimitt eos, qui de ma- 
    joribus donis se præferrebant aliis; cum dicat nihil 
    esse ex merito hominis, sed totum in Spiritu sancto. 
    Licet hoc indifferenter det spiritus declinare a malo 
    et facere bonum; gratie tamen ejusdem Spiritus 
    divisim distribuuntur diversis. Sed licet divisiones 
    sint gratiarum, tamen idem et indiv isus est Spiritus, 
    qui divisas dat gratias. Et sicut sunt divisiones gra- 
    tiarum, ita sunt divisiones effectu earum, scilicet 
    ministrationum. Hic enim ministrat in episco- 
    pio, hic in sacerdotio, et sic in cæteris gradibus 
    Ecclesiæ. Dicimus etiam ministrationes in quibus- 
    cunque, idonee ministramus proxime. Et licet divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões mínimas no original: algumas palavras com cortes tipográficos (ex.: "vi tram", "oripulationes") foram transcritas tal como aparecem; uso de colchetes para variante editorial [al., majora] e [ilegivel] não necessário. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>