125

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, 1 AD COR. :

136

mendam Corinthiorum superbiam, nomen auctori- A tia, id est accepte justi(icationis perseverans custo-

tatis ponit dicens : Paulus, quod utique nomen ubi-
que notum est. Paulus dico, vocatus a Deo, id est
epostolus divina vocatione constitutus. Vel vocatus
ab omnibus ; quia jam omnes noscunt eum esse apo-
stolum. Apostolus dico, id est legatus Christi Jesu,
id est non se presumptuose ingerens ut pseudo,
ed legatus Christi Jesu; nec a Christo missus per
exercende ire opportunitatem, ut Saul : sed per
voluntatem, id est per beneplacitum Dei. Panlus
utique et cum eo Sosthenes frater; non quia Sosthe-
nes in hac Epistola quidquam scripserit, sed ut
Paulus per hoc ostendat omnes errores se cogno-
scere , quia qui de eisdem erat, et inter eos conver-
sabatur, ei nuntiaverat ; ideo etiam ut ostendat
Sosthenem errores eorum nuntiasse sibi, non malo
animo contra eos habito, sed desiderio correctionis
eorum. Paulus, inquam, et Sosthenes frater, acri-
bunt Ecclesie Dei, qua est Corinthi. Ecclesie dico
sanctificatis, id esta peccatis in baptismo justifica-
tis. Et hoc totum ín Christo Jesu, non per meritum
baptizantium. Quia ecclesia collectivum nomen est,
salis congrue jungitur plurali, ut dicamus Ecclesiz
sanctificatis; nec solum per Christum sanctificatis,
sed per gratiam ejusdem vocatis sanctis, id est ad
hoc, ut sanctificarentur ut totum, et sanctificatio ad
vocationem, ipsaque sanctificatio ex Deo esse co-
gnoscatur, et omne meritum baptizati et baptizatoris
excludatur. Paulus scribit Ecclesie Corintbiorum
eum omnibus, id est et omnibus Ecclesiis, in eisdem
erroribus detentis. Omnibus, dico, qui invocant no-
men. Domini nostri Jesu. Christi, quem in eo quem
invocant, confitentur solum esse justificantem. Nec
omnibus Ecclesiis dico per mundum, sed his qua
sunt in omni loco ipsorum Corinthiorum, id est omni
Ecclesie metropoli Corinthiorum suppositze, et in
eumdem errorem lapse, qux Ecclesie et si locus
ipsorum Corinthiorum sunt, quia eis przferuntur
ostro etiam loco, quia sic eas Corinthiis suppono :
ut tamen providentiam meam illis semper adhi-
beam, quemadmodum Corinthiis. Hoc ideo Paulus
ait, ne Corinthii dicerent : De nobis tantum habes
judicare, nos vero de subditis. Cujus moris adhuc
tenetur regula, quia summus pontifex, et si Eccle-

dia. Sic de pace : Peccatoribus sit pax animi resti-
tuta ; non peccantibus tranquillitas animi perseveret.
Gratia, inquam, et pax sit vobis a Deo Patre nostro,
et Domino Jesu Christo, a quo solo credite esse
omnem justificationem : excluso omni merito bapti-
zatoris. Quia de Corinthiis quidam erant perseve-
rantes in doctrina Pauli, non communicantes errori
aliorum, primum separatim foquitur istis, ut audito
quod bonum suum tant: auctoritatis sit apud Apo-
stolum, magis animentur ad bonum : ideo et ut per
hoc magis incumbant correctioni errantium fratrum
et ut errantes absque reclamatione obediant istis,
cum audierint perfectionem eorum tanti esse apud
Apostolum.

Uude sic ait : Gratias ago Deo meo, id est quem
meum facio, non detrahendo ei, quemadmodum
pseudo, qui dicunt merita baptizantis nocere vel pro-
desse baptizatis. Gratias utique ago Deo meo pro
87 vobis semper, id est in omni oratione mea. Ago,
inquam gratias in gratia, id. est. in consideratione
gratiz Dei, perseverantis in vobis : qua gratia data
est vobis in Christo Jesu, id est per Christum Jesum,
qui homini reconciliato Deo ministrat hanc gratiam.
De hoc utique gratias ago; quia, id est quod faeti
estis divites in omnibus, quia et singulas gratias, et
omnes copiose habetis. Facti dico in illo, id est per
Christam, cujus sola. misericordia dat gratiam. In
omnibus dico, scilicet in omni verbo, id est in omni
doctrina spiritualium, mediocrium, et simplicium;
divites etiam in omni scientia litterali, morali, et
allegorica :ita divites in omnibus, sicut testimonium
Christi, id est doctrina de Christo attestata vobis
per Seripturas, sicut, inquam hoc, testimonium con
firmatum est, id est firmiter perseverat in vobis. Ad
quem modum enim firmam tenuistis fidem Christi,
ad eum modum ditavit vos Deus suis gratiis * cujus
rei confirmatio vestra causa et similitudo fuit. lta
utique testimonium Christi confirmatum in vobis,
ut nihil desit vobis in ulla gratia, id est ut omnem
gratiam tam ürmiter teneatis, quanta firmitate vobis
tradita est, Vobis dico exspectantibus revelutionem
Domini nostri Jesu Christi, id est propter securita-
tem quam ex conservata justificatione habetis, se-

sias Ecclesiis subjecerit, de omnium tamen errore p cure prastolamini diem vestrae disselutionis in qua

discutit, sed ex jure mediantibus metropolitanis.
Paulus et Sosthenes scribunt hoc Corinthiis : Gratia
sit vobis et pax. Cum inter Corinthios quidam es-
sent, qui gratiam sibi datam in baptismo custodis-
sent integram, bene agendo : quibus. utique remis-
sio non erat optanda, quam jam acceperant, et ac-
ceptam firme tenuerant. Cum vero inter eosdem alii
essent, qui gratiam acceptam errando annibilave-
rant, et his iterata remissio esset necessaria, pro liac
diversitate perfectorum et imperfectorum, diverso
modo optanda est haec gratia, ut dicamus vobis,
qui iterum peccatis, sit secunda gratia, id est iterato
remittantur peccata; vobis autem qui acceptam ju-
stificationem non irritam fecistis peccando, sit gra-

revelabitur vobis. Dum enim vivimus, anima nostra
circumsepta carne nequit intueri divinam essen-
tiam, quam plenius intuebitur, dum a mole carnis-
liberabitur. Quam revelationem qui bene agit, secure
exspectat; qui vero male, potius fugere hanc vide—
tur quam exspectare. Vos utique Christum exspecta
tis, qui quemadmodum vos confirmavit in preterito,
sic etiam confirmabit continue usque in finem, id est
usque tn diem dissolutionis vestra. Nec ita dico con-
firmabit, ut a venialibus vos cohibere possitis, sed
conürmabit sine crimine, id est immunes factos ar
capitalibus. In finem dico, scilicet usque in die ad—
ventus. Domini nostri Jesu. Christi, qui unicuique
justo advenit, in. dissotutione' suscipiens animam

Digitized by Google
