<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ritorum sentient. Per hæc tria, genus perfectorum:
    per tria quæ sequuntur, signantur imperfecti. Per
    ligna accipiuntur hii qui in mundo quidem rema-
    nent. Uxores, filios et possessiones habent; quos
    pensare oportet, quæ uxoris sunt, et filiorum, et
    ideo plurimum laborare. Nec orationibus Ecclesiæ
    propter hoc quomodo delereent, possunt interesse.
    Hi tamen, quia non sic diligunt mundum, ut eum
    Deo præponant, salvabuntur quidem, sed tamen
    diu per ignem puniuntur; quemadmodum lignum
    longa materia est ignis, et multo spatio comburi-
    tur. Per specum signantur illi, qui aliquandiu qui-
    dem affliguntur per ignem, sed velut fenum, quod
    cito in igne deficit, cito evadent. Per stipulam vero
    quæ propter ariditatem citius feno comburitur, si-
    gnantur hii, quorum poena compendiosa erit in trans-
    itu ignis.
    Si quis autem ædificat hæc vel hæc, opus unius-
    cujusque, seu sit aurum, seu lignum, vel quodcun-
    que aliud, manifestum erit. Et hoc probat. Nam
    dies Domini declarabit hoc opus. Diem Domini vo-
    cat ab hora dissolutionis uniuscujusque usque ad
    judicium. Ex quo enim anima separatur a corpore,
    dies Domini est in eo, quia nihil jam operari po-
    test præter voluntatem Dei; sed dum homo vivit
    dies hominis est, et non Dei; quia operatur homo
    quod sibi placet, bonum vel malum, ex libertate
    arbitrii. Vere dies Domini declarabit. Nam in igne
    revelabitur, id est palam fiet, opus ejus. Hunc ignem
    continuum dicit sicut diem. In morte enim hori-
    nis paratus est diabolus cum igne et tortoribus
    suis. Et si quid purgandum est, purgat per adhibi-
    tum ignem. Si vero nihil purgationis est opus (ut
    in beato Martino) ipsa evasio ignis revelat bonita-
    tenui sui operis, ut in eo quem torquet non fuisse
    aliquid sordis. Sed quia nondum plane potest hoc
    videri, in igne purgatorio singulis singulorum opera
    revelabuntur.Vere opus cujusque revelabitur in igne.
    Nam ignis ille probabit, quale sit opus uniuscujus-
    que, seu sit aurum, seu lignum, vel quodcunque sit.
    Vere ignis probabit singulorum opus. Nam est et
    bonum opus et malum; bonum utique. Si enim
    opus alicujus, quod ædificavit super fundamentum
    manserit illæsum, hic utique accipiet mercedem
    superædificati boni. Malum opus probabit ignis.
    Nam si opus alicujus arserit, id est ardere posse
    inventum fuerit, ut lignum, fenum, stipula, hic
    utique patietur detrimentum et affligetur per violen-
    tiam ignis. Sed licet patiatur detrimentum, tamen
    ipse salvus erit. Sic tamen dico salvum, quasi per
    ignem transiturum. Prius enim quod dulce com-
    mittere fuit, puniri oportet per amaritudinem
    ignis.
    Determinavit modo discretiones operum, quæ
    non destruunt fundamentum, dicens omnes sal-
    vandos, qui illud non destruunt: nunc subjungit
    de operibus his, quæ destruunt fundamentum, et
    thesaurizant æternum interitum, dicens: Si quis
    non destruit fundamentum, salvabitur; si quis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tem violaverit templum Dei, disperdetur. Sed ut
    compungat eos, præmittit interrogationem hanc,
    dicens: An nescitis quia vos estis templum Dei;
    Deus autem sanctificat vos ut sitis sibi tem-
    plum. Et ita dico templum, quod spiritus Dei
    omnì assiduitate habitat in vobis. Si quis autem
    violaverit se templum Dei, destruendò fundamen-
    tum fidei, vel in se per criminalia, vel in auditoribus
    docendo falsa, illum utique disperdet Deus in ætèr-
    num interitum. Et merito qui violat, disperdetur.
    Nam templum Dei sanctum est, et violari non debet,
    quod templum vos estis. Et quia templum Dei estis:
    propterea videte ne aliquis pseudodoctorum sedu-
    cat vos per falsam doctrinam, vel nemo nostrum
    seducat seipsum destruendo fundamentum fidei.
    Nemo, inquam, seducat se; sed si quis manens
    inter vos videtur sibi esse sapiens in hoc sæculo, id est
    de sæculari scientia, fiat stultus, id est credat et
    confiteatur se esse stultum, ut sic mereatur esse
    vere sapiens: vere necesse est eum stultum fieri
    ut fiat sapiens. Nam sapientia hujus mundi stultitia
    est apud Deum. Et vere stultitia est apud Deum.
    Nam scriptum est in Job de mundana sapientia sic
    loquente Deo: Sapientes mundi ego comprehendi-
    tor id est concludam in ipsa astutia eorum (Job v, 15),
    id est in eo in quo se magis astutos intelligunt, nec
    resistere poterunt. Et iterum de mundi sapientia
    scribitur in psalmo: Dominus novit cogitationes
    (Psalm. xcml, 11) sapientium. Nostra translatio habet
    hominum, id est humaniter sapientium. Hoc noti-
    de illis quoniam vane sunt. Quandoquidem hominis
    sapientia probatur esse stultitia: itaque necnon
    vestrum ulterius gloriatur in hominibus, id est in iis
    doctoribus, de quibus propter humanam sapientiam
    gloriamini. Probat non esse gloriandum in his, tum
    quia servi eorum sunt, qui eis prædicarint, etiam
    ipse idem. De re autem inferiori vel æquali gloriari
    non licet, sed solummodo de majori se; tum ideo,
    quasi si de Paulo et Cepha non est gloriandum, multo
    minus de illis carnailibus, quos constat longe esse
    inferiorres istis. Unde ait: Non est gloriandum vobis
    in hominibus: nam omnia vestra sunt, id est servitui
    vestræ deputata; sive etiam sit Paulus, sive Apollo,
    sive caput eorum Cephas, id est Petrus, sive mu-
    dus vester est: servi enim vos; etsi ministri
    necessaria, et si aspera quælibet ad meritum justi-
    tiæ vestræ inferat, sive vita vestra est. Nam ut de
    male actis pœnitentiam, et post bene agenda prome-
    reamini, præsens vita conceditur vobis, sive mortis
    vestra est. Utile enim est amplicet mortem pro
    Christo, si se ingesserit; sive præsentia, sive futura
    bona, vel mala. Vestra sunt vere hæc prædicta:
    nam omnia vestra sunt, vos autem solummodo
    Christi estis, in quo solo gloriari debetis. Christus
    autem est Dei, non quod Christus ab eo differat in
    substantia, sed quia per mediantem Christum re-
    ducimur ad Deum. Cephas, caput; Simon, obedien-
    Barjona, filius columbæ dicitur. Quia autem hoc
    nomen Cephas mutavit ei Deus, et vocavit Pe
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos impressos. Pequenas lacunas e sinais tipográficos indicados fielmente; palavras interrompidas por hífen conservadas conforme imagem. Alguns acentos e sinais diacríticos omitidos por impressão; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras estão legíveis no recorte apresentado.</notas>
</pagina>