<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    est, ut quod prius non cepi, multo multiplicatum recipiam : ideo nec fecit, nec amodo volo fieri in me, quia magis bonum est mihi mori nedum pati penuriam, quam ut quis evacuet gloriam meam, id est remunerationen quam exspecto de Evangelio. Si enim cum offenciculo fratris evangelizarem, gloriam utique meriti mei evacuarem. Vel ita : Bonum est mihi magis mori, quam modo moriar. Nunc enim mulis tribulationibus morior, sed mallem adhuc majori egestate mori, quam ut quis evacuet gloriam meam. Vere gloria mea ne evacuetur timendum mihi est. Nam si ego evangelizavero sic, id est cum offendiculo fratris, cupiditate accipendi sumptus a vobis, jam non est mihi gloria, sed perit remuneratio mei. Vere non debetur mihi gloria : nam necessitas, id est egestas incumbit mihi quae me evangelizare cogit, ut sic habeam stipendia. Vere necessitas incumbit : nam si non evangelizavero, est mihi vas, id est dolor egestatis, famis scilicet et nuditatis. Si ex necessitate evangelizavero, non est mihi gloria. Si autem hoc ago volens, id est ex voluntate tantum, non pro cupiditate sumptuum : tunc habeo mercedem mei Evangelii. Vel aliter, ad hoc quod superius dixit : Malo mori, quam gloriam meam evacuari.
    
    Diceret aliquis : Si Evangelium tuum res talis esset, pro qua, si non fleret, non deficeremus ; vel pro qua, si sit, non in melius abundemus, ut esset idolo thyta sana fide comedere , credi posset quod gloria tua periret, si cum offendiculo fratris evangelizares. Sed quia Evangelium tuum res tantae dignitatis est, per quam salventur homines, non est ciedibile quod pro offensione infirmi fratris pereat gloria tua de Evangelio. Evacuabitur pro certo, ait Paulus : Nam si evangelizavero tantum, et ab offenciculo fratris non declinavero, non erit mihi gloria pro solo evangelizare. Nullius enim meriti est sic evangelizare, ut offensionem fratris non caveamus. Vere non est multum evangelizare solummodo. Nam necessitas evangelizandi incumbit mihi, ex injuncto officio. Et vere necessitas officii mei evangelizare me cogit. Nam vze, id est, damnatio mihi est si non evangelizavero. Et inde palam est quod non est tanti evangelizare, cujus gloria propter offencidulum fratris non pereat. Si ex necessitate ministerii mei tantum evangelizavero, non est mihi gloria : sed si hoc ago volens, non ut cupiditate sumptus fratrem offendam, tunc habeo ego de Evangelio meo mercedem. Sed si hoc facio invitus, id est necessitate coactus, parvipendens offendere fratrem, hoc quidem verum est quod dispensatio donorum Dei credita est mihi, id est quod non minus propter peccatum meum dispensat Deus gratias suas, sed tamen sine mercede mea. In hoc verbo mihi invito et peccanti per offenciculum fratris credita est dissensatio gratiarum Dei, accipiunt sancti auctoritaten : quod licet minister malus sit, dona tamen Dei per eum dispensata non minuuntur, propter peccatum illius, sicut nec augentur propter justitiam ejus. Et quia dixi si volens hoc ago, tunc ex voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    mea, id est qualis debet esse voluntas, pro qua mihi merces veniat : talis esse debet voluntas, ut ego praedicans Evangelium ponam, ut est collocem Evangelium, et fundamentum ejus constituam, sine sumptu accepto a Corinthiis pro quo offenderentur. Ileo sine sumptu, ut non abutar, id est ut non male utar potestate mea, concessa mihi in Evangelio. Potens enim sum de Evangelio sumptus accipere, sed si fratrem in hoc offendero, male utor hac potestate. Credendum est quod sine sumptu ponam Evangelium, ne offendatur infirmitas auditorum : nam (quod sumptu majus est) cum liber essem ex omnibus, et nulli eorum aliquid deberem, feci me servum omnium, ut sic lucificacerem plures. Et qui pro utilitate eorum jugum servitutis sub omnibus habui : credendum est quod a sumptu contineam, timens offensionem fratris, pro quo lucrando servum me exhibui. Vere servum omnium me feci ; nam Judaeorum, Samaritanorum, gentilium, et infirmorum fratrum. Quod ita exsequitur : Factus sum Judæis tanquam Judæus, condescendens ritibus eorum, abstinendo a carnibus a quibus abstinebant, ut sic lucrarer Judæos, libentius mihi acquiescentes, quia ritus eorum non aspernarer. His etiam qui sub lege sunt, id est Samaritanis, qui quinque libros Moysi tenent, sed prophetas non habent, factus sum quasi sub lege essent : cum tamen ipse non essem sub lege ; sed ideo feci ut hoc modo lucrifacerem eos qui erant sub lege, id est Samaritano s. Samaritanis sunt quos rex Assyriorum captivitatis filiis Israel posuit ad incolenda loca Samaritie, et sunt ex origine Persarum (IV Reg. xvii, 24) ; qui quinque libros Moysi receperunt, cum multis tribulationibus vexaret eos Deus, quia terram populi sui Israël sibi illicite usurpassent. His etiam qui erant sine lege, id est gentibus, factus sum tanquam essent sine lege, coutens civis eorum et asserens Deum elegisse eos, cum tamen non essem sine lege Dei, sed essem in lege Christi ; sic ideo factus sum ut lucrifacerem gentiles qui erant sine lege. Factus sum etiam infirmis fratibus infirmus : abstineus a licitis cibis, ne generarem offencidulum eorum infirmitati, ut sic lucrifacerem infirmos. Et quid enumerem singula ? Omnibus factus sum omnia : D perfectus perfectis ; et sic in singulis, ut omnes salvos facerem. Haec autem omnia facio propter collocandum Evangelium ; quod nisi sic facerem, evacuaretur propter offencidula fratrum. Propter Evangelium ideo, ut efficiar participes ejus, id est ut partem capiam remunerationis, quam Evangelium attestatur, et fidelibus promittit. Hic totum quod de se induxit adaptavit. Quasi diceret : Quemadmodum omnibus omnia factus sum propter Evangelium, sic et compatimini infirmitati fratrum ut participes sitis promissae beatitudinis. Dixit abstinendum esse vobis a licitis, causa infirmorum fratrum, sicut ego apostolus vester a licitis abstinero, ne dem offenciculum Evangelio Christi ; quod totum ideo facio : ut accipere merear quod exspecto. Inductus exemplo co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    PATROL. CLIII. 6
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina moderna. Algumas palavras parcialmente danificadas foram lidas no contexto; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>