119

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS ll.

180

« Doi est, mulier autem gloria viri est. Non enim A ne ulterius fiat in eis, prohibet et lege conditionis

vir ex muliere est, sed mulier ex viro. Etenim non
est creatus vir propter mulierem, sed mulier pro-
pter virum. Ideo debet mulier velamen habere su-
per caput suum, et propter angelos. Verumtamen
neque vir sine muliere, neque mulier sine viro, in
Domino. Nam sicut mulier de viro, ita et vir per
mulierem : omnia autem ex Deo. Vos ipsi judi-
dicate : decet mulierem non velatam orare Deum?
Nec ipsa matura docet vos, quod vir quidem si
comam nutriat, ignominia est illi: mulier vero si
comam nutriat, gloria est illi; quoniam capilli pro
velamine ei dati sunt. Si quis autem videtur con-
tentiosus esse, nos talem consuetudinem non ha-
bemus, neque Ecclesia Dei. Hoc autem przcipio :
non laudans, quod non in melius, sed in deterius
convenitis. Primum quidem convenientibus vobis
in Ecclesiam, audio scissuras esse inter vos, et ex
parte credo. Nam oportet et haereses esse, ut et
qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. Conve-
nientibus ergo vobis in unum, jam non est Domi-
nicam coenam manducare. Unusquisqueenim suam
coenam praesumit ad manducandum. Et alius qui-
dem esurit, alius autem ebrius est. Nunquid do-
mos non habetis, ad manducandum et bibendum?
kut Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eus
qui non habent? Quid dicam vobis? Laudo vos? in
hoc non laudo. Ego enim accepi a Domino, quod
et tradidi vobis, quoniam Dominus noster Jesus

^ ^ ^ & 4 5" * 9 9 9^

* ^a 5^» ^ ^ ^ a

et gratias agens fregit, et dixit : Accipite et max-
ducate : Hoc est corpus meum, quod pro [omni-
bus] vobis tradetur; hoc facite in meam comme-
morationem. Similiter et calicem, postquam coe-
navit, dicens : Hic calix novum testamentum est
in meo sanguine ; hoc facite, quotiescunque sumitis,
in meam commemorationem. Quotiescunque enim
mandueabitis. panem bunc, et calicem bibetis,
mortem Domini annuntiabitis, donec veniat. « Ita-
que quieunque manducaverit panem, vel biberit
calicem Domini indigne, reus erit corporis et san-
guinis Domini (Joan. vi, 59). » Probet autem se-
ipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice
bibat. Qui enim manducat ct bibit indigne, judi-
cium sibi manducat et bibit, non dijudicans cor-
pus Domini. Ideo inter vos multi infirmi et imbe-
cilles, e& dormiunt multi. Quia si nosmetipsos
dijudiearemus, non utique judicaremur. Dum ju-
dicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
hoec mundo damuemur. Itaque, fratres mei, cusa
convenitis ad manducandum, invicem exspectate.
Si quis esurit, domi manducet, ut non in jodicium
eonveniatis. Cetera autem cum venere disponam.»
EXPOSITIO,
Postquam de immolatis idolo reprehendit eos ne
vel sub offendieulo fratris, vel sub veneratione idoli
participarent illis, transit ad aliud, quod nimis im-
pudice consueverant, scilicet ut viri velato capite
erarent in Ecclesia; mulieres vero denudato : quod

^ RoA ^ o m o A 5 2 SR C A n" A o 8 A98 o9 S o8 9 & 2a m o 2 A ^

Christus in qua nocte tradebatur, accepit panem, C

eorum et auctoritate sanctorum, et quia natura re-
pugnat. Littera sic jungitur : De hoc quod vel sub
veneratione idoli, vel sub offendiculo fratris idolo-
thyta comeditis, vos reprehendo. De hoc autem
laudo vos, o fratres, quod estis memores mei per
omnia que imperavi vobis. Memores ideo; quia,
sicut tradidi vobis prz:cepta mea, sie tenetis nibil
inexpletum prztermittentes. Et hoc. totum ironice;
quia mandatum ejus vix in aliquo tenuerant. Sed
licet ita laudem vos, in eo tamen vitupero, quod vir
velato capite, mulier nudato, deturpat se. Sed pra-
mittit rationes, quibus sie non debere fleri appro-
bet, dicens: Ne tam perverso more deturpetis ca-
pita vestra, volo vos scire quod Christus caput est
197 omnis viri divitis vel pauperis; a Deo enim
principium habet non ab alio. Et quemadmodum in
eapite omnes sensus habemus, et nullum in corpore
prater tactum, quem habemus iterum in capite;
sic omnes sensus nostri consentire, et cooperari
debent capiti suo Christo; Christus est. caput viri :
vir autem caput est mulieris, id est principium. De
costa enim viri fabricata est mulier, et sie mate-
riam principii sui traxit a viro : qui vir a Deo tan-
tem habuit principium. Christus est caput viri;
Deus vero est eaput, id est principium Chr;sti,
secundum liominem caput specialiter; quia immu-
nem a peccato per umitam ipsi divinitatem Chri-
stum Deus constituit. Secundum Deitatem Deus
est caput Christi; quia Filius principium habet a
Patre, Pater non ab alio. Et quia vir Christum
solummodo caput babet, ideo ommis vir oraus in ec-
clesia Dominicam orationem, vel quaslibet orationes,
aut prophetans; prophetare dicit, vel symbolum
JAicere, in quo carnis resurrectio et vita :erna,
quie futura sunt przedicuntur; vel prophetans, id est
legens in ecclesia et revelans qui preterita sunt
vel futura solummodo de Christo; vir ita faciens,
deturpat caput suum.

Possemus hic dicere caput viri Christum quem,
dum inhoneste agit , quantum ad se deturpare vide-
tur, cujus jussa spernit ; sed quia sequens littera sic
non patitur, dicimus : Vir velato capite orans detur-
pat proprium caput, dum libertatem quam habei

D (quia sub nullo pr:tter Christum est) tegit vela-

mento : qued signum est erubescend:e subjectionis.
Vir velato capite orans detürpat proprium caput;
sed omnis mulier orans aut prophetans. (sicut supra
expositum est) nem velato eapite, deturpat pro-
prium caput, quod semper velare deberet, in signum
ejus erubescentiz, qued totius perditionis causa sit
mulier, e( maxime cum in Ecclesia suo prasenla-
(iur judici, cui omne genus heminum infestum fe-
eit, dum diabolo consensit, et ad censentiendum
eidem virum impulit. Vere, mulierem non velare
caput, est deturpare caput. Nam wmum et idem
J5t, quod non velat caput ae si decalveter , id est
:pillos in fronte discriminet, eum certum sit
quod molit tonderi. Dccalvetur tantum | pustit,

Digitized by Google
