185

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Ii.

18

orare Deum? Non utique ; quia ncc ipsa natura do- A damnabimini penitus. Propter scíssuras mom licet

cet vos sic agere, imo prohibet. Et cum natura
prohibeat, si vir quidem nutriat comam, ignominia
est illi, quia contra naturam agit. Si vero mulier
nutriat comam, gloria est illi; quoniam capilli longi
dati sunt ei a natura pro velamine, id est iu signum
velaminis, quod capiti semper debet supponi. Pro-
bavi per ordinem creationis, et per legem nature ,
virum non debere caput velare, nec mulierem de-
nudare. Sed si quis inter vos. videtur contentiosus,
nec consenlit nostris rationibus, hoc unum dice-
mus ei : Frater, nos non habemus talem. consuetu-
dinem, nec habuimus in synagoga Judzorum, neque
3dhuec habemus in nova Ecclesia Dei, ut vir velato
capite, mulier non velato oret. Et quia consuetudo

hoc non habuit, nec adhuc babet, propterca, quia B

admonitione nostra abuteris, jam non solum sua-
. deo, sed ex auctoritate nostra precipio ne ulterius
fiat hoc insuetum.

Postquam ab hoc malo coercuit Corinthios, transit
ad alia, in quibus longe deterius offendebant :
sedueti enim a  pseudomagistris, develiquerant
institutionem Pauli, quam eis tradiderat de susce-
ptione corporis et sanguinis Christi. Suaserant enim
eis pseudo, quod post cenam communicari deberent :
hac enim hora Christus tradiderat hzec sacramenta
discipulis suis participanda. Unde in multa mala
devenerant ; quia, cum inter eos essent schismata ,
ad unitatem corporis Christi accedere preesumebant ;
et aliud malum, quia prius ccmabant et inebria-
bantur, et hoc in ecclesia et in his canis eos qui
lantos apparatus non hahcbant, erubescere facie-
bant, ncc indigentibus aliquid ministrabant, et post
hec mala mense Domini se ingerebant. Littera
sic jungitur : Hoc quod prxmissum est ne fiat prz-
cipio, illud aliud non laudans, sed magis improbans.
Hoc scilicet, quod convenitis ad cenam Dominicam,
in qua deberetis unum fleri, vos dico non per hoc
profecturos in melius, sicut deberetis, sed lapsurosin
deterius. Et cum multa sint mala vestra, primum qui-
dem omnium hoc repono, quod, vobis contenientibus
in. ecclesiam, audio inter vos esse scissuras et discor-
dias, cum Ecclesia unitatem exigat, et, sicut audio,
bene credo ex parte, id est propter partem de vobis,
quos in schismatibus scio gloriari. Credo utique,
nam cportet credere. Nam religiosze person: man-
daverunt mihi. Vel ita : scissurz in vobis ideo sunt ;
nam oportet esse scissuras, id est quaslibet discor-
dias, et (quod majus est) hereses. Necesse est enim ut
veniant. scandala, ad hoc, ut qui probati sunt eta
Deo electi, fiant. manifesti in vobis, perdurantes in
tentationibus, et ut reprobi fiant similiter manifesti.
Quandoquidem scissurz suntin vobis, ergo conve-
nientibus. vobis in unum, qui unitati contradicilis,
jar non est, id est, pro sola causa discordize non
licet manducare Dominicam canam, id cst corpus ct
sanguinem Christi, qu» Dominus discipulis in ccena
tradidit ; vel jam, id est in hoc mundo, Dominica
corna vobis pro discozdia interdicitar, sed in fituro

corpus Christi accipere. Ideo etiam. vobis non licet :
quia unusquisque vestrum praesumit, id. est, prasu-
mendo anticipat propriam cenam, non solum ad
apparandum, sed etiam ad comedendum. Et preterea
aliud malum: quia alíus quidem (qui non babet
unde sibi-przparet) esurit. Iterum aliud. malum:
Alius autem ebrius est. Sed sic in ecclesia come-
dentes, nunquid non habetis privatas domos ad man-
ducandum et bibendum ? quas si non haberelis,
tolerabiliusesset in platea comedere. Aut comntemnitis
130 Ecclesiam Dei, in qua inebriamini ; et con-
funditis cos, id est verecundiam infertis pauperibus,
- qui non habent quid sibi prieparent ?

Et quia sic impudenter agitis, quid dicam vobis *
Certe sine charitate estis, contemptores Dei, secta-
tores gule, etc. Laudo ego vos in hoc? wtique non
laudo, imo vitupero. Vel ita: Laudo vos in qui
busdam aliis, sed in hoc nullatenus /auido. Postquam
vituperavit in eis ordinem in quo male consueverant,
determinat cis quomodo sacramenta Christi accipere
debeant, scilicet in abstinentia, non in ebrietate,
sed in dolore, et in tribulatione. Littera sic jungitur:
Non laudo vos quia corpus Domini ebrii suscipitis ;
sic enim non esset accipiendum, sed in commemo-
ratione tribulationiset mortis Christi. Sed priusquam
ad hoc veniat, commendat illud quod dicturus est
auctoritate Domini, dicens: Ego accepi ab ipso
Domino quod jam tradidi vobis, et nunc iterum tra-
dam, hoc scilicet quod Dominus noster Jess
c Christus i» ila nocte, (nox autem signum est

adversitaüs et tristitie ; in qua nocte non epula-

batur, non inebriebatur, sed ad mortem pro peccatis
nostris tradebatur) accepit panem, id est veram
substantiam panis. Et agens gratias Deo Patri de
hoc; quia, sicut per eum disposuerat, bumanum
genus redimebat, et in obedientia Patris perseve-
rabat. Ín his verbis quibus Christus gratias egit

Patri, dicitur substantia panis et vini apposita in

altari, transire in veram carnem et verum sanguinem

Christi. Gratias, inquam, agens [regit illud, quod

unum et inseparabile durat in seternum ; sed fregit,

cum singulis totum dedit: ut per hoc ilisinuaret,
nos, qui personis diversi sumus, debere vnum fieri
p jn dilectione Dei. Fregit, inquam, et dizit : Accipitt,
id est, acceptabile hoc habete, et subtiliter discutile
mysterium hujus sacramenti; ut, quemadmodum
ego pro vobis, sic et pro nomine meo et proximis
pati gaudeatis. Accipite, inquam, et manducate. In
qua re Christus insiuuare voluit non sufficere nobis
si credamus, nisi gustando videamus quam suavis
est Dominus ; sicut manducare non proficeret, nisi
crederemus. Et hoc quod panis paulo ante erat
nunc vere est corpus meum ; quod corpus tradetur
pro vobis in mortent, licet nune illud vobis porrigam

immortale et impassibile. .

Notandum est hoc ctiam sic esse signa substantif ;
ut nullam ibi qualitatem notent, neque mortalitate,
neque immortalitatem. Nee mirandum est si (quem

Digitized by Google

