t5$

xerat eos accepisse Spiritum illum, de quo subjun-
git : Nobis non tantum revelavit per Spiritum suum
Deus, sed etiam nos accepimus spiri:um. non hujus
mundi, sed Spiritum qui est ex Deo, ut pcr eum Spi-
ritum sciamus mysteria Dei, que per gratiam donata
eunt nobis a Deo, quc etiam loquimur et manifesta-
mus, non in doctis verbis humana sapientie bz-
rendo ; sed loquimur hzec in doctrina Spiritus, id est
secundum quod dictat Spiritus sanctus, et docet nos.
Nec quibuscanque loquimur hxc mysteria, sed tan-
tum spiritualibus, nos dico comparantes, id est equo
examine trutinantes;spiritualia spiritualibus; quia si
spiritualem auditorem babemus, spiritualia ipsi da-
mus; si carnalem, reticemus. Spiritualis spiritualia
percipit; sed homo animalis qui sensualitate sola
viget, ut aliud animal, non ratione, hic, inquam,
non percipit ea que sunt Spiritus Dei. Proptetea non
percipit, quia stultitia est illi, id est quia quod spi-
ritus docet staltum reputat adhzrens carnalitati ; et
quia stultitia est illi, ideo non potest intelligere quae
sunt Spiritus Dei. Animalis utique non potest intcl-
ligere, quia ezaminatur, id est comprobatur anima-
litas ejus, et de impietate sua convincitur spiritua-
liter, id est per spiritualia illa qux ipsi conceduntur.
Deus enim quibusdam dat quasdam gratias, sciens
eos pro certo gratiae non cooperaturos ; sed hoc fa-
«it ut manifesta sit impiorum justa damnatio. Vel
ita ut impersonale sit, examinatur. Animalis ideo
homo non percipit ea qua sunt spiritus; quia exa-

S; BRENONIS. CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1l.
dem Deum revelasse sibi per Spiritum; sed nondum di- A «

156
tum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid,

: « ueque qui rigat; sed qui incrementum dat, Deus.

minatur, id est fit examinatio et approbata cognitio c

eorum spiritualiter vivendo. Hi autem qui carnaliter
vivant, intelligere nequeunt. Animalis non percipit ;
sed spiritualis judicat omniu, id est discernit eli-
gendo bona, reprobando mala, Et ipse spiritualis
judicatur a. nemine animali. Carnalis enim nequit
animadvertere causam, quare spiritualis hoc eligat,
alterum rejiciat. Vere spiritualis non judicatur a
carnali. Nam spiritualis habet sensum Christi,
quem carnalis cognoscere nequit. Quod ita ail:
Quis animalis cognovit sensum, id est sapientiam
Domini, ut. noverit dispositiones ejus. Aut quis in-
struat eum quid faciendum ipsi sit, quid non facien-
dum? Anima'is utique sensum Domini non cognovit,
sed nos per spiritum quem accepimus, habemus sensum
Christi; et ideo a nemine carnali possumus judieari.

CAPUT Hl.

1 Et ego fratres, non. potui vobis loqui quasi spi-
* ritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam par-
* vulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam.
v Nondum enim poteratis, sed nec nunc quidem
* potestis. Adhuc enim carnales estis. Cum enim
* sit inter vos zelus et contentio, nonne carnoles
t estis, et secündum hominem ambulatis? Cum enim
* quis dicat, Ego quidem sum Pauli; alius autem
* ego Apollo, nonne homines estis t Quid igitur est
* Apollo? Quid vero Paulus? Ministri ejus. cui cre-
* didistis. Et unicuique sicut Dominus $84 dedit.
* Ego plantavi, Apollo rigavit : sed Deus ipcremen-

Qui autem plantat et qui rigat, unum sunt. Unus-
quisque autem propriam mercedem accipiet, se-
cundum suum laborem. Dei enim sumus adjuto-
res; Dei agricultura estis; Dei adificatio esti,
Secundum gratiam Dei quz data est mihi, ut sa-
piens architectus fundamentum posui; alius autem
superzdificat. Ünusquisque autem videat quo-
modo superzdificet. Fundamentum enim aliud
vemo potest ponere, prater id quod positum est,
quod est Christus Jesus. Si quis autem superedi-
ficat supra fundamentum hoc, aurum, argentum,
lapides pretiusos, ligna, fenum, stipulam, unius-
cujusque opus manifestum erit. Dies enim Domini
declarabit, quia in igne revelabitur : et uniuscu-
jusque epus quale sit, ignis probabit. Si cujus
opus manserit quod superzdiftcavit, mercedem
accipiet. Si cujus opus arserit, detrimertum pa-
tietur : ipse autem salvus erit, sic tamen quasi
per ignem. Nescitis quia. templum Dei estis, et
Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem tem-
plum Dei violaverit, disperdet illum Deus. « Tem-
plum enim Dei sanctum est, quod estis vos (H
Cor. vi, 16). » Nemo vos seducat. Si quis videtar
inter vos sapiens esse in hoc szculo, stultus fiat
ut sit sapiens. Sapientia enim hujus mundi stul-
titia est apud Deum. Scriptum est enim : « Com-
prehendam sapientes in astutia eorum (Job. v,
15). » Et. iterum : « Dominus novit cogitationes
sapientium, quoniam vans sunt (Psat. xcun, 41). »
Nemo itaque glorietur in hominibus. Omnia enim
vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas,
sive mundus, sive vita, sive mors, sive presentia,
sive futura. Omnia enim vestra sunt : vos autem
Christi; Christus autem Dei.»
EXPOSITIO.

Licet fratres spirituales simus, sicut ostensum est,
et spiritualia doceamus, tamen ego, fratres, non po-
tui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnali-
bus locutus sum : et quía carnales eratis, dedi vobis
tanquam parvulis in. Christo, id est teneris in fide
Christi lac potum. Perlacsignificat dulcedinem doctri-
0:2; per potum, facilitatem. Dedi vobis lac, mon escam,
id est illam doctrinamin simplicitate vestra ruminare,
qu: potius erat facilitate nutrienda, quam difficul-
tate premenda. ideo spiritualia non dedi, quia nen-
dum capere poteratis , sed. necdum quidem potestis,
licet de novis doctoribus modo gloriemini. Vere nor-
dum potestis. Nam adhuc carnales. estis. Et. vere
carnales. Nam cum modo sit inter vos zelus, id est
invidia animi, et contentio in verbis, nonne carnales
estis? et nonne ambulatis secundum hominem, id est
secundum carnalem doctrinam eorum hominum
quos sequimini? Vere carnales estis et secundum

^ ^ -o o o 4 mom om "o" -" ^ 9

^ ^ om m om - A AH o m ^ 4 ^om" «- mm o- -

hominem ambulatis; quia cum aliquis vestrum di-

cat : Ego quidem sum Pauli; alius autem dicat : Ego
sum Apollo : nonne. homines estis, id est nonne se-
cundum hominem sapitis? Quia dicitis « ego Pauli,

Digitized by Google
