<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    189        EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  -  IN EPIST. I AD COR.        190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
    siones sint,ministrationum, tamen idem est Domi-
    nus qui dat gratiam in qua ministramus.

    Sunt etiam divisiones operationum, quæ in nobis-
    ipsis bene operamur, orando, vigilando, jejunando;
    et hæ operationes sunt effectus gratiarum. Et licet
    divisæ sint operationes, tamen idem est Deus, qui
    operatur omnia quæcunque opportuna videt saluti in
    omnibus. Quod ita ait : Idem Spiritus, idem Domi-
    nus, idem Deus; non quod diversas intelligat sub-
    stantias, sed ut Trinitatem in personis, unitatem
    designet in substantia. Et licet sunt divisiones gra-
    tiarum, tamen unicuive datur manifestatio Spiritus,
    id est aliquod bonum per quod Spiritus operari in
    eo manifestetur, ad utilitatem. Sic enim utile est
    minus donum cui datur, sicut maius donum alteri.
    Deus enim non secundum merita hominum gratias
    suas distribuit : plerumque enim minus digno ma-
    jus donum; plerumque digniori minus datur : se-
    cundum quod Deus videt hunc magis opportunum
    ad illud exercendum, illum ad aliud; enumerat gra-
    tias, dicens : Divisiones utique sunt gratiarum.
    Nam alii quidem, id est discrete datur per Spiri-
    tum sapientia, id est cognitio divinorum, et sermo
    sapientiæ, ut gratiose eloqui possit quod bene sapit.
    Alii autem datur scientia de humanis et sermo, ut
    expedite loquatur quod scit; et hoc secundum eum-
    dem Spiritum, escluso merito hominis. Alii datur
    fides, id est 134 vel constantia fidei, ut pro fide
    tuenda non dubitet mori. Vel fides, quia novit sa-
    cramenta fidei; et hoc in eodem Spiritu. Alii datur
    gratia sanitalum, ut per virtutem spiritus possit
    depellere morbos; et hoc in uno eodemque Spiritu,
    quia aiebat cum singulis donis spiritum apponere,
    comprehendit ceteras gratias, et ad ultimum sub-
    dit omnes dari per Spiritum. Alii datur operatio
    virtutum, id est miraculorum quæ contra legem na-
    turæ fiunt, ut cæcum illuminare, mortuum susci-
    tare. Alii datur prophetia, id est revelatio futuro-
    rum, vel intellectus Scripturarum. Alii datur dis-
    cretio spirituum; quia scit discernere, quo spiritu
    quisque operetur aliquid, vel loquatur. Alii dantur
    genera linguarum; quia scit loqui diversis linguis.
    Alii datur interpretatio sermonum; quod Græcum
    scit interpretari per Latinum, vel e converso. Vel
    interpretatio sermonum, id est expositio allegoria-
    rum. Et cum diversis hæc diversa dentur, tamen
    hæc omnia operantur unus atque idem Spiritus, quem
    supra vocavi Deum et Dominum: Spiritus dico, di-
    videns singulis proprius vult, id est per gratiam, non
    per meritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,420,110,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,900">
    id est diversa, sunt unum corpus. Ita Christus di-
    versa membra habet in Ecclesia; et tamen in eo
    capite unum sunt: nec mirum; quia sicut per eam-
    dem animam diversa membra vivunt, sic per eum-
    dem spiritum universa membra ejus reguntur. Vere
    Christus est unum corpus: etenim omnes nos sumus
    baptizati et vivificati in uno Spiritu, transeuntes in
    unum corpus Christi. Omnes dico indifferenter, sive
    simus Judæi, sive gentiles, sive servi, sive liberi. Et
    sicut baptizati, sic etiam omnes post baptismum po-
    lati sumus uno eodemque Spiritu in confirmatione,
    et in cæteris ordinibus Ecclesiæ. Vere nos baptizati
    sumus omnes, id est vere sumus diversa membra.
    Nam, sicut corpus hominis non est unum membrum,
    sed multa; et per simile non est Christus unum
    membrum, sed multa. Illud etiam totam refert sen-
    tentiam. Nunc inferat a superiori, quod nos omnes
    uno Spiritu baptizati et potati, sumus unum corpus
    Christi; quia unum: igitur si dixerit pes, id est in-
    ferius membrum in Ecclesia, quoniam non sum ma-
    nus, id est talis operator ut ille; ideo non sum de
    corpore Christi; non ideo sequitur eum non esse de
    corpore Christi. Quod est dicere: Ille qui est infe-
    rior non potest se abrumpere ab unitate Christi; quia
    habet alium superiorem se in eodem corpore Christi.
    Et sicut pes non abrumpitur, quia non est manus; ita
    si dixerit auris, id est ille quem per alium docentem
    oportet intelligere, quia non sum oculus, id est quia per
    me non omnia intelligo; ideo non sum de corpore;
    non sequitur ideo non esse de corpore.

    Dixerat superius, quod corpus non est unum mem-
    brum, sed non dederat rationem. Quare et hoc nunc
    subdit, dicens: Vere auris, licet non sit oculus, ta-
    men est de corpore; quia si ideo non esset, seque-
    retur quod oculus esset totum corpus. Sed si oculus
    esset totum corpus, ubi est auditus? Ecce penuria
    in corpore. Et si auditus est totum corpus, ubi est
    odoratus? Iterum penuria. Per odoratum, discreti-
    onem boni et mali accipimus. Ne autem in corpore
    esset hæc penuria, posuit nunc Deus diversa mem-
    bra, unumquodque eorum in uno corpore, sicut vo-
    lut distribuens eis gratias. Non solum propter re-
    movendam penuriam, unum membrum non est to-
    tum corpus, sed etiam ideo esse non potest; quia
    si essent omnia membra unum membrum, unum esset
    totum corpus, et quomodo restat, ubi esset corpus?
    Periret utique corpus, quia si omnia membra essent manus, nec esset corpus hominis. Si iterum omnes in Ecclesia essent apostoli, vel unum aliquid, nec ipsi idem essent apostoli, cum non essent quibus prædicent. Quandoquidem si unum membrum totum corpus dicitur, et penuria in corpore, et etiam defectus corporis sequitur. Propterea nunc quidem multa et discreta sunt membra,
    ut membra aliorum membrorum unum est. Et quia
    ex necessitate inferiora ut superiora membra sic
    sunt in corpore, igitur non potest oculus dicere ma-
    nus; id est superior inferiori: Non indigeo opera
    tua; cum unum membrum ablatu penuriam faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, formato bipartido (duas colunas). Hifenizações e divisão de sílabas preservadas tal como no original. Marginalia identificada pela letra "B" à esquerda. Pequumas incertezas de leitura em algumas ligaturas e caracteres diacríticos foram transcritas conforme melhor visibilidade; não foram expandidas abreviaturas nem feitas normalizações.
  </notas>
</pagina>