157

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

138

ego Apollo : »igitur dicite mihi quid est Apollo.quid A posui; sed alius cujus est edificare super hoc fun-

vero Paulus, et quid eos conferre vobis creditis?
Hoc vere de eis sentire potestis, quia ministri sunt
ejus, cui vos credidistis. Et nihil aliud sunt, nisi
quod ex precepto Dei ministrant vobis qua Dei

sunt, licet diverso modo. Quia sicut Dominus dedit.

sxicuique nostrum, ad eum modum ego plantavi, id
est evangel.zavi, et ad fidem vos traxi; Apollo vero
*igavit, id est baptizavit, vos jam per me credentes;
sed Deus solus dedit incrementum bonorum per Spi-
ritum suum. Sequitur metaphoram plantatz arboris,
quam alius rigat, alius plantat, et [cui] Deus solus
incrementum dat. Et quia solius Dei est incremen-
tum dare , itaque. neque ille qui plantat. est aliquid,
quantum ad donum fidei, neque ille qui rigat, aliquid
est in. remittendis peccatis, sed Deus totum est qui
solus dat incrementum fidei, et sequentis justitiz.
Diceret adversarius: Licet ministri sint Dei,
lamen diversi sunt. in meritis, et meríta credo
siquid conferre mihi. Contra hoc Paulus : Li-
vd alter dignior, alter minus, tamen 95 qui
plantat et qui rigat unum et indifferentes sunt
wm administrando, solummodo donum Dei dispen-
sant, quod nec augeri potest, nec minui, bonis ma-
lisve meritis eorum. Licet qui plantat et. qui rigat
indifferentes sint, .in eo quod ministri sunt Christi,
in e» tamen differunt, quod unusquisque accipiet pro-
[riam mercedem, mensuratam sibi secundum suum
laberem, id est pro modo quo in opere Dei laboravit.

Plus enim ei debetur, qui plus meretur. Et hoc bene

ad intentionem. Ubi enim ostendit se magis aliis
in ide Corinthiorum promereri, et de se gloriandum

Don esse subditis, dicit : Longe minus in his qui,

minus merentur gloriandum, et nibil penitus esse
ostendit. Revertamur ad litteram. Vere secundum
proprium laborem accipiet mercedem : nos enim
in vobis Deum plus aliis adjuvimus, et ideo plus
alis remunerabimur, quod ita ait : Nos sumus ad-
juores Dei , id est operarii ; et ut servi ministrando
preceptis Domini adjuvimus Deum in vobis, mini-
sirando fidem ejus sicut ipse nobis disposuit. Vere
Deum adjuvimus in vobis. Nam vos. estis agricultura
Dri, id est cultus agri, a quibus jam eradicatze sunt
spine peccatorum. Estis, inquam, agricultura per

damentum, videat quid superzdi(icet. Alius enim est
qui zedificat super hoc fundamentum ; quasi diceret
Quod meum fuitfundamentum, posui ; quod vestrum
est, videte ut bene superzedificetis. Ille supercedifi-
care dicitur, qui vel virtutes zedificat, vel si peccat,
non ita tamen ut fundamentum destruat : quod de-
struitur per criminalia, nisi per aptam poenitentiam
deleantur. Destruitur etiam per venialia; quz non
solum ex necessitate babemus, cum etiam justus
» septies cadat in die (Prov. xxiv, 46), Sed per ea
venialia, quz ex voluntate, et impenitentes in eis
consentiendo admittimus. Ego quidem provide po-
sui fundamentum. Videat autem unusquisque vestrum
quomodo cdificet super hoc (undamentum : arbitrio
enim vestro jam per acceptam gratiam confortato
relinquitur hoc opus.

Notandum est quod superzdificare dicuntur hi
solum , quorum culpis non destruitur fundamen-
tum. Qui ením destruit, potius dicenda est eversio
peccati, quam superzdificatio. Videndum utique
est vobis de supercedificatione, ne varietur. Nam de
fundamento securos vos reddo, quia unum est.
Nemo enim potest fundare aliud — fundamentum
quod sit preter id quod positum est a me, quod
fundamentum , íd est fides, est Christus Jesus. Fi-
des enim tua de Christo (juxta Augustinum) Chri
stus est in corde tuo. Si quid enim aliud preter
fidem ponitur, eversio fundamenti, non fundamen-
tum est. Fundamentum quidem unum est, et aliud
esse nequit, sed superzdiflcationes sunt diverso;
quia alius aurum, aut argentum , alius. fenum vel
stipulam superzdificat. Quod ita ait : Si quis au-
tem superedificat supra hoc fundamentum , id est
fidem, aurum, argentum , Lapides pretiosos : per hzec
tria, virtutes, sed discret: intelliguntur. Vel ligna, .
fenum, stipulam, per hzc tria discreta mala, quse
tamen fundamentum non destruant, accipiuntur.
Hzc autem omnia per ignem (sicut proxime subjun-
yet) probabuntur. Per aurum perfecta justitia, ut
eorum nihil penitus purgandum sit, qui utique per
ignem transituri sunt; non ut ibi aliqua acerbitate
detineantur, sed sicut purissimum aurum igni adhi-
bitum, 96 non solum nullum patitur detrimentum,

ablationem malorum, et estis edificatio Dei, per D sed per hoc majori nitore fit. splepdidius, sic per-

positionem virtutum, quia super fidem vestram Deus
jam alias virtutes zdificavit. Et quod estis agricul-
tura et. zedificatio Dei, hocest per me. Ego enim
posui. fundamentum, id est fidem super quam fun-
dantur alize virtutes. Posui utique «t architectus, id
*« princeps tecti, quia et si alios coadjutores in
Wbis habui, ego tamen princeps ibi fui. Archite-.
dus dico sapiens, id est cum discretione singulis,
quod capacitati eorum sufficere poterat, impertiens.
Hoc autem feci secundum gratiam Dei : fundare
enim vos in fide non possem, nisi operaretur me-
cum gratia Dei, ad quam habendam non praenmisi
meritum , sed qua ex misericordia data est mihi.
Ego quod ad me perünuit, sanum. fundamentum
PATROL, CLIE.

fecti, ignis utique lesionem non sentiunt, sed
probabiliores agilitate virtutum ab hoc igne facil-
lime emergunt. Per argentum significantur justi,
in quibus tamen aliqua levia purganda sunt; quia
velut argentum in igne positum decoloratur : qui
color arte artificis post ignem redditur; sic illi
ignem quidem patientur, sed leviter, quia levia
commiserunt. Per lapides pretiosos signàntur justi,
licet. premantur aliquot venialibus; magis tamen
adhxserunt justitie , et ideo patientur quidem in
igne magis his predictis; quemadmodum lapides
pretiosi plus detrimenti per ignem sentiunt, quam
argentum. Pluraliter ideo lapides dixit; quia in-hoc
gradu diversi erunt, et secundum diversitatem me-
$

Digitized by Google
