<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    • Sap. ix, 13; Rom. xi, 34. ) Christi habemus. )
    
    EXPOSITIO.
    
    Dixi quod vocatores vestri stulti et contemptibi-
    les fuerunt: et quemadmodum illi, sic ego ipse cum
    venissem ad vos, o fratres, non veni per sublimitalem
    sermonis, id est, laborans artificiose loqui: et uti
    gloriosis verbis, cum utique propter insipientiam
    non dimisi; aut non veni per sublimitatem sapientie,
    ut per mundanam sapientiam vobis praedicerem.
    Sunt enim quidam qui sublimes quidem sermones
    habent, nec tamen tantam sapientiam artis. Iterum
    quidam sciunt praecepta artis, non tamen satis ha-
    bentes artificii locutionis. Ego, inquam, per subi-
    limitatem sermonis aut sapientie non veni annun-
    tians vobis Christum: et hoc ver testimonium, quia
    quod de Christo dicebam, sic testificatum in pro-
    phetis ostendebam. Vere non in sublimitate sermo-
    nis aut sapientie praedicavi: 92 non enim judicavi
    me scire aliquod inter vos, cum utique multa scirem,
    nisi Christum Jesum, et hunc secundum stultitiam
    gentium et infirmitatem Judaeorum crucifixum. Non
    enim praetuli me aliis praedicatoribus pro sapientia
    mundi quam habueram; sed eandem stultitiam, id
    est crucem Christi praedicavi, quemadmodum illi :
    per sublimitatem sermonis et sapientie non veni,
    nec etiam per reverentiam personae; sed ego fui
    apud vos in infirmitate, id est in multa tribulatione,
    et propter hanc infirmitatem fui in timore Dei et
    tremore corporis. Et licet haec omnia paterer,
    tamen sermo meus quem habebam in privatis, et
    praedicatio mea in publico habita non fuit in per-
    suasibilibus verbis humanae sapientiae, id est non
    tantum studii apposite loqui ad persuadendum; sed
    fuit praedicatio mea in ostensione spiritus, id est ut
    Spiritus sanctus comproharetur loqui per me. Et in
    ostensione virtutis, id est miraculorum Dei: et ideo
    in spiritu et virtute Dei solum, ut fides vestra, quam
    vobis ministravi, non sit in sapientia hominum, sed
    constet in virtute Dei. Et licet nihil me judicaverim
    scire apud vos, tamen nos sapientiam loquimur, sed
    inter perfectos, vobis autem quia imperfecti eratis,
    loqui non potui. Sed licet non loquererem eam vobis,
    tamen habemus sapientiam, nec carnaleam sed spi-
    ritalem, quae longe dignior est carnali cui adhere-
    tis. Quod sic ait : Sapientiam quidem habemus, sed
    non eam quae sit hujus saeculi, id est carnalium.
    Neque etiam eam quae sit principum hujus saeculi, id
    est vel philosophorum, vel malignorum spirituum,
    qui principantur hominibus mundi, qui principes
    destruuntur, et secundum doctrinam et secundum
    hoc quod propter falsam doctrinam damnantur. Sa-
    pientiam hujus saeculi non loquimur, sed loquimur sa-
    pientiam Dei, existentem in mysterio. Sapientiam Dei
    hic vocat illud consilium, quo Deus per incarnationem
    Filii humanum genus salvare disposuit. Sapientiam
    hanc loquimur latentem mysterio; nec ita, ut quicum-
    que possint eam animadvertere, ut mysterium bapti-
    smi et quedam alia, sed quae abscondita est, et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    per Spiritum sanctum revelata.
    
    Quam sapientiam Deus praedestinavit ante saecula,
    id est Deus ab aeterno sic futuram praedordinavit, in
    gloriam nostram, id est omnium fidelium, ut omnes
    per hanc habeamus aeternam gloriam. Vel ita in
    gloriam nostram, id est praedicatorum, qui ministra-
    mus hanc sapientiam. Conveniens quidem fuit, ut
    nos qui ministramus aliis, copiosius aliis de hac sa-
    pientia intelligeremus; quia sapientiam nemo princi-
    pium hujus saeculi, id est philosophorum vel dae-
    monum cognovit. Vere principes non cognoverunt :
    nam si cognovissent, nunquam crucifissent, dia-
    boli qui hoc posuerunt in cor Judae, ut traderet
    eum, vel in corda Judaeorum, ut crucifigerent Je-
    sum. Nunquam utique crucifixissent, quem per hanc
    crucifixionem scirent, esse Dominum gloriae. Si co-
    gnovissent, non crucifixissent. Sed non cognoverunt,
    sicut scriptum est in Isaia. Hoc, inquam,
    scriptum est, quod oculus non vidit (Isai. LXIV,
    4). Illud quod do littera Pauli est, et non Isaiae sic
    dicemus : Oculis, id est sensualis homo, non per se
    vidit: et auris, id est idem sensualis quod per se
    intelligere non potuit, ab alio docente non audivit;
    nec etiam in cor, id est in ipsam rationem hominis,
    id est humaniter sapiens, ascendit; quia si homo
    intelligeret, tunc utique quod non intelligens ville
    credit, ascenderet in eo, et magnum esse crederet.
    Haec, inquam, nec vidit nec audivit quae, id est
    quanta et quam digna Deus prepararit his qui dili-
    gunt eum. Vel illud quod nomen esse legatur sic.
    Seriptum est hic, quia illud quod oculus non vidit,
    et cetera : est illa quae preparavit Deus diligenti-
    bus se. Et est satis bona relatio.
    
    Diceret aliquis: Si in cor hominis hoc non assen-
    dit, quomodo ergo tu nosti? Ad hoc Paulus : Nemo
    quidem hujus saeculi cognovit; sed nobis qui jam mu-
    dum exuimus, revelavit hoc Deus per Spiritum suum.
    Spiritus animi Dei docuit, in quo humana sapientia pe-
    nitus deficit. Credendum est utique quod per Spiritum
    93 suum revelaverit nobis Deus : Nam Spiritus Dei
    scrutatur omnia, non quod ipse ignorum quid ha-
    beat, quare eum scrutari oporteat, sed quia aperit
    nobis omnia quae maximo scrutinio sunt investi-
    ganda. Aperit etiam nobis profunda Dei, id est al-
    iora et occultiora essentiae Dei, ut illud quomodo
    Trinitas in unitate, unitas in Trinitate maneat;
    probat quod dixit a minori et a simili ita : Vere Spi-
    ritus Dei tantum scrutari potest ea quae sunt Dei.
    Nam spiritus hominis tantum norit ea quae in ipso
    homine sunt; et si solus spiritus hominis novit ea
    quae sunt ejus hominis, per simile et a majori con-
    stat, quod Spiritus Dei solus scrutatur ea quae sunt
    Dei. Quod sic ait : Spiritus, inquam, scrutatur pro-
    funda Dei. Nam quis hominum scit ea quae sunt ho-
    minis alterius, nisi spiritus ejusdem hominis qui est
    in ipso? Nemo utique. Et quandoquidem nemo cogno-
    scit quae sunt hominis, nisi spiritus ejusdem; ita simili
    ratione, et ea quae Dei sunt, nemo cognovit nisi Spiritus
    Dei, qui nobis revelavit sapientiam Dei. Dixorat qui-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pagina em duas colunas (esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960). Marcas de numeração de linha/nota (92, 93) mantidas conforme original. Alguns hífens e cortes de palavra respeitados conforme imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>