<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    secro, id est per omnia sacra moneo vos. Obsecro ut æquo modo sapiatis,
    utique per misericordiam Dei, id est per apostolatum mihi, non quia meruerim, sed per misericordiam traditum. Vel obsecro per misericordiam Dei, ex qua omnia bona esse superius probavi, ut exhibeatis, id est præparata facialis, non solum animas, sed etiam corpora vestra. Exhibeatis dioco hostiam, id est mortificatum secundum depositionem sordium, et viventem secundum positionem virtutum. Nec ad tempus viventem, sed sanctam, id est in vita virtutum sanctam et perdurantem, et in hac vita et sanctitate non lucrum vel laudem mundi quaerentem, sed Deo per omnia placentem.
    
    Et ne quia modo dixerat, exhibete corpora vestra hostiam, putaret aliquis affligendum esse corpus sine aliqua temperantia, ideo addit Apostolus: B Ia dico hostiam, ut obsequium vestrum sit rationabile, id est ut cum discretione jejunetis, vigiletis, etc.
    
    Modo diceret aliquis: Paratus sum exhibere me Deo, quandoh non conturbat me mundus, sed durum est resistere mundo cogenti me. Contra hoc Paulus: Vos utique tales exhibete, et nolite conformari, id est conformes fieri huic sæculo, ut in aliquo obtumperetis mundo, blandiendi seu deterrenti vos. Nolite conformari sæculo, sed reformamini per baptismum, qui prius deformati estis per culpam Adam, vel reformamini, id est quotidie innovamini, qui novam formam justificati accepistis. Reformamini dico, proficiendo assidue in notitiæ sensus vestri, id est semper magis ac magis bene operando innovamini, ut sic probetis, id est probabiliter cognoscatis, quæ sit voluntas Dei, voluntas ideo bona, id est utilis facientibus eam, et beneplacens, his qui actu experiuntur eam, nec ita in uno bene placens, ut in alio displiceat, sed in omnibus perfecta. Corpora vestra hostiam exhibere Deo illud admoneo, sine aliqua districtione obedientiae. Hoc autem quod sequitur dico per gratiam, id est præcipio auctoritate nostri apostolatus. Considerandum est quare prædicta solum moneat; quæ autem sequuntur omni auctoritate interdicta: ea enim quæ offensionem generant, licet prælaum subditis vi obedientie interdicere, sed postquam legem non violant, non ita cogendi sunt ad meliora, solummodo bene faciunt, sed ex dilectione monendi. Si enim districtione obedientie ad perfectione cogentur, magis in hoc damnarent eos prælatus, quam adjuvarent, cum si præceptum non facerent, damnarentur propter inobedientiam; et ideo potius admonitione trahendi sunt ad meliora, quam coactione, quare sic ait: Per gratiam apostolatus quæ data est mihi, dico et præcipio omnibus, et ita omnibus quod singulis, qui sunt inter vos: hoc scilicet dico, non plus laboretis sapere quam oportet sapere, id est quam fides sana exigit; nec vobis penitus interdicto sapere, sed volo vos sapere ad sobrietatem. Nec iterum vos omnes ad eundem terminum volo de sapientia laborare, ut non satis sit vobis, nisi omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    saperi, et ideo unicuique sufficiat sapere, sicut Deus divisum dedit singulis mensuram 69 fidei, id est dona sua mensurata, secundum modum et opportunitatem fidei vestræ. Ideo Romanos a nimietate sapientiæ reprimit, quia ipsi supra modum investigabant causas mysteriorum Dei. Iloc autem quod Deus nemini totum sapere dedit, sed per partes singulis divisit, multum valet ad hoc, ut silii subserviant, et ut alter alteri vicissim sese contemparent. Cum enim unus ignorat, quod alter sapit, et converso: in diversitate acceptarum gratiarum subservit alter alteri, de quo congruam similitudinem supposit: quia quemadmodum diversa membra in uno corpore diversos sensus [actus] habentia: pes manui subservit, dum portat manum ad tangendum quod cupit; manus pedi, dum pedem vestit. Sic et nos diversa membra sumus, unum corpus Ecclesiæ efficientia. Sicut enim ab eadem anima diversa membra in eodem corpore sensificantur: ita nos in corpore Ecclesiæ per eundem spiritum omnes vivificamur. Littera sic jungitur: Deus utique dona sua divisim dedit. Nam sicut in uno corpore habemus quidem multa membra, sed non omnia membra habent eundem actum: ita nos multi unum corpus sumus in capite Christo: sed singuli sumus membra: ita quod alter alterius, id est, ut hic oculus subserviat illi pedi, et sic in cæteris, quæ contemperantia subversionis plurium est idonea ad custodiam humilitatis et unionis. Singuli sumus alter alterius membra: igitur, id est propterea quia voluit nos Deus ita vicissim subservire, sumus habentes donationes differentes: ut hic prophetiam, hic doctrinam, etc. Si enim singuli omnes donationes haberent, non esset unde alter alteri subserviret, vel necessarius esset, et sic alter in alterum superhiret, non relicto unde unus alteri se contemperaret. Habentes dico differentes donationes: et hoc secundum gratiam, id est per Spiritum sanctum, quæ gratia data est nobis per gratiam non recompensala per meritum. Donationes dico, ut sive habeamus prophetiam, id est certam de futuris cognitionem, vel quorumlibet secretorum revelationem, habentes dico prophetiam et hoc secundum rationem fidei. Non determinat cujus fidei, vel nostræ vel auditorum, et ad utrunque referri potest ita. Secundum rationem fidei nostræ, quia Deus secundum quod videt conveniens esse, et inodum fidei nostræ, vel revelat secreta, vel prænuntiat futura: vel secundum rationem fidei auditorum, quia quemadmodum Deus videt fidem et capacitatem audientium, tantum dat prædicatoribus, ut revelent eis vel annuntient. Nos utique habentes prophetiam secundum rationem fidei: vel nostræ, vel auditorum simus alter alterius membra. Sive habemus ministerium administrandi fratribus temporalia, debemus alter alterius esse membra in ministrando, sicut nobis creditum est. Sive ille qui docet, docere dicit, quod et scientiam docendi et gratiam sermonis habeat, qui, inquam, docet, sit membrum alterius in doctrina. Ille vero qui exhortatur, sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Numeração "69" no corpo do texto preservada. Algumas palavras anotadas entre colchetes conforme impresso: [actus].</notas>
</pagina>