<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,96">
EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IX EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,96,485,950">
mundi, qui ideo percutens dicuntur, quia sapientia
corum cito peribit et destrueretur. Vel quia propter
hanc sapientiam peribunt et damnabuntur. Verbum
utique crucis sapientibus quidem hujus mundi stu-
litias est; quia humana ratio neminem cogit ut Chri-
stus, qui immortalis erat in natura, mori potuerit,
qui mortuus iterum vixerit. Pereuntibus quidem est
stultitia; sed his qui salvi fiunt, id est, nobis, qui a
verbosa sapientia declinamus, nobis utique verbum
89 crucis est virtus Dei. Considerantes enim per tan-
tam debilitatem (uti per mortem) superari antiquum
hostem, cujus fortitudo in omne genus hominum
prævaluerat, miramur in hoc magis virtutem Dei,
ubi per debilitaten destruxit fortitudinem. Quia si
per apertam fortitudinem minorem extingueret po-
tentiam, vere non in sapientia verbi misisset me
Deus; sic enim scriptum est in Abdia : Ego per-
dam (ait Dominus) sapientiam sapientium (Abdi. 1,8;
Isai. XXII, 14); sive quia destruam illam, sive quia
damnabo illos, propterea adhæs erunt humanæ sa-
pientiæ. Nec solum sapientiam perdam, sed etiam
prudentiam, id est providentiam qua callide sciunt
præmunire sententi as suas, ne aliqua impugnatione
frangantur. Quidam enim habent sapientiam artis,
qui tamen nesciunt se satis præmunire contra ca-
villationes objicientiis. Illam utique prudentiam re-
probabo; quia neminem de hujus mundi prudenti-
bus in ministerio meæ prædicationis assumam; vel
jungitur ibi ubi ait : pereuntibus. Vere pereuntes :
nam scriptum est : Perdam sapientiam sapien-
tium. et vere hujusmodi prudentes reprobati
sunt. Hæc sunt verba Apostoli. Nam ubi est sapiens,
id est logicus ille qui in argumentatione sua con-
sedit : et ubi est scriba, id est ethicus qui de mori-
bus agit ; et ubi conquestor hujus sæculi, id est
physicus, qui naturas omnium rerum conquirit? Si
logicus ille dicat, si peperit, cum viro concubuit
mentitur ; quia Maria sipe coitu virili de Spiritu
sancto concepit. Si ethicus de moribus, de cultura
idolorum doceat, repellitur; quia novi mores, nova
cultus inductus est. Si iterum physicus dicat re-
pugnare naturæ, ut virgo pariat, mortuus vivat,
mendacii reus est. Quandoquidem et sapiens, et
scriba, et physicus repelluntur, nonne per hoc pa-
lam est, quod Deus fecit, id est comprobavit esse
stultam sapientiam hujus mundi; ideo Deus sapien-
tiam hujus mundi repellit : nam sic placuit Deo; et
cum audias hoc placere Deo, causas hujus ne quæs-
seris. Placuit utique Deo per stultitiam prædicationis,
id est et per stultam rem prædicatam et per stultos
prædicatores salvos facere credentes in se : ideo per
stultitiam placuit ei salvare credentes, quia mundus,
id est homines mundi non cognoverunt Deum per
A
carnalem sapientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,96,935,950">
ita, quod mundus non cognovit Deum per suam sa-
pientiam. Iloc fuit in sapientia Dei, id est ita placuit
sapientiæ Dei, ut mundanae non admisceret suam.
Vere per stultitiam salvavit credentes : nam et res
prædicata stulta fuit, et prædicatores stulti. Vere
per rem stultam prædicatam; nam quoniam Judæi
qui jam per signa Deum v in Ægypto cognoverant,
perluut adhuc signa, ad comprobandum esse verum
de Christo quod prædicatur; et Græci, id est gene-
les qui Deum ignorant, quarunt sapientiam, id est
volunt sibi per mundanas rationes approbari quod
de Christo dicitur : Nos autem, ut satisfaciamus Ju-
dæis, prædicamus Christum virtutem Dei, quia Judæi
virtutem miraculorum requirunt : Græcis vero quæ-
rentibus sapientiam prædicamus Christum esse sci-
entiam Dei, quod utrumque electis quidem Judæis
et Græcis virtus est et sapientia, sed reprobatis scan-
dalum est et stultitia. Et ideo diximus per stulta m-
rem salvos fieri credentes. Nunc litteram exponam-
us. Vere per stultitiam Deus salvat credentes ;
quoniam Judæi quidem petunt signa, qui per mi-
nacula Deum cognoscere consueverunt. Et Græci
mundanam quærunt sapientiam, quia aliud non in-
telligunt. Nos autem stulti prædicamus rem stultam,
scilicet Christum crucifixum : Judæis quidem scan-
dalum, quia improperatur eis quod regem suum
crucifixerunt; Gentibus autem stulti:iam, quia intel-
legere nesciunt qua ratione quem Deum dicimus,
eundem mortuum fuisse dicamus. Judæis quidem
et Græcis reprobatis scandalum est et stultitia ; sed
ipsis Judæis atque Græcis vocatis, id est a Deo electis,
prædicamus Christum virtutem Dei, quod Deus
majus miraculum 90 operari non potuit quam per
mortem destruere mortem. Prædicamus etiam Chri-
stum sapientiam Dei; quia major sapientia nequit
inveniri quam per humilitatem superbiam et per de-
bilitatem destruere fortitudinem. Vere Christus est
sapientia Dei. Nam illud Dei quod est stultum se-
cundum æstimationem hominum, sapientius est ho-
minibus. Vel quia homines tantam sapientiam ca-
pere, vel tam sapienter operari nequeunt. Et vere
Christus est virtus Dei. Nam illud Dei, quod est in-
firmum, vel stultum secundum æstimationem homi-
num, sapientius est hominibus. Vel quia homines
tantam sapientiam capere, vel tam sapienter operari
nequeunt. Et vere Christus est virtus Dei. Nam
illud Dei, quod est infirmum secundum carnales,
hoc est fortius hominibus. Vel quia intelligere vir-
tutem hanc nesciunt. Vel quia tanta fortitudine nihil
facere queunt. Vel aliter superior littera jungitur
ita : ideo mundus non cognovit Deum per sapien-
tiam ; quoniam Judæi petunt signa, et Græci sapi-
entiam ; nos vero prædicamus Christum crucifixum ;
Judæis quidem non signum sed scandalum; Græcis
autem vel genibus non sapientiam sed stultitiam.
Et quia in cruce Christi nec virtutem nec sapie-
tiam mundus intelligit : ideo Deum non cognovit.
Et est ibi finis sententiæ. Sed licet reprobis Judæis
atque Græcis Christi crux scandalum sit et stultitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e abreviações clássicas mantidas; foram preservadas letras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada requerida neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>