<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quod uiique habet pro inconvenienti, quia scie-
    bat illas nullo modo velle tonderi. Vere non velare
    caput est decalvari : nam si non velatur mulier,
    tondcatur : quod quia nullo modo faciet, sequitur
    ut non velato capite decalervur. Ex non velato ca-
    pite, sequitur necessario vel decalvari, vel tonderi ;
    sed si turpe est mulieri, quod utique dedeceret ton-
    deri, vel decalvari, velet caput suum, quod deceret.
    Mulier velet caput, sed vir non debet velare caput,
    quoniam vir est imago Dei, a quo formam et prin-
    cipium habet, et est vir gloria Dei. Si enim bene
    egerit, gloriatur Deus in eo. Vir est imago et gloria
    Dei. Sed mulier est gloria viri ; quia debet a viro gu-
    bernari; et si bene gubernata fuerit, gloriam habet
    super his quae mulier bene gessit. Vere vir solius
    Dei gloria est, et mulier gloria viri. Nam vir non
    est ex muliere, id est in prima conditione vir non
    habuit originem ex muliere, quae necdum erat;
    sed mulier principium habuit ex viro, quia de costa
    Ade aedificata est Eva. Iterum vere rir est gloria
    tantum Dei, et mulier viri. Etenim vir non est
    creatus propter mulierem, ut serviret ei, quia Deo
    soli; sed mulier creata est propter virum, ut omni
    servitute maneret in adjutorio viri. Et quia mulier
    ad gloriam viri facta est, et ut semper viro subes-
    set, ideo mulier debet semper habere potestatem, id
    est signum quod sit alienae potestatis, supra caput,
    quod velare debet in signum subjectionis ; et propter
    angelos, id est propter doctores Ecclesiae, qui angeli
    dicuntur, quia Dei nuntii sunt, ne visa lascivia in-
    pudicarum mulierum, illicite moveantur ad cas-
    us. Vel propter angelos Dei, qui praesentes sunt in om-
    nibus Ecclesiae sacramentis , ne offendantur in-
    temperantia tante libidinis. Vel propter angelos, si
    est propter patriarchas et priores sanctos, qui ne
    hoc fieret prohibuerunt. Quia modo adeo depresserat
    muliebrem sexum, sic per omnia 128 viro indi-
    gniorum factum. Nunc relevat et consolatur eum,
    dicens : Licet in prima creacione vir mulierem pra-
    cesserit, tamen in sequenti successione generandi,
    vir et mulier pares sunt; quia neque vir sine muliere,
    neque mulier sine viro generar qeunt, sed partici-
    patione alterius aequaliter generat uterque. Nec ta-
    men quod ex se procreari possint, sed totum in
    Domino : Dominus enim per conjunctionem masculi
    et feminae creat hominem. Vere nec vir sine mu-
    liere, nec mulier sine viro : nam sicut nulier ge-
    neratur de viro; ita el vir generatur per mulierem.
    Hic quidam insidiantur verbis Pauli, quare dixe-
    rit mulier de viro, vir non de muliere, sed per
    mulierem, dicentes de solius viri semine concipi
    puerum sine semine matris, sed tantum per mu-
    lierem foveri puerum in utero matris, nec mater
    habeat ibi semen, sed solam uteri nutrituram. Male
    exponentes verba Pauli, cum per tam bene sit ma-
    teriale, quemadmodum de. Licet dicam mulierem
    generari de viro et e converso, tamen haec et omnia
    quacunque sunt ex Deo sunt; quia nec vir nec
    mulier per se possunt aliquid sine Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Hæc præmissa leguntur sub allegoria sic : Vir qui
    in prima creatione factus fuit a Deo, in multa ra-
    tionalitatis fortitudine significat rationem, quæ sem-
    per regere debet sensualitatem; mulier autem quæ
    non adeo fortis fuit, sicut vir, significat sensuali-
    tatem quæ, bene gubernata, obedire debet rationi.
    Quod utique diabolus subtiliter intuen s virum se
    non posse pervertere , cum magis ratione virget,
    quam sensualitate mollesceret ; aggressus est mulie-
    rem, quam sensit magis sensualitate premi, quam
    ratione erigi. Et secundum hoc, sic dicimus : Vir
    non debet velare caput, quoniam vir est imago Dei,
    id est per vim rationis imaginatur Deum, et per ra-
    tionem agendo gloria est Dei. Glorificatur enim Deus
    in bene agentibus servis ; mulier autem, id est ipsa
    sensualitas, gloria est viri per rationem Deum inra-
    ginantis : sensualitas enim bene operando consen-
    tiens rationi, gloria ejus est. Et licet per virtum
    rationem, per mulierem accipiamus sensualitatem,
    non tamen negamus quin utrumque sit in utroque,
    et ratio in muliere vir dicitur; et sensualitas in
    viro mulier appellatur. Nec sic de ratione et sen-
    sualitate hic agimus, quin semper ad ipsas perso-
    nas respiciamus. Vir debet esse gloria Dei, et mulier
    viri. Nam vir non est ex muliere, id est rationali-
    tas non debet pendere ex sensualitate, sed mulier
    ex viro, id est sensualitas ex ratione. Vir utique
    non est ex muliere. Etenim vir non est creatus, id
    est ratio non ad hoc data est homini propter mulie-
    rem, id est ut sequatur sensualitatem, sed mulier
    propter virum, id est sensualitas creata est pro-
    pter oboediendum rationi. Et quia mulier propter vi-
    rum creata est, ideo deberet habere signum potes-
    tatis supra caput, et propter angelos, sicut dictum
    est. Sed licet virum tanta dignitate praeculerim mu-
    lieri , tamen neque vir sine muliere, nec mulier
    sine viro, id est in beatitudine, solummodo bene
    operentur : licet in prima creacione vir mulierem
    praecesserit, vere aliter non præcedat alterum in
    salvatione; nam illud quod supra dictum est, mu-
    lier de viro, vir non de muliere, nihil noccebit, cum
    in successione generationis vir ita sit de muliere,
    sicut mulier de viro, licet in prima creatione mu-
    lier de viro solo generata sit, omnia autem ex Deo,
    sicut dictum est.
    
    Probavit secundum ordinem creationis secundum
    instituta Patrum, virum non debere velari, nec mu-
    lierem denudare caput. Probat idem per naturam,
    utriusque : quæ viro breviores capillos dedit in
    signum libertatis; mulieri prolixos in signum ve-
    landi pudoris. Licet enim quidam viri longiores
    habeant, hoc sit per artem, non per naturam. Si
    vero feminæ breviores habeant, hoc est ex aliquo
    vitio, non ex natura. Littera sic jungitur. 129
    Probavi superius per ordinem creationis velandum
    esse caput mulieris. Nunc vos ipsi, Corinthii, ju-
    dicate, quod non debere fieri probabo per naturam,
    Judicate, inquam, an decet mulierem non relatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original do impresso. Numeração de página 181 (esquerda) e 182 (direita) mantida no cabeçalho visual. Palavras truncadas no final de linhas unidas conforme leitura literal; marcas de paginação e numeração interna incluídas onde visíveis. Algumas letras pequenas e sinais tipográficos foram lidos segundo o tipo impresso; não se realizou normalização.</notas>
</pagina>