<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    luntatem Dei, id est, sicut Deus disposuerit; et refri‑
    gere vobiscum perficiens in vobis quod imperfectum
    invenero. Sed quia ad hoc neque per vos, neque per
    me sufficitis : Deus pacis sit faciens pacem cum om‑
    nibus vobis. Amen.
    
    CAPUT XVI.
    
    Commendo autem vobis Phœben sororem no‑
    stram, quæ est in ministerio Ecclesiæ quæ est in
    Cenchris : ut eam suscipiatis in Domino digne san‑
    ctis [ad., satis], et assistatis ei in quocunque nego‑
    tio vestri indigerit. Etenim ipsa quoque assistit
    multis, et mihi ipsi. Salutate Priscam et Aquilam,
    adjutores meos in Christo Jesu (qui pro anima
    mea suas cervices supposuerunt : quibus non so‑
    lum ego gratias ago, sed et cunctæ Ecclesiæ gen‑
    tium) et domesticam Ecclesiam eorum. Salutate
    Epenetum dilectum mihi, qui est primitivus Ec‑
    clesiæ Asiæ in Christo Jesu. Salutate Mariam, quæ
    multum laboravit in vobis. Salutate 82 Androni‑
    cum et Juniam, cognatos et concaptivos meos, qui
    sunt nobiles in apostolis, qui et ante me fuerunt in
    Christo Jesu. Salutate Ampliatum dilectissimum
    mihi in Domino. Salutate Urbanum adjutorem no‑
    strum in Christo Jesu, et Stachyn dilectum meum.
    Salutate Appellen probum in Christo. Salutate eos
    qui sunt ex Aristoboli domo. Salutate Herodia‑
    num cognatum meum. Salutate eos qui sunt ex
    Narcissi domo; qui sunt in Domino. Salutate Try‑
    phænam et Tryphosam, quæ laborant in Domino.
    Salutate Persidem charissimam, quæ multum la‑
    boravit in Domino. Salutate Rufum electum in
    Domino, et matrem ejus, et meam. Salutate Asy‑
    cyrtum et Philegentonem, Herman, Patrobam, Her‑
    men., et qui cum eis sunt, fratres. Salutate Philo‑
    logum et Juliam, et Nereum et sororem ejus, et
    Olympiadem, et omnes qui cum eis sunt sanctos.
    Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos
    omnes Ecclesiæ Christi. Rogo autem vos, fratres,
    ut observetis eos qui dissensiones et offendicula
    præter doctrinam quam vos didicistis faciunt, et
    declinate ab illis. Hujusmodi enim Christo Do‑
    mino nostro non serviunt, sed suo ventri, et pr‑
    cedulces sermones et benedictiones seducunt corda
    innocentium. Vestra enim obedientia in omni loco
    divulgata est. Gaudeo igitur in vobis; sed volo vos
    sapientes esse in bono, et simplices in malo. Deus
    autem pacis conterat Satanam [al., Satan] sub
    pedibus vestris velociter. Gratia Domini nostri
    Jesu Christi vobiscum. Salutat vos Timotheus ad‑
    jutor [al., habet frater] meus, et Lucas [al., Lu‑
    cius] et Jason, et Sosipater cognati mei. Saluto
    vos ego Tertius, qui scripsi Epistolam hanc, in Do‑
    mino. Salutat vos Gaius, hospes meus, et uni‑
    versa Ecclesia. Salutat vos Erastus arcarius ci‑
    vitalis, et Quartus, frater. Gratia Domini nostri
    Jesu Christi cum omnibus vobis, Amen. Ei au‑
    tem qui potens est vos confirmare, juxta Evange‑
    lium meum, et prædicationem Jesu Christi secun‑
    dum revelationem mysterii temporibus æternis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    taciti, (quod nunc patefactum est per scripturas
    prophetarum secundum præceptum æterni Dei, ad
    obedientiam fidei) in cunctis gentibus cogni, 
    soli sapienti Deo per Jesum Christum, cui honor
    et gloria in sæcula sæculorum. Amen.)
    
    EXPOSITIO.
    
    Finita Epistola, inserit salutationes suas, dicens ;
    Cum his quæ superius commendi commendo etiam
    vobis Phœben sororem nostram, quæ est in minis‑
    terio Ecclesiæ, id est quæ ministrat necessaria cuidam
    Ecclesiæ, quam constituit Cenchris. Hoc inquam de
    ea commendo, ut suscipiatis eam in Domino digne
    sanctis, id est vel quomodo vos sanctos decet eam sus‑
    cipere ; vel quomodo ea sancta suscipienda est : et
    ei susceptæ assistatis in quocunque negotio indigerit
    vestri. Per hanc Phœben euntem Romam, dicitur
    Apostolus mississe suam Epistolam, quam ideo com‑
    mendat, ut Romani, audita auctoritate ejus, acquie‑
    scant ei in omnibus, quæ bene suadebit. Assiste‑
    dum est ei : etenim ipsa assistit multis sanctis, et
    mihi ipsi ministrando. Salutate etiam Priscam et
    Aquilam, adjutores meus in Christo Jesu. Vel salutate
    in Christo, qui uterque supposerunt suas cervices
    pro anima mea. Hi Paulo in multis periculis et car‑
    ceribus subvenerunt. Quibus non ego solus gratias
    ago ; sed etiam cuncta Ecclesiæ gentium, qui modo
    non haberent apostolum suum, nisi per adjutorium
    istorum. Salutate et domesticam Ecclesiam, id est
    familiam eorum. Salutate Epenetum dilectam mihi,
    qui est primitivus Asiæ in Christo. Hic primus de
    Asia fidem accepit a Paulo. Salutate et Mariam, quæ
    multum laboravit in vobis, ab errore revocando vos.
    Hæc Maria dicitur nuntiasse Apostolo dissensionem
    Romanorum : quæ occasione scripsit eis hanc Epi‑
    stolam. Et hæc Romam redierat, et ideo dicit eam
    laborasse. Salutate Andronicum et Juliam, cognato‑
    sors meos, in genere Judæorum : et concaptivos
    meos : qui sæpe mecum capti fuerunt, qui sunt
    nobiles in apostolis. Hi de septuaginta duobus
    fuisse creduntur : qui et ante me fuerunt in Chri‑
    sto, qui prius Paulo ad fidem conversi sunt.
    Salutate Apellen probum in Christo. Salutate eos
    qui sunt ex domo Aristoboli, id est familiam
    quia fidelis est. Dominum nequequam, quia 83
    infidelitatis est reus. Salutate eos qui sunt ex domo
    Narcissi, nec omnes, sed eos qui sunt in fide in
    Domino. Aliqui enim ex ejus familia adhaerent
    domino suo in infidelitate. Salutate Rufum electum
    in Domino, et matrem ejus, ac meam. Ejus secundum
    carnem, meam secundum beneficium. Et, ut finem
    faciam, salutate vos invicem ex parte mea in osculo
    sancto, id est aliter aliter dicat; aut ex parte Pauli,
    osculantes se in osculo pacis in loco ejus. Sicut ego,
    sic omnes Ecclesiæ Christi salutant vos. Ideo Paulus
    ex nomine prolatas salutavit personas, ne, cum
    modo suadet Romanis a pseudo declinare, forte
    possent de aliquo horum dubitare quos salutavit.
    Vos autem fratres salutatos rogo ut observetis, id est
    ut callide custodiatis vos ab eis qui faciunt dissen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e variantes editoriais entre colchetes tal como no original (ex.: [al., Satan], [al., habet frater], [al., Lucius]). Numeração de página e marcas tipográficas mantidas visualmente; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>