149

siam de his qui foris sunt, id est, de gentilibus ju-
dieare? nihil utique. Et quod de his qui extra Ec-
clesiam sunt judicare non lieet, nonne vos judicatis,
id est judicare debetis, de his qui intus sunt, in Ec-
clesia. Vere de his qui intus sunt, judicatis tantum.
Nem eos qui foris sunt, id est gentiles, Deus judi-
cabit, et ad vos nihil pertinet de illis. Quandoqui-
dem de fidelibus judicandum est vobis : igitur au-
ferte malum fornicatoris fratris ex vobis, quod nisi
auferatis : jam ipsis, id est, jam culpa ejusdem cri-
winis vos contaminatis.
CAPUT V1.
: Audet aliquis vestrum habens negotium adver-
* sus alterum, judicari apud iniquos, et non apud
« sanctos? Án nescitis, quoniam sancti de boc mun-
1 do judicabunt? Et si in vobis judicabitur mundus,
*indigni estis qui de minimis judicetis. Nescitis
*quoniam angelos judiceabimus, quanto magis sz-
'eularia? Secularia igitur judicia si habueritis,
: contemptibiles [contendibiles] qui sunt in Eccle-
* sia, illos constituite ad judicandum. Ad verecun-
* diam vestram dico. Sic non est inter vos sapiens
«* quisquam, qui possit judicare inter fratrem suum*
* sed frater cum fratre judicio contendit : et hoc
« apud infideles ? Jam quidem ommino delicturn est
«in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare
1n0n magis injuriam aceipitis? Quare non magis
: frandem patimini? Sed vos magis injuriam facitis
1& fraudatis, et hoc fratribus. An nescitis, quia
: iniqui regnum Dei non possidebunt ? Nolite errare :
«peque fornicarii, neque idolis servientes , neque
* adulteri, neque molles, neque masculorum con-
*€ubitores, neque fures, neque avari, neque
* 1046 ebriosi, neque maledici, neque rapaces re-
: gnum Dei possidebunt. Et hzec quidem [aliquando]
: fuistis : sed abluti estis, sed sanctilicati estis, sed
1juetiflcati estis, in nomine Domini nostri Jesu
1 Christi, et in spiritu Dei nostri. Omnia mihi licent,
«$ed non omuiaexpediunt. Omnia mihi licent, sed ego
* süb nullius redigar potestate. Esca ventri et venter
« escis : Deus autem et hunc et hanc destruet. Corpus
» autem non fornicationi, sed Domino, et Dominus
corpori. Deus vero et Dominum suscitavit et nos
suscitabit per virtutem suam. Nescitis quoniam
« corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo
: membra Christi, faciam membra meretricis? Ab-
«sit. Àn nescitis quoniam qui adhzret meretrici
« unum corpus efficitur? « Erunt enim (inquit) duo
t in carne una (Gen. n, 24: Ephes.v,91; Matth. xix,
* $). » Qui autem adhzret Deo, unus. spiritus est.
* Fugite fornicationem. Omne enim peceatum quod-
: cuuque fecerit homo, extra corpus est. Qui autem
* fornicatur, in corpus suum peccat. An nescitis
* quoniam « membra vestra templum sunt. (11 Cor.
* vi, 16). ». Spiritus sancti, qui in vobis est, quem
* babetis a Deo, et; non estis vestri? « Empti enim
t estis pretio magno (/ Petr. 1, 18), » glorificate et
1 portate Deum in corporc vestro. »

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
quid mihi, id est. quid ad me pertinet el ad Eccle- A-

150
EXPOSITIO.

Hac occasione, quia de judiciis inco pit, transit,
ut mala ex judiciis provenientia corrigat in Corin-
thiis. Si quis enim eorum auferret quidquam alteri,
non ille paüenter hoc tolerabat, sed impatiens fra-
trem ad causam compellebat, nec coram ecclesiasti-
cisjudicibus, sed spretis illis, coram secularibus
fraudem etiam faciebat fratri, dando munus judici
ad oppressionem fratris. Litera sic jungitur: Judi-
care quidem vobis licet de fratribus, sed non eo mo-
do quo intemperanter audetis apud iniquos. Vel ita :
Auferre malum ex vobis, bonum est. Sed quare au-
det aliquis vestrum. Ubi ait, audet, notat esse pec-
catum hujusmodi ausum. Cur, inquam, audet ali-
quis vestrum habens negotium, id est querelam de
szcularibus rebus adversus alterum fratrem , judi-
care, id est inire judicium cum fratre, apud. iniquos
judices, id est szeulares, et non apud sanctos, id est
fideles Ecclesize judices ?

'Dicerent illi : Timemus inquietare sanctos ab ora
tionibus suis. Non utique (ait Paulus), quia an ne-
scitis vos, quod sancti in futuro judicio jedicabunt
de hoc mundo? Et si in vobis, id est in comparatione
vestri judicabitur hic mundus in ultimo judicio, an
estis indigni qui hic judicetis de minimis ad com-
parationem futurorum, scilicet de temporalibus Ec-
clesiz rebus? Et sicut homines, sic etiam dzmones
in similitudine nostra judicabuntur; quia an nesci-
tis vos, quia apostatas angelos judicabimus, compa-
ratione vestri. Quod si angelos, quanto magis secu-
laria licet judicare? Homines judicabuntur "mali in
comparatione bonorum, quia cum ejusdem condi-
tionis fuerint, nec idem cum bonis operati sint, hiec
sola comparatio sententia damnationis eorum est.

Dzmones duplici modo in similitudine justorum
damnabuntur, tum quia firmiores naturz quam ho-
mo creati sunt, nec in bono perstiterunt: tum quia
senaper invident justis, nec eos superare queunt. Pro
hvjus pugna vietoria justi damnabunt malos ange-
los. Nunc iterum ironice reprehendit eos de hoc,
quod insipientes constituebant judices : qua de re
fiebat, ut caus: Ecclesiarum transferrentur ad s:-
culares. Quandoquidem (sicut probatum est) Eccle-
gia judicare debet. inter fratres : igitur sí habueritis

p secularia judicia, id est lites inter vos pro tempo-

ralibus rebus. Per illud notat melius esse, si non ha-
berent hujusmodi judicia. Si, inquam, habueritis
hzc judicia, constituite illos ad judicandum, id est
przficite vobis illos in judices, qui sunt contemptibi-
les, id estinsipientiores, in Ecclesia. Et hoc ironice
dicit, quia sic eos facere sciebat. Et hoc quod dico, con-
temptibiles constituite ad judicandum, hoc dico ad ve-
stram verecundiam, non przcipiendo ut faciatis sed
memorando quod facitis, utwerecundiam habeatis.
Nam cum ita facitis an sic, id est, adeo insipientes
facti estis; quod non est inter vos quisquam sapiens
105 qui possit judicare inter. fratrem. et fratrem?
sed quia adeo omnes desipuistis : ideo frater con-
tendit cum fratre, judicio , id est, per causam. Nec

Digitized by Google
