<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    malum contentionis sufficit: sed etiam hoc fit apud A nem fratrīs. Infideles judices, penuria ecclesiasticorum judicium. Quo quidem ex judicio hoc malum evenit: quod contenditis vicissim, et jura Ecclesiae ad infideles referistis. Jam certe propterea omnino, id est, sicut omnibus patet, delictum est in vobis. De hoc quod judicia habetis inter vos. Melius enim esset non reclacmare sua, quam ex reclamatione tot mala provenire Ecclesiæ. Et quia delictum est inter vos fieri judicia, quare non magis accipitis, id est, sine reclamatione toleratis, injuriam ejus qui vestra tollit aperte? Et quare non magis patimini fraudem, id est occultum damnum fratris circumventione factum, quam de reclamatione vestra sicvilescat Ecclesia? Bonum esset vos pati injuriam a fratre illatam, quia non solum non patimini, sed etiam vos facitis ei injuriam, re auferendo sua. Et etiam fraudatis, id est, occulte judicem prævenintis munere vestro ad oppositionem [oppressionem] fratris: et hoc totum facitis non extraneis, sed fratribus, quos supportare deberetis. Et hoc facientes fratribus inique agitis. Sed an nescitis vos, quia iniqui non possidebunt regnum Dei?, Propterea ne a regno Dei alieni sitis, nolite errare fraudando et injuriando fratribus. Vere iniqui non possidebunt: nam neque fornicatorii, neque qui serviunt idolis, neque adulterī, neque molles qui patientur, neque concubitores masculorum qui agunt, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt.
    
    Ne modo Corinthii deterrerentur his, et desperarent: quia fortasse ad hæc post baptismum redierant, consolatur eos Paulus blandiendo eis; unde ait: Nolite terreri præmissis: vos quidem et hæc fecistis quæ præmisi: sed abluti estis ab his in baptismo, sed etiam sanctificati estis, id est confirmati donis sancti Spiritus, sed estis justificati possessione virtutum in nomine Domini nostri, id est Patris: et in nomine Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri, qui ab utroque procedit, quæ nobis commemoratora sunt in baptismo. Quia dixerat superius: Quare non magis injuriam accipitis, dicerent illi: Nonne licet nobis repetiere nostra? determinat Paulus: quia quædam sunt, quæ sic licent, ut melius prosint dimissa, et hæc sunt res temporales. Quædam sunt quæ sic licent, ut judicium eorum dimitti non debeat, et hæc sunt criminalia, quæ animam occidunt. Littera sic jungitur: Licet dixerim accipite injuriam magis quam reclametis, scio tamen quod mihi et unicuique vestrum licent hæc omnia, id est repitere sua, causam inire cum fratre, etc.; sed quamvis liceant, tamen hæc omnia non expediunt, id est non expeditos ad bona nos faciunt, imo impeditos. Idem iterum nunc subdit aliam causam: Omnia mihi licent, sed tamen ego propterea non redigar sub potestatem ullius judicis, aut alicujus rei ut magis charam habeam illam, quam pacem fratris. Vel ita: Ego non redigar sub potestatem ullius judicis, ut præmio, vel aliquo obsequio præveniam cum ad oppressio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    nem fratis. Nec solum hæc licita dimittenda sunt, sed etiam necessaria corporibus, pro quibus similiter non debet frater inquietari, ut pro esca, quæ utique parantur ventri, et venter sustentatur escis. Sed licet adeo necessaria sit, tamen non est litigandum pro hac: quia Deus et hunc ventrem et has escas destruxit. Pro his temporalibus quia quo transeunt, nec damnant animam non repetita, ne curetis habere judicium, sed fornicationem illam non patimini indemnatam. Quod sic jungitur. Esa debetur ventri, sed corpus non debetur fornicationi; sed Domino servire debet per omnia: et Dominus debetur corpori ibi servienti: quia cum per se nudum sit, vestit eum Deus ornamento virtutum si servierit Domino. Vere Dominus bene faciet corpori: nam Dominus suscitat nos in incorruptionem: sed hujus rei probationem præmisit dicens. Vere Deus suscitabit nos: nam ipse suscitavit jam 106 Dominum Jesum, in quo carnem nostram suscitavit: et hoc in nobis perficiet. Si qui quasi modulo suscitāt? scito quia per virtutem suam. Hoc dicit ad comprimendum Corinthios, qui de resurrectione dubitabant: quod in sequentibus declarabitur. Dixit causam quare corpus debeatur Deo: subdit causam quare non debeatur fornicationi, dicens: Corpus non est subdendum fornicationi: quia an nescitis vos quoniam non solum animæ, sed etiam corpora vestra membra Christi sunt? Anima membrum est Christi, quia per rationem fugit oculos interiores in admirationem Dei. Corpus membrum est Christi: dum per manum ministrat pauperi, pedibus visitat infirmum, etc. Et quando quidem membra Christi sumus: ergo tollens membra Christi, faciam ea membra meretricis? Absit hoc. Possunt utique fieri membra meretricis: quia an nescitis vos quod qui adhæret meretrici, efficitur unus corpus cum illa? Duobus modis adhærens meretrici corpus ejus efficitur: uno per illam commistionem carnis, per quam in quandam unitatem astringitur; altero fit participatione peccati. Quod per conjunctionem carnis unum corpus efficiantur probat, quia de hoc magis ambigebatur, vere unum corpus efficiuntur: nam Moyses dicit in Genesi: erunt duo in carne una (Gen. II, 24). Hoc tamen de legitimo matrimonio dixit: sed eadem conjunctio et identitas carnis fit in copula adulteriori, sicut in matrimonio. Qui adhæret meretrici fit unum corpus cum illa, sed qui adhæret Domino, unus spiritus est, id est unitur Domino in identitate spiritus. Et quia tantum malum fornicationis est, propterea fugite fornicationem.
    
    Notandum est quod ait: Fugite fornicationem; hoc enim peccatum non est expectandum: sed antequam veniat, quibus adjumentis possumus ab eo fugiendum est: difficile enim est evadere ab eo postquam igneas sagittas fornicatione intorsit. et ideo dixit, fugite, et non exspectate: quia ubi aliquos accessus habet, non est hominis inde eam expellere. Subdit causam quare fugienda sit fornicatio, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e divisão de linhas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Palavra "oppressionem" adicionada entre colchetes conforme leitura possível.</notas>
</pagina>