<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    membrum alterius in exhortando. Docere est sapienti a ferendum passiones, quæ adeo carni repugnant, est
    minus-scientem, sed exhortari potest et animare ad necessaria. Si vero non adeo ingruant vobis tribula-
    bonum, minus sciens longe se prudentiorem, ut tiones, estote saltem communicancs necessitatibus
    quilibet rusticus posset quidem exhortari ad bellum sanctorum, ut indigentis horum qui patiuntur, vos
    fortem militem, cujus tamen belli peritiam rusticus et vestra communia faciatis. Nec solum communi-
    ignoraret. Qui autem tribuit, tribuat in simplicitate, cantes, sed etiam sectantes hospitalitatem, ut sanctos
    id est non spe recipiendi, non amore terrenæ laudis, quos impii persequuntur, vos intimididi hospitio re-
    sed pro sola dilectione proximi. Illæ vero qui præest, cipientes, curam eorum habeatis. Patimini quidem
    præesit in sollicitudine, id est omni vigilantia curam tribulantes vos, nec hoc solum, sed etiam benedicite
    subditorum gerat. Qui habet quod eroget, simplici- persequentibus vos : nec semel, sed assidue bened-
    ter tribuat. Qui vero non habet quod tribuat, mise- cite : nec ut respectu patientiæ vestræ benedicatis,
    reatur tamen animo : et ille qui miseretur, faciat hoc et consideratione crudelitatis eorum maledicatis, sed
    in hilaritate, id est non coactus præcepto legis, sed nunquam velitis maledicere. Ut autem dilectio inte-
    fervens spiritu dilectionis.
    gra sit, debetis congaudere gaudentibus, et hoc de
    Et quia ut hoc modo sibi invicem subserviendo, spiritualibus bonis haud dubium est, et de tempo-
    alter alteri se contemperarent, vidit necessariam Ralibus quantum ratio admittit. Debetis etiam fere
    esse dilectionem : subjungit de illa dicens, ut his cum fletibus, si poenitentia ductus affligitur : si
    modis alter alterius membrum fiat, sit in vobis di- etiam nimis vehementi dolore carnis angustia tur, in
    lectio : et hoc sine simulatione, ut et foris se osten- quo tamen dolore modus est habendus. Ut autem
    dat, et intus ardeat dilectio. Nec ita diligatis, ut malo vere lœgetatis cum lugentibus, estote senientes idip-
    proximi adhæreatis, sed odientes malum 70 ejus, sum, ut non tantum vultu, sed corde interius affli-
    bono.vero proximi sitis adhærentes, id est cooperan- gamini, et hoc invincem hic illi, ille isti, ut autem id-
    tes. Nec sufficiat in vobispisis habere dilectionem : ipsum sciniatis ; estote non alia sapientes, id est
    sed etiam diligentes charitatem fraternitalis, id est non superbientes, sed consentientes humilibus, id est
    bonæ dilectionis esse in fratribus vestris : charita- idem scutite cum abjectis, et ut noveritis conscen-
    tem dico invicem habitam, quod alter in alterum trë humilibus ; nolite esse prudentes, id est proviso-
    operetur charitatem : vel ita. Sicut vos proximos res eorum quæ expediunt solummodo apud rosmet- •
    diligere volo : ita volo vos esse diligentes charitatem ipsos : sel etiam providele aliis, vos dico non red-
    fraternitatis, recompensatam invicem : quod si pro- dentes alicui malum pro malo. Prudentes, inquit,
    ximi aliqua opera charitatis recompensant vobis, li- cstote, non tantum providentes quæ bona sunt coram
    benter suscipite. Erant enim quidam qui bene faceie- Deo, sed etiam coram hominibus omnibus, tam fide-
    bant proximis : sed ne remunerationem hujus me- licus quam infidelibus. Non enim sufficit testimo-
    riti perderent, nolebant recipere aliquid invicem a nium conscientiæ nostræ solum, nisi et extraneo-
    proximis : et ut dilectio vestra incrementum semper rum testimonia conveniant. Quare quæ laudis sunt,
    habeat, sitis honore prævenientes invicem, id est alter et a apud Deum et apud homines, eæ utique gerenda
    alterum, ut qui citius potest assurgat alii : ample- sunt. Ut autem bona vestra omnibus placeant, sitis
    ctatur proximum omni genere dilectionis : utque habentes pacem cum omnibus hominibus, si fieri po-
    bonum fraternitatis accrescat in vobis, estote non test, ut et ipsi velint habere pacem vobiscum, quod
    pigri sollicitudine, ut omni vigilantia solicitus sit si nolunt, fiat pax illa : quod, id est quantuns ex 71
    alter alterius levare necessitatem. Hanc sollicitudi- vobis est. Vel ita habete pacem cum omnibus si fieri
    nem superius præcepit prælatis, quam hic fratribus potest, ut caro vestra diligat alligens e se, quod la-
    ex qualam paritate commendat. Quia si non habent men ex vobis est, quia si vultis ex ratione potestis
    quod sollicite tribuant, sint tamen ferventes spiritu, omnes diligere. Quam pacem ut integram servetis :
    id est charitas ardeat in animo eorum, licet non ba- non sitis descendentes vosmetipsos, si mala inferunt
    beant possibilitatem operandi. Et ne contemplatores vobis, vos dico si hoc feceritis, tunc charissimi. Ne,
    malum putarent a culmine contemplationis conde- inquam, defendatis vos, sed æquanimiter sustinen-
    scendere necessitatibus proximi, ait Paulus : In his do, date locum iræ persequentium, ut liceat sævire
    omnibus sciatis nos esse servientes Domino. Deus quonmodo volunt; vel ita : Patiendo malos date lo-
    enim hoc genus servitutis multum diligit. Cumque cum iræ Dei, Deus enim sic proposuit ulcisci de im-
    sic diligentes in cura proximi studueritis, ne expe- piis, ut ad libitum eorum exerceant iniquitatem
    catis presennem mercedem, sed estote gaudentes spe suam, ut nulla miseria damnationi eorum deesse
    futuræ remunerationis.
    queat. Debetis dare locum iræ : vel hoc, vel illo
    Ostenso quomodo se debeant exhibere bonis, de- modo. Nam scriptum est in Salomone dicente Do-
    terminant quomodo se habcant contra malos, dicens : mino : Mihi reservate vindictam, et ego retribuam
    Ne auilem spe futura frustrenini : estote patientes impiis (Deut. xxxii, 35). Sic autem faciendum est,
    in tribulatione, id est patienter sustinete quæcunque quia hæc dicit Dominus. Nec solum non defendatis
    pro Christo vos pati oporterit. Ut autem in patien- vos ab impiis, sed etiam diligite illos et benefacite
    tia perseveretis, estote instantes orationi : quia si in illis. Quod sic ait (Prov. xxv, 21) : Si inimicus tuus
    omnibus oratio commoda est, multo magis ad præ- esurierit, ciba illum. Si siti, da illi potum. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    memberum alterius in exhortando. Docere est sapienti a ferendum passiones, quæ adeo carni repugnant, est
    ministrum sciencem, sed exhortari potest et animare ad necessaria. Si vero non adeo ingruant vobis tribula-
    bonum, minus sciens longe se prudentiorem, ut tiones, estote saltem communicancs necessitatibus
    quilibet rusticus posset quidem exhortari ad bellum sanctorum, ut indigentis horum qui patiuntur, vos
    fortem militem, cujus tamen belli peritiam rusticus et vestra communia faciatis. Nec solum communi-
    ignoraret. Qui autem tribuit, tribuat in simplicitate, cantes, sed etiam sectantes hospitalitatem, ut sanctos
    id est non spe recipiendi, non amore terrenæ laudis, quos impii persequuntur, vos intimididi hospitio re-
    sed pro sola dilectione proximi. Illæ vero qui præest, cipientes, curam eorum habeatis. Patimini quidem
    præesit in sollicitudine, id est omni vigilantia curam tribulantes vos, nec hoc solum, sed etiam benedicite
    subditorum gerat. Qui habet quod eroget, simplici- persequentibus vos : nec semel, sed assidue bened-
    ter tribuat. Qui vero non habet quod tribuat, mise- cite : nec ut respectu patientiæ vestræ benedicatis,
    reatur tamen animo : et ille qui miseretur, faciat hoc et consideratione crudelitatis eorum maledicatis, sed
    in hilaritate, id est non coactus præcepto legis, sed nunquam velitis maledicere. Ut autem dilectio inte-
    fervens spiritu dilectionis.
    gra sit, debetis congaudere gaudentibus, et hoc de
    spiritualibus bonis haud dubium est, et de tempo-
    Ralibus quantum ratio admittit. Debetis etiam fere
    cum fletibus, si poenitentia ductus affligitur : si
    etiam nimis vehementi dolore carnis angustia tur, in
    quo tamen dolore modus est habendus. Ut autem
    vere lœgetatis cum lugentibus, estote senientes idip-
    sum, ut non tantum vultu, sed corde interius affli-
    gamini, et hoc invincem hic illi, ille isti, ut autem id-
    ipsum sciniatis ; estote non alia sapientes, id est
    non superbientes, sed consentientes humilibus, id est
    idem scutite cum abjectis, et ut noveritis conscen-
    trë humilibus ; nolite esse prudentes, id est proviso-
    res eorum quæ expediunt solummodo apud rosmet- •
    ipsos : sed etiam providele aliis, vos dico non red-
    dentes alicui malum pro malo. Prudentes, inquit,
    cstote, non tantum providentes quæ bona sunt coram
    Deo, sed etiam coram hominibus omnibus, tam fide-
    licus quam infidelibus. Non enim sufficit testimo-
    nium conscientiæ nostræ solum, nisi et extraneo-
    rum testimonia conveniant. Quare quæ laudis sunt,
    et a apud Deum et apud homines, eæ utique gerenda
    sunt. Ut autem bona vestra omnibus placeant, sitis
    habentes pacem cum omnibus hominibus, si fieri po-
    test, ut et ipsi velint habere pacem vobiscum, quod
    si nolunt, fiat pax illa : quod, id est quantuns ex 71
    vobis est. Vel ita habete pacem cum omnibus si fieri
    potest, ut caro vestra diligat alligens e se, quod la-
    men ex vobis est, quia si vultis ex ratione potestis
    omnes diligere. Quam pacem ut integram servetis :
    non sitis descendentes vosmetipsos, si mala inferunt
    vobis, vos dico si hoc feceritis, tunc charissimi. Ne,
    inquam, defendatis vos, sed æquanimiter sustinen-
    do, date locum iræ persequentium, ut liceat sævire
    quonmodo volunt; vel ita : Patiendo malos date lo-
    cum iræ Dei, Deus enim sic proposuit ulcisci de lo-
    pimis, ut ad libitum eorum exerceant iniquitatem
    suam, ut nulla miseria damnationi eorum deesse
    queat. Debetis dare locum iræ : vel hoc, vel illo
    modo. Nam scriptum est in Salomone dicente Do-
    mino : Mihi reservate vindictam, et ego retribuam
    impiis (Deut. xxxii, 35). Sic autem faciendum est,
    quia hæc dicit Dominus. Nec solum non defendatis
    vos ab impiis, sed etiam diligite illos et benefacite
    illis. Quod sic ait (Prov. xxv, 21) : Si inimicus tuus
    esurierit, ciba illum. Si siti, da illi potum. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página apresenta texto impresso latino em duas colunas; algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas (possível sobreposição da digitalização). Número 70 e 71 indicam marcas no corpo do texto. Símbolos de pontuação e caracteres tipográficos preservados conforme imagem; pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] porque não cobrem palavras inteiras.</notas>
</pagina>