465.

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

464

« Deum, nic cognitus est ab eo. De escis autem qux A Modus enim hic est, scientiam contemperari chari-

« idolis immolantur, scimus quia nihil est idolum
« in mundo : et quod nullus Deus nisi unus. Nam
€t si sunt qui dicantur dii, sive in celo, sive in
terra ( si quidem sunt dii multi, et domini multi )
tobis tamen unus Deus, Pater ex quo omnia, et nos
inillo : et unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnia et nos per ipsum, sed non in omnibus est
scientia. Quidam autem cum conscientia usque
nunc idoli, quasi idolothytum manducant ; et con-
scientia ipsorum cum sit infirma, polluitur ; esca
autem nos non commendat Deo. Neque enim
si non manducaverimus, deficiemus ; neque si
manducaverimus, abundabimus. Videte autem ne
forte hzc licentia vestra offendiculum fiat infirmis.
Si quis enim viderit eum, qui habet scientiam in
idolio recumbentem : nonne conscientia ejus, cum
sit infirma, zdificabitur ad manducandum idolo-
thyta? Et peribit infirmus in tua conscientia frater
propter quem Christus mortuus est ? Sic autem
peccantes in fratres, et percutientes. conscientiam
eorum infirmam, in Christum peccatis. Qua-
propter si esca scandalizat fratrem meum, non
manducabo carnem iu aternum, ue fratrem
meum scandalizem. »

^*^ ev e 9 ^» 9  & ^ à 9 ^

^ ^ ^

EXPOSITIO,

Error erat in Corinthiis de usu ciborum. Quidam
enim scientes omnia esse inunda, sana fide come-
debant omnia. Hi autem. qui fide infirmi erant, cum

viderent prudentiores se idolothyta comedere, cre- C

debant cos sub veneratione idoli sic agere, et dice-
bant : Bonum est ut revertamur ad idolothyta. Nisi
enim intelligerent aliquid esse idolum, non come-
derent immolata illis hi, qui inter nos prudentiores
sunt. Cum autem sic quidam eorum errarent nole-
bant tamen desistere prudentiores a cibis illis, et sic
percutiebant. conscientias infirmorum. Et de hujus-
modi incipit hic Paulus dicens: De' conjugiis per
epistolam interrogastis me : sed de his que sacrifi-
can'ur idolis, nihil requisistis a me * nec oportuit,
quia scimus, id. est et vos scitis et ego scio; et cum
sequaliter sciamus, non: oportuit vos quzerere a me:
et hoc dieit ironice. Scimus utique de his, quia
omnes non hane solam, sed habemus quamcunque

tate. Opposita sententia : Qui inflatur, scientie mo-
dum non cognovit : sed si quis diligit Deum, quia
habet charitatem proximi, hic utique cognitus et
approbatus est a Deo. Nunc determinat scientiam
eorum, in quo laudanda sit, et in quo reprobanda
dicens : Scimus quod diligens Deum, a. Deo cogno-
scitur. De escis autem qua immolantur idolis, scimus,
id est, vos fide firmi mecum scitis, quod idolum
nihil est in mundo , id est in creatione mundi. Deus
quidem lapidem vel lignum unde formatur idolum,
ereavit, sed facturam idoli non fecit. Non enim
creaturz illi ex Deo hoc provenit, ut dicatur idolum,
sed ab artifice. Et hoc etiam scitis, quod non est
ullus Deus nisi unus solus, unde constat idolum non
D esse Deum. Vere unus tantum est Deus. Nam et si
sunt qui dicantur. dii : sive in celo, ut. angeli ; sive
in terra, ut. apostoli ; juxta illud : « Ego dixi : Dii
estis (Psal. xxvxi, 1).» Bene dico dicantur dii, qui,
siquidem in veritate sunt multi dii :et in diis multi
domin, 131 5 ut incolo archangeli dominantur ange-
lis; in terra apostoli martyribus. Licet utique sint
multi dii, nobis tamen est unus Deus Pater, ex quo in
principie ereata sunt ottnia, et nos. creati subsisti-
mus ia illo per gubernationem ejus; et unus. Dew
est Dominus Jesus Christus. Et bene de unitate Chri-
sti cum Patre subdidit. De hoc enim hzsitabont
Corinthii, per quem Jesum Christum facta sunt om-
nia. Pater enim omnia condidit in Filio, et nos per
ipsum Christum mediantem sumus in Deo. Sed licet
in his sanam habeamus scientiam, tamen non in om-
nibus scientia nostra wque perfecta. Vere nom ix
omnibus; quidam enim non integra fidei, conscientia
idoli manente usque nunc, qua idolum venerandum
esse credunt, manducant quasi idolothytum, id est
immolata idolo sub veneratione idoli. Et hoc fa-
ciendo polluitur conscientia ipsorum, cum sit infirma
pro imperfectione fidei : illos quidem polluit esca,
qua utuntur, quia nos vidént uti, sed illa esca non
commendat nos Deo. Nunquam enim propter hanc
escam chariores erimus Deo. Quare non in lioc de-
beremus offendere. Vere hzc esca non. commendat
nos Deo : nam si non manducaverimus hanc escam
neque ideo deficiemus a Deo, neque si manducave-
rimus, propterea abundabimus in bono. Et quando-

scientiam. Modo improbat hanc scientiam, per D quidem nil impedit abstinere, nil adjuvat comedere :

malum quod inde sequitur, dicens nos utique
scimus : sed scientia. ista non satis laudanda est :
quia inflat, id est facit vos superbire contra infirmos
fratres, in quibus non ex charitate agitis, sed male:
quia charitas edificat, nutriens virtutes in perfe-
cüonis consummationem, et ideo scientia vestra
inflat, quia non contemperatur charitate. Impro-
bavit scientiam eorum per malum superbiz, conse-
quens illam ; nunc ipsam scientiam : ostendens eos
inscientes, in quo se existimant esse scientes. Li-
cet dixerim vos scientes, tamen si quis existimat se
scire aliquid, uti vos, sine charitate ; profecto hic
mundum cognovit ad quem modum oporteat eum scire.

Videte ergo, ne forte hac licentia vestra noceat. Li-
cet utique secundum sanam fidem vestram, sed non
ita licet ut per hoc fiat offendiculum infirmis fratri-
bus, quod contuitu nostro manducando idolothyta
peccent, quia sub veneratione idoli. Propterea dico
ne fiat offendiculum ; quia si quis non sanz fidei vi-
derit eum recumbentem in. idolo, id est in loco ubi
immolatur idolo; eum dico qui habet scientiam quod
omnis creatura Dei munda sit, nec contaminetur
propter idolum si sana fides sit, videns hoc infir-
mus, sonne conscientia ejus cum sit infirma. anima-
bitur exemplo tuo ad manducandum idolothgta, sub
veneratione idoli? Et sic per infirmam conscien-

Digitized by Google
