95 S. BRÜNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il. 96:

terrenis, semper magis et magis pracipitando in pee- A ciet Deus vivere multosin peccato mortuos : qui exer. '

eis. Quia dixi Judzos exezecatos. Ergo nunquid pro-
pterea dico quod sic offenderunt, ut caderent inutili-
ler et irrecuperabiliter, quod solummodoin eis casus
sit? Hic intendit reprimere gentiles, rie se przeferant
Jud:is, licet eos dixit exczecatos : quia casus eorum
est recuperabilis, et salvationi gentium plurimum
utilis, dicens : Absit hoc ut licet offenderint irrecu-
perabiliter, ideo cadant, et inutiliter! Vere non in-
utiliter, sed delicto, id est per delictum eorum, scilicet
Judzorum est facta salus gentium. Nisi enim Judzi
respuerent verbum Dei, apostoli non transirent ad
gentes. Salus utique facta est gentibus, uf gentes
emulentur, id est imitentür illos Jud:eos, qui fideles
fuerunt, et quo*um lex firmamentum est Novi Testa-
menti. Vel ita. Per delictum Judzorum est facta sa-
lus gentibus, ita ut Judzi :emulentar G4 illos, id
imitentur gentes in flde Christi. Et secundum hoc
p?obat, quod casus Judzorum sit recuperabilis. Quia
si delictum eorum, pro quo Jud:ei repulsi sunt, divi-
Jig sunt mendi, id est causa fuit quare gentilitas di-
taretur gratia. Dei; quanto magis plenitudo eorum,
id est Judei plenarie salvati , erunt divitie gentium?
Per hoe casus Judzoram recuyerabilis probatur. Si
eaim Deus malüm Judzorum utile feeit gentibus,
mulo magis credendum .est quod bonum eorum
longe utilios faciet gentibus. Delictum eorum sunt
diviti mundi, et. diminutio illorum, id est apostoli
qui de Judris electi sefundum se partem Jud:zeorum
Jiminuerunt. Hzc, inquam, diminutio sunt divitie
jentium : apostoli enim ditaverunt gentes verbo Dei.
Non ideo dicit plenitudo, quod omnes salvandi sint :
Jicut nec universa gentilitas electa est, sed quia
multi salvabuntur. Vere plenitudo Jud:eorum salva-
bitur. Nam etiam in tempore exczcationis eorum
salvabuntur aliqui ex illis.

Et hoc dico vobis gentibus : quia sémper quandiw :

quidem ego sum apostolus gentium, ad quas solum-
modo missus 'sum, fonorificabo tamen meum mini-
sterium : quia cum officium meum hoc solum exigat
predicare gent'bus, honorificum faciam illdd supra
hoc quod debeo : laborando in Judxis. Honorificabo
dico si quo modo (quidquid enim paterer non cura-
Tetn) provocem carnem meam, id est Jud:os secun-

plo illorum provocati vivent in fide Christi. Proba
quod genus eorum non impediat assumptionem eo-
rum, sed sola incredulitas, dicens : Bene dico, as-
sumptio. Nam bene possunt assumptionem mereri.
Si enim delibatio saneta est, id est. si apostoli, et alii
qui de genere eorum electi sunt, sancti sunt, con-
stat quo: etiam massa, id est illa plenitudo Judzeo-
rum salva esse potest. Si enim Apostolus nihil obfuit
genus nec aliis obesse debet. Delibationem dicit ab ea
similitudine : quemadmodum parum quid gustatur
de cibo, p»r quod tota massa bene an male condita
sit probatur : sic apostoli delibatio dicebantur totius
mass» Jud:zorum, in quibus planum erat Judzis ge-
nus nihil obesse. Probat iterum idem per aliud. Ideo

B etiam constat eos bene posse assumi. Nam radix

eorum, id est Abraham, Isaac et Jacob, quod si redis.
eorum sancta est, rami etiam sancti esse possunt.
Dices iterum mihi quod rami illi fracti sunt : quod
si aliqui ex ramis per incrudelitatem a radice fracti
sunt , tu autem. insertus. es in. illis, id est loco illo-
rum cum esses. oleaster, id est sterilis, et a sancta
radice alienus : factus es etiam sócius radicis, id est
prophetarum , in quibus radicata est fides. Et fa-
ctus es socius pinguedinis, id est apostolorum : qui
pinguedinem fidei, et abundantiam sancti Spiritus
habuerunt. Radicis et pinguedinis dico olive, id est

Judaici populi, quia prophet» et apostoli Judaeis -

nati sunt. Et si tu alienus a radice insertus es, noli
gloriari adversus stantes ramos, neque te preferre
illis, quasi tn propter meritum sis eligendus, illi pro-
pter genus abjiciendi. Quia sí tu importune gloriaris,
dicetur tibi : Frater, tu nonportas radicem, sed radix
portat te :quiaintenullum exemplum boni ; in radiee
vero (ut in Abraham) exemplum totius fidei. Quia
modoabstulitibigloriari adversus stantes ramos : ergo,
id est propterea dices mihi: quia adversus fractos
65 gloriaberis ita. Naturales rami per incredulita-

tem fracti sunt, ut ego inserar loco corum. Hoc bene

est, et sic concedo, ait Paulus, sed illi non propter
genus, sed propter incredulitatem fracti sunt. Tu au-
tem stas loco illorum pro sola fide. Et ideo noli al-
tum sapere, id est superbire eontra fractos, sed time
ne similiter frangaris : timendum utique est, quia,

dum carnem mihi propinquos ad eemulandum, id est D si Deus non pepercit naturalibus ramis, id cst Judzris,

2limitandum me in fide, etut sic provocando sal-
tos faciam, id est Deus per me salvet aliquos ex illis.
Causam reddit quare debeat laborare in eis : et idem
videtur superius posuisse, sed ibi cum determinatione
temporis, uhi ai, : Plenitado quam in finem mundi
constat fore. Hic autem ad aliud ponit, et sine deter-
minatione tempo:is, dicens : Ideo laborabo saívos fa-
cere aliquos ex illis. Nam si amissio eorum est re-
conciliatio mundi, id est si excxcatio eorum causa
fuit ut gentilitas reconciliaretur Deo : que, id est
qualis dicenda cst, assumptio Judzeorum in quocun-
que tempore nisi vita ex mortuis? Quia si Deus per
malum eorum reconciliavit sibi mundum multo ma-
gis credendum est quod per assumptionem eorum fa-

ne forte nec parcat tibi, cui minus debere videtur
non naturali, quia tu. non natu:alis per gratiam in-
sertus es; ille naturalis propter culpam repulsus esg.
Ergo vide bonitttem ei severitatem Dei. In eos quidem
cui ceciderunt, id est in Judzos, vide severitatem. In
te atitem qui per misericordiam insertus es, vide bo-
nitatem Dei. Bonitatem ea lege dico, si tu. perman-
seris in ea bonitule, cooperando accepts gratis.

Alioquin si non permanseris, sicut Judzus excisus :

est, ita tu etiam excideris : et illi Judzi si non per-
manserirt, in incredulitate iterum inserentur. Et
hene dico &tserentur: Nam Deus potens est iterum
inserere. illos, sicuti olim eosdem inseruit. Et vere
Deus potens est, nam actum bujus potentia aliquos

« Digitized by Google

