<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
93   EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. AD ROM.   94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,495,880">
prior dedit illi, et retribuert ei ? Quoniam ex ipso,
et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi honor
et gloria in sæcula sæculorum. Amen. )

EXPOSITIO.

Quia dico populum Judæorum non credentem,
sed contradicentem; ergo dico, id est nunquid pro-
pterea dicere existimor quod Deus repulit populum
suum Judaicum quem prius elegerat? Absit hoc ut
Deus aliquando repellat populum suum! Vere non
repulit. Nam ego Israelita sum, et multi alii qui non
sumus repulsi. Nec ita Israelita, ut aliunde natus
in Judaismum transierim, sed sum ex semine Abrahae.
Nec iterum de Ismaele, vel de filiis Cethuræ, sed de
tribu Benjamin. Hæc tribus aliis prælata fuit; quia
qui de hæc tribu fuerunt, non tam sæpe ut alii ad
idololatriam delapsi sunt. Et quia ego de semine B
Abrahae non sum repulsus, apparet per hoc quod
Deus non repulit plebem suam. Illam utique voco
plebem Dei quam præscivit, id est prædestinavit ad
salvationem. Non utique modo repulit, quemadmo-
dum olim existimante Elia omnes præter se recess-
sisse a cultu Dei; multi tamen, quos ipse ignorabat,
reservati sunt a Deo. Sic modo multos Deus electos
habet, quos ignoramus. Pro certo Deus non repulit
plebem suam; quia an nescitis quid Scriptura dicat
in Elia, id est ubi loquitur de Elia : quemadmodum
ille Elias interpellat Deum adversus [pro] Israel, id
est ad damnationem Judæorum, dicens hoc in tertio
libro Regum : Domine, Achab et Jezabel occide-
rant prophetas tuos; sufoderunt etiam altaria tua
(III Reg. xix, 20). Fideles enim de Israel quia
non audebant ad adorandum convenire in Hierusa-
lem, latenter: ideo in speluncis et silvis construxer-
rant aras, ubiq; immolariant; quas aras etiam a
f pndamentis eve:terant idololatrae Israelitæ, quos-
que immolantes inveneruant, occidebant. Alios (in-
quit) prophetes occiderunt; et ego solus relictus
sum in cultu Dei, et adhuc quæerunt animam meam,
ut me cum aliis interficiant. Sic ait Elias : Sed quid
dicit illi divinum responsum? Hoc utique : Ego reli-
qui, id est reservavi mihi &amp;c;plem millia virorum, qui
non curaverunt genua ante Baal, id est qui non
adoraverunt idola. Non ideo dicit septem millia ut
hic numerus determinatus esset in illis, quod neque
plus neque minus ibi esset; sed quia per septem
universitas designatur : ideo etiam certus numerus
in incerta re ponitur, ut ostendatur hic numerus
electorum Deo esse cognitus, etsi ab hominibus
ignoratur. Quod de Elia præmisit, adaptat modo
de . cis suis ita : Quandoquidem in tempore Eliae
multi fideles reservati fuerant, quos tamen ipse
ignorabat; ergo, id est propterea per simile creden-
dum est quod sic, id est per misericordiam Dei
sicuti tunc. Vel sic : Quia quemadmodum tunc
ignorabatur, sic et modo electos Dei discernere non
sufficimus. 63 Sic, inquit, nunc ut olim etiam hoc
in tempore gratiæ, qua causa magis credendum est
Deum misericorditer sibi reservasse electos magis
quam olim, cum non erat tempus gratiæ. Huc, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,962,880">
quam, in tempore gratiæ salvæ factæ sunt reliquiæ
salvationi præscivit. Reliquiæ salvæ factæ sunt, et hoc
secundum electionem Dei, ab æterno prævisam : quæ
electio non fuit propter merita, sed fuit gratia : quia
et per gratiam elegit, et per gratiam salvavit. Si
autem hæc electio est per gratiam, jam constat quod
non est ex operibus, pro merentibus illam : aliquoin
si propter opera eligerentur, jam illud quod vocatur
gratia, non esset pura gratia, sed meritum. Hoc au-
tem convenienter de gratia inducit, ut nec illi quos
Deus sibi reliquit putent se electos ex merito :
sicut malos quia male meruerunt reprobatos ; et
hæc dicens bene servit intentioni.

Summam auctoritatum supra positam hic bre-
viter colligit, ut aperiat quod per illas auctoritates
intendebat, dicens : Quia superius dixi, secundum
Isaiam Judæos non credentes, sed contradicentes.
Dixi iterum secundum eundem reliquias Judæorum
esse salvatæ. Ergo quid ex his dictis quæ sibi ob-
viare videntur colligemus? Hoc utique dicemus quia
quod quærebant Israel, id est Judæicus populus sa-
tuer e, scilicet justitiam suam, et in ea salvar i, hoc
non est consecutus. Israel in toto non est consecutus,
sed electio consecutula est, id est hi quos Deus elegit
de Israel consecuti sunt salvationem. Cæteri vero
qui non sunt electi, non solum non consecuti sunt,
sed etiam sunt exsecrati. Et hoc dico sicut scriptum
est in Isaia; licet aliis verbis, eodem tamen sensu.
Dedit illis Judæis Deus spiritum compunctionis, sci-
licet spiritum malignum qui pungeret eos, et coge-
ret male agere. Vel spiritum, id est voluntatem con-
punctionis : qua pungerentur invidendo, et irascendo
fidelibus. Dedit etiam illis oculos, id est naturalem
rationem : sed ita ut non videant, id est ut bono ra-
tionis priventur. Dedit etiam aures, id est eandem
rationem quasi quod per se non possent intelligere :
debuerant audire et addiscere. Non audiant dico,
usque in hodiernum diem. Hic dies hodiernus fuit
prophete : hodiernus etiam usque ad finem mundi :
sicut illud in balneis : « Hodie cum pretio, eras sine
pretio. » Dicit etiam David de exsecratione Judæo-
rum hoc : Fiat mensa eorum, id est Scriptura qua
debuerant animadvertere bonum, fiat illis in laqueum,
id est illaqueuntur in illa quotidie deterius intelli-
gendo : fiat etiam illis in captionem, quia capti sunt
a Romanis : et fiat illis in scandulum. Miseriam eo-
rum dispersorum per mundum vocat scandulum:
fiat etiam illis in retributionem (Psal. lxviii, 23).
Cum captionem et scandulum retributionem posset vo-
care, æternum tamen interitum, quia permansent ce-
teri, retributionem intelligit. Vel ita mensa eorum,
id est hoc quod se fellitos et acidos intulerunt Deo,
qui de conversione eorum refici volebat, fiat illis in
laqueum, id est illaqueuntur ideo obsidione Roma-
norum. Cætera non mutantur. Et oculi, id est ratio
eorum, obscurentur ne videant, et intelligant bonum.
Et dorsum eorum, id est eandem rationem qua se ad
cognitionem Dei erigere debuerunt, illud incurrat in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito diretamente da imagem; foram mantidas hifenizações, abreviações e grafias originais (ex.: sæcula, Judæorum, III Reg. xix, 20). Onde a imagem apresenta correcções ou lacunas por corte entre colunas, mantive a divisão visível (hifen em fim de linha "in-"). A letra entre colunas (A, B, C, D) transcrita como notas marginais.
  </notas>
</pagina>