<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,12,966,86">
    643 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,966,724">
    42. Nonam et missam cum præfatione de Quadragesima et vespers omni die in ecc.e­sia cantamus, si sacerdotum adsit copia, vel qui adsunt aliqua rationabili non impediantur de causa.
    13. Dominica de Passione capitaula mutamus, consueta suffragia usque ad secundam post octavas Paschæ feriam intermittimus; a quo die usque ad Cœnam Jeremiam partim in ecclesia, partim in re­fectorio, propter noctium brevitatem legimus. In quo temporis spatio, nisi duodecim lectionum solem­nia intersit, ad invitatorium et ad Responsoria et ad introitum Gloriam non dicimus.
    14. De festo trium lectionum commemorationem tantum facimus.
    15. Sabbato quod Dominicæ Palmarum jungitur, missam non dicimus.
    16. Ad vesperas capitulum, Hoc sentite, responsorium, Fratres mei, usque ad Cœnam.
    17. Dominica in Palmis cantata tertia, et indulto casula sacerdote, post confessionem rami benedicun­tur, aspersique aqua benedicta omnibus a sacerdote traduntur; et intensim cantatur antiphona, Collega­runt; sequitur Dominus vobiscum et oratio ista: Omnipotens sempiterne Deus.
    18. Si Annuntiato vel festivitas sancti Benedicti quartam hujus hebdomadæ transierint feriam, nullam postea de ipsis facimus menionem.
    19. In Cœna festum facimus, novem sicut clerici lectionibus contenti, ad Benedictus lucernam exsti­guimus, Ecclesiæ morem tantilla ex parte imitantes.
    20. Ad primam convenimus, post capitulum tertiam in cellis dicimus, et munditias singuli facimus, sextam quoque ibidem cantantes, nonam et missam et vesperas in ecclesia celebramus.
    21. In missa, hostia Dominici corporis integra in Parasceve a sacerdote sumenda servatur.
    22. Post refectionem omnes, in quantum possibile est, monachi et laici ad mandatum in capitulum convenimus, ibique pedes cunctis a priore vel cui hoc ipse injunxerit, ipsique ab eo qui prior est ordine abluuntur, terguntur, osculantur, cæteris congruas antiphonas canentibus. Dehinc priore aquam in­sudente, lotis omnium manibus, accensa candela evangelium legitur, stantibus cunctis usque ad id, Cum re­cubuisset iterum.
    23. A quo loco eandem lectionem sedentes audimus, usque dum dicatur, surgite, cæmus hinc. Tunc enim, præcedente diacono, in refectorium pergimus, quod superest lectionis sedentes auditur; qua finita vinum a ministris apponitur singulis. Dataque a sacerdote benedictione, bibimus et abimus. Post quæ nudatur altare.
    24. Hæc die post prandium, sive post mandatum, duorum sequentium lectiones et responsoria prævi­dent fratres, tanquam usque ad Sabbatum post refectionem, ad claustrum non reversuri.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,724,966,764">
    COMMENTARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,764,966,1326">
    Num. 12. Si sacerdotum adsit copia, vel qui adsunt aliqua rationabili non impediantur de causa. Hæc verba non reperiuntur in antiquis statuis relata, ex quibus et conditione apposita colligitur quod si omnes monachi tempore R. P. Guigonis ad sacer­dotium nondum essent promoti, plures tamen erant, et omnes ad clericatum idonei, ut ex cap. 73 ista­rum Consuetudinum patebit. Ex prætermissione au­tem verborum istorum, in antiquis statutis non relatorum, id tantum colligitur quod tempore quo statu­ta antiqua condita fuerunt, apud nos sacerdotes sæpius celebrabant quam tempore R. P. Guigonis, unde conditionem illam ponere jam fere superfluum esse visum fuit. De causa illa rationabili impedimen­tum afferente suo loco agetur.
    Cætera iisdem fere verbis referuntur prima parte Statut. antiq., cap. 11, 12, 13, 14, 15 17, 18 et 19.
    Num. 13. Partim: in ecclesia, partim in refe­ctorio. Innocentore incipit usus, qui semper in or­dine viguit, ut Biblia sive in ecclesia, sive in re­fectorio, sive in colloquio singulis annis, ex integro legantur.
    Ibid. Propter noctium brevitatem. Quod de noctium brevitate hic dicit, refertur ad vigilias, quæ olim in ordine juxta noctium longitudine aut breviatem ordinabantur, et lectiones longiores, qualitatem. Agitur autem hic de fine Quadragesimæ, quo tempore constat dies fieri longiores et noctes breviores. De istis vigilis infra agetur suo loco.
    Num. 19. Novem... lectionibus contenti. His ver­bis vult exprimere, his tantum diebus, austeriores vigílias a nobis paululum relaxari, ac lampadem ad Benedictus extingui; sicque tribus illis diebus, que sunt tantilla pars respectu loijus anni, nostras ma­tinas Ecclesiæ usui esse conformes.
    Num. 20. Mundi tias singuli facimus. A solis Carthusianis id potest intelligi, et significat consue­tudinem quæ hucusque in ordine conservata est in die Cœnæ Domini, ut privatim in cellis pedes munde­mus et tetamus antequam ad capitulum, ubi a priore lavari debent, veniamus. Id vocat R. Pater Guigo munditias facere.
    Num. 24. Hæc die post prandium sive... ad clau­strum non reversuri. Hic obscure indicat quom re­cordationum, quæ in claustro fiabant, quum non pene exprimiit quia res erat communis et nota his ad quos scribebat, et inde elucet qualiter res potius aliquando innotescere essent fuerit R. P. Guigo quam illas late explicare. Quid essent autem isti recordationes, et quomodo fieri deberent, sub titulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,1326,966,1376">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impresa latina. Algumas palavras pequenas e abreviações foram reproduzidas tal qual aparecem (ecc.e­sia, capi­tula, etc.). Inseridos espaços e hífens conforme legibilidade; onde traço interior indica continuação de palavra foi mantido. Não há texto grego, hebraico ou outros scripts.</notas>
</pagina>