<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    597 EPISTOLÆ. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    clesiis! Quanto enim melius Ecclesiæ palatiis leges,
    quam palatia darent Ecclesiis? nunquid enim Ecclesiæ
    palatiis, et non potius palatia docenda commissa sunt
    Ecclesiis? aut palatia Christum Ecclesiis, non Ecclesiæ
    dedere palatiis? Quanto ergo rectius a nobis reges
    cilicia, quam nos ab eis purpuras sumeremus!
    Quanto utilius ipsi nostram paupertatem, nostra je­
    junia susciperent, atque humilitatem, quam nos
    eorum avaritia, delicias atque elationem? Quod si
    quis in Ecclesiis vel ecclesiasticis tentaverit quid
    horum arguere personis, nonne statim responsabili­
    tur hoc agentibus: Quid agis? Quid me meis, con­
    tra evangelicalem sententiam, meliorem vis facere
    magistris? Nunquid non Ecclesia Romana variis,
    griseis, herminiis, marturinis, jugulatis, et lum­
   batis (4), nec non et sericis abutur indumentis?
    Nunquid Ecclesia Romana convivia respuit, exer­
    citum non conducit, bella non conficit? Non est au­
    lem discipulus supra magistrum, neque apostolus
    major eo qui misit illum; sed potius perfectus om­
    nis erit, si sit sicut magister ejus. Quid ad hæc di­
    cetur? Videtis in quam arcto constituti sumus. Aut
    enim quod malum est, bonum dicere, aut Deo re­
    gente prorsus non faciemus; aut apostolicam se­
    dem (quod quis audeat?) reprehendere; aut, quod
    forte tutius est, omnino tacere compellimur. Et o
    apostolorum tempora infelicissima, in quibus ad
    Dei regnum, nisi per famem et sitim, frigus et nu­
    ditatem aditus non patebant! O viros illos ignorantiae
    tenebris involutos, et omni miseratione dignissimos!
    qui ut ad vitam quoque pertingerent, propter ver­
    ba laborum Dei, tam duras vias custodieabant, et
    hæc nostra compendia nescebant.
    
    5. Hæc non doctoris aut reprehensoris auctori­
    tate, sed dolentis et lamentabilis affectu fuderimus,
    zelo domus Dei, cujus diligimus decorem, rodente
    viscera nostra, rogantes et obsecrantes, si non in
    cæteris, in vobis saltem nonnihil proferant fructus.
    Si, inquam, hi cum quibus conversamini, saluti suæ
    aut nullam, aut parvam, aut non sufficientem adhi­
    benti curam, vos tamen, vestri non immemores,
    animam vestram nolite negligere. Scriptum est
    enim: Custodi temptatum et animam tuam sollicite
    (Deut. iv, 9); et iterum: Miserere animæ tuæ pla­
    cens Deo (Eccli. xxx, 24); itemque: Omni custodia
    conserva cor tuum (Prov. iv, 23); et Dominus: Quid
    prodest, ait, homini, si mundum universum lucretur,
    animæ vero suæ detrimentum patitur? aut quam
    commutationem dabit homo pro anima sua? (Luc iv,
    25.) Non igitur ejus vobis curam eripiat aut favor
    p:incipum, aut nitor ornamentorum, aut frequentia
    negotorum, aut gloria pompærum, aut deliciæ con­
    viviorum, aut oblatorum quantitas ulla donorum.
    S mper et ubique vestro versetur in animo, quia
    cæritis in extremo Christi judicio cum quibus fu­
    turi sitis, utrum cum illis quibus dicitur: Ile, ma­
    ledicti, aut cum illis qui audient: Venite, bene­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dicti. Valete. Deus Pater, qui eduxit de mortuis
    Pastorem magnum ovium in sanguine Testamenti
    æterni, Dominum nostrum Jesum Christum, aplet
    vos in omni bono, ut faciatís voluntatem ejus fa­
    ciens in vobis quod placeat coram se, per Jesum
    Christum, cui est gloria in sæcula sæculorum, amen.
    Nobis autem miseretur idem ipse omnipotens Deus,
    per vestras et totius Ecclesiæ Romanæ intercessio­
    nes et opera sacra, exhilarans corda nostra fragran­
    tissimis et saluberrimis odoribus famæ vestræ, et
    continuis in veritate profectibus. Iterum valete. Sa­
    lutate nobis reverendos Patres Albanum scilicet et
    Ostiensem episcopos (Matthæum et Albericum): et
    si quos alios vestræ visum fuerit discretioni. Valete.
    tertio. Habetote, quæsumus, domum istam in mente
    vestra, sicut ipsa vos reclusit in sua.
    
    IV.
    Ad Hugonem S. militiae priorem. — Docet qua ru­
    tione bellum spirituale sit agendum.
    
    Dominis et amicis in Christo charissimis ac reve­
    rendissimis, Hugoni, sanctæ militiæ priori, et omni­
    bus qui reguntur ejus consilio, servi et amici Car­
    thusiæ fratres, spiritualium simul et corporalium
    Christianæ religionis hostium victoriam plenariam,
    et pacem per Christum Dominum nostrum.
    
    1. Quoniam in revertendo, sicut in veniendo,
    praesentiae vestræ gratissima allocutione frui nequi­
    vimus, visum est nobis ut per litteras vobiscum sal­
    tem pauca colloqueremur. Ad corporea quidem bella
    pugnæque visibles dilectionem vestram exhortari
    nequequam novimus; ad spiritualia vero, in quibus
    et quotidie versamur, etsi excitare idonei non su­
    mus, admonere saltem desideramus. Frustra quippe
    exteriores hostes impetimus, si non prius intimos
    superamus. Et pudendum nimis est et indignum quo­
    runlibet velle diutiori nostræ subjicere agmina, si
    non prius nostra nobis subjecta fuerint corpora.
    Quis enim ferat exterius in amplas terras extendere
    velle nos dominationem, et exiguis cœspitibus, id­
    est carnibus nostris, ignominiosam perpeti vitiorum
    servitutem? Acquiramus itaque, dilectissimi, prius
    nosmetipsos, ut secure deinceps ad externos pugn­
    emus inimicos; mentes nostras prius a vitiis, dehinc
    terras purgemus a barbaris.
    
    2. Non igitur reget peccatum in nostro mortali
    corpore ad obediendum desideriis ejus, nec exhi­
    beamus membra nostra arma iniquitatis peccato,
    sed exhibeamus nos Deo, tanquam ex mortuis vi­
    ventes, et membra nostra arma justitiæ Deo, et si­
    caro concupiscit adversus spiritum indomabiliter.
    Hæc enim, inquit Apostolus, sibi invicem adversan­
    tur, ut non quecunque vultis faciatis. Vellemus nam­
    que omni, si fieri posset, carere concupiscentia.
    Sed si in hac vita, quæ tota tentatio est, concupi­
    scentia ad plenum carere non possumus, concupi­
    scentiis saltem non serviamus. Ad quod quia viribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (4) Lumbatæ sunt braccæ modicæ et breves. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e numeração de notas presentes; transcrição preserva ortografia original e abreviações como apresentadas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posicionamento visual.</notas>
</pagina>