681

CUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS Y

9. ]u ipsa autem missa, qua suscipiendus est, post Offerendam ad gradun ante altare venit, iuelinatus-
que versum bune tertio repetit, choro respondente eumdem : Suscipe me, Domine, secunaum eloquium (uum

et vivam ; et non con[undas me ab exspectatione mea.

Post cujus tertiam repetitionem additur, Gloria Patri,

Kyrie -eleyson, Pater noster. Interim novitius ante singulos monachos genua Bectens dicit, Ora pro me, Pater.
Post hiec. rediens, in eodem quo prius, stat inclinatus loco. Tunc sacerdos ad illum conversus subdit : Et we
nos inducas, Salvum (ac servum tuum, Mitte ei, Esto ei, Dominus vobiscum : sicque cucullan: super gradum

ante novitium positam benedicit, dicens.

COMMENTARIUS.

€ulosa aut indecora esse censentur , ac. ideo prohi- A e contrario sit remedium appositam , ne qnid sen-

bentur , sic plura viue solitariz professoribus noxia
sunt, et ideo prohibenda, quz aliis regularibus non
4antum. noxia non sunt, sed etiam non raro utilia, et
ideo ipsis a suis superioribus injungenda , quod ex-
wmplis probare in promptu esset , sed ad proposi-
4um nostrum non pertinet.

Stabilitas ergo ista in ordine Gartbusiensi , velot
nervus a quo pendet illius perseverantia in suo in-
stituto, consideratur ; ex illius enim voti emissione
et observantia , Deo singularem gratiam ipsi adjun-
gente , loudabilis iHa tenacitas adhxrendi suis anti
quis usibus, et nihil innovandi in his, qui ad natu-
ram et substautiam sui instiluti spectant nala est, ex
qua fürmitas Hid veteris observaptiz servande ad
hac usque tempora pervenit.

Si quid enim mutatum videtur ip numero et qua-
litate abstinentiarum in pane et aqua, de quibus suo
loco agitur; revera quasi non 1nutatum censendum
est, quia ab initio ad nutum superioris tantum ser-
vandze erant : et si nunc non plene servantur ut ab-
tiquitus, id ex necessitate subveniendi indigentiis et
conservalioni corporum processi, el. exigente ex-
perientig , a superioribus in. eapitulis generalibus
- legitime congregatis fuit ordinatum , ut jam eap. 7
diximus.

Nihil prorsus nutatum est in ordine, nisi quod
experientia mullorum annorum prius docuit, in me-
lius esse convertendum, idque non voluntate infe»
riorum , sed generalium capitulorum judicio fa-

* n . bs
eium est, Pro exemplo sit forma electionis priorum,

prout in nova collectione statutorum ante centüm
annos facia statuitur cap. 2, ir, part. , n. S3. Datur
jbi facultas, qux in antiquis statutis non erat con-
cessa, nempe quater repetendi scrutinium in eadem
die, sed aufertur ibi libertas remittendi actum eli-
gendi in diem crastinum , quia experientia docue-
rat inde notabilia evenisse damna, ex pactis et aliis
similibus indusiriis, que Spiritum sanctum ab ipsa
electione arcebant, ut ipsorum siatatorum verbis
Utamur.

imo, si quid additum esse videtur per ordinatio-
nes capitulorum generalium , id tantum factum est
occasione irrepentium abusuum , ad quorum eífe-
ctus, vel praveniendos vel corrigendos , aut erro-
neas interpretationes destruendas remedium per
«as ordinationes appositum est, ul videri potest in
mova editione statutorum , in qua plures ordinatio-
nes insert: habentur. Íd ergo non veluti novum
quid, aut stabilitati adversum reputandum est , cum

Sim mutetur ex humana infirmitate , quod antiquo
proposito Cartlusiensi adversetur.

Hoc stabilitatis votum multum, inquam , coo-
fert ad antiquum ordinis propositum i.libate ser-
vandum : ei sic ad hoc pertinere constat ut ipse S.
Pater Bruno in. homilia de Purificatioue, de moea-
chis loquens , id diserte exprimat , dicendo « Fran-
guntur axelle, quia vagandi licentia tollitur , e lod
propositique atabilitas imperatur. Quibus verbis pro-
posito, locain etiam adjungit, ut indicet secundum
mentem suam, stabilitatem in utroque esse servas.
dam. ld amplius ex "nova collectione statutorum
ordinis probatur , ubi dicitur cap. 92, n. 61 : Q»si
vero preeumpserint per litteras suppressis nomimibut
infamare ordinem nostrum, aut pralatos ejus, vel oli-
quem ez ipsis, aut tentaverint instituti nostri naluram
evertere et. immulare , ipso facto omni officio et. roce
priventur, el excomriunicationis sententiam. incurrant,
a qua non possint absolvi, uisi per reverendim Patrem,
eut aliquem ex. visitatoribus. Talis ergo atteptatus
reputatur materia peccati, et quidem mortalis, cum
excommunicationis poena subjaceat ; et merito,
quia igitur de voti transgressione in materia gravi ,
qualis est attentatus ille procurandi eversionem &
infractionem &tabilitatis veteris et sancti instituti
quod a tot annis per stabilitatem in vigore persexe«
rat. Si enim qui machinantur aliquid contra pacem
et utilitatem civium unius civitatis , graviter pec-
cant; quid de morachis censendum est, qui post
votum emissum stabiliter inhzrendi proposito sal
instituti, illud evertere et immutare conantur?

Aliquas iumttationes et alterationes quzrere ia
entiquo usu et instituto Carthusiensi, et illud ever»
tere, idem est ; inde enim orlinis Carthusiensis
laudabilis illa tenacitas , et in suis antiquis usibus
stabilitas destrui incipit. Nam si qui monachi solitarii
semel jn hac parte ad suam instantiam aliquid obti-
nere niterentur , vel etiam per modos subreptitios a
S. sede apostolica obtinerent , inde janua illis ape-
riretur ad quaslibet novitates excogitandas, appeten-
das et quaerendas. Mentes illorum intra cell: parie-
tes cogitabundz mille (igmenta componerent, qui
instigante diabolo: et amore privato lenocinante ,
D velut justissima et convenientissima reputarcot, net

quiescerent , donec media reperirent ad suum in-
tentum. obtinendum , et donec tandem totaliter
amore privato obczecatze arbitrarentur etiam obse-
quium se prastare Deo, si institutum vetus evertere
hiterenlur.

n

Digitized by Google
