<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    667                                GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V.                                668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    CAPITULUM XVI.
    De procuratore domus inferioris.

    1. Præficitur enim ab eo eidem domui unus e monachis diligens procurator, sic enim eum volumus appellari. Qui universorum strenue curam gerens, si magnum aliquid aut præter consuetudinem agendum est, ad prioris recurrit semper consilium, nec grande aliquid, præter ejus licentiam, donare præsumit aut agere.

    2. Sed et ipse, quamvis exemplo Marthæ, cujus suscepit officium, circa multa sollicitari et turbari necesse habeat, silentium tamen et quietem cellæ non penitus abjicere aut abhorre re solet. Sed potius, quantum domus negotia patiuntur, quasi ad lutissimum et quietissimum portus sinum, ad cellam semper recurrit, ut legendo, orando, meditandò et turbulentos animi sui motus ex rerum exteriorum cura vel dispositione surgentes sedare, et in arcanis sui pectoris aliquid salubre, quod fratribus commissis in capitulo suaviter et sapienter eructet, possit reconderc. Tanto enim frequentioribus prædicationibus indigent, quanto minus literas norunt.

    3. Qui si, quod absit, negligens aut prodigus aut contumax inventus fuerit, si pasque corpus emendare noluerit, subrogato in locum ejus meliore, ad cellæ protinus custodiam revocatur, ut qui nequit alienam, suam saltem operetur salutem.

    CAPITULUM XVII.
    De infirmo qui mittitur ad inferiorem domum.

    1. Quod si quem alium ex monachis ad inferiorem domum fecerit prior descendere (fit autem raro, magna quadam et pene inevitabili necessitate, vel ad importabile lædium relevandum, vel ad periculosa aliquando tentationem sedandam, vel ad genus aliquod morbi gravissimi mitigandum), si quem ergo talium [al. alium] inferius descendere prior fecerit, de dispositionibus et negotiis totiusque domus cura nulla se curiositate intromittet.

    2. Non enim expedit habitatori cellæ nosse hujusmodi, tum etiam totius domus paci contrarium est.

    COMMENTARIUS.

    certum est, quamvis etiam aliqua diversoria in superiori domo haberentur, ut infra videlitur.

    Porro ea omnia quæ in hoc capitulo continentur, de verbo ad verbum relata habentur in antiquis statutis ni part. cap. 5, n. 1 et seqq.; cap. 6, nn. 1, 23, 30, 2, 3 et 24; et ideo nihil prorsus ex hoc capitulo fuit omissum quod in vetera statuta non fuerit transfusum.

    CAP. XVI. — De procuratore domus inferioris. Ea omnia quæ in hoc capitulo habentur, procuratori domus inferioris possunt tantum applicari: nam in domibus in quibus domus inferior non erat, plura quæ hic dicuntur non facerabat, prout per ordinationes capitulorum generalium deinceps determinatum fuit, ut suis locis videbitur. Cur autem domus inferior constructa fuerit in domo Majoris Carthusiæ, et postea ad ejus imitationem in antiquioribus domibus ordinis, quæ etiam Corriere vocabantur, nomine assumpto ab illo inferiori domo Carthusiæ quæ Corrieria dicitur? Id factum credimus ut a domo superiori, ubi monachi habitabant, omnis strepitus ille arceretur, qui rei familiari procurandæ naturalis est, et ne ex tumultu recedentium quices monachorum in suis cellulis turbaretur.

    Num. 1. Qui universorum, etc., aut præter consuetudinem. Hic procuratoris cura qualis esset, et ad quæ se extenderet exprimitur, nempe ad universa quæ geri solebant in domo inferiori, et juxta consuetudinem, nam statim aliæ quid præter consueta gerendum occurrit, ad priorem hic remittitur.

    In hoc capitulo, quod de verbo ad verbum relatum habes in antiquis Statutis, part. II, cap. 8, n. 1 et n. 33, habetur egregia forma ministerium Martii et

    A exsequendi in ordine. Cui si se conformare studiænt oficiales, non obsitante ipsa rerum externarum administratione, veri Carthusiani esse perseverabunt; si vero in rerum temporalium curas ita se immergant, ut studium orationis intimæ, cellæ secretum, et spiritualis lectionis occupationem a se abjiciant, hinc contra se habent judicium conscriptum.

    CAP. XVII. — Ex hoc capitulo apparere incipit discretio quam sibi pro regula principali posuerant institutí nostri fundatores, et ibi exprimuntur casus in quibus aliquod levamen, salva propositi nostri subsantia, infirmis dare tunc consueverant: Sed id non est amplius in usu apud nos, eo quod post primum ordinis sæculum, in omnibus fere domibus quæ constructæ fuerunt, nulla fuerit ædificata domus inferior a domo superiori separata, quia consultius judicatum est, ad perfectionem instituti nostri observantiam, ut omnes ita monachi quam conversi intra unius et ejusdem domus ambitum moraremur sub ejusdem prioris oculis, et sub iisdem spiritualibus exercitiis constituti, ædificatis tamen separatim a claustro officinis, et aliis similibus, ubi absque monachorum interluctatione hospites recipereentur, et res familiares perfecerentur. Usus ergo ille antiquus est in melius mutatus, et subsidia intra eandem domum cautius nunc ministrari possunt infirmis, adinstar eorum quæ in illa domo inferiori antiquitús poterant concedi.

    Num. 2. Non enim expedit habitatori cellæ, etc. Hic expressum habemus quantum curiositas se immiscendi negotiis temporalibus domorum nociva ab initio judicata sit viris pio Mariæ exercitio addiscendo et exercendo deputatis: et illud idem est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; uma leitura alternativa foi indicada entre colchetes em "al. alium". BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>