<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    593                                                                                          594
    EPISTOLÆ.
    verit et in unum comportaverit. Guigonis hac de re A. prioratus sui XXVII, vel circiter, non sine sanctitatis
    epistolam habes hic ex tomo I Analectorum. Porro opinione spiritum Domino reddidit an. Domini 115?,
    quinquagesimum ætatis agens annum, inquit Sutor, ab inchoatione vero ordinis LIII. Ita ille.
    lib. II Vit. Carth., cap. 5, conversionis vero XXX,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    GUIGONIS I
    CARTHUSIÆ MAJORIS POST S. BRUNONEM PRIORIS QUINTI

    EPISTOLÆ.

    I.
    Ad Durbonenses (3) fratres. — De supposititiis
    Hieronymi epistolis.
    (MABILL. Analect. nov. edit., p. 464.)
    Amicis et fratribus in Christo dilectissimis. LA-
    ZARO Durbonensi priori, et cæteris in eadem eremo
    Deo famulantibus, Carthusia prior vocatus Guico,
    æternam a Domino salutem.

    Inter cætera catholicorum virorum, quæ ad erudi-
    ¬cionem fidelium elaboraverunt opera, quænostra quo-
    quæ parvitas congregare studuit vel emendare; etiam
    epistolas beati Hieronymi, quotquot potuimus, un-
    decunque quasistas, et pro concessa a Deo facultate
    mendaciis expurgatas, in unum grande volumen re-
    degimus. Abscidimus autem ab eis quasdam, quas
    vel ex aliorum doctorum scriptis, vel ex styli sen-
    tentiarumque distantia, titulo tanti viri comperimus
    indignas : ex quibus illa est cujus est titulus ad
    Demetriadæm, hoc habens initium : Si summo inge-
    nio parique fretus scientia. Hæc quippe beatus Au-
    gustinus in opere contra Pelagium De gratia Christi
    et de peccato originali, ejusdem Pelagii esse dicit,
    quædam ipsius frustra tractatui suo inserens at-
    que redarguens. Huic adduntur et ista, al Titianum
    de morte filiæ, cujus initium tale est : Charitatis tuæ
    scripta percepi. Ad Oceanum consolatoria, tale ha-
    bens initium : Diversorum opprobrià, tribulationes
    multiplices. Ad viduam, quæ sic incipit : Magnam
    humilitati nostræ fìduciam scribendi. Ad virginem,
    sive ad filiam Mauricii (dupliciter quippe intitulatæ
    reperiuntur) exordium istud accipiens : Quantam in
    cælestibus beatitudinem. Item de lapsu virginis, sive
    de poenitentia, ad Susannam : uterque enim titulus
    in diversis codicibus invenitur. Quæ tam diversis li-
    tutlar auctioribus, ut eorum nullius sit decoranda
    vocabulo, cuius hoc est in quibusdam libris initium :
    Puto levere esse crimen. In aliis istud : Quid agis, ani-
    ma? quid cogitationibus esuas? Ad Dositheum de
    XII lectoribus a nescio quo in irrisioonem doctorum
    composita. Ad Celantiam suscipiens : Veteris scri-
    pturæ celebrata sentential est. Hæc stylo quidem no-
    biliorè est scripta, sed nec sic beato Hieronymo di-
    gna. Postrema est de origine animæ disputatio,
    quasi inter beatos Hieronymum et Augustinum, ubi
    licet multa ex eorum scripris ponantur, falsà tamen
    Best : tum quia præfati doctores nunquam inter se
    præconsitialiter sunt locuti, tum quia eadem questio
    nec apud eos, nec apud cæteros lidei catholice se-
    catatores adhuc usque potuit liquido definiri. Hujus
    disputationis tale reperitur principium : Cum apud
    vos cælestis eloquentia purissimì fontis. Ne autem
    prædicti doctoris epistolæ sine rationalibil causa
    apud imperitos suo videantur numero diminutæ,
    has nostræ parvitatìs litteras in principio collocate.
    Valete. Orate pro nobis.

    II.
    Ad Petrum Venerabilem, Cluniacensem abbatem.
    (Bibliotheca Cluniacensis, p. 633.)
    Domino et Patri in Christo reverentissimo abbati
    Cluniacensi PETRO, dignationis ejus servus et filius,
    Carthusienium pauperum inutilis Guico famulus,
    perpetua pace gaudere per Christum.

    Crucifixum, crucifîxus et ipse, crucifigendis mi-
    sistis. Gratias itaque reddimus, pro qualitate mu-
    neris, charitati muneratoris. Verumtamen vestra in
    litteris quas misistis expressa charitas, nostræ etsi
    magnam præstat consolationem infirmitati, non mi-
    norem tamen humilitatis confusionem ingerit extre-
    mitati. Unde pælimus per eam, qua in nos indignos
    vestra fervent viscera, dilectionem, ut quando no-
    stra exiguitati vestra scribere dignatur serenitas,
    ita de propria cogitetis ædificatione ut infirmitatem
    nostram periculosa non inflatilis elatione. Et illud
    præ omnibus et super omnia quæsumus, et defiris
    in terram genibus obsecramus, ne vilitatem nostram
    Patris nomine dignam ulterius æstimetis. Satis et
    super satis est, si frater, si amicus, si filius appel-
    letur, qui nec servi nomine dignus labetur. Valete.
    Salutate reverendos Patres et dominos nostros, qui-
    bus paternalem curam impenditis, quorum pariter et
    vestris precibus nostram illuminari cæcitatem, ru-
    bo:ari infirmitatem et aboleri petimus iniquitatem.
    Domni Arberti majoris prioris infirmitatibus, tan-
    quam antiqui ac familiaris amici, nostro dolore
    compatimur. Domnum quoque Petrum, vestris lit-
    teris specialiter inditum, specialiter et ipsi saluta-
    mus. Pro visitatione etiam, quam nobis vir egre-
    gius prior claustrensis et domnus Hugo de Creccio
    nuper exhibuere, paternalitati vestræ gratias agimus
    Incolumem vos assiduo virtutum profectu, ad no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (3) Carthusia Durbonensis in Provincia, diocesis Vapincensis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas falhas de leitura indicadas com caracteres incoerentes no original mantidos. Quebras de linha e sinais de distribuição de colunas preservados. Bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>