<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    675 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    2. Habeat itaque Martha laudabile quidem, sed tamen non sine sollicitudine et perturbatione
    ministerium, nec sororem sollicitet Christi vestigiis inhaerentem, et quoniam ipse est Deus vacando
    videntem, spiritum suum sequentem, sinumque orationem in sinum suum convertentem, et quid sibi
    in se loquatur hominus audientem, sicque ex quanlula, per speculum et in enigmati{?} parte potest,
    quan est suavls gustantem et videntem, et tam pro ipsa quam pro cunctis luliter laborantibus ex-
    orantem.
    
    3. Quod si sollicitare non desinit, habet illa non solum iustissimum judicem, sed etiam sußcissimum
    advocatum, ipsum videlicet Dominum, qui propositum ejus non solum defendere, sed etiam commendare
    dignatur dicens: Maria optimum partem elegit que non auferetur ab ea (Luc. x). Dicendo optimam, non
    tantum commendavit, sed et sororis laboriosis actibus praulit. Dicendo non auferetur, defendit, et ne sof-
    licitudinibus ejus et perturbationibus, quamlibet piis, sese insereret, excusavit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Cur vero raro, id est extra magnan necessitatem,
    apud nos tecto tunc susciperentur? Il prudentis-
    sime fiebat, ne inde attraherentur ad hanc eremm
    pauperum caterva, quae solitudinem nostram inter-
    rubarent et solam rem familiarum absorbeerent, ne
    etiam sub praetextu paupertatis venirent ad nos, vagi
    et otiosi homines, imo non raro scelesti, qui com-
    missis cormibus criminibus, fixum non audentes
    habere domicilium, assumptis peregrinorum insi-
    gniis ubique discurrunt. A longe præsentiebat vir
    sanctus quod postea domui huic irremediabiliter
    accidit, per concursum omniumqen hominum et
    peregrinorum, quibus pro posse mensa, lectum et
    pecuniaria eleemosyna ministrantur, et quibus
    nunquam sufficient reddituis et œconomia hujus
    domus, nisi ea quæ illustrissima comitissa provin-
    cice domui huic contulit a primis temporibus, in
    ova, butyrum, caseum, pisces et similia esculenta
    jnpendere per commutationem cum vicinis rusticis
    liceret.
    
    Usus ergo iste sensim introductus est, et chari-
    tate, cujus viscera ex præsentiibus vagorum istorum
    necessitatibus sive veris sive fictis movebantur,
    impellente, laudem in consuetudinem versus est, ita
    ut ex quodam fictitio jure ab illa consuetudine ex-
    orto, velut in axioma publicum aliquando transierit,
    quod quique liberum esset ad Carthusian venire, et,
    ibi per tres dies continuos hospitii beneficio frui,
    tanquam ex fundatione talibus hospitibus debito.
    Quid inde inquietudinis, laboris et expensarum (quæ
    longe melius in juvandis veris pauperibus circum-
    vicinis impenderentur) huic domui Majoris Carthusiæ
    evenerit, vix potest explicari. Ut enim paupertatem
    melius fingant, non raro calceos et tibias inter ve-
    pres abscondunt, priusquam ad limen domus acce-
    dant, ut seminucli et discalceati apparetes, etiam
    vigente frigore, recipiant calceos et alia quibus
    tegantur. Quæ lepidæ dieta sint, ut agnoscatr qua-
    lis sit peregrinorum nostrorum astutia et industria.
    Praesentiebat ista vir sanctus, sed crescente sensim
    ordine et hujus eremi opinione per totum orbem se
    divulgante, impossibile fuit, moraliter loquendo,
    hanc vicissitudinem delitare, a qua etiam impossi-
    bilius est se unquam liberare. Id vero una ex prac-
    cipuis causis fuit, cur domus Carthusise possessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nes augere debuit. Alioquin non potuisset absque
    quaerendi (quod horrendum est R. P. Guinoni) ne-
    cessitate subsistere.
    
    Principium hujus capituli usque ad illa verba,
    multims hospitalium, relatum habetur eisdem verbis
    cap. 26 secunde part. antiq. statut., n. 1. Cætera vero
    in antiqua statuta non fuerunt transfusa, quia sta-
    tularum condendorum rationi non conveniunt, cum
    tantum contineant zelossam quandam rationis sui
    facti et dicti redditionem, quam tamen indiscussiam
    non prætermittemus.
    
    Jam probabiliter prodire coeperant tempore R.
    Patris Guigonis susurrationes et murmurations
    eorum qui institutum nostrum inutile quid in Eccle-
    sia Dei esse blaterabant, et contra nostros solita-
    rios murmurabant, quod sibi solis vacare volentes,
    avara qualquam cupiditate adveniunt cœlarium
    (elitansi egeni essent) turbas quantum possent a
    sua eremo repellere. Hæc et similia per vulgqs
    spargebant isti indiscreti aut invidi emulatores; et
    ne ex illorum sparsis rumoribus pusilli scandaliza-
    rentur, occurrit illis R. P. Guigo, et ingenno æque
    ac prudente; et acuto docoque modo, varias illorum
    rationes refutat.
    
    Num. 1. Non enim propter alienorum temporales
    curam corporum, etc. si plus familiaritatis, etc. Hæc
    plena convincit errare eos qui duritiæ imputabant
    sedulitatem illam arcendi a sua eremo mendic-
    cos extraneos; et explicat a nostro proposito non
    esse alienum, cum pia familiaritate eos excipere,
    qui pro spirituali profectu querendo ad nos ve-
    niunt.
    
    Num. 2. Habeat itaque Martha. Hic pie simul ad
    docte occurrenti argumentis eorum qui vitam Carthu-
    sianam impetere volunt, et de inutilitate aut otiosi-
    tate arguent. Si autem tanti viri ineluctabilibus
    rationibis addere aliquid nobis liceat, hac dicemus:
    Certe quando aliquis concionator intra scrinii se-
    cretum se recipit, ut ibi componendis concionibus
    vacet, nemo, est qui tam utili operi incumbam
    de inutilitate arguat. Ad hoc enim tantum ab cocu-
    lis et a consortio hominum se retrahit, ut præpar
    unde possit verbis compositis veritates Christianas
    illis exponere, et ad regno cœlorum vim faciendam
    incitare. Quo autem veritates ab illo prædicandæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras danificadas ou pouco nítidas foram transcritas conforme contexto; sinais tipográficos antigos preservados; colagem em duas colunas (esquerda então direita) respeitada.</notas>
</pagina>