<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    595
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,952">
    strum et totius Ecclesiœ gaudium, clementia divina A populus, et nullus eorum indutus est ex culto suo.
    conseruet. Apud fratres nostros nostra commendatio ne non indigetis. Ipsemet enim vestris meritis
    vestrisque litteris eorum visceribus vestram memoriam insolubilter alligastis.
    
    III.
    Ad Haimericum cardinalem et cancellarium. — Monel duos esse hostes quibuscum maxime sit pugnaudum, et contra Ecclesiœ adversarios non armis corporalibus, sed humilitate et paenitentia utendum.
    
    (Opp. S. Bern. edit. Mabill., vol. II, p. 1051.)
    1. Domino et amico in Christo reverendissimo, sedis apostolicœ cancellario Haimerico, amici (si tamen dignum est) ejus, et sui Carthusianes fratres,
    terrena despicere, et amare cœlestia.
    
    Quam grata fuerit nobis vestra praesentia recordatione sentimus unde, quaesumus, sic agite ut cum
    ab his diebus qui secundum Apostolum mali sunt,
    et secundum Psalmistam sicut umbra deficiunt, ad
    dies bonos et annos æternos transieritis, non de
    nostra (quid enim nos vel sumus vel erimus?) sed
    de illius visione et societate cum sanctis omnibus
    lectemini, proter quem nostram et obscuritalem
    nosse, et necessitatem supplice, et, quod longe
    pluris ducimus, tot et tantis ecclesiasticis, quibus
    nunquam caretis, interpositis negotiis, latebras
    nostras, non solum humiliter, sed et laboriose pernetrare, nosque ipsos oculo ad oculum invisere, et ore
    ad os loqui, non est dedignata vestra sublimitas; a
    quo solo summo beneficio et bono, societate scilicet
    et visione Dei, non spatiis locorum aut temporum
    (semper enim est et ubique, et in ipso vivimus, movemur et sumus) sed meritis &amp;serjunguimur peccatorum, sicut scriptum est : Non est abbreviata manus Domini, ut salvare negueat; neque aggravata auris ejus, ut non exaudiri : sed peccata vestra diviserunt inter vos et Deum vestrum (Isa. lxx, 4). Quæ quoniam
    pene cuncta de mentis elatione aut de carnis venient voluntate, quorum nobis alterum cum belhuis,
    alterum cum angelis est commune, sed reprobis,
    nitendum summopere est ut et mentis superbia prematur humilitate, et carnis luxuria sobrietate. Hinc
    Dominus : Videte, inquit, ne graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus niue (Luc. xxi,
    34). Itemque : Discite a me quia mitis sum et humi- D
    lis corde (Matth. xi, 29).
    
    2. Non ergo in multa nostra diffundatur intentio.
    Duo sunt tantum adversus quœ nobis tota est viribus dimicandum : elatio in mente, voluptas in corpore. Illis superatis, nil remanebit vincendum, nil supererit metuendum. Cupiditas enim rerum exteriorum non ab aliud inflammatur, nisi ut his modis omnibus serviatur. Contra quæ si nostrum sentimus non satis esse conatum, divinum imploremus auxilium; sed imploremus humiliter, imploremus devote, corde, ore, actu, habitu. Dictum quippe Israelitico, cum peccasset, est populo : Jam nunc pœne ornatum vnum. Deposuerunt ergo ornatum suum de monte Oreb (Exod. xxxiii, 5). Itemque alias luxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,952">
    Sicut et Ninivitarum rex, homo gentilis, ad unius hominis ignoti vocem et naufragi, descendit de sobio suo, et abjecit vestimenta sua a se, et indutus est sacco, et sedit in pulvere, et clamavit ad Dominum (Jon. iii, 6); eandem austeritatem non solum omnis ætatis et sexus homines, sed jumenta subire compellens. Et nos itaque Dominici corporis, quod est Ecclesia, crucemta scissionem, quam nonnisi nostris evenisse credendum est meritis, nec immotis visceribus, nec siccis aspiciamus; oculis; alioquin pretiosis ornati vestibus, herminiis et grisces consoto pellibus, numerosis et exquisitis resfecti dapibus, plumis instar Sardanapali non tam impositi quam immersi mollibus, divinam indignationem quomodo nosatris putamus placandam precibus? et non magis metuimus ne tum prophetica contra nos dirigatur invectio, dicaturque : Væ qui opulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samarie, optimates, captæ populorum, ingredientes pompâlice domus Israel! qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti, qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris! (Amos vi, 10.) de quibus concluditur, et nihil patiebantur super contritione Josephi.
    
    3. Erubescamus ad hoc, dulcissime, sero cognite, brevi conspecte, cito rapte, et corporalibus oculis nunquam deinceps forte conspiciende : ab amoris tamen nostri complexibus nullis casibus, nudis cavellende temporibus. Erubescamus ad hoc, nosque ipsos, si possumus, declamamus, quod el Judaicam et gentilem videamur superasse duritiam, dum illi divinam severitatem media ciborum et vilitate simul atque asperitate mitigant vestium, nos in peccatis multis atque periculis, nec glorie modum damus, neque deliciis. Neque enim agnam jam de grege, aut vitulos tantum de medio armenti, sed greges integros et armenta tota consumimus. In molium quippe Amalecch, cum innumeræ multitudine hominum et jumentorum supervenientes ecclesiis cuncta compleruns, quiliquid tetigerimus, devastantqs; nec his contenti, tabulas, cruces, calices, et sacras spoliasimus imagines. Et ut quid hoc? forte ut pauperes sustineantur, monasteria construantur, captivi redimantur? Non ita : sed potius ut ad interficicendos Christianos et sagittariis, et ballistarii, equites et lancearii conducantur: et his expiant res et animas, pro quibus deceterunt ponere suas. Pro dolor! a summis hodie pontificibus, et per totum pene orbem, exemplo sedis apostolicæ, frater in fœtrem, si est Christianus in Christianum, sacra personna conducitur et armatur : et talibus triumphis Ecclesia mater gratulatur, et post hæc totis manibus cuota conscientis divina pergitir ad sacrificia. Si hoc ferendum, quid reprehendendum?
    
    4. At regalia, aiunt, hæc sunt, et de imperatoris sumpta palatio. Non nequamus. Atque utinam in palatiis mansissent semper, non in sacrarisis, imo magis nec in palatiis umquam fuissent, nec in æc-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,985">
    596
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme visível. Pequenos defeitos ebrasamentos de tipos foram transcritos literais; onde letra ou palavra é incerta, foi mantido exatamente o traço visível ou marcado como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>