<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,98">
    669 CONSUETUDINES. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,98,970,860">
    Extran eis, nisi jussus, non loquetur, nec. conversis passim et quibuslibet, sed his tantum quibus prior¬
    vel dispensatori placuerit : ut si talis est qui erudire et consolari potens sit, cum his loquatur qui erudirī
    et consolari egent; sin autem ipse consolatione vel eruditione opus habet, cum his eui hæc prestare no¬
    verunt.
    
    CAPITULUM XVIII.
    Item de procuratore.
    
    Hoc etiam omittendum non est, quod pen e lamen obliti fueramus, quia praedictus procurator in domo
    inferiori vices prioris exercens, hospites suscipit, osculatur, et si tali (id est circa sextam) veniunt tem¬
    pore, et tales persone, hoc est religiosæ sunt, et præcipuum non est jejunium, prandet cum eis, absti¬
    nentiæ censura soluta, et ad priorem quos dignos judicial congruenter transmettit.
    
    COMMENTARIUS.
    quod statuta nostra tam antiqua quam moderna a bant, ut etiam jejunium ordinis posset frangi a pro-
    tantopere commendant, eadem verba repetendo quæ e uratore illos excipiente. Verbum autem, prandet,
    hic scribit R. P. Guigo, et alia plura addendo. quo etiam cœnam exprimit R. Pater Guigo, fecto-
    Num. 2. Extran eis nisi jussus,etc. Id significat quod rem movere non debet cum alibi, nempe cap. 5,
    cum extraneis, ad domum inferiorem passim adve- nientibus, monachus infirmus illic missus loqui n. 7, eodem verbo ad exprimendum tum cœnam,
    non poterat sine licentia (hoc sibi vult verbum nisi tum prandium ulatur.
    jussus, quo etiam pro licentia significanda alibi uti- Hospitalitatis itaque religiosæ urbanitas, quæ
    tur R. Pater Guigo), nec eciam cum quibuscunque huc usque in ordine fuit commendata, a primis
    conversis. De dispensatoris autem placito hic fit Paribus nostris originem sumpsit, quæ si semper
    mentio, quia, ut infra videbitur, ad conversum, qui et ubique in domibus servetur juxta moderationem
    officium dispensatoris exercebat, pertinebat in absen- et discretionem in modernis statutis expressam,
    tia prioris et procuratoris dare aliis conversis licen- tunc immunes erimus ab omni nævo justæ reprehensio¬
    tiam loquendi, sine qua licentia silentium frangere nionis. Secus vero, si limites honestæ mediocritatis,
    illis illicitum erat, nisi in casibus qui per statuta servata personarum et locorum qualitáte, exceda¬
    determinantur. mus, cum id tum per antiqua statuta, tum per nova
    Ibid. Ut si talis est, etc. Inde apparet quantum in velitum sit, mis aid id nos cogat inevitabilis neces¬
    dandis colloquiendi licentiis habenda sit ratio majo- sitas. Explico exemplis. Viget bellum, domus ali-
    ris utilitatis spiritualis, secundum mentem R. Patris qua ordinis undique militibus circumdatur, et in
    Guigonis, ut solatium externum interno et spirituali periculo est maxima damna incurrendi, nisi ducum
    non reman eat destitutum, servata prudentiæ discre- et officialium gratiam sibi conciliet, prout tot annis
    tione juxta qualitatem infirmi et infirmitatis. experti sumus in domibus Picardiæ, Belgii et Ger¬
    CAP. XVIII. — In domo inferiori, vices prioris mania : quis cordalus possit juste reprehendere
    exercens, etc., hospites suscipit. Inde evidens est officiales domus illius si juvient duces, et splendid a
    quod procurator vicem agebat prioris in domo in- quædam instruant convivia (5) adcaplandam virorum
    feriori, et quod tunc hospites ad Carthusianum ve- militarum benevolentiam, qui nesciunt statulis re¬
    nientes in domo inferiori primo recipiebantur, et gularibus attendere, sed putant injuriam sibi fieri
    postea ad priorem ad domum superiorem mitteban- nisi mensam oppipare paratam inveniant ; cui si ali¬
    tur, servata discretione hic notata, qui tamen prior quid desit quod suæ conditioni deberi putant, ira¬
    ad hospites invisiendos, si id mererentur, ad domum suntur et occasiones se vindicandi quærunt, prout
    inferioren descendebat, ut supra cap. xv, n. 6, ex- identidem experti sumus, imo nec excusationes
    primitur.
    
    Circa sextam, etc., et præcipuum non est jeju- admittunt ab impossibilitate reperiendi pretiosiora
    nium, prandet, etc. In hoc apparet quantum abesset esculenta deducas. Idem nonnumquam accidit circa
    a primis ordinis professoribus obstinata quædam quosdam nobiles sæculares, quorum favoribus in
    adhaeren tia suis abstinentijs, quas sublendas esse certis casibus absolute indigemus, quibus si mensa
    aliquando charitati et semper obedientijs, verbis illorum qualitat aut appetitu conveneriter parata
    docebant et exemplis demonstrabant. Quo fine id non offeratur, se offensos reputant, et ex amicis
    facerent? Ut propriam subditorum ordinis volun- fiunt nobis infensi. Videre est miseriam. In istis
    taten ad omnia semper flexibelm reddiderent, et ex- ergo casibus, quibus ceditur tantum necessitati,
    hiberent ad nostri instituti rationem pertinere, ut temere judicarent, qui hæc videndo nos de nimio in
    omnia omnibus, quantum satis, fieri studeamus. epulis illis splendore condemnarent.
    Hospitalitatis ergo gratia hospites advenientes, sic Cessantibus vero istis causis, id est, si eadem
    probata charitatis urbanitate apud nos recipi vole- faceremus, quando cum cordatis et piis viris nobis
    (5) Quando de instituendis pro viris militaribus agendum est, qui seint bene perpendere quid a
    splendidis conviviis loquimur, id non intelligimus veris Carthusianis possit, servata decentia et quali¬
    secundum usum sæcularis splendoris, sed secundum 

    usum ordinis, id est quod convivia ista splendid a ? nobis assumantur ex respectu ad usum consuetum
    ordinis. — Hæc Editor Carthusianus in Monito ad Lectorum, ad cærem voluminis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização e ajustes tipográficos foram transcritas litera¬
    lmente; sinalizei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>