Uni GUIGONIS 1 CARTIIUSLE MAJORIS PRIORIS V e

9. Post nonam i3 claustrum convenimus, de utilibus locuturi. In. hoc spatio inesustum, pergamenum,
pennas, eretam, libros seu. legendos seu. transcribendos a sacrista; a coquinario vero legumina, sai et
e:etera hujusmodi poscimus el accipimus.

10. Post ecenam singulas tortas tanquam. Christi mendici accipientes, cellas repetimus,

41. In omnibus autem similibus festis pene similiter facimus.

12. Dominieis autem qux sunt infra oetavas Natalis, Apparitionis, Áscensionisve Domini, antiphonas,
responsoria, versus el octo priores lectiones de ipsis solemnitatibus dicimus, quatuor posteriores de homi-
liis Dominicalium evangeliorum : Evangelium quoque ipsum post Te Deum laudamus, et antiphona ad Be-
nedictus et Magnificat, et oratio el missa, Dominicalia sunt : sed postea. (it commemoratio de solemuita*
tibus. Similiter agitur Dominica qui inter octavas Natalis Domini et Apparitionem est, nisi quod. priores
eiiam octo lectiones Dominicales, id est de Epistolis beati Pauli legimus, et cemmemorationem de Naliri-
tate non. facimus.

15. De sancto Sylvestro commemoratio tantuni fit ; verum de his quz quadam speciali diguilate solemsia
celebramus, specialiter quoque dicendum putainus.

CAPITULUM VIII.
ltem de officio divino.

3. Igitur Omnium Sanctorum, Natalis Domini, Pascha, Ascensionis, Pentecostes, sancti Joannis, bea-
torum apostolorum Petri et Pauli, Assumptionis beat:e Marize vigilias in pane et aqua facimus, missasque,
in zstate quidem eum sexta, in hieme vero nonam supponentes, continuamus : altare paramus, in vesperis

^ et matutinis et missa itemque vesperis duas candelas aecendimus, incensum ponimus.

9, Porro in vigilia Natalis Dominici in matutinis laudibus genua non fleetimus; Dominus regnavit dici-
mus, Miserere mei, Deus, tacemus, duas ad missam candelas accendimus, sed thus non adolemus, pacem
sumimus.

$. Si Dominica in hac vigilia occurrerit , versum ante evangelium et totum deinceps officium de vigilia
dicimus, commemorationem tantum de Doninica facientes. Eodem modo in vigiliis Pasche et Pentecos.es
missas celebramus.

4. In matutinis quatuor ultimas lectiones de Evangeliis legiinus. Primam missam inter noctuznum et
laudes celeberrimam facimus, secundam post matutinas Faudes, incipiente luce, sicut fleri solet in Domi-
nicis diebus, cantamus, in qua laici communicant, in hac etiam commemoratio fit de S. Anastasia.

5. |n majori missa communicat conventus, pacemque a sacerdote et ab invicem omnes monachi aq-
piunt, Hoc ipsum in omnibus festis talibus agimus, excepta Circumcisione Domini, et Natali beatorum

"apostolorum Petri et Pauli, et Dedicationis, et sancti Michaelis. Sequentes tres dies fere similiter celebra-
mus. Die quaria laici recedunt, sicut in Pascha ct Pentecoste.

6, Reliquis tribus diebus sextam in ecclesia dicimus, et nono , prandium simul et cenam facientes.

7. Circumcisionem , Apparitionem, Purificationem, Annuntiationem ,  Ascefísionem, Natalem sancti
Joannis, beatorum apostolorum Petri et Pauli, Assumptionem, Dedicationem,, Nativitatem beat? Marie
semper Virginis, festum angelorum simili colimus ritu.

$. Porro i in Puriticatione beatte Marie ante missam post confessionem candelas benedictas de manu sacer-
COMMENTAR!US,

Ibid. Legumina, sal. et cetera hujusmodi. Per ver- À tur, referuntur in antiquis statutis fere de verbo al

ba illa et cetera, apparet. plura, qui in istis Co:.-
suetudinibus specificata non sunt, monachos tunc po-
tuisse petere et accipere a fratre coquinario, "uude
sibi ipsis facerent coquinam illam in cellis suis, de
(ua supra fit mentio, cape 4, n. uit , et sibi ipsi qux-
damn esculenta cendirent.

Num. 10. Post cenam singulas tortas. Quid csset

torta illa, et ex quo grano componeretut, habebis

infra cap. 54, n. 2. Ilic autem nullo modo dicitur
quod torta illa daretur pro tota hebdomada, prout qui-

dam censuerunt : sed erat tantum pià  eremonia,-

quie eo fine introducta erat, ut paupertas, quam vo-
vimus, eo mendicilatis actu amplius honoraretur, et

'nes Christi mendicos esse protestaremur. Qui ciere-

monia etiam nunc integre servatur. ld autem evideu-
ter probatur ex cap. 31, n. 2,eL ex c... 46, n. 1, ubi
fit mentio de pane petendo et acc'piendo.

Porro ea omnia quae. in presenti capit, "7 habeu-

verbum, cap. 35, prim. p., n. 4, cap. 11, sec. p.
n; 1, cap. 20 1 part, n. 12, cap. 34, n. 5, cap. 15,
n. 5; cap. 32, n. $ ; cap. 54, nn. 12, 13, 5, 7, 10 «t
9. ltem cap. 6, n. 6; cap, 17, n. 19 ; cap. 5, n. 45.
Lectorem vero non moveat. quod bic loca antiquo-
rum statutorum irverso ordine citemus. 1d enim fit
ut ordiuem scribendi a R. Patre Guigone servata
8equamur, et sic facilius possit fieri locoruin ad. iu-
vicem collatio.

In nullo ergo per statuta. antiqua hie. contentis
fuisse derogatum perspicuum est, qua etiam. aped
nos nunc plene servantur, imo rigidiori mode, nam
dormiendi interdiu licegtia. nobis ablata eat ; item-
que facultas loquendi cum coquinario, et ab. illo

B alicujus esculenti materiam petendi et recipiendi, a€

demum libertas coquinam nobis faciendi in cellula.
Car. VIII. — Ea omnia que in hoc capitolo babeu-
tur fere de verbo ad verbum in antiquis statutis re.

Digitized by Google
