<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    685 CONSUETUDINES. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,920">
    5. Cum autem tempus quo benedici debeat institerit, si probabilis apparuerit et in pretendo misericor-
    diam sedulus fuerit, dies ei quo, si perseveraverit, in totum suscipi debeat certus constitueretur. In quo cum
    in capitulo eidem misericordiam humiliter postulaverit, facultas ei seu recedendi si voluerit, seu sua omnia
    quomodo vel quibus placuerit, distribuendi libera tribuetur. Quod si perseveraverit pulsans, optatus ei tri-
    buetur assensus, et tunc vel ipse vel alius, si scribere nescit, hanc ei professionem scribet.
    
    CAPITULUM XXIII.
    Professio Novitii.
    
    1. « Ego frater ille promitto stabilitatem, et obedientiam, et conversionem morum meorum, coram Deo
    &amp; sanctis ejus et reliquiis istius eremi, quae constructa est ad honorem Dei et beatae semper Virginis Mariae,
    &amp; beati Joannis Baptistae, in praesentia domni illius prioris. » *
    
    COMMENTARIUS.
    
    Num. 5. Vel alius si scribere nescit. Id intelligan-
    dum est non de literali scribendi imperitia, nam qui
    scribere nesciisset ineptus ad clericatum fuisset, ad
    quem apti esse debebant omnes qui ad statum mona-
    chorum admittebantur, prout inferius cap. 73 proba-
    bitur, sed de imperitia pulchre scribendi, prout
    scribere docebantur nostri ad libros transcribendos,
    sicut habetur cap. 28, n. 2.
    
    Porro totum capitulum istud, excepta condicione
    illa supra notata, relatum invenies sec. part. antiq.
    statuti., cap. 23, nn. 5, 9, 16 et 20, itemque cap. 24,
    n. 1.
    
    CAP. XXIII. — Num. 1. Promitto stabilitatem.
    Omissa discussione eorum quae passim a variis scri-
    ptoribus circa votum stabilitatis dicta sunt, ea tan-
    tum proferemus quae apud nos circa illud tum ex
    statutorium tenore, tum ex capitulorum generalium
    ordinationibus, tum demum ex praxi ordinis pro
    certo habenda sunt.
    
    Primo. Per stabilitatem illam recognoscitur adhae-
    rentia fixa, et quodammodo indissolubilis statui mo-
    nastico et carthusiano debita, cui monachus profes-
    sionem emittens, sciens et volens se per votum
    alligat. Et inde dicere non dubitamus monachos qui
    ad episcopatum vocantur, non posse ullo modo eximi
    ab ijs observantiis instituti carthusiensis, quae cum
    episcopalibus munis possunt concordare, prout est
    abstinentia a carnibus, quia per votum emissum sta-
    bilitatis servandae in proposito carthusiensis ad id
    obligantur, et obligatio voti servandi est de jure di-
    vino. Quibus autem causis opus sit ad valide dispen-
    sandum in re quae divini juris est, lectorem remitto
    ad D. Thomam, Toletum et illos probatissimos doc-
    tores.
    
    Secundo. Per stabilitatem intelligitur adhaerentia
    loco, id est domui, sive in qua professionem mona-
    chus emittit, sive ad quam per obedientiam ordinis
    minuitur. Ad quam stabilitatem sive adhaerentiam
    per votum etiam se astringit, ut satis id explicat ipse
    sanctus Pater Bruno loco infra citando, et tum ex
    antiquis chartis capitularibus, tum ex antiquis sta-
    tutis pervium est, ab hac instabilitate, id est pruritu
    aut importuna petitione nulandi domum, a nostris
    esse abstinendum, veluti a re voto stabilitatis adversa,
    prout suis locis plenius probabiliter. Sed certum est
    ex continua praxi ordinis, quae optima legum inter-
    pres est, votum illud quod hanc partem mutationis
    esse tantum sub hac conditione emissum,
    nempe ut non fiat mutatio loci absque causa, quam
    ordo justam judicaverit. Inde certum est monachum
    Carthusianum, qui absque necessitate, et ex propria
    voluntate, sive sub fictis praetextibus, sive subrep-
    titis modis licentiam obtinet, vel potius extorquet
    domum mutant, peccare contra votum stabilitatis.
    
    Haec autem stabilitas sic intellecta nostro instituto
    essentialis est, quia ad vitae solitarie rationem et ad
    illius habitus assumendos necesse est.
    
    Primo. Ingenio humano ad novitates mire propenso
    aditum occludere, et stabilitatis praxi propensionem
    illam mortificare et subjugare, ut sic addiscat sensi-
    bus ab objectis externis jam abstractis aliquam habi-
    tualem dissuetudinem procurare, quae solitarii ani-
    mum quietius agere sinat.
    
    Secundo. Per firmam et stabilem in claustro man-
    sionem cavere, ne tot importunis phantasmatisbus,
    ex rerum relictarum objectis de novo mentem illius
    ex praesentia ferientibus, el ex rei novitate violentius
    sese imprimentibus, iterum animus ejus vulneretur.
    Qua de causa non debet, nec in solo transitum, saecu-
    lum videre velle.
    
    Finis ergo illius stabilitatis subvertitur, dum mo-
    nachus Carthusiansus mutationem domus appetit et
    obtinet, nam et appetendo mente iam in novitatum
    tentationes lapsus est, et per saeculum ambulare in-
    cepit; et obtinendo quod desiderat, tentationes il-
    las ad actum deducit; Unde natura ad cellam postea
    reversa, et ad primum privationis statum reducta, ibi
    litigare, imo per imaginationum collisiones quasi
    furere in istum ambulatorum denuo inchoat, qui
    ideo justam in se insanabilitatis suae mercedem reci-
    pit. Non mirum ergo est si in proverbium apud nos
    versa sint verba illa auctoris libri. De imitatione
    Christi: Raro sanctificantur, qui multum pergran-
    tur, quia id verum esse experientia docente didici-
    nus, in his qui apud nos (subaudi ex propria vo-
    luntate) de domo in domum pergere ad suam in-
    stantiam quaerunt.
    
    Si instent aliqui et dicant se mirari quod apud
    nos quasi pro criminibus habeantur quaedam, quae
    in aliis ordinibus veluti licita et innoxia estiman-
    tur, ac facile permittuntur; breviter respondebi-
    mus eis, salutum diversitatem in hoc esse attenden-
    dam, et sicut in statu saeculari plura quibusdam per-
    sonis nociva non repulantur, quae aliis valde peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Text formatted in two-column layout on the page; transcription follows left column then right column flow as printed. Some hyphenation reproduced exactly; illegible words were not present beyond normal scan artifacts. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>