<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    663 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    2. Qui quamvis omnibus verbo et vita prodesse debeat, et cunctorum sollicitè gerere curam, monachis tamen, ex quibus sumptus est, quietis et stabilitatis et cæterorum, quæ ad eorum vitam pertinent exerci
    tiorum, exemplum maxime præbere debet.
    
    3. Quatuor itaque septimanas in cella cum cæteris monachis exactis, quintam facit cum laicis. Quo spatio ejus erga fratres officium aliquis 2b eo jussus exsequitur.
    
    4. Ipse tamen cerei terminos non egreditur. Sedes ejus ubilibet, vel vestitus nulla quasi dignitate vel pretiositate differt a cæteris, nec quicquam gestat unde quod sit prior appareat. Supplicatur ei, et hoc modice, solummodo ad lectionem eunti et redeunti, vel cum ante eum transit, et cum ad aliquos venit assurgitur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    non dominum. Hic libet referre locum illum exhor
    tationis quam ab antiquis prior Carthusiæ singulis annis in fine capituli generalis solet adstantibus facere, ubi sic loquitur prioribus : Cogitent se do
    rum suarum ministros esse, non dominos, quibus, ut ait Apostolus, dispensation credita est. Ecce quæ sit mens ordinis et qualiter singulis annis prioribus publice proferatur. Eadem autem nunc forma servatur in electione, additis tantum iis quæ ex juris dispositione necessario erant addenda, quando statuta in ordine fuerunt condita, et jamdudum institutum Carthusiense inter monasticos ordines fuerat relatum.
    
    Num. 1. Præcipuum jejunium. Id est jejunium tota Ecclesia sub præcepto servari soletum, non vero jejunium illud quod tantum ex ordinis præscripto institutum est.
    
    Num. 3. Quavor ergo septimans... quintam facit.
    Ad locum illum bene intelligendum, sciendum est, ut ex sequentibus patebit, fratres conversos tunc temporis non habitasse fixum domicilium in domo monachorum, quæ superior vocatur, quia in eminentiore loco rupium Carthusiæ sita est, quam alia, quæ ideo inferior vocatur, sed in illa inferiori man
    sisse. Quatuor ergo hebdomadalibus cum monachis transactis, prior ad inferiorem pergebat, et ibi per hebdomadam integram cum conversis morabatur, ut pastoralem curam circa eos viciniis exerceret, et sic domum inferiorem persvstans nihil ibi ab observantia regulari deviare permitteret.
    
    Ibid. Aliquis ab eo jussus. Hic apparere incipit officium vicarii, quod tunc fixum non erat, nec uni singulari monacho assignatum; sed postea fixum fuit et merito, quia ad politiam ordinis prudenter disponendum sic maxime conveniebat.
    
    Nunn. 4. Ipse tamen eremi terminos, etc. Terminorum nomine apud nos intelliguntur certi limites designari, intra quos statutum fuit ab initio, ut possessiones possemus habere, quæ sufficerent ad singularum domorum ordinis sustentationem, ita ut non indigeremus vagari et quærere ad procurandum nobis unde sustentarentur : quia id erat propositio nostro contrarium, et absque dubio in brevi tempore fuissent nostri instituti destructivum. Duplex autem apud nos criminum species distinguitur, quorum una possessionum, alia monachorum vocatur. Qui termini monachorum longe angustiores olim erant quam possessionum : nam intra eos con
    tinebantur, et spatium designabatur intra quod mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    nacus aliquando, quamvis raro, vel presente vel permitente priore simul deambulabant recreationis gratia, et sic spatabantur. Hinc nomen spatiamenti, quo deambulatio illa intra terminos assignatas designatur, ortum accepit, et hucusque in ordine servatum est.
    
    Terminos, illos possessionum tunc temporis pon
    tantum prior Carthusiæ non egrediebatur, prout nunc ab eo sevatur, sed idem observabantur communiter alii domorum priores et par erat ratio in omnibus, quia cum possessiones domorum intra terminos inclusæ essent, nulla instabat necessitas inspectionem et curam pastoralem exercendi, nisi tantum in his rebus ad nos spectantibus, quæ intra terminos continebantur. Dixi, communiter, nam cæterum est necesse aliquando fuisse ut priores terminos suos egredirentur, exempli gratia, ad fundationes domorum acceptandas et dirigendas, et similia præagenda, quæ personalem industriam et præsentiam requiriebant.
    
    Hæc autem cura possessionum primis ordinis temporibus solis prioribus competebat, ut suo loco probabitur, quam tamen per procuratorem et fratres conversos administrabant, ea tantum per se facere et disponere contenti, quæ eorum personalem præsentiam requiriebant intra istos terminos : quoc tamen aliquando ex morali necessitate, sed cum magna cautela, fratres conversi et non alii, egredi poterant cum licentia. De quibus terminis qualiter in ordine nunc assignarentur, necnon de aliis prælibatis plura suis locis dicentur. Nunc de eremo Car
    thusiæ, extra quam prior Carthusiæ (qui nunc reverendus Pater dicitur) non egreditur, pauca dicemus.
    
    Amplissima est illa eremus, pheres habens altissimos montes et profundas valles, ita ut vix credi posset quanta spatia illic contineantur pascorum et nemorum intra rupium prærupta nascentium et ibi morientium, quia non palet via ad lignia inde transportanda, et his novissimis tantum temporibus, cum magnis laboribus intra quasdam rupes via aperta est, cujus beneficio aliqua pars istarum silvarum potest esse utilis, incendiariis officinis ferrariis. Tota vero illa eremus non pertinet ad Carthusiam, sed tantum magna illius pars, quæ sensim ad istius possessionem devenit. Quando enim primi patres nostri ad Carthusiam venerunt, sanctus Hugo episcopus Græciæ Napolitanus, et venerabilis Siguinus abbas Casæ-Dei dederunt S. Brunoni et sociis ejus quidquid juris in ea habebant : sed postea crevit ; se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conservando ortografia impressa; há cortes de palavras no fim de linhas reproduzidos com hífen. Texto em latim impresso; não foram necessárias substituições por ilegível, exceto onde impressão apresenta ruptura de palavra indicada por hífen no original.</notas>
</pagina>