<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    677               CONSUEVTVDINES.               678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,910">
4. Ergo ego relicta cella mea, claustro meo, et quid proposuerim oblitus, propter gyrovagos gyrovagos,
propter pallonarios pallonarios, et propter suscipiendos pascendosque sæculares efficiar sæcularis? Illi,
illi ipsi eant potius ut coeperunt, mundumque circumeant, ne si et ego iero, ipsorum de me numerositas
augeatur. Aut si urgent penitus ut eam ego, cessent ipsi, faciantque quod ego facio, ut merito religio-
sorum labore pascantur atque periculo.

5. Hic fortasse dixerit quispiam : Quid ergo de his quæ vobis superant facitis ? Qui mordenti hoc
quærit animo, audiat sui se potius trabem, quam alieni oculi curare debere festucam. Qui autem amica
hoc dicunt voluntate, noverint abundare sanctos viros vel congregationes, quorum inopiae nullo magis
quam sæcularium compati debeamus, secundum illud Apostoli : Operemur bonum ad omnes, maxime autem
ad domesticos fidei (Galat. vi).

COMMENTARIUS.
sublimiores sunt, et ad voluntatis Christi propositum et executionem facilius et efficacius capiendum
atque in synopsin velut redigendum magis conducunt, eo pluris labore et applicationem istius
talentis et ab hominibus separati concionatoris aestimandum esse nemo est, qui inficias eat. Porro
omnibus perspicuum est prædicationem quæ sit per exempla, longe præcellere illa quæ sit tantum per
verba.

His ergo ex omnium cordatorum consensu et nemine discrepante admissus et positis, facile est pro-
bare cujus utilitatis sit in Ecclesia Dei bonus Carthusianus, et studium illius posse cum studio celebrio-
rum concionatorum merito comparari.

Si intra claustrum residet et in cella latet, id fit ad componendam pretiosam concionem exempli, non
quæ per horam tantum durat, prout durat communiter prædicatio per verba, sed quæ per dies inte-
gros, per menses, per annos, imo per totum vitæ curriculum, illam componentis et prædicantis, per-
duret.

Materia illius concionis est omnium veritatum Christianarum quasi synopsis, et inter præcipuas
practicas prima : nam de perfectâ sui abnegatione ibi agitur, et ad eam omnibus Christianis, per illam
exempli concionem, via paratur et facilius redditur. Operibus enim exhibet nihil esse inter res hu-
manas, etiam illas quarum homines credunt vix unquam privationem ferri posse, quod non possit
generosæ abnegationi propter Deum susceptæ conjugari; sicque fortiter et suaviter suadet talis sermo
exempli, renuntiandum esse quibuscunque rebus et seipsum perfecte abnegandum, ad Christum ubique
sequendum.

Porro talis concio tot habet rationes ad persuadendum hominibus studium obedienti Christo et
sequendi illum, abnegando seipsum, quot concionator actus suæ professionis facit; per quos omnibus
hominibus demonstrat omnia esse possibilia; his qui Christi vocem audire volunt, et illum sequi.

Absit autem a me, amici et fratres in Christo dilectissimi, ut inde ad aliquam vestri bonam opinio-
nem velim vos provocare, sed id tantum dicimus ut convenienter de nostro instituto opinionem ha-
beamus, illud ut par est, aestimemus et honoremus, et inde etiam sanctum timorem concipiamus ne
ex nostra culpa vel infidelitate ad bene implenda [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,910">
nostræ professionis munia, obicem ponamus ordinationi divinæ, quæ nostrorum institutum nasci voluit,
eo proposito, ut vita nostra a mundo separata et a rebus humanis abstracta esset prædicatione continua,
quæ homines indesinenter continuo exemplo instrueret de necessitate abnegandi seipsum, et suaviter ad
illius abnegationis praxim alliceret. Sed si tum nostra propria salus, tum utilitas ordinis in Ecclesia
Dei, in abnegatione sui ipsius sint fundata, altera peribit, et altera ad nihilum valebit, si a spiritu et
praxi illius pretiosæ abnegationis declinemus.

His tandem paucis verbis rem istam perstringo. Valde utilis est Ecclesiæ Dei bonus Carthusianus,
qui praxi veræ abnegationis sui ipsius studiosè vacat, et illam aliis per exemplum annuntiat; modica
utilitatis est, qui in hac exercitatione remisse agat: sed nullius utilitatis illum esse pronuntio, qui in
hac exercitatione prorsus desidiosus est, quia nec Deo gratus, nec aliis utilis esse potest, cum nec sibi
utilis sit. Attamen elsi corporis ordinis membrum sit desidiosus ille et inutilis monachus, non impediet
quominus propositum Dei in corporis ordinis institutione effectu suo habeat, nam etsi membra
quædam debilia ordo habeat aut non sana, corpus illius nihilominus vivit ac viget, et communitas Car-
thusiana Ecclesiæ et oculis hominum apparet ut corpus, non ut membrum.

Num. 4. Ergo ego relicta cella mea, etc., propter pallonarios. Verbum istud pallonarii istorum dum ani-
mos non modice discruciant ad detegendum quid sibi vellet per hoc verbum R. Pater Guigo. Sed talia
verba potius temporanea sunt quam Latina : et ex cognomine certo hominum generi vago, otioso si-
mul, et forte sub aliquo pietatis prætextu mendici-canti imposito ortum habuit, ex vulgari idiomate
temporis illius primum assumpto, et postea Latinæ expressio. Ejusdem certe speciei esse credendum est
cum verbo Hugonoti, quo in Gallia Calvinistarum indiginantur.

Hæbant hic boni officiales Carthusiani quid re-
spondeant importunis et indescretis sæcularibus, qui
crederent omnia negotia ab ipsis esse deserenda, ut
colloquiis superfluis secum vacarent, mensas sibi in
domibus nostris semper debere offerri, et sæcularia
Officia reddi. An propter suscipiendas pascendosque
sæculares, ait R. P. Guigo, efficiar sæcularis?

Nnm. 5. Quid ergo de his que vobis superant faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Usei [ilegivel] para palavras cujo traçado é ilegível na imagem (apenas uma palavra na coluna esquerda final). Mantive grafia antiga visível (ex.: CONSUEVTVDINES, sæculares) sem normalizações. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal com bbox central.</notas>
</pagina>