<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    603 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Beatus, cujus mens solummodo cognitione et A
    amore veritatis movetur sive afficitur, corpus vero
    ab ipsa tantummodo mente. Ita enim et corpus a
    sola veritate movetur. Si enim nullus in mente mo-
    tus nisi veritatis, nullus in corpore nisi mentis,
    nullus quoque in corpore esset nisi veritatis, id est
    Dei.
    
    Propter pacem facis omnia, ad quam iter est per
    solam veritatem; quæ est adversarius tuus in hac
    vita. Ergo aut illam tibi, aut te illi subjice. Non enim
    aliud tibi restat.
    
    Adversitas monet pacem desiderare. Tu autem
    cæcatus id desideras quod, dum amas atque diside-
    ras, impossibile omnino est te pacem habere.
    
    Cur rapsis in te id quod in alio ita displicet, id est B
    ira? Irasceris ergo, quia ille irascitur. Imo jam tibi
    irasceræ, quia irasceris. Si ita ipsa tibi vere displace-
    ret, non admitteres eam, sed fugeres. Quod fit tan-
    tummodo tenendo pacem.
    
    Non gloriatur lacus quod abundet aqua; de fonte
    enim est. Sic de tua pace. Semper enim aliud aliquid
    est causa pacis. Tanto ergo infirmior et fallacio est
    pax tua quanto mutabilus est id unde oritur. Quam
    vilis est ergo cum oritur ex jucunditate humanæ
    facie?
    
    Tutus appetit esse omnis homo. Quod tanto
    minus est quanto magis potest inquietari. Tanto
    enim magis potest inquietari quanto sunt pectora
    habere se, aliter quam vult, ea quæ diligit. Dicat C
    ergo aliquis hominum tibi: Ego tibi malum faciam;
    ego tibi pacem auferam. Cogitabo quippe de te malum
    aut dicam. Ecce quam paratus es mortificari et
    turbari.
    
    Non sint temporalia causa pacis tuæ; tam vilis
    enim et tam fragilis erit quam illa. Hæc pax tibi com-
    munis erit cum brutis; tua sit cum angelis, id est,
    quæ de veritate procedit.
    
    Quidquid ob pacem et beatitudinem tenueras et
    amaveras, contemne, nisi pacem et beatitudinem
    omnino vis perdere.
    
    Pax est bonum illius animi in quo ipsa est. Propter
    seipsam igitur appetenda est, tanquam bonus sapor.
    Tanta sit in te, ut et malos non excludas.
    
    Non turbetur cor vestrum, neque formidet (Joan.
    xiv, 27), Sabbatum est verum. Hoc celebrat, qui nec
    illicitur nec cogitur, hic habet se in potestate, hic
    potest de se eleemosynam facere; ut sicut alius
    viderit expedire, iratus sit aut placatus.
    
    Amor temporalis pacis necessario parit inquietu-
    dinem mentis. Qui ergo habet hanc pacem et amat,
    necessario caret pace.
    
    Si malefaciens tibi non invideas, erit tibi pax
    quum eis.
    
    Sicut per similitudinem et pacem consistunt,
    ita per dissimilitudinem et discordiam cuncta in-
    ~ererunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    CAPITULUM II.
    De utili displicentia sui ipsius, et de humili confes-
    sione peccati.
    
    Initium redeundi ad veritatem, est displicere sibi
    in falsitate. Emendationem præcedit vituperatio
    Non enim libet mutare nisi quod displicet. Quia
    ergo semper indiges mutari, semper indiges alii
    displicere.
    
    In omni cura quam pro salute tua geris, non
    est ullum officium vel medicamentum utilius tibi
    quam teipsum vituperare atque contemnere. Qui-
    cunque ergo hoc facit, adjutor est tuus. Hoc enim
    agit quod tu agebas, aut agere debuisti, ut salvus
    fieres.
    
    Ideo tibi places quia nihil te boni a te habere non
    intelligis. A te tibi nil nisi malum. Nullas ergo tibi
    grates debes. Malum omne a te tibi est. Pœnas itaque
    magnas pro vindicta debes.
    
    Facile est iter ad Deum, quomiam exonerando
    itur; esset autem grave, si enerando iretur. In tan-
    tum ergo te exonerare ut, dimissis omnibus, teipsum
    abneges.
    
    Qui se vilem esse novit, vituperationes suas
    tanquam suas sentencias quietus suscipit et hu-
    milis. Laudes vero respuat, tanquam non suas
    sentencias.
    
    Cum aliquis de te malum dicit, si non est ita,
    eidem nocet, non tibi; sicut si vocet aurum stercus,
    quid auro nocuit. Si verum est quod dicitur de
    te malum, doceris quid caveas. Qui autem quod
    homum est dicit, non ei quem laudat, sed sibi ipsi
    prodest. Cum vero bonum tibi de te dicitur, ut quid
    rumores quos tu melius nosti, narrantur? Tu te
    solum vitupera.
    
    Sua vitia quisque fugiat; nam aliena non noce-
    bunt.
    
    Continuum mendacium est habitus tuus, et co-
    rona tua, quoniam quod deses significat.
    
    Cum aliquis dolet se commississe furtum, ob ra-
    tum sibi inde opprobrium, non eum pœnitet furti,
    sed dolet opprobrium incurrisse. Nec horret aut mu-
    lum ducit peccare, sed puniri. Justis autem non
    aliud est peccare et aliud puniri. Ipsum nimirum
    peccatum atrocissimam pœnam ducunt, et ideo
    D nullam iniquitatem impunitam posse esse, eo quod
    iniquitas peccati magna pœna sit, alihilque pejus ea
    quicunque valeat irrogari. Et idcirco ipsam præ omni-
    bus malis cavendam ac fugiendam censent, etiam si
    nihil aliud mali eam sequantur.
    
    Si quem odisse debes, neminem ita ut te. Nemo
    enim tantum nocuit tibi.
    
    Si nihil melioratur, nisi prius vituperatum, tunc
    qui non vult vituperari, non vult utique meliorari.
    Scriptum est enim: Qui odii increpationes, insipien-
    tis est (Prov. xii, 1); Qui autem acquiescit increpationi-
    bus, possessor est cordis (Prov. xv, 32).
    
    De confessione.
    
    Nullus publicano esse poterat ad salutem reditus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa em latim. Algumas palavras cortadas ao fim da coluna esquerda (linha final) e pequena mancha/ligadura perto de "ererunt" transcritas conforme visível: "~ererunt". BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>