625
filium, non putandus est ei fecisse vindictam ,
sed iterasse lesuram. lta debet esse omnis Chri-
$tianus ad omnes homines , misereri scilicet de-
siderantis certissimas causas doloris sui, id est
peritura.

Tam facile est inter fratrem tuum et vitium
ejus discernere quam inter bonum et malum. De-
nique viso homine, quis irascitur, quis indignatur?
Viso vitio ejus, quis non offenditur, nisi quis valde
sapiens et bonus, qui norit hoc potius eidem obesse
quam cuiquam alii, ac per hoc eidem compatiendum
esse?

- Charitate, sapientia repletur frater, nec communi-
€as; ira, odio, furoreque repletur, nec evadere po-
tes quin communices. Insanus sanis indiget, ut eum
vel servent, vel curent.

Quod solum tibi a Deo exhiberi desideras, id est
henignitatem, hauc omnibus hominibus exhibe, sive
flagello, sive lenitate. Quid insultas cxecis et iufir-
mis? Tu, idipsum; aut si aliud, non per teipsum,
uec a teipso.

Cogita, 3i omnes homines ita semper et insania
agerentur, quid tibi agendum esset. Nunquid ideo
turbari deberes? Cur ergo, cum unus aliquaudo
turbatur, turbaris? Medicinam ei debes, non turba-
tionem. Quómodo enim insania insaniendo curari
potest * .

Cur tibi tui. generis placent. cruciatus? An quia
justum est? Ergo et tui. Dco placeant, quia justum
est. Hzc autem sententia ignibus te tradit :zeternis.

Stultus medicus nolens opinionem suam mi-
nuere, quidquid non bene contingit, licet culpa sua
sit, ipsis tamen imputat :xgris. lta facis tu subjectis
tuis.

Qualem animum haberes ad omnes homines, si
remotus esses ab eis cogitans eorum peccata alque
miserias, omnino saitem nunc talem habeto, cum
videas oculis perire eos aut c:ecitate, aut infirmitate :
aut enim falluntur a diabolo per temporalia, aut
superantur.

Horresce inscrutabilia judicia Dei super te. Quid-
quid enim es super alios, nescis quare ipsi non fue-
rint super te. Talis ergo esto ad illos quales vides
. jllos esse debuisse ad te, si essent super te,

Non secundum profectum subjectorum, sed secun-
dum desiderium tuum et conatum erit merces tua,
sive illi proficiant, sive non. ;

Cum bene probaveris illum esse sceleratum, erit
tibi necesse ut lugeas peccatum ejus, quia et Domi-
nus luxit tuum. Cur enim rimaris languidi morhum,
si cognito morbo non. solum non condoles nec me-
deris, sed etiam insultas.

Dum vides vel audis mala aliena, respice animum
tuum, ut probes quantum ei vere dilectionis erga
homines insit.

Non gaudendum tibi est, si ceteris te melio-
rem esse contingat, sed dolendum potius eos de

GUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS V

& bonitate minus habere, computandumque id tii
deesse.

Indue eum prius quem judicare vis aut corripere,
ut, sicut tibi expedire senseris, si ita sis, sic ei facito.
In qua enim mensura mensus fueris, in eadea
remetietur tibi, et in quo judicio judicaveris, ia
eodem judicaberis (Matth. vn, 2), nam et Chris:
prius induit bominem, quam judicaret..

Non tibi conandum est ut domini tui, quorum
servitio ab eorum Patre, id est Domino Deo tuo
deputatus es, quod tu vis, sed quod eis prosit agaar.
Te enim ad eorum utilitatem, non eos ad tuam ve-
luntatem inclinare debes, quia non ut prasis, sd
ut prosis eis, tibi commissi sunt, sicut et ager me-
dico, non ut ei dominetur, sed potius medeater,

B committitur. Nec contra zgrum, sed pro zgro à
est contra zegritudinem e;us, est medicus, tolamqu
et sufficientem vindictam pro omnibus que abe
patietur, salutem ejus habet ; nequo enim aliquid ei
imputat, sed ipsi morbo, et ideo plena est ei ulie,
morbi ipsius exstinctio.

Duobus medicis commissi fuerunt quatuor boni-
nes; sanus unus cum zgro uno, uni, et sanus aliu
cum zgro alio, alii; promissaque esi merees pró
cura sive conservanda sive recuperands» sahilats.
Itaque alter eorum fecit, susceptis. quidquid pre
conservanda vel restituenda salute fleri debuit, e
tamen mortui sunt. Alter nihil eorum que feri é-
buerunt fecit, et tamen qui sanus erat ita mansi,
et :eger convaluit. Quis horum mercede dignus est.
eujus suscepti ambo mortui sunt, an cujus vivunt
et valent? Ille sine dubio, qui quod debuit feri, pa
voluntate fecit, laude e mercede non minus difsw
est quam si illi viverent et valerent. llle vere qui
noluit facere quod debuit, poena non minus diputs
est quam si illi mortui essent.

Duo ergo perficiunt medicum : voluntas bons, t
perfecta scientia. Nam ut omnes quibus cvra8
impendit sanet, hoc non est ejus. Non enim ir
quisquam potest qui desperabiliter, vel qui cum s
salutis :egrotet. Et ideo omnibus adhibenda est cora,
et cum omni benignitate, tota in singulis ars er
quenda. Sic enim apud Patrem omnium non siot
grati et praemii pro defunctis quam pro sauis s

D rebimur.

Para te ad cobabitandum malis mente iacorrspo,
quod est angelicum. Qux» autem gloria est, boc f
cere cum sanctis?

Angelorum virtus est, vivere cum vitiosis, pet e?
rum corrumpi vitiis. Summorum medicorum ^5
degere cum zgris, et insanis, et non solum minis
corrumpi, sed salutem eis restituere.

CAPITULUM XVII.
De virtute et effectu amoris. Dei et prosimi, "
quemadmodum charilas optanda es ei imF*
enda. P .

Qui fruitur aliqua forma corporis, quod sibi bet

Digitized by Google

c1]
