<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    zalibus capiatur? Ea enim quæ placent tenent illam, et
    ut possit adversis mutari.
    Data nave, flaskibus ferebamur ad gaudendum seu
    dolendum alternatione occurrantium formarum.
    Quomodo non glorierur aut superbia et fortitudi-
    ne vel pulchritudine, quando de infirmitate vel tur-
    pitudine gloriatur homo? Gloriatur enim si vehatur
    æquo, aut ejus turpitude pannorum decore veletur,
    cum potius gloriari posse videretur, si equum sua
    ipse virtute portaret, aut certe eo non indigaret, et
    fulgore suo vestes ipse decoraret, aut earum saltem
    decore non indigaret. Hæc enim et his similia indi-
    gentiam ejus ac turpitudinem protestantur.
    Quam libenter ostentaret homo suam pulchritu-
    dinem si haberet, qui tam libenter ostentat alie-
    nam, videlicet in vestibus sive pelliciis, sive cujus-
    libet modi!
    Non minus dolendum est pro eo qui gaudet tem-
    poralium adeptione quam qui amissione dolet. Uter-
    que enim febre vexatur, id est amore mundi.
    CAPITULUM VI.
    De inutili et vili appetitu laudum et gloriæ, vel favoris
    humani.
    Si bene scires naturam ac potentiam humanæ opi-
    nionis, vel favoris, nunquam vel exigue pro eis la-
    borares, aut gauderes, aut contristareris. Nil enim
    prosunt cui impenduntur; sicut colores, et cætera
    formæ, corpora, vel res quibus insunt, deturpant,
    et ipsis nil prosunt aut obsunt. Quid enim profuit
    soli aut lunæ quod eos pagani deos paverunt? Aut
    quid eis, quod tu eos creaturas esse cognoscis, ob-
    est? Quod si etiam stercora eos esse putares, quid
    eis noceret? Quare, sicut naturam et potentiam il-
    lius aut illius herbæ sive ligni, ita harum rerum
    scrutare. Facile, adjuvante Deo, id poteris, ex cujus
    opinionibus vel favoribus cætera metienda.
    In hoc cognoscis quæ soli Deo debentur, quia ex-
    hibita cuiunque rei nil prosunt, ut cognitio, amor
    ad favendum, timor, reverentia, admiratio, etc. Hæc
    enim, eo ipso quod ei cui exhibentur nil prosint,
    ostendunt se ci soli degeneri qui nullo eget. Si enim
    laudari vel cognosci aut admirationi esse prodesset,
    quis non quotidie mercede conduceret tanquam op-
    rarios, qui hæc sibi exhiberent assidue, ut sine in-
    termissione profitercer possel? Quæ mater filiis suis
    id non sine cessatione impenderet? Quis non ve-
    stes, prædia, jumentaque, seipsumque die noctuque
    bona diceret, ut sic meliora laudando redderet?
    Nihil ergo ista prosunt, cui impenduntur. Quis
    autem exhibet, exhibendo deterior aut melior ef-
    ficitur. Si autem amat, aut admiratur, aut timet
    id quod debet, melior; si autem non debet, deterior
    utique fit. Similiter, in cæteris. Quam ergo pius
    est Dominus, qui nihil a nobis exiguit, ut sibi prosit,
    multumque a nobis sibi serviri reputat, si quod no-
    bis est utile semper agam us.
    Sicut radicum, herbarum, vel cæterarum rerum
    naturas, ita opinionis, favoris, laudis, vel vitupera-
    tionis, expende.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Amor uniuscujusque hominis est omnium. Si-
    guli enim omnes amare debent. Qui ergo hunc sibi
    specialiter exhiberi vult, raptor est, et ideo reus
    contra omnes efficiatur.
    Ecce huic corpori immistus, satis miser eras;
    omnibus enim ejus corruptionibus usque ad morsu m
    pulicis, vel sorunculi subjacebas. Non sufficit hue
    tibi. Immiscusi enim te aliis, quia i c roribus,
    opinionii hominum, admirationi, amori, honorii, ti-
    mori, et aliis similibus, et sicut ex corporis, illa ex
    horum læsione, dolore afficeris. Ipsemet linga, qui-
    bus conlurereris, tibi adhibuisti. Læciitur nempe
    honor tuus cuim conlumereris; sic de cæteris. Ita
    etiam de formis corporum cogita.
    Quo te ille aut ille vitio contempsit, eodem tu te
    contemptum tanquam timidus doluisti, scilicet su-
    perbia. Et quo tibi vitio abstulit, eodem tu doluisti
    ablata, id est amore peritursorum.
    Nisi contempris quidquid possunt homines vel
    adversando, vel adjuvando, non poleris contemnere
    eorum affectus, id est odio vel amores; quare, nec
    opiniones bonas aut malas.
    Vide quomodo vendis amorem et cæteros affectus
    animi tui ad obolatas aut nummatas, sicut in tabe-
    rna vinum. Rursum attende qualiter emas opiniones
    et amores ac cæteros affectus, sive motus humano-
    rum animorum, ad obolatas et nummatas, sicut in
    taberna vinum.
    Hic homo dedit pro laudibus omnia sua; ille, pro
    voluptate ventris et gutturis. Quis horum peius ope-
    ratus est? Hoc quidem nescio, sed scio alterum por-
    cena, alterum diabolica voluptate actum.
    Quari vis amari ab hominibus? Utique, ut adsin
    mihi, id est huic vitæ meæ. Ergo quia sentis te in-
    firmum, et eorum violentia succumbere paratun.
    Quasi dicas: Si voluerint homines, moriar; si vo-
    lerunt, vivam. Quod falsum est. Necessario enim
    morieris, sive illi velint, sive nolint. Quid enim ages
    ut non moriaris? Ergo optas magna de te vel bona
    opinari homines, ut te ament aut timeant. Ament
    autem vel timeant, ut prosint, vel non obsint. Econ-
    tra metu vis vel alhores prava de te vel mala opinari
    homines, ne oderint aut contemnant, aut ne vo-
    cent, aut certe ut non prosint. Iloc autem proper
    D ipsam experientiam infirmitatis atque debilitatis
    quam contraxisti, a Deo recedendo, et instabilibus
    atque infirmis inhaerendo et intendo. Si enim non
    sentires eorum vilitatem atque infirmitatem, non ti-
    meres pro cis, atque doleres. Sed timens pro cis ac
    doles, cum videlicet pereunt aut auferuntur. Ergo
    cognoscis eorum vilitatem et infirmitatem. Quapro-
    per multum potes omnino excusationem præten dere,
    quod ea diligis, aut eis inmitres. Mirum tamen val-
    de: est alicujus rei infirmitatem sentire, et tamen
    inmiti ei, vilitatem nosse, et amare sive mirari. Duo
    ergo propterea doles aut metu is, duo in te, quæ si-
    mul posse esse non videruntur esse demonstra ns, id
    est et nosse te et sentire eorum infirmitatem ac vi-
    litatem, et tamen amare et inmiti eis. Nam nisi ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conservando ortografia impressa; marcas de corte nas margens não transcritas. Letras parcialmente ilegíveis marcadas por fragmentos aproximados; respeitado o uso de vírgulas e pontos conforme imagem.</notas>
</pagina>