-

,

639 IGUIGONIS 1 CARTHUSUE MAJORIS PRIORIS V e

8. Cum ventum est ad sepulcrum, dicit sacerdos, Pater noster, A porta inferi ; orationem, Tisi, Dowise,
commendamus. Tunc benedicit fossam et aspergit aqua sancta et thurificat, deinde penitur corpus in es;
et dum operitur dicit sacerdos orationes istas, ceteris przedictos psalmos canentibus, Obsecramus, Deus,
apud quem, Te, Domine, Oremus, fratres, Deus qui justis, Debitum humani, Temeritatis quidem, Omnipotemis
Dei, Inclina, Domine.

9. Quibus pariter et Psalmis expletis sequitur Pater noster, et orationes Tibi, Domine, commendamus, à
Deus, cujus. miseratione. Dehinc a sepulcro redeunt cantantes Miserere mei, Deus, et in ecclesia hae orz-
tione totum complent officium, Fidelium Deus.

CAPITULUM XIV.
Item de cura mortuorum.

1. Ab ipso autem sepultur: die usque ad tricesimum, quotidie pro eo, non tamen in conventu , isis
cantatur, et prima in agendis oratio ei specialiter deputatur. Notatoque in Martyrologio obitus ejus die,
semper anniversaria in conventu pro eo missa, hieme post, zstate ante primam, celebratur.

9, Eo autem die quo defunctus sepelitur, cellas fratres tenere non coguntur, et consolationis gralia, bis,
nisi pr:ecipuum jejunium fuerit, simul vescuntur. .

$. Et hoc. sciendum, quod sine ulla personarum acceptione, pro omnibus defunctis nestris idem et par
'officium facimus, nihi! pro monacho plus quam pro laico, vel pro przlatc quam pro subdito [a£. subjeetel.

4. Pro benefactoribus vero nostris, excepta assidua commemoratione, qhxe fit semper in precibus ecce-
siastiei officii, penultima in omnibus agendis oratio dicitur, et per singulas hebdomadas tam pro eis quam

"pro omuibus bujus loci habitatoribus, et universaliter pro cunctis fidelibus defunctis ab hebdomadario,
'€slale ante primam, hieme post, missa «na cautatur.

5. Raro quippe hic missa canitur, quoniam praecipue studium et propositum nostrum est silentio el
$olitudini celle vacare juxta. illud Jeremize : Sedebit solitarius et tacebit (Thren. wi); et alibi : A facie me-
nus tue solus sedebam, quiu comminatione replestii me (Jerem. xv). Nihil enim laboriosius in exercitiis disei-
plinz regularis arbitramur quam silentium solitudinis et quietem. Usde et beats Augustinus dicit : Amici
hujus mundi nihil esse laboriesius quam non laborare. Sed hiec liacteaus; nunc. cxlera prosequamur.

COMMENTARIUS.
Cap. XIV. — Num. f. Ab ipso autem sepulturg A muues et in his Consuetudinibus designatas, a szet-

die usque ad tricesimum. llic habes originem suffra-
gil, quod nunc tricenarium vocamus, et per privatas
missas redditur, excepta prima, qux conventualiter
dicitur in die sepulturs. Et ex hoc capitulo abun-
dantius probatur usum frequenter celebrandi apud
nos missas conventuales, atque etiam non raro pri-
vatas fuisse ab initio observatum.

Num. 2. Cellas fratres, etc. Usus iste fuit apud

nos postea correctus, et nune diebus sepulturze nul-.

lum habetur colloquium ; bis tamen adhuc simul
comedimus in refectorio.

Num. 3. Idem et par officium. Inde nobis indicatur
quam sedulo primi ordinis Patres charitatis exhibitze
tequalitatem inter suos servari vellent, quam imitari

debemus, et non tam facile singularia beneficia post B

mortem reddenda postulare aut concedere, Sin; ula-
ritas enim eliaritali derogare videtur, dum alius zii
prefertur in auxilio przstando. Inde etiam appzret
quantum nos omnes distare vellent à. personarum
acceptione. Superiores vero ab omnibus, quie super-
cilium, fastum, aut singularitatem redolent.

Num. 4. Ab hebdomadario estate ante primam, etc.
be sacerdote hiebdomadario hic fit mentio el de missa
qua pro benefactoribus et. pro cunctis fidelibus de-
functis singulis hebdomadibus privatim celebratur.
Quid ergo sibi vul; R. P. Guigo, dum subdit : Raro
quippe hic missa canitur ? Facile hic erratur nisi in-
telligatur de quibus missis hic loquitur vir sanctus.
Agitur ergo hic przcipue de iissis quxe ulura com-

laribus expeterentur, et maxime de illis contra quas
invehitur cap. 41, n. 4, ubi dicit : Audivimus enim,
quod non probamus, plerosque toties splendide cos-
vivari, missasque facere paratos, quoties. aliqui pre
suis eis voluerint exhibere defunctis, evc, Staüm ergo
atque egit de speciali missa pro benefactoribus el
cunctis fidelibus defunctis, singulis tantum hebdo-
madibus celebranda, prout etiain nuuc. observauv,
ad missas illas convertitur, quas temporibus illis pz-
rentes defunctorum expetebaut celebrari a monacliis,
ad quos simul mittebant bonum prandiam , de quo
loquens sanclus vir dicit, splendide conrivari, etc.
lla3 ergo missas specialiter in mente liabuisse arbi-
tramur, dum dicit : Faro quippe híc [subaudi hnjus
modi] missa canitur; et sulidit. raConem , quoniam
precipue studium et. propositum nostrum est, silen-
tio, ete. Parentes enim ipsi ad nionasterium accele-
bant missam audituri , et forsitan postea ibidem
pransuri, quod a silentii et solitudinis proposito et
studio alienum erat. Sed quia locus iste val.'e obscu-
rus erat, ista verba, raro quippe fiic missa canitar,
in antiquis statutis non fuerunt. posita. Cetera vero
in ipsis referuntur prim. part, cap. 48, n. J, cap. ££,
n. 98. Item cap. 48, uum. 8 et 15, et cap. 9 secun!
part., n. 26.

Num. 5. Nihil enim laboriosius in exercitiis, etc.
Hic loqui incipit de solitudinis et silentii proposito
et natura. Nihil vere laboriosius est natura: humanae
quam societate sibi similium , et loquendi libertate

Digitized by Google

MM
