<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    609 MEDITATIONES. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    licr ista suggerit esse faciendum, nisi omnia illa A contrafcis quod potcst multorum laterum, uni sit
    gaudia quce subsequuntur lamenta, tanquam pestem vindicat locum.
    venenumque vitanda? Nec attendendum quid suavitas habeant in presenti dum adsunt, sed quid amari
    tudinis generent in nobis cum abeunt. Talia sunt
    omnia temporalia gaudia. Cur non ergo vineam possidendam, pratum, domum spatiosam, agrum; cur
    non aurum argentumque, cur non opiniones hominum laudesque, ac caetera similia, eadem causa
    provida cautela devitem? O quis dabit decrepito puero
    et tamen stulto, id est humano generi toti o bi diffuso, quamdam magnam, quamdam sapientissimam
    nutricem, que tali cura ac sollicitudine subtrahat ei,
    vel revocet-eum a gaudiis, quae futurorum semina
    sunt dolorum? Sed unde tantus in toto orbe gemitus flectum, nisi quia haec nutrix piissima ac potentissima nunquam cessat, sive per semelipsam, seu
    aliter, humano generi, causas dolorum, id est temporalia, tanquam passerem puero, auferre aut non
    dare.
    
    CAPITULUM V.
    De cupiditate, amore, et gloriatione terrenorum et
    temporalium, et quonodo per ea vera miseria non
    inclicatur, sed augeatur.
    
    Duobus modis, cum duae res sunt aequales, potest
    haec major illa fieri, aut suo proprio augmento, aut
    sociae detrimento. Hoc posteriore modo omnes principes et potestates seculi anti gaudent, aut nituntur
    ceteris omnibus esse majores, eorum, videlicet, dejectione et detrimento, non sua, id est corporis aut
    animi sui erectione aut augmento. Neque enim aut
    corpora eorum, aut mentes ullo modo meliorantur,
    sed videntur sibi proficisse et crevisse, quia illi decefecerunt et decreverunt. Quod si ita omnia diminuta
    essent, ut in nihilum redacta essent, in quo cresceret ex hoc anima vel corpus tuum?
    
    Sicut qui vult lateres facere, plateam preparat,
    ubi vas interiim ponat, non utique ibi remansurons,
    sed, cum exsiccati fuerint, alibi transferendos; et
    ita platea illa nullis specialiter lateribus parata est,
    sed omnibus aequaliter qui faciend! sunt, ita hunc
    locum humanae habitationis, creandis hominibus et
    alibi peracto suo tempore transferendis, fecit Deus.
    Et, sicut sigulus alios aufert, ut recenter facti in eorum succedant locum, ita Deus morte, tanquam cum
    translatione priorum, successuris preparat locum.
    Stultus ergo et insanus est qui in platea cordis amore
    inhabere, ac non potius quo sit transferendus hinc
    semper sollicitus meditatur. Nec injustum aut austerum videri lateribus debet, cum hinc transferuntur, nimirum cum hac intentione positi fuerint. Neque
    videbitur nisi his qui se hinc necessario transferendos non cogitant, qui commune et nulli proprium, sed innumerabilibus futuris communiter
    deputatum, insana cupiditate tanquam suum vindicant proprium. Vide in hac eadem re aliam insaniam
    nihilo minorem. Cum enim hi lateres fere omnes
    ejusdem sint quantitatis, vix tamen eorum ullus,
    unius tantum spatio contentus est, imo ejectis aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    vindicat locum.
    Quid tibi videtur de eo qui totam intentionem
    suam, et tempus impendit ad fulciendam aliquam
    domum, quam fulciri est impossibile ex his rebus
    ex quibus nil omnino fulciri potest, vel si possit,
    ipsae fullurae indigent totidem futuris aliis quot ipsa
    domus quse ex his fulcierda est; et illac fullure toidem, et ita in infinitum? Vita hsec, domus; fulor,
    tu; fullurae, temporalia, quae nunquam in eodem
    statlu permanent, et nec fulcire, nec fulciri omnino
    possunt.
    
    Longam tentationem petit, qui longam vitam petit. Tentatio est enim vita hominis super terram (Job.
    vii, 4).
    
    B Quod in suis amicis vel parentibus non amavit
    Deus, id est potentiam, nobilitatem, divitias, hongres, non ames tu in tuis.
    Laqueous comedis, bibis, vestis, dormis; omnia
    laqueus.
    
    Exsules amore, voluptate, affectu, non loco. Exsules in regione corruptionis, passionum tenebrarum, ignorantiae, malorum amorum et odiorum.
    
    Quantum diligis te, id est hanc vitam temporailem,
    tantum diligas transitoria, sine quibus esse non potes, necesse est. Et quantum spernis hane vitam,
    et ejus fomenta.
    
    Grave est tibi hoc vel illud am'sisse. Ne queras
    ergo amittere. Quaerit enim amittere, quisquis ea
    diligat et acquirit, quae retineri non valent.
    
    C Omnis miseria in hoc est. Omnes amant aliquid
    principaliter, ubi semper intentionem habent fixam.
    Tu vero quid? Ecce omnes quasi thesauro invento
    arreptis mundi partibus singulis, singuli intendunt,
    aut certe inter plures scanduntur, ac si canis inter
    duo frusta carnis positus, ignoret cui potissimum
    appropinquat, alterum timens amittere.
    
    Si haec in quibus confidis aut delectaris, fecerent hoc in sentipiss, irridentes tanquam stulte, imo
    lugeres tanquam perdita. Et si omnes ita insanium,
    nunquam bonum est tibi insanire? Si teipsum tam
    immundum toleras, cur non quemlibet alium? Quod
    ea quae diligis casibus subjacent, totidem et animus
    tuus.
    
    D Qui hoc amat quod amandum non est, miser est
    et stultus, etiam si nunquam vel ipse, vel illud pereat.
    Nunquid enim idololatra propter hoc tantum miser
    est, qua periturum est quod adorat? Ergo non esse
    miser, si illud non periret? Certe mancente idolo ejus,
    miserimus est adorator, licet inconluis corpore, et
    temporalibus bonis plenius.
    
    Non te faciunt adversa misericim; sed ostendunt
    fuisse et docent. Prosperitates vero excaecant animum, tegendo et augendo miseriam, non auferendo.
    
    Vide quomodo capiatur anima rebus corporis, et
    capta crucietur, utpote in puero. Capituri enim viso
    passere, quem, cum acceperit, subjacet tot casibus,
    quot passer ipse. Quomodo autem est tuta priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,570,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas irregularidades ortográficas preservadas do impresso (ex.: fullurae, fullcire, hongres). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos como letras capitulares (A, B, C, D) mantidos inline. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>