ens

nisi humiliter confessus fuissct, quod ci Phariszeus
superbe improperaret.

Hoc sole justus es, si ob peccata tua te damnan-
dum agnoscas et dicas. Si justum te dicis, mendax
es, et a Domino veritate damnaris, ut contrarius ei.
Dic te peccatorem, ut verax Domino veritate conve-
nias liberandus.

Magnorum est pro confitentibus intercedere, ut
eis ignoscatur ; majorum autem, pro bis etiam sup-
plicare benigne qui nondum suum recognoscunt
reatum, ut cognoscant, et pro his qui, aut quia eru-
bescunt, aut quia amant reatum suum, non confi-
tentur, ut confiteantur.

Omnis anima rationalis volens ulcisci se, hoc ir-
rogat alteri quod sibi ipsi metuit, et abhorret et
malum ducit. Nihil autem libentius ad ulciscendum
se quam veritatem arripit, nee ullum malum vene-
gatiore mente infligit. Ergo nil sibi magis abhorret
fieri quam veritatem dici. Hoc quippe adversarius
de alio dicit quod, si is cui dicitur humiliter reco-
gnoscit, salutenr mereatur zeternam. Qui enim adul-
terum, adulterum vocat, hoc ei dicit pro malo quod
ipse pro salute sua fateri debet gratis. Libenter
ergo hoc recipiat, nec qua intentione, sed quid sibi
dieatur attendat. . .

Qui non videri, sed; esse verax veraciter diligit ;
nec videri, sed esse mendax veraciter metuit, statim
ui se mentitum advertit, sibi contradicit, nec ab hoc
ulla eum vel improperia vel damna revocant, Ma-
vult enim verax mori, quam mendax vivere, si ta-
men vivit mendax, cum scriptum sit: Os quod men-
liar. occidit animam (Sap. 1, 11).

Hoc quod vis abscondere, id est peccatam tuum,
improba et jam non erit quod abscondere debeas.
Delere enim illud potes, abscondere mon potes.
Nihilenim opertum quod non reveletur, nec occultum
quod non sciatur. Quare erro morbum mavis celare
quam sanare ? Quomodo morbos tui corporis liben--
ter aliis, ut. compatiantur, ostendis, et si nolunt
credere, miserum te habes, augeturque dolor, sed
et irasceris, et ita de anim: :zgritudinibus ipsis fa-
cito.

CAPITULUM til.
De voluptatibus ac vilibus delectationibus quinque
sensuum.

Vide duas experientias ingestionis et egestionis,
quid te magis beatificet quod per hanc, an quod per
illam experiris. llla onerat inutilibus, hxc exone-
rat. Quid prosit utrumque, circumspice. Hoc est to-
tum devorasse expertum esse. Nil ultra spei rema-
net. Sic in omnibus sensualibus. Vide ergo quid
beatitudinis omnia: hujusmodi, sive in spe, sive in
Te, in te effécerint, ct sic cogita de futuris. Cogita,
inquam, prospera preterita, et. sic futura judica.
Qui speras, peritura. sunt omnia. Et tu quid post
bac ? Aliquid ama et spera quod non trans-
eat.

Pingi vis ligna celoribus, igne consumenda, cum
e3 quae consumis, vis essc decora, scu cibos, seu

MEDITATIONES.

006
A vestimenta. Vestibus inciges contra frigus, non co-
lore illo vel illo, sic cibo contra famem, non sapore
illo aut illo.

Voluptas bestialis, ex sensibus carnis; diabolica
vero, omnis fastus et invidiz et fallaciz ; philoso-
phica vero, nosse creaturam; angelica, nosse et
amare Deum. .

Qui in transiteriis plus delectant, hec magis
mortifera sunt.

Eadem aut pejor est stultitia, genuflectere his
quie tu feceris, et animum inclinare his qui de-
struis, id est saporibus vel aliis sensibilibus.

De regionibus congregavit eos, a saporibus scili-
cet et odoribus, et carneis tactibus eruens animos,
sanctos, in se colligit.

Jta conantur homines facere veram voluptatem
sive beatitudinem, quasi aut nulla sit, aut fleri
possit, cum ipsa sola sil,'fieri vero nullo modo
possit. Id autem est facere sibi beatitudinem et
Deum ; et putare non esse beatitudinem, et non esse
Deum.

Vide si omnes homines, dimissis omnibus aliis
rebus quibus intendunt, uni tantum colori aut sa-
pori ex toto intendant, quam miseri feedi stulti
erunt, Sic sunt et modo, cum tam multis ad diver:
sis rerum qualitatibus intendunt. Non enim magis
plures aut universe creature, Deus noster aut
nostra salus sunt quam una quzlibet earum.

Cum gaudemus unde et bruta, id est de luxuria,
ut canes ; de voracitate, ut porci, et cztera, anima
nostra fit similis animabus illorum, et non horre-
ius. Ego autem mallem corpus habere canis quam
animam. Et tamen si corpus nostrum in tantanr
canini corporis trausiret similitudinem, in quantam
animse caninze similitudinem anima nostra per luxu-
riam transit, quis nos ferret? quis non horreret *:
Melius autem ac tolerabilius esset, corpus nostrum
in bestiam commutari, anima in sua dignitate, id -
est Dei imagine, permanente, quam, corpore ma-
nente humano, animam fieri bestialem. Et hec mu-
tatio tanto est horribilior magisque deflenda. quanto ,
anima przeminet corpori. Unde David : Nolite fieri.
sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
xxxi, 9). Non enim de corporis hoc similitudine, ne
sit ridiculum, dici putandum est.

Coaptare aliquid, sicut cibum aut potum, tantum-
modo ut plus delectet, diabolo cooperari est in per-
niciem nostram, et acuere gladium, quod facilius et
altius nostra possit viscera penetrare. Quanto enim,
his amplius delectamur, tanto gravius ac profundius —
vulneramur.

D

CAPITULUM 1V.

De vanis timoribus, doloribus, et cruciatibus filiorum
hnjus seculi, quos contrahunt. ex. neriturorum
cupiditate ct amore.

Sponte se implicat homo corporum ac vanitatis
amori, sed, velit, nolit, eruciatur. timore $c dolore
pro eorum interitu, sive cum auferuntur ipsa cor-
poa, sive cum ipse vituperatur. Araor cnim peritus

Digitized by Google
