(89 CONSUETUDINES;

CAPITULUM XXIV.
Oratio super. cucullam.

Domine Jesu Christe, qui tegimen nostre mortalitatis induere dignatus es, obsecramus immensam iue largi.
tatis abunduntiam, ul hoc genus vestimenti, quod sancti Patres, ad innocentia vel humilitatis indicium , sa-
enlo abrenuniiantes ferre sanxerunt, ita benedicere digneris, ut hic famulus tuus, qui koc usus fuerit, te induere.
mereatur. Qui vivis et regnas cum Deo Patre. Dehinc cappa detracta [al. tracta] cuculla novitium induit,
sicque ad cornu accedens altaris, professionem suam aperte et distincte, audientibus omnibus , legit, le-
ctomque super exesculatum offert altare, Inclinatusque ad sacerdotis pedes, tali deprecatione suscipit bene-'

dictionem

COMMENTARIUS.
lbid, Et obedientiam, Non, additur secundum re- A gradus obedlentke a sanctis Patribus descriptos

guam , quia vovemus eam absolute et absque ulla

. conditione, est enim apud nos supra regulam, et est
velut substantia regule , ut infra manifestabit R. P.
Guigo cap. $5, et ibi de hac re fusius ageinus,

lbid. Et conversionem morum meorum. Per illud
volum exprimitur promissio semper aspirandi ad me-
liora, et nunquam recedendi a proposito se emen-
dandi; unde concludendum est illum monachum
apud nos, qui sola voluntate , vel actibus desereret
propositum. proficiendi autse emendandi, peccare
contra hoc votum graviter aut leviler secundum
Taionem materie de qua ageretur. Si de simplici
imperfectione , in qua hxrrere vellet , similem cul-
pti incurreret contra, conversioneu morum; si de
peccato veniali infirmitatis , idem. peccatum ; si de
Peccato veniali voluntario, similiter, si vero de
aliquo peccato mortali , lethaliter etiam peccaret
«nira volum conversionis morum. Duplicatur ergo
Culpa ratione voti , sicut duplicatue meritum ex fi-
deli adimpletione voli emissi. Hac ratione videant,
quomodo se possent extricare aut excusare a pec-
«0, qui vellent aliquas observantias statutorum
ordinis negligere , et in isla negligentia quiescere ,
$Ub hoc prztextu, quia siinplex statutum per se non
obligat ad peccatum.

Votum ergo illud exigit a Cartbusianis, ut ad per-
fectionem suze professionis et virtutum  aspirent ,
e continuis studiis ct conatibus tendant , vim sibi
* nature corrupte inferendo , quie vis qualis esse
debeat, pulchre nova statutorum collectio expri-
Wit, cap. 19, n. 5, ubi dicitur : Debent enim professi.
(mme , bino. lenentur ez. necesailate voli suc profes-
Sionis , habere animum paratum resignandi in mani-
bs presidentis sponte ei. libere ea omnia qua sibi
eoncesta sunt, sive libri fuerint, aut aliquid alind ca-
*um vel vile, quoties superlor voluerit, e fieri manda-
wrii. Nec si hoc fecerit , debent murmurate att con-
queri , alioquin nondum se et sua. reliquerunt , et
yropterea pauperem Christum sequi , el ejus imitato-
76$, et. discipuli fieri non potaunt, nec ejus paupertate
ditari,

Be paupertate ibi agitur , a& etiam inde videtur
Qu2m strenue nosjri debeant ad perfectionem in
omnibus tendese.

Si ergo., ut perspicuum est, tota meriti actuum
Carthusiani monachi ratio, in obedientia consistat,
*t ad ejus perfectionem adipiscendam ex vi voti
opversionis morum aspirare teneatur, debet per

semper ascendere , illosque in corde suo pie dispo-
nere. Si vero e contrario gradus descensionis sibi
disponat , quzerendo media ad propriam voluntatem
liherius exsequendam, imo ad rumpenda vincula sui
instituti, in quo et secundum quod Deo servire pro-
misit, perspicuum est illum peccare tum contra vo-
tum. obedientia , tum contra votum conversionis
morum, quibus ligatus est, et sic ligatus ex vi voti
emissi, ut, juxta instituti Carthusiensis normam, pro-
priam voluntatem integram absque ulla restrictione
aut excepiione , virluti sacra obedientie devoverit..
Gradus autem obedientie a sanctis Patribus assi--
gnati tales sunt.

Primus est, ut res a superiore jussz sedule com-

B pleantur exterius.

Secundus gradus est , ut intus voluntas inferioris
conformet se plene voluntati superioris , ita ut pro-.
priam reclamantem abneget, De hoc loquitur divus
Joannes Climacus grad. iv, art. 5, dum dicit : Obe-
dientia est. sepulcrum proprie voluntatis et excitatio:
humilitatis.

Tertius gradus est, ut intellectus obedientis con-
formetur intellectui precipieutis, ut jam, secundum
D. Bernardum , similis sit apostolo Paulo, de quo.
dicitur in Actibus apostolorum (cap. 1x, 98) : Apertis,
oculis nihil videbat , ad manym autem illum trahen-
tes, etc.

Ecce qui et quales sunt gradus quos sibi debet
disponere monachus Cartbusianus , ex obligatione
et necessitate votorum obedientie ot conversionis
morum, qu:e emisit juxta statutorum formam, quam
non ignoravit , imo sciens et volens relative ad 1-
lam, professionem emisit in ordine Carthusiensi.

fotum hoc capitalum relatum habes in antiquis
statutis , cap. 25, u part. nn. & et 5, et eadem
prorsus apud nos etíam nunc observantur.

Car. XXIV. — Idem refertur in aotiquis statutis
H part., cap. 94, num. 5, et eadem forma a nobis
servatur, Cuculie autem nomine, intelligimus ve-
$tem illam superiorem et talarem, cui adhzret c&-
pulium , et cujus utraque pars per vitam latam
copulatur , et sic fit, ut quamdam crucis formam.
ante et retro feramus, quando in. publicum appare--

p mus; nam dnm soli in. cella sedemus, ei divinorum

ofüciorum recitatioui non vacamus , deposita illa
talari cuculla, parvam qus funiculis alligatur assu»
mimus ut liberius operari possimus.

Digitized by Google
