<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,900">
    GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
    munitur, non ideo novitatis debere argui, 
    ille Pater nullam de illis mentionem facit, sed ad 
    rationem condendorum statutorum pertinere; cre-
    scente enim numero domorum et personarum ordi-
    nis, cum statuta essent condenda quœ simplices 
    consuetudines in quasdam veluti fixas regulas ver-
    terent, et quœ actus multorum hominum in variis 
    agendis in unam consonantiam et praxis uniformi-
    tatem adducerent, ut in eandem veluti regulam col-
    limarent, necesse prorsus erat ut enucleator fieret 
    expressio singulorum agendorum, et modi quo sin-
    gula erant agenda, ne in hac multitudine ex singu-
    larum personarum abundantiori multiplicatione com-
    posita, facilior pateret aditus singularibus personis, 
    ad quaedam secundum proprium sensum interpre-
    tandâ et detorquenda, unde uniformitatem in praxi 
    sensu depravantam fore, nemo non videt.
    Tertio, sanctum illum virum, qui erat in utrisque 
    litteris divinis et humanis apprime eruditus, styli 
    elegantiani, quam ad manum habebat, nonnunquam 
    deseruisse, ut in scribendis Consuetudinibus ordinis 
    simplicitatem sectaretur, et inde nos instrueret 
    quantum a loquendi aut scribendi modis, qui fastum 
    aliquem redolent, abstinere debeamus. Scintillat 
    autem coelestis eloquentia simul et humanæ, quibus 
    pollebant quasi aeris candentis, ex illius nihilominus 
    calamo non raro proruperunt, ut videre est in illo 
    mirabili capitulo De vita solitariæ commendatione,
    ex quo discimus quantum versatus esset in colligen-
    dis ex sanctarum Scripturarum campo floribus, ex 
    quibus prudenter collectis et venuste contextis serta 
    componere noverat: coelestem odorem exhalantia. 
    Unde etiam instruimur in nullo nos lædere simplici-
    taten Carthusianam, si sacrorum istorum librorum 
    eloquamenta addiscamus, ut qui jam per consolatio-
    nem Scripturarum spem habemus, in loquendo etiam 
    eloquia illa Domini casta eructare æmulemur, et sic 
    opulatum B. Petri apostoli in nobis complaceat dicenti:
    Si quis loquitur, quasi sermones Dei (I Petr. iv).
    Quarto, plura reperiri in ipsis Consuetudinibus 
    quæ a solis Carthusiani propositi observatoribus 
    possunt bene intelligi, cum verbis satis barbaris non-
    nunquam sint expressa, et, ut supra diximus, non
    quia R. A sint sufficienter explicata, ut possit illorum genuinus
    sensus capi ab his qui ritus Carthusianos per pra-
    xim non norunt, etiam si sint alias docti et cordati
    viri. Inde oritur ratio indulgendi his qui vellent se-
    cundum suum sensum istas Consuetudines in quibus-
    dam locis intelligere et applicare, quibus ideo illud
    apostolicum posset in hoc, salva illorum reverentia,
    applicari, non intelligentes, neque de quibus loquun-
    tur, neque de quibus affirmant (I Tim. i).
    Porro circa tempus quo R. P. Guigo has Consue-
    tudines scripsit, nihil potest certissimum assignari;
    sed supputando annos ab accessu S. Patris nostri 
    Brunonis ad rupes Carthusiæ, eas scripsisse videtur 
    44 aut 45 circiter annis post inceptum ordinem.
    Adhuc enim vivebat S. Hugo episcopus Graiano-
    politanus, ut ex ipso Prologi textu innotescit. S. P.
    Bruno ad eremum Carthusiæ venerat cum sociis
    anno circiter 1084, et a die sui adventus usque ad
    ejus obitum effluxerunt 17 anni. Decem quidem an-
    nis præfuit in domo Carthusiâ B. Laudinus, unus 
    e sociis; sed S. Bruno in Calabria degens, adhuc in 
    vivis erat, supervixit enim B. Laudino, inter mar-
    lyres merito collocando, integro anno et 19 diebus.
    Cui B. Laudino successit R. Pater Petrus Fran-
    cus, et is annis tantum duobus præfuit; eique suc-
    cessit R. P. D. Joannes primus, qui R. P. Guigonem
    Ecclesiæ Gratianopolitane decanum recepit in ordi-
    ne, ubi tantum profecit, ut post tres aut quatuor
    annos in priorem Carthusiæ, anno videlicet 26 ordi-
    nis nati, electus sit.
    His ergo 26 annis si 18 aut 49 addantur, donec
    prior existens scripserit Consuetudines istas, anno
    44 aut 45 post ordinem naltum, ut supra diximus,
    eas scriptas fuisse constatabit. Ex his etiam apparet
    R. Patrem Guigonem venisse ad ordinem quinque
    aut sex tantum annis post mortem S. Brunonis, et
    tum per opera, tum per verba, ab ejus discipulis qui
    etiam cum S. instituitore vixerant ea omnia didi-
    cisse, quæ in istis scriptis Consuetudinibus posteris
    reliqui, quæ Consuetudinum nomen non merecen-
    tur, nisi a pluribus jam annis, instituta fuissent, et
    moribus utentium approbata et confirmata. His præ-
    notatis nunc ad rem veniamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    PROLOGUS D. GUIGONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    Incipit Prologus Consuetudinum domini Guigonis prioris Carthusiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,940,870">
    1. Amicis et fratribus in Christo dilectissimis, BERNARDO Portarum, HUMBERTO S. Sulpitii, MILONI Majo-
    revi prioribus et universis qui cum eis Deo serviunt fratribus, Carthusiæ prior vocatus Guigo et qui se
    cum sunt fratres, perpetuam in Domino salutem.
    2. Charissimi ac reverendissimi nobis Patris Hugonis Gratianopolitani episcopi, cujus voluntati resistere
    fas non habemus, jussis et monitis obtemperantes, quod vestra non semel dilectio postulavit, Consuetudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impresso; pequenas manchas de tinta e degrade na margem inferior não ocultaram texto. Algumas palavras compostas por hífen na imagem foram mantidas conforme coluna; uso de caixa alta preservado onde visível.</notas>
</pagina>