085 GUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS V 684

2, Ad dstum autem terminum veniens, post. supplicem in conventu postulationem, th examinatione ad
minus annua ponitur, suis omnibus integre usque ad diem professionis omnino reservatis. Quod ei non
nisi sub tali sponsione eonceditur, ut si forte nostrum nequiverit aut. noluerit tolerare propositum, ad sx- .
culum nequaquam redeat, sed aliquod potius aliud religionis genus quod ferre possit accipiat. Quod si in
ipsa examinatione laudabiliter se habens mortuus fuerit, quidquid pro professo et sacrum habitum gestante
facimus, pro eo similiter faciemus.

$. Cui in cellam introducto seniorum aliquis deputatur, qui eum per unam, vel amplius si opus fuerit,
hebdomadam, horis compelentibus visitans, de necessariis instruat.

4. Qui tamen blande leniterque maxime tractatur in primis, nec ei totam subito institutionis asperita-
tem subire conceditur, sed paulatim, et ul ralio vel necessitas postulare videlur; nam et cum coquinario
quandoque loquendi licentiam liabet, et a priore sepius visitatur.

COMMENTARIUS.

sit ut in chartis capitularibus domorum ordinis no- A et alius idoneus se przsentet, iflum libere recipimus,

mina ordine antiquitatis sigillatim scribantur, et in
singulis dicatur priori domus N. : Non fit misericor-
dia, id est petitio illa non est admissa, qua 8nb no-
amine misericordie prior a prioratu absolvi petiit.
Sed quando dicitur, Fit misericordia, tunc indicatur
petitionem suam fuisse admissam, el illum absolu-
tum esse a prioratu. Hic notamus, ut extranei is-
tam, ut vocant, misericordiam Carthusianorum, yoi-
rari desinant.

Hic autem tradere incipit ft. P. Guigo formam
quam sequi debemus in probandis, imo, ut ita die

cam, in tentandis juvenibus qui ad nos accedünt Or-

dinem pelituri, ita ut terrere eos polius conemury
quam blandimentis delinire ut alliciantur. Alioquin
imperterritus non maneret postulans, sicul optat
sanctus vir, si ilum ex charitatis et prudentize indu-
stia veluti ferrere non conaremur, ei merito : nam
3nstitutum nostrum, cum sit durum et asperum, ne-
minem debet admitiére qui non tantum vocationà
celesti appareat przventus; sed etiain naturali qua-
damn animi fortitudine, sana vero atque hilari corpo-
ris constitutione sit praeditus; qui enim constitutie-
nis melancolice , sive atrabíles sunt, solitudini no-
sirze non sunt apti. Hic autem. rigor. probandi, imo
terrendi postulantes, quem suggerit vir sanctus, si
semel a nobis sub indiscreto prietextu charitatis re-
laxetur, infirmis et debilibus domos nostras replebi-
mus, a quibus propositi Carthusiensis obsérvautià
non poterit servari; et quid inde eveniet? Nemo non

quia a promissione nostra liberi sumus.

Nam. 2. Quod ei non nisi sub tali sponsione, ete.
Hoc est singulare, et illis tantum temporibus licitum
fuisse credendum est; libertatem enim aliqualier
adimebat, nostrum ordinem ingredi volentibus. Unde
hac conditio non fuit in antiquis statutis nostris re-
lata, quia fuerat correcta.

Num. 3. Seniorum aliquis deputatur, qui eum per
vnam, eic., hebdomadam. Hic oriri incipit usus sem-
per deinceps in ordine servatus, ut unus ex mona-
chis deputetur ad horas dicendas cum novitiis, ul
addiscant qualiter et cum quibus czremoniis offi
vium divinum persolvere debeant, qui ideo mona-
chus secundum majorem vel minorem riovitii in hoc
áddiscendo sagacitatem, plus vel minus ad eum
pergit.

Num. 4. Qui tamen blande, etc., nec ei totam su-
bito institutionis asperitatem, etc. Ecce qualiter au-
tiqui Patres nostri discretionis regulàs in omnibus
servandas sibi proposuerunt. Terrere volunt posite
lantem prima fronte, ut inde discernant quo spiritu
ducatur et ordinis ingressum petat. Sed postea
scientes quod omnia debeant suaviter disponi cirea
humanam infirmitatem, ut ad finem fortiter attinga-
tur, gradus observant in probationis exercitiis ; visi-
tatur sepius a prióre novitius, ut in spiritualibus in-
sSiruatur, et sic spiritualibus alimentis enutritus ado-
lescat in suo propusito, donec ad institutum servan-
dum per professionem et vota emissa se obliget.

videt. Ex dispensationibus enim multiplicatis nascun- C Tales autem licentiz loqnendi cum coquinario nostris

tur consuetudines; ex consuetudinibus contra ihstie
tuta monastica semel introductis nascitur prava li-
bertas, et ex hac libertàte ruina observantiz regie
laris. Ecce quo tandem perveniret. quxedam mollitia
in probandis et educandis novitiis, si apud nos ad-
mitteretur,

lbid. 4. Et quia congregationis, etc. certus nume-
rus, eic. Numerus monachorum apud nos non potest
excedere numerum cellularum quz in qualibet domo
constructe sunt. Cum enin soli degamus in singulis
cellulis, ad solitudinem servandam dispositis, novitii
sicut et monacht debent soli habitare. £t lizec est
ratio cur terminum, id est certum tempus postulan-
tibus assignemus, quo elapso, si postulans non adsit,

novitiis ron amplius dantur, et integrà observantia
ab illis exigitur, quia sufficere creditur, si spatiamen-
tum cum monachis semel in hébdomada habeant.

Hzc veterum Patrum nostrorum circa novitios di-
sciplina bonis de causis el per varias experienUas con-
firmatis, fuit aliqua parte in melius mutata, per po-
steriorá statuta, sicut videmus factum esse per sacrá
concilia posteriora, qux tempus probationis et ta-
tem professionis aliter determinarunt quam priora.
Poterunt tunc ab ordine expelli monachi, si valde
discoli aut, vitiosi fuissent effecti, ut videbitur infra
cap. 71, et sic ovilia monastica ab ovibus lue infectis
purgari. Nunc vero aliter juribus ecclesiasticis ei c
vilibus sancitum est. |

Digitized by Google
