. 601

MEDITATIONES.

ces

tantze nequitie non solum fructu caruerint, sed et A profundite. Iterum valete. Participes nos faciat Deus

poenam senserint, omnibus apud nos justitize defen-
soribus similia sunt metuenda. Valete. Orate pro
ncbis, et, sacris elevatis dextris super partem mundi
in qua siti sumus, benedictionem et obsecrationem

sanctorum eperum vestrorum, gestorum et geren-
dorum. Valete tertio cum reverendis principibus
Blesensi et Nivernensi.

GUIGONIS

MAJORIS CARTHUSLAE PRIORIS GENERALIS QUINTI

MEDITATIONES.

(Bibliotheca Patrum. Lugdun., tom. XXH, pag. 1104.)

CAPITULUM PRIMUM.

De veritate et pace, et quomodo per solam veritatem —

paz habetur.

Veritas ponenda est in medio, tanquam pulchrum .

aliquod. Nec judices si quis eam abhorret, sed

compatere. Tu vero cum ad eam venire desideres, -

eur respuis eam, cum de tuis vitiis increparis ? Vide

quanta patiatur veritas. Dicitur ebrioso : Ebtiosus |

es ; luxurioso, superbo linguosoque, similiter. Hoc
autem verum est. Insaniunt tamen illi protinus, et
veritatem in suo przdieatore persequuntur e£ occi-
dunt. Vide quantum honoratur mendacium. Dicitur
pessimis et vitiorum omnium servis : Boni domiui.
Placantur, gaudent et mendacium ipsum iu ita lo-
quente venerantur.

B pateris ei, aut non eum diligis, aut id quod spernit

vile ducis, tanquam si respuat :ger salubrem mec -
cinam.

Veritatem sine fine pax. sequitur communis cum
angelis ; mendacium, labor et dolor, communis cum
diabolo. Non defenditur veritas, sed tu illa indi-
ges.

Amara et insuavis est veritas generi tuo nimis.
valde, non suo, sed eorum vitio; sicut lux fulgens,
infirmis oculis. Vide ergo ne tu eam amariorem fa-
cias, dum non eam sicut debes dicis, id est chari-
tate; sicut enim. pius medicus, qui salubrem et
amaram zgro dat potionem, linit oram vasis melle,
ut quod (dum est dulce) libenter sumitur, etium
quod salubre est, hiatu facile capiatur, Prodesse au- -

Sine aspectu et decore, crucique affixa adoranda (; tem hominibus tuum officium totum.

est veritas.

Quanto quzque creatura nobilior est et potentior,

tanto libentius subditur veritati; imo hinc potens et
Dobilis, quia subditur ei.

Pungunt temporalia, cur non fugis ad alia, id est
ad veritatem?

Idco ultra omnia adversa amara est nobis veritas,
quia singule adversitates, singulas aut plures op-
pugnant voluptates. Veritas autem simul omnes ca-
lu:niatur. . *

8i colores omnes, et czetera quiz per oculos ex-
periri possunt. esses expertus, aut ab aliis sensibus
corporis sis expertus, si rumores omnes aut recita-
16$, aut audires, qux utilitas ? Sic nec in tantis quie
expertus es vel audisti.

Neminem odisse potes, nisi tua iniquitate, Nam
etiam iniquis optare bonum, sanctorum est. Verita-
tem tantum et pacem, qux ex ea procedit, amare
oportet.

Minister veritatis amet quod ministrat, et cui mi-
histratur. Et, cum idipsum ab alio ministratur sibi,
cum gratiarum actione suscipiat, tauquam id quod
amat.

Charitas sit tibi causa dicendi veritatem, tanquam
mzdendi. Quod si quis etiam non rceipit, aut com-

Si dicis veritatem non amore | veritatis, sed desi-
derio lzedendi, alium, non praemium dicentis verita-
tem, sed penam conviciatoris assequeris.

Vide quantum supplicii passurus es, cum lux vera
perfecte ostenderit te tibi ; si tantum cruciatur, cui
uno verbo aliquid malorum suorum ostendis. Tunc
enim patebunt consilia cordium.

JEqualiter peccas cum vel alium vituperas, vel ab
alio vituperaris ; in utroque enim veritatem aut pro
male recipis, aut pro malo irrogas. Qui ergo te fla-
gellare voluerit, vitam tuam, id est veritatem arri-
piat ; per illam te czedat et cruciet.

Veritas est vita et salus zeterna. Debes ergo com -
pati ei cui displicet. In tantum enim est mortuus et

D perditus. Tu autem perversus non ci diceres verita-

tem, nisi putares amaram illi esse atque intolerabi-
lem. Ex te enim metiris alios. Sed hoc pessimum
est quando ut placeas hominibus, dicis veritatem,
quam diligunt et mirantur sicul diceres mendacia
aut adulationes. Non ergo vel quia displicet vel quia
placet, dicenda est. veritas, sed ut prosit. Silenda
est autem tantum ne noceat, sicut hux infirmis
Oculis. .
Panis, id est vcritas, confirmat cor hominis ne
succumPat corporum forntis.

Digitized by Google
