629

MEDITATIONES

939

fectio est? Ea scilicet ut omnia et superiora, id est A ab anima, atque ità nec in àauima, nec in corpore.

Deum, et zqualia, id est proximum, et inferiora, id
est spiritus brutos, elc., tanti. habeat, quani a se,
id est a creatura rationali habenda sunt. Quanti
autem habenda sint, sic collige. Deo nihil praefertur,
nihil zquatur, nihil pro media, nihil pro tertia, vel
pro quantacunque usque in. infinitum parte compa-
ratur. Nihil ergo pluris, nihil tanti, nihil pro me-
dia, vel pro quantacunque in infinitum parte nabeat.
Nihil plus, nihil tantum, nihil pro aliqua parte ad
comparationem illius diligat. llinc ipse Dominus :
Düjges Dominym Deum tuum ea loto corde.1uo, et ex
tota anima tua et ex omnibus viribus tuis, el ex omui
mente tua (Luc. x, 27), hoc est, nihil aliud ad fruen-
dum, ad innitendum diligas. Habes de superioribus.
AEquales autem naturaliter, id est quantum ad na-
turam attinet, sunt omnes homines. Omnes itaquc
ianti habÉre debel, quanü se, Ergo sicut de supe-
rioribus, id est de Deo in dilectione nec pra'ferre,
nec zquare, nec ulla debet ex. parte comparare, ita
nec saluti cujuslibet hominis, et quidquid pro sem-
piterna sua salute facere vel. pati debet, idipsum to-
tum facere vel] pati debet pro sempiterna salute cu-
juslibet hominis. Hinc enim ait Dominus : Diliges
proximum sicut teipsum. Habes de mediis. ln-
feriora vero sunt quzcunque post spiritum rationa-
lem sunt, idest sensualis vita, communis cum pecori-
bus, et qua vegetat corpus, communis;cum herbis et
arboribus, et substantia corporis cum formis et
qualitatibus, cum metallis communis et lapidibus.
Sicut itaque nihil plus quam superiora, nihil tan-
tum in comparatione eorum debet diligere, ita nihil
minoris quam inferiora, nihil tam parvi, nihil in
comparatione eorum, pro quantacunque usque in
infinitum parte, vile debct babere. Et. hoc est quod
scriptum est : Nolite diligere mundum, nec ca que
in mundo sunt (1 Joan. vi, 45), Habes de inferiori-
bus. Habebit itaque talis superiora gaudium , ziqua-
lia ad consortium, inferiora ad servitium. Devotus
erit ad Deum, benignus ad proximum, sobrius ad
mundum, Dei servus, hominis socius, mundi do-
minus; sub Deo constitutus, erga proximum non
elatus, mundo non subditus; redigens inferiora ad
utilitatem mediorum, media ad honorem superio-
rum ; nec impius, nec blasphemus, nec sacrilegus
ad superiora; nec elatus, nec invidus, nec iracun-
dus, ad «qualia ; nec furiosus, nec flagitiosus, ad in-
feriora ; nihil ab inferioribus, nihil ab aequalibus,
sed totum a superioribus suscipiens; a superioribus
impressus, inferiora imprimens; a superioribus mo-
tus, inferiora movens ; a superioribus affectus, in-
feriora afficiens ; superiora sequens, inferiora tra-
hens : ab illis possessus, ista possidens; ab iilis in
eorum similitudinem redactus, istain sui similitu-
dinem redigens. Ad hanc perfectionem in hac vita
iendimus, quam tamen non nisi in. futura. perfecte
obtinebimus. Hanc tanto tunc plenius. obtinebimus,
quanto nunc ferventius affectamus. Nullus tunc crit
motus in mente, nisi a Dco; nullus in corpore, nisi

n

nullus nisi a Deo. Nec erit peccatum, id est perver-

sitas voluntatis, nec poena peccati, corruptio vide-

licet et dolores et interitus carnis. Nuda mens, nu-

dx» adhzrebit veritati, nullis verbis, nullis sacra-

mentis , nullis similitudinibus, ut ad eam perveniat,

indigens, aut exemplis, lbi enim non docebit vir fra-
trem suum, dicens : Cognosce Dominum. Omnes enim

a minore usque ad. maximum scient. me, dicit. Domi-—

nus (Jer. xxxi, 54); nam omnes. erunt docibiles Dei

(Joan. vi, 45).

CAPITULUM XX.

De incarnatione Verbi, et. quemadmodum in seipso
nobis perfectionem. pra'dictam. plenissime demon-
stravit.

Ilas virtutes scu justitize lineas etiam nunc in hac
mortali vita, si valde munda esset aninia, per semet-
ipsam in ipsa veritate atque sapientia Dei videret,
Viderel etiam non soluin sc, id est animam huma-
nam immortalem atque sternam fore, sed etiam
carnem suam talem in resurrectione futuram. Nam
et eamdem resurrectionem ibidem, id est. in Dei
Verbo et Sapientia , clare conspiceret, sed quia hxc
won poterat propter. immunditiam suam, adita est
Verbo mens humana, qux ipsum Dei Verbum ple-
nissime suscipiens, eique omnino conformis alque
cousimilis, coque solo tola et ex toto impressa. Sic-
ut scriptum est : Poue me sicut. signaculum. supcr
cor tuum (Cani. vini, 6). In ejus itaquesimilitudinem

C tota redacta, sicut ad sigilli similitudinem cera ' ve-

D

digitur, ipsum nobis in seipsa videndum sciendum-
que exhiberet. Sed nos ita c:eci eramus ut. non so-
Ium Dei Verbum, sed uec humanam animam videre
possemus, idcirco additum est etiam corpus huma-
num. Pone enim ha:c trio, Dei Verbum, humanany
mentem, corpus humanum. Si primum, bene videre. '
possemus, non indigevemus secundo. Quod si. sal-
tefn secundum videremus, non indigeremus tertio.
Sed quia uec primum, nec secundum, id. est nec
Dei Verbum, ncc humanam mentem videre potera-
mus, additum est tertium, id est corpus. humanum.
Atque ita Verbum caro factum cst, et. babitavit nu-
biscum (Joan. 1, 14) in exterioribus nostris, ut vel
Sic nos introduceret aliquando ad interiora sua.
Anima itaque rationalis, habens carnem, addita est
Verbo, quie per. ipsam carnem quidquid nobis do-
cendis et corrigendis necessarium erat, doceret, fa
ceret, pateretur. In illa sola perfectissime fueruut,
qui supra tractavimus, id est devotio ad Deum, be-
nignitas ad proximum, sobrietas ad mundum, Ni-
hil enim Deo praetulit, nihil zquavit, nihil pro parte
aliqua comparavit, nihil pro quantacunque parte ad
comparationem illius. Unde ait : Voluritatem ejus,
id est Patris, facio semper (Joan. vim, 29). Proximum
vero perfectissime dilexit sicut seipsum. Nulli enim
ex iis que infra se, id est infra rationalem mentem
erant, pepercit, sed omnia ad utilitatem proximi
convertit, et vitai, sed sensualepm, ct eam qua car-
nem vegetat, et ipsam carnem. Nam et dolores pro

Digitized by Google
