<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    625 MEDITATIONES. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    videtur ex ea non sibi, sed eidem formæ imputat, A
    et propter hoc eam mente laudat et amat. Sed nec
    se bonum, sed illam ducit; se autem bonum, ex ea.
    Nec in seipso remanet, sed in illam tendit et transit:
    tanto utique nisi mentis et motu voluntatis, quanto
    magis eam fruendo miratur et diligìt. Et ideo si
    quis eandem formam aut læserit aut abstulerit, non
    ei, sed sibi injuriam factam putat. Et quia paradisus
    et beatitudo ei erat, eidem inhaerere infernus ac mi-
    seria ei est, ab ea separari. Ista esto tu ad Deum.
    Si imago auctoris ex auro fiat, melior est utique
    substantialiter quam imaginaliter. Substantialiter
    namque aurum, imaginaliter vero stercus erit. Si
    autem angeli imago auro imprimatur, imaginaliter
    erit melior quam substantialiter. Imaginaliter enim
    substantia viva spiritualis ac rationalis, substantia-
    liter autem corpus insensatum, et sine vita. Itaque
    cum mens tua corporibus mortuis ac perituris cum
    amore afficitur, melior est utique substantialiter
    quam imaginaliter. Substantialiter enim vita est ra-
    tionalis ad Dei imaginem facta; imaginaliter vero
    talis est, qualia sunt ea quibus intendit ac fruitur.
    Cum ergo a seipsa effusa per corporis sensus, in ea
    intendit, a meliore perfecto, id est a substantia viva
    ac rationali, quod est ipsa, in deteriora tendit;
    quatoque id vehementius agit, tanto deterior effici-
    tur. Cum autem super seipsam effusa, veritate, id
    est Deo afficitur, melior sane et pretiosior est for-
    maliter quam substantialiter. Substantialiter enim
    anima; formaliter tamen (si dici fas est) Deus est.
    Ego enim dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes
    (Psal. LXXXI,6). Cum itaque a seipsa in ipsum tendit,
    a deteriori in id quo nihil melius esse potest, tendit;
    quonique id efficacious agat, tanto melior efficitur.
    Cum volitur bonum quod indiget aliquo bono,
    non miseria excluditur, sed indigentia cumulatur et
    augetur. Ergo velis bonum quod non indiget alio
    bono. Omnia autem bonitate bona sunt. Igitur om-
    nia egent bonitate ut bona sint. Bonitas autem nul-
    lius eget; per se enim est bona. Hanc itaque ama,
    et beatus eris.
    Vide quale est bonum cujus ultima vestigiorum
    vestigia, id est temporalia, tot et tantis laborum er-
    rumque discriminibus a tot rationalibilibus et irra-
    tionalibilibus appetuntur.
    Nil gaudendum est tibi in te omnino, vel in alio,
    nisi in Deo.
    Omnia vitia et peccata quia propter creaturam
    fiunt, id est ultimum bonum, bonitati Creatoris ad-
    versantur, id est summo bono.
    Si tantum appetitur ventus generis nostri, id est
    opinio vel laus, quantum appetenda est salus generis
    nostri, id est Creator! Si tam dulce est dici bonum,
    ut etiam qui hoc esse nolunt, mali, hinc gaudeant,
    quanto est dulcius esse! Et si tam amarum et foedum
    est dici malum, ut etiam qui lætantur, cum male
    segerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II,11),
    hoc uequant tolerare, quanto est deterius esse!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Appetit aliquid creatum homo, vel inhaeret ei
    sensu corporis et sui obliviscitur, quando tu ita ad
    Creatorem?
    Beatitudinem tibi præcipit Dominus, id est perfe-
    ctum amorem sui, unde venit non formidare nec
    turbari, id est pax et securitas.
    Declinare a malo sola veritas novit, et solus ejus
    amor potest. Ergo non localiter declinatur a malo.
    Amato quod amando carere nequas, id est
    Deum.
    Si adhærere Deo, totum et solum bonum est tibi,
    ita separari ab eo, totum et solum malum est tibi,
    et nihil aliud. Hoc tibi gehenna, hoc tibi infernus.
    Ablactare amodo ab istis corporum formis, pu-
    deat te non posse esse sine istis. Et quia ista, velis
    nolis, quandoque es amissurus, fac modo volens,
    cum magna mercede aut gratia, quod etiam non sine
    magno supplicio quandoque facturus es. Nunquid
    enim, et si nullus auferat, non es hanc vitam, et
    omnia quæ ad illam pertinent contemputurus? Ecce
    habeto omnia; nunquid non es his omnibus quan-
    doque cariturus? Fac ergo modo quod facturus es
    quando omnia amiseris, id est, disce esse sine istis,
    disce vivere et gaudere de Domino
    De dilectione proximi gratuita.
    Qui omnes diligit, salvabitur sine dubio; qui vero
    ab hominibus diligitur, non ideo salvus erit. Sicut
    odium tui omnibus est impedimentum ad vitam,
    ita omnium tibi. Expedit ergo tibi omnes diligere;
    illis quoque prodest diligere te.
    Optanda est dilectio gratis, id propter suam dul-
    cedinem propriam, tanquam nectar suavissimum;
    etiam si omnes insanient, non vendenda ulla mer-
    cede. Nobis enim utilis est, nosque beat quidquì
    alii faciant.
    Si amas quia amaris, vel ut ameris, non tam
    amas quam redamas, amorem pro amore repen-
    dens; cambiator es, recepisti mercedem tuam
    Ad eum qui injuriam tibi fecit, affabilem magis et
    privatum te exhibe; ad eum qui tu fecisti, suppli-
    cem et erubescentem.
    Sicut quidquid boni ab hominibus sit tibi, Dei
    munera æstimas, et ei totam gratiam referendam
    credis; ita quidquid tu boni hominibus exhibes, ejus
    beneficiâ, non tua deputa.
    Cum amas aliquem ut amicum, optas autem ei
    divitias tanquam bonum, excellentius eas amas
    quam ipsum. Eum enim ut egentem, has autem ut
    sufficientiam amas, paratior minimur isto carere
    quam illis.
    Qui in iniquitate sua occidit iniquum, eo quod
    odio habet iniquitatem, et vult eam delere, fallitur.
    Mortuo enim iniquo in sua iniquitate, æterna est
    iniquitas. Qui ergo odit iniquitatem, det operam ut
    corrugatur iniquus, et sic peribit iniquitas ejus.
    Deus charitas est (I Joan iv, 8). Qui ergo cha-
    ritatem exhibet alicui, nisi propter ipsam, Deum
    vendit, beatitudinem suam vendit: non enim bene
    illi est, nisi amando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; duas colunas. Pequenas quebras de linha mantidas. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>