<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    627 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Si charitas, et ejus signa, id est alacritas, etc., ita A
    fili placent in alio, cur non in animo tuo multo
    dulcior est?
    . Qui dat alicui aliquid, vel quia dedit, vel quia da-
    turus est aliquid, non habet a Deo gratiam; sic tu
    de pace et dilectione.
    Si amas tantum, si ipso amore cogeris, objurga,
    verbera; si aliter facis, teipsum condemnas. Omnia
    eo animo quo tibi a Deo vis fieri, facito aliis.
    Charitas Dei diffusae est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    Tu autem nec Deum, nec proximum, nisi propter
    temporalia beneficia diligis. Per temporalia ergo
    diffunditur in te, non per Spiritum sanctum, non
    est charitas quæ ita diffunditur, sed cupiditas.
    Ecce nullum aliud est officium tuum quam erat
    antequam prior fieres. Votis enim ac precibus et
    affectibus agebas quod numc factis agere incepsisti,
    id est prodessc hominibus. Non autem debent opera
    affectus ipsos minuere, sed inclinatione augere.
    In quacunque re castitatem erga Deum, in eadem
    poteris etiam erga proximum tuum justitiam custo-
    dire, quod fit non concupiscendo.
    Difficile credunt homines ex charitate fieri quod
    sibi molestum est.
    
    CAPITULUM XVIII.
    
    De perfecta angelorum justitia, et quæ sit differentia
    inter justitiam illorum et nostram.
    Cum qualibet re perfecte quis fruatur sui oblitus,
    se quasi derelictio et contempto tenedit in illam, nec
    attendit quid in se, sed quid in illa agat, nec qua-
    lis ipse, sed qualis ipsa sit. Ergo angeli magis se
    contemnunt quam nos. In Deum quippe toto nisu
    tendentes, seipsos cum cæteris creaturis post se
    tota intentione derelinquunt; nec saltem respicere
    sese dignantur, ita se viles ducunt. Tota se utique
    mente contemnentes, siuque obliti, toti ad illum
    vadunt, nec quid aut quales ipsi, sed ipse sit, attin-
    dunt. Et quanto se amplius contemnunt, seque a
    seipsis avertunt, siuque obliviscuntur, tanto simi-
    liores ei, et ideo meliores fiunt.
    Angelos ducit Christus in amplexum sponsi sui;
    nos avellit ab adultero, id est a mundo. Illos fortes
    et constantes efficit ad fruendum sponso, nos ad
    carendum adultero, id est mundo. Illos tenet in re
    specie seu re, nos in fide et spe. Illis perlectum dat
    gaudium in vera beatitudine, nobis tolerantiam in tri-
    bulatione. Illis, beatam vitam, nobis autem, ut mul-
    tum, pretiosam mortem. Illis, vivere sibi, id est,
    Deo; nobis, mori mundo. Illis, gaudere de suis
    bonis; nobis, dolere de nostris malis. Illis, læta
    corda; nobis, contrita. Illis, justitiam; nobis, pœni-
    tentiam. Illis, finem; nobis, initium boni. Confiden-
    ter juro angelos nullum a Deo percepisse munus
    majus aut dignius, pretiosus sive utilius, et, ideo
    optabilius, nec pulchrius, charitate. Quis hoc intel-
    ligat aut credeat? Deus enim charitas est. Et ideo
    qui majus aliquid aut melius charitate habet, ali-
    quid majus aut melius Deo habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    CAPITULUM XIX.
    
    De vera et interiori cujusque pulchritudine, et in quo
    consistat omnis hominis veræ perfectio.
    Nullam rem cernis, quæ non an sue genere nat-
    uralem quandam pulchritudinem habeat atque per-
    fectionem. Quæ cum deest alicui, inminuta mode,
    jure tibi displicet, ut, verbis gratia, si hominem non
    stuucatum contingit videre, statim improbabitur. Sentis
    enim quid ei desit ad perfectionem naturalem hu-
    manæ naturæ; ita est in omnibus rebus usque ad
    solitum artifice vel quibuslibet herbæ. Quis vero neget
    humanam mentem naturalem quandam se pro-
    priam habere pulchritudinem atque perfectionem?
    Quæ utique, in quantum adest ei, merito approban-
    tur; in quantum deest, justo vituperantur: Hujus
    itaque pulchritudinis atque perfectionis quantum
    tuae menti desit, adjuvante Deo, considera, atque
    hoc improbabor non cesses. Quæ est ergo naturalis
    animæ pulchritudo? Devotam esse erga Deum.
    Et quantum? Es toto corde, et ex tota anima, et
    ex omnibus viribus (Luc. v, 27). Adhuc pertinet ad
    eandem pulchritudinem, benignam esse erga pro-
    ximum. Quantum? Usque ad mortem. Quod si hoc
    non fueris, cujus erit damnum? Dei quidem mul-
    tum; proximì fortasse aliquod; tuum autem sine
    dubio summum. Naturali enim pulchritudine ac per-
    fectione privari, nulli rei non potest esse danno-
    sum. Nam si rosa desistat rubere, vel lilium bene
    o clere, damnum mihi quidem nonnullum esse vide-
    bitur voluptates hujuscemodi diligenti; sed eis, id
    est, rosæ vel lilio, multo majus multoque infestus
    naturali ac propria pulchritudine videatur.
    Rationalis creatura vera perfectio est, unamquan-
    que rem tanti habere, quanti habenda est. Nam
    pluris vel minoris eam habere, errare est. Porro
    omnis res naturaliter aut supra ipsam, aut juxta
    ipsam, aut infra est. Supra, Deus; juxta, proximus;
    infra, cætera. Deum itaque tanti debet habere quanti
    habendus est. Tanti vero habendus est, quantus est.
    Tanti autem quantus est, habere eum nemo poterit,
    nisi quantus est moverit. Sed quantus sit, non nisi
    a seipso nosci poterit perfecte. Quantum enim no-
    strum ejus essentia, tantum nostram ejus et seipso
    D vincit notitia. Unde sicut essentia ejus nostra col-
    lata, nihil est; ita notitia ejus de se, si nostra com-
    paratur, cæcitas et ignorantia est. Sola igitur ejus
    de se perfecta, ac sibi æqualis notitia est. Unde Do-
    minus: Nemo novit Patrem nisi Filius (Matth. xi,
    27). Sicut ergo sola ejus de se sibi perfectæ cogni-
    tio; ita sola ejus de se æqualis et par est ex toto di-
    lectio. Solus quippe, se quia perfecte quantus est
    novit, perfecte quantus est diligit.
    Redi nunc ad illam definitionem quam in princi-
    pio posui. Subtilius enim inspecta, non rationali
    creaturæ, sed tantum Deo convenire convincitur.
    Nam ut cætera taceantur, seipsum, sicut ostensum
    est, non nisi ipsemet tantum ex toto quantus est ei
    novit, et diligit. Quæ ergo creaturæ rationalis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e palavras abreviadas preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] quando leitura incerta não foi necessária.</notas>
</pagina>