<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
    651 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 652
    nobis sustinuit acriores, et mortem contra vitam
    vegetabilem, et vulnera contra ipsam carnem. Ad
    uundum autem tantam sobrietatem, tantumque ha-
    buit contemptum, ut non habuerit Filius hominis
    ubi saltem caput reclinaret suum. Nil ab inferiori-
    bus, nihil a mediis, sed totum a superioribus, id est
    Dei Verbo, cui ad unitatem personæ conjuncta est,
    suscept. Non sacramentis, non verbis, non exem-
    plis, sed Dei tantummodo Verbi præsentia est docta
    ut intelligeret, et accensa ut amaret. Per eum nobis
    A ipsum Dei Verbum et Sapientia tripliciter, id est
    ad sacramentis, verbis et exemplis, quid agendum, quid
    tolerandum, et per quid esset ostendit. Non enim se-
    qui homo debebat nisi Deum, nec poterat, nisi
    hominem. Assumptus est igitur homo ut, dum se-
    quitur quem potest, sequatur et quem debet. Item
    non poterat conformari nisi Deo, ad cujus imagi-
    nem factus est; nec poterat nisi homini. Itaque
    Deus factus est homo, ut, dum conformatur homini
    cui potest, conformetur et Deo, cui prodest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,190,920,900">
    GUIGONIS
    
    CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS QUINTI
    
    CONSUETUDINES.
    
    (Annales ordinis Carthusiensis, curante D. Innocentio Lemasson, Corrieræ 1687, fol. t. I, p. 30.)
    
    MONITUM.
    
    AD FRATRES CARTHUSIENSES.
    
    Antequam ad elucidationem et explicationem Con-
    suetudinum R. Patris Guigonis deveniamus, debe-
    mus et nos ad imitationem tanti viri pauca vobis
    proloqui, ut perfectius possitis intelligere tam men-
    tem auctoris, tum suscepti a nobis operis propositum,
    dum istas Consuetudines, quæ nunc vulgo statuta
    vocantur, hic referre et de novo imprimri curamus.
    Qui facit veritatem venit ad lucem, ut manifestentur
    opera ejus (Joan. III). Hac ergo Christi voce edocti et
    invitati thesaurum nostrum, id est prima instituti
    nostri rudimenta et documenta veluti de tenebris
    erimus, ne illum abscondere velle ultra videamur,
    illis præsertim de causis:
    Primo, ut sit vobis veluti lucerna accensa et po-
    sita super candelabrum, cujus beneficio possitis in-
    strui, dirigi, et accendi. Instrui de primorum ordinis
    Patrum religiosa conversatione; dirigiri in vestræ vo-
    cationis adimplenda modo et fidelitate; accendi in
    illorum imitationis et charitatis non fictæ æmulatione.
    Secundo, ut ex veritatis coram vobis expositæ lu-
    mine, quo videbitis qualiter ordo in vigore et spiritu
    sui institui, ex singulari Dei protectione conservatus
    fuerit, consolationem accipiat: et dissipatis nube-
    cullis inquietudinum, quas in quorundam pusillorum
    animos quædam opinio ingeresserat decidii ordinis
    Carthusensis, novum fervorem concipiatis honoran-
    di institutum nostrum tam singulari Dei protectione
    honoratum, et huc usque conservatum, atque digne
    Deo ambulandi in hac sancta vocatione, quæ vocati
    B estis, nec unquam ab avita Carthusiensi observantia
    degenerandi. Censorum notas præviderat reverendus
    Pater Guigo, et forte jam suis temporibus expertus
    erat, æque ideo teneras bonorum Carthusianorum
    conscientias, ne inde in scrupulos deciderent, aut in
    animi perplexitates, contra illorum argutias præmu-
    nere voluit, ut ex variis locis vobis apparerent, et
    maxime ex cap. 20, et ex cap. 57, n. 4, et aliis locis.
    Tertio, ut tandem fervorem a pluribus conceptum
    et varie exhibitum circa antiqua ordinis statuta cum
    peccamus, quorum aliqui ex devotione, quam ha-
    bent erga ordinem, quædam exemplaria e cellulis
    nostris sublata, magno pretio a mercatoribus eme-
    runt, illius veluti elementa et ipsi nosse cupientes,
    alii vero ex ipsis antiquis statutis contra præsentem
    statum ordinis sinistras opiniones sibi formave-
    runt.
    Quod ergo quodammodo latebat, publicum reddi-
    mus, ne ultra quorundam animos subeat temeraria
    suspicio, qua veluti degeneres illi habeamur, qui
    Patrum præclara gesta abscondere conantur, ne inde
    illorum apparcat decidium. Sic enim his extremis
    temporibus (quod dolentes et lugentes refersimus),
    sic, amici et fratres in Christo charissimi, charitas
    refrigerit; imo animum illud optimum charitatis, quo
    caput ecclesisis Sponsi constare asseiri sponsa Cantici
    (Cant. v), obscuratum est, et color ejus optimes
    mutatus, ut non tantum quærere iniquitatem in
    domo justi, et vastare requiem ejus, contra S. Spí-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas no corpo do texto principal: coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Algumas quebras e hifenações preservadas tal como na imagem. Palavra final cortada "Spí-" mantida conforme visual.</notas>
</pagina>