<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MEDITATIONES. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    certe nullo modo prohiberes; si bene velis, poteris. Non enim possum Domino modulante manere, quippe syllaba.
    Si, erga homines pessimos velut agnus esse debes, quid ad Deum, cum ab eo corripieris flagello aliquo?
    Vide quomodo sis quasi in bello : Sitis torret, opponis potum; fames cruciat, opponis escas; frigori, vestem aut ignem; morbis, medicinam. Contra hæc omnia opus est patientia, et mundi contemptus, ne alio bello, quod hinc surgit, supereris, catervis videlicet vitiorum.
    Quando quidem sola voluptate caperis, sola delectabilia sunt cavenda. Nusquam ergo secura est anima Christiana, nisi in adversis.
    De his quæ diligis, tibi fecit Deus virgas. Prospera fugiendo, in adversa irruendo cruciaris. Omnia, flagella sunt, præter ipsum, qui flagellum destruit, quasi filius est qui virgam patris verberantis frangit.
    Corpus a validioribus victum aut impellitur aut attrahitur, similiter voluntas. Tu vero non quod corpus vivendo moveat, sed mentem et voluntatem cura.
    Væ non his qui perdiderunt temporalia, sed his qui perdiderunt sustentationem. Nulla enim passio spernatur, nisi per ipsam. Non enim edeando conturatur fami, sed servitur, sicut bibendo siti. Ad hoc enim tendunt ista ut scilicet ad fruendum exterioribus corporum formis inclinent animum. Quod quando fit, non superantur, sed regnant, finem sum, id est animi inclinationem et præparationem ad faciliorem et majorem inclinationem obtinentes.
    Omnium dolorum et cruciatuum sola medicina est contemptus eorum quæ læsa sunt, et conversio mentis ad Deum.
    Quot voluptates carnales et quam vehementes spernis, totidem et tam validos diaboli laqueos deritas. Quot tribulationes, præsertim pro veritate, fugis, totidem medicinalia remedia spernis.
    CAPITULUM XV.
    De vera patientia, quæ tolerandi et amandi sunt peccatores et infirmi, pie sperando correccionem eorum.
    Vide quomodo in spe diligere possis frumentum, in herba triticum gibosum : sic eos dilige qui nondum boni sunt. Talis esto erga omnes, qualis erga te Veritas exstitit. Qualem te sustinuit et amavit ut meliorem faceret, tales sustine et ama, ut meliores facias.
    Blasphemas medicum, desperando ægrotum. Tam facilis enim est ejus sanitias, quanta illius in medendo potestas et benignitas.
    Vide ne, propter opus hominis, contemnas opus Dei. Opus enim hominis, homicidium est, adulterium est, et cætera similia; opus vero Dei, ipse homo. Qui diligit aliquid, sicut domum aut ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    quid hujusmodi, materiam quoque unde illud fieri possit, amat, ligna scilicet aut lapides. Omnis ergo qui bonos diligit, malos, eo quod nunquam aliunde boni fiant, diligat necesse est. Cur enim non amas id unde potest angelus fieri, si illud amas unde scypbus fieri possit? Scriptum namque est de hominibus : Erunt æquales angelis Dei (Luc. xx, 36).
    Quam pulchra ars vincere in bono malum; contraria enim a contrariis superantur.
    Positus autem es quasi signum ad retundenda jacula inimici, id est ad destruendum malum, oppositione boni. Reddere autem malum pro malo non debes unquam, nisi forte medicinaliter, quod jam non est malum pro malo, imo bonum pro malo, reddere.
    Qui mundum amant, artem qua, id quod amant assequantur vel fruantur, laboriose addiscunt; tu Deum vis assequi, et artem qua acquiritur, id est retribuere bonum pro malo, contemnis.
    Aut hinc recede, aut propter quod hic positus es age, id est medere, patere
    Hic stultus est, id est homo inimicus; ille callidus, diabolus scilicet qui per hunc te impugnat. Circa hunc blandus, ut eum liberes, esto; contra illum, cautus.
    Turbaris, quia ego turbatus sum; turbatus turbulatum reprehendis. O pudor! Loripidem rectus derideat, Æthiopem albus: Ego quidem corrigar, nec amplius hoc malum faciam. Tu autem quid facies de hoc vitio tuo, quo non solum mihi mederi non vales, sed nec ferre salutem potes?
    Quare vis fratrem illum dimittere? Quia iracundia et omnibus vitiis plenus est? Sic ergo faciar tibi Deus. Ex ore tuo probasti quod non debeas eum dimittere. Non est sanis opus medicus, sed male habentibus (Matth. ix, 12). Si matrem interroges quare filium suum derelinquat, et responderit quia debilis est et ægrotus, interroga si idipsum velit ipsi per sibi a filio. Et cum dixerit : Non; adde : Mala ergo causa odisti. Sic est de medico.
    Non sit exactor vindicte qui petitor est venie.
    Si teipsum tam immundum toleras, cur non etiam quemlibet alium?
    Hierusalem eant alii, tu usque ad patientiam aut humilitatem, hoc est enim te ire extra mundum, illud intra.
    Qualem erga te Deum et homines voluntatem habere vis, quantumcunque aut quomodoquunque offendas; talem te aliis exhibe, quantumcunque aut quomodoquunque delinqiunt.
    CAPITULUM XVI.
    De pia compassione et medicamento infirmorum, et quomodo mente incorrupta vivendum est inter eos.
    Læsa mater a filio non requirit in vindictam læsuram ejus, eo quod hanc quoque suam deputet. Quare si quis eam ulcisci volens lædat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequena quebra de palavra indicada com hífen no fim da linha "ali-". Alguns caracteres tipográficos antigos (long s) transcritos como s normal; palavras parcialmente cortadas mantidas literais; sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>