eu | CONSUETUDINES. cia

$. Antiphonas O sapientia, cum aliis sex, et antiphonas proprias ad matutinas lauJes ita incipimus, ut
die ante vigiliam Natalis Domini (iniantur.

4. Singul» adventus Dominice propriis responsoriis et antiphonis ad matutinas laudes decorantur, sed
et ceteris diebus semper ad Magnificat et Benedictus antiphouas de adventu dicimus.

CAPITULUM iil.
Item unde supra. H F

1. In Sabbato jejuniorum temporalium sextam et missam eum, quinque, excepta epistola, lectionibus, et
deinde nonam continuatim in ecclesia cantamus ; idem in celeris jejuniis similibus facientes, nisi quod
in mense primo post nonam propter Quadragesimam.

9. In Sabbato infra octavas Pentecostes inter tertiam et sextam, et in mense septimo post sextam mis"
sam ipsam celebramus, nonam usque post dormitionem in cellulis dicendam differentes.

' .— CAPITULUM IV.
Bem. unde. supra.

4. A quarto Nonas Januarii usque ad Septuagesimam, beati Pauli apostoli Epistolas legimus,

- 9. Ab altera. post octavas Epipbaniz die usque ad Septuagesimam, ferialia dicimus responsoria, prima
post ipsas Dominiea Domine, ne in ira tua incipientes,

$. In Sabbato quod primam Septuagesime Dominicam antecedit, ad vesperas tantum dicimus Alleluia,
ad Missam similiter sancti Sabbati recepturi.

4. Ab ipsa autem Dominica usque ad Dominicam de Passione Domini Heptoticóm. tam in ecclesia. quam
in refectorio legimus, prima et secunda Dominica, In principio, cztteris vero Dominicis usitata Responsoria
dccantantes.

5. In Capite jejunii eapltala nocturna et diurna, et orationes mutamus : sextam " team et.nonam in
ecclesia cantamus. tos

6. Hac die cruces cooperimus in Parasceve detegendas.

7. Ante miss? initium cinis post confessionem sacerdoti benedicendus-offertur; quo benedieto et aqua
sancta resperso, omnes per ordinem genibus apte presbyterum flexis participant, dicente ipso : Rece-
gnosce, homó, quia pulvis es, et. in pulverem reverteris ; ceteris vero Antiphonas istas canentibus : Exaudi
nos, Domine; Juxta vestibulum, etc. Quibus finitis subdit sacerdos : Dominus vobiscum, et istam orationem

Concede nobis, Domine; eadem bora duobus sequentibus diebus Missas facimus.

8. Sabbatum sequens niissa caret.

9. In hoc Sabbato Dominicalia capitula mutamus ad vesperas.
. 40. Capitulum, Domine, miserere nostri, in. Quadragesima et in Adventu festivis diebus ad prinam di-

eius.

- 41. A sequenti secunda feris usque ad Canam Domini septem psalmos cum litania post primam in e
hulis quotidie, exceptis duodecim lectionum festis, exsolvimus.

COMMENTARIUM.
conventuales. missas, sed ad privatas tantam perti- A ter officia divina singularibus diebus a$signata re-

nuisse putamus, qux à monachis sacerdotibus sta-
tutis t3ntum diebus celebrabantur. Totum ergo hoc
eapitulum fuit in antiqua statuta transfusum.

, Car. lll. — Jtem unde supra. ld est de eadem ma-
teria, de qua jani superius actum est.

"Textus hujus Capituli reperitur de verbo ad. ver-
bum relatus cap. 5, 1 part. antiq. Statut., num. 8;
cap. 14, 1 part., num. 10, cap. 19, ejusdem partis
pum. 7, et cap. 27, num. 5. De dormitione idem
refertur cap. 54 ejusdem partis.

Totum ergo capitulum istud fuit in statuta anti-
qua transfusum, et eadem prorsus nunc observa-
mus , excepta dormitione diurna, quae est abrogata.

censetur.

Cap. IV. — Textus bojus capituli usque ad ills
verba, Sabbatum. sequems, eic., de verbo ad verbum
refertur cap. 5 prind. partis ántiq. Státutorum ,
D. 56; cap. 7, n. 1; cap. 9, n. 1e1 2; cop. 10,
»n.1,29,5et 4... —

Num. 5. Sextam. et. missam et nonam. Hic etiam
de missa quasi ordinate celebranda fit mentio.

Num. 8. Sabbatum sequens missa caret. Hieautem
locus sie exprimitur part., cap. 11, n. 4, antiq.
Statut. Missa. propria caret, et cantatur. missa de
B. Maria in conventw; quibus verbis sensus R. P.
Guigohis clarios exprimitur cireà missam de jeju-
nio, quz etiam nunc vácat in nostris Missalibus, ct

Num. 4.. /n mense primo, etc. Hinc probatur quod B celebratio missz de besta Maria Virgine, diei illi ae«

mensis Martius tunc adbuc primus reputabatur,
nam in mense isto jejunia temporalia communiter
occurrunt.

Num. 2. Missam celebramus. Ecee. hie adhuc fit
imisse mentio qui communiter celebratur, et in-

signatur.

Num. 9. In hoc Sabbato, usque ad hzc verba si
sacerdotum. Idem textus refertur de verbo ad. ver-
buw eap. 41 prima partis ant. Statut., un. 2, 5, 6
et 10,

Digitized by Google
