<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
    mmo et in potentia virtutis ejus, induamusque ar- A (quod absit) non quirent pervenire, quas petimus,
    maturam Dei, ut possimus stare adversus insidias ut cunctis fratribus exponi facia[ti]s.
    diaboli. Non enim, sicut ibidem sequitur, collaciatio
    nobis est adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principes et potestates, adversus mundi rectores tene-
    brarum, contra spiritualia nequitiae in caelestibus, id
    est contra vitia et eorum incventores nequissimos
    spiritus. Qui si (quod et David rogat) nostri domi-
    nati non fuerint, tunc immaculati erimus, et
    emundabimur a delictis maximis.
    3. Stemus ergo succincti lumbos nostros in veri-
    tate, et calcati pedes in praeparatione Evangelii pa-
    cis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo pos-
    simus omnia tela nequissimi ignea exstingere; ca-
    put galea salutis obtectum, dexteram gladio salutis
    munitam halentes. Curramus, non quasi in incer-
    tum; pugnemus, non quasi ærem verberantes: sed
    castigemus corpus nostrum, et subjiciamus servi-
    tuti, quia hic est hominis, id est animalis ad Dei
    imaginem condit; status ordinatissimus, cum et
    caro servit spiritui, et spiritus subditur Conditori.
    In hoc bello tanto erit quisque robustior, tantoque,
    requente et protegente Deo, numerosis prostratis ho-
    stibus triumpho gloriosiore sublminior, quanto per
    omnia satagerit esse humilior; tantoque contra ad
    omnia bona infirmior et inconstantior, quanto vo-
    luerit esse superbior. Deus enim resistit superbis.
    Non ergo opus est ut ad debellandos eos aliunde
    quæratur pugnator, quibus omnipotens resistit præ-
    hiator. Quos contra David dicit: Custodiens parvulos
    Dominus; atque idipsum expertus in seipso sub-
    juxit: Humiliatus sum et liberavit me. Utamur
    exemplo, si simili cupimus uti remedio. Faciamus
    quod fecit, si desideramus quod accepit; humili-
    mur, ut a malis omnibus liberemur. Apostolus etiam
    de Domino Jesu Christo : Humiliavit, inquit, semet-
    ipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem
    crucis. Nec incassum. Propter hoc enim, ait, et Deus
    exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super
    omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
    cœlestium, terrestrium, et infernorum; et omnis lin-
    gua confiteatur quod Dominus Jesus Christus est in
    gloria Dei Patris. Et hinc quoque vel maxime si-
    namus exemplum, si ardemus ad præmium. Facia-
    mus quod fecit, ut sequamur quo præcessit. Secta-
    mur viam tantæ humilitatis, ut perveniamus ad
    gloriam Dei Patris. Omnis enim qui se humiliat exal-
    tabitur, et qui se exaltat, humiliabitur, testante eo-
    dem Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivet et regnat Deus, per omnia sæ-
    cula sæculorum. Amen. Omnipotentissima miseri-
    cordia, et misericordissima omnipotentia Dei, tam
    in spiritualibus, quam etiam corporalibus præliis
    faciat vos semper et felicissime pugnare et glorio-
    sissime triumphare. Optamus vos bene valere, et in
    sacris quæ vimenii locis, nostri, cum oratis, me-
    moriam habere, charissimi et præstantissimi, et
    meritis insignissimi fratres. Has litteras per duos
    diversos nuncios transmisimus, ne quo impedimento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,980">
    (quod absit) non quirent pervenire, quas petimus,
    ut cunctis fratribus exponi faciatis.
    V.
    Ad Innocentium papam II. — Consolator summum
    pontificem adversus schismatis molestias.
    Domino et Patri charissimo ac reverendissimo
    apostolicæ sedis summo pontifici INNOCENTIO, servi
    et filii Carthusiæ pauperes, illam quam mundus
    dare non potest pacem, suæque paternitatis devotam
    servitutem, et non necessarium licet obsequium.
    Multas ad vestri apostolatus sacratas aures, etc.
    Vide in Innocentio II, ad an. 1143.
    VI.
    Hugonis Gratianopolitani episcopi, Guigonis et Car-
    thusiensium fratrum epistola ad Patres in synodo I
    Otrensi congregatos propter necem Thomæ, Sancti
    Victoris Parisiensis prioris, ab impiis crudeliter
    occisi.
    (LABBE, Concil., X, col. 975.)
    Dominis et Patribus in Christo reverendissimis,
    archiepiscopis, episcopis et cæteris religiosis per-
    sonis in præsentem locum defendendæ justitiæ gra-
    tiâ congregatis, Hugo, Gratianopolitanae Ecclesiæ
    vocatus episcopus, et filii ejus, Carthusiensem
    pauperum-servus inutilis Guigo, et qui secum sunt
    fratres, agenda cognoscere, cognita viriliter adi-
    pitere per Christum Dominum nostrum.
    Quod homines sumus, ad naturam; quod justi,
    ad meritum; quod episcopi, vel presbyteri, vel ar-
    chidiaconi, vel aliquid hujusmodi, ad ecclesiasticum
    pertinet officium. In primo existimus, in secundo
    salvamur, in tertio providendi aliis quæ sollicitio:
    sunt, potestatem accipimus. Duo ergo priora ad nos,
    tertium refertur ad proximos. Quod si manifestum
    fuerit, juxta illud summæ evangelicæ exempla,
    quæ tandiu exspectata fructum non attulit, officium
    nos inutiliter habere susceptum, nulla justa cur in
    eo relinquum remanebit occasio. Quid ergo si non
    solum inutiles Ecclesiæ, sed etiam perniciosi, vel
    verbis vel exemplis existiterimus? Nonne non solum
    dejici, sed etiam digni sumus puniri? Et si igitur
    beati Thomæ, et cæterorum qui recentier lotis in
    sanguine Agni stolís suis ad cælestia demigrarunt,
    in conspectu Domini mors pretiosa mundana ulitone
    non eget, tamen si Ecclesiam Dei, sine qua nec
    publicæ res salvæ sunt nec privatæ, utilitate caret
    disciplinæ, rogamus supplices et obsecramus, quæ-
    tenus armatura fidei protecti, et rectitudinis zelo
    succensi, et sanctorum Mosis, Phinees, Mathaniæ,
    beatorum quoque apostolorum Petri et Pauli adver-
    sus Simonem, Ananiam et Barjesu pie desæviebant,
    maximeque ipsius Domini venditores de templo
    cædendo proturbantis, exemplis animati, in sacrile-
    gos homicidas ecclesiastici regis intrepide gladium
    producatis, eosque, si fieri potest, omnibus sacro-
    rum officiis privetis et beneficiis, quatenus omnis
    Israel audiens timeat, et nequaquam ultra quispiam
    faciat simile. Ipsi enim magis quam homicidæ, in
    quorum cruentas delicias, vota complenda, et odi
    satianda, sanctorum sunt corpora laniata. Qui nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>