665 .

CONSUETUDINES.

606

5. In Nativitate quoque et Pascha et Pentecoste, et cum frater aliquis professionem facturus est , mis-
sam cantat majorem. Quod idcirco scribimus , ne qnis forte posterurum cornua sibi velit assumere , vel ^

nomen suum quacumque gloria vel eminentia celebrare.

s

6. In Adventu auteni et Quadragesima propter arctiorem suí custodiam, a przedicta etiam abstinet visi-
tatione, nisi aliqua magna necessitas coegerit vel utilitas. Sed et cxteris temporibus non passim aut leviter
et pro quacunque vel persona vel causa ad domum descendit inferiorem.

COMMENTARIUS.

eadem eremo Carthusiana possessio, per pietatem A

proboram sscularimm, qui illis ex charitate dede-
runi «(nod in ea possidebant, etiam aliquando id po-
s^ulantibus nostris eremitis, ut ab inquietadinibus,
quas non raro a "rusticis patiebantur, eximerentur,
nec non ut terinini illius Carthusiensis eremi, maxi-
nie a parte. Sancti Laurentii, per naturales termi-
n0s, id est per preruptas rupes, nolarentur et clau-
derentur.

Sic ego sensim creverunt termini Carthusi:e, ju-
vantibus etiam certatim illustrissimo capitulo Gra-
tianopolitano et aliis, unde Carthusie obvenerunt
pascua illa ampla, qui in summitate altissimi mon-
tis vocati Charman-son. (quod Latine sonat am nis-

simam summnitatem ) sita sunt, Et inde est quod ter- *

mini Cartlhusie bifariam distingrantur, nempe in
terminos privilegiatos, et. terminos possessionum.
Termini privilegiati dicuntur illi qni initio ordinis
designati fuerunt, per gratiam. summorum pontifl-
cum sub protectione sedis apostolice positi, et variis
privilegiis decorati, prout sunt prohibitiones, ne
inulieres possint illos ingredi, ne homo possit intra
illos capi , quod es! aliqua immunitatis ecclesiasticze
participatio, et alia hujusmodi, qux antiquis et pri-
mis illis terminis fuerunt concessa. Termini vero
possessionmm dicuntur illi, qui aliis terminis sen-
sim per varia tempora accesserunt , ex donationibus
et attributiouibus nemorum, pascuorum,, et etiam
agrorum, quae tamen antiquis terminis sunt conti-
gua, el in ipsa magna eremo continentur, Sine quo
terminorum augmento certum est nunquam domum
Carthusiz potuisse, crescentibus in dies oneribus ,
subsistere absque vagandi et quirendi necessitu-
dine , qua per se nostri institu'i desLructiva est , ut
omnibus cordatis pervium est. Quam etiam de causa
non vagandi nec quierendi necesse fuit, ul tum in
majori Carthusia tum in aliis domibus licentia pos-
sidendi augeretur, ut suis locis probabitur. Sed quie
et quanta esse jam inciperent illa onera tempore Rt.
P. Guigonis, ipse narrabit inferius cap. 19.

Crescentibus ergo sic terminis possessionum Car-
thusie in ipsa eremo, quasi per juxta positionem,
erevit etiam ratio In prioribus Carthusie inspiciendi
quid ageretur, aut quid agendum) esset intra dictos
terminos. Ei inde est quod ab initio ordinis serva-
verunt sibi libertatem personaliter invisendi qnid-
quid antiquis terminis contiguum de novo accede-
ret, ó:m semper ad eremum Carthusi» pertinere
censerentur. Quippe in eremo a concursu hominum,
A pagis et villis remota consistunt, atque de terminis
non scrupulose et physice, sed moraliter intelligen-
dis hic agitur.

Hune laudabilem usum terminos non egrediendi
semper servaverunt priores Carthusize, subaudi ex-
ira casus urgeutís necessitatis , prout sunt bellorum
tumultus, pestis, vocatio summi pontiflcis eL alia
hujusmodi, qux legem non habeut, et non semet
evenerunt in órdine. Nec ab hoc laudabili usu un-
quam, Deo protegente, discedent, 2d aliorum Prio-
rum ordiris exemplum, quamvis cirea illos, neces-
sitate cogente, res aliter sancita fuerit, ut suis locis
notabitur,

Mec autem stricta residentia prioris Carthusie
intra propriam eremum  necessaría judicata est,
non tantum. ut eo exemplo cxteri priores ab inuti-
libus diseursibus extra terminos domorum suarum
alistinerent, et concessa ex necessitate extra eos egre-
diendi libertate non abuterentur, sed etiam ut nego-
tia ordinis, quz» undique ad illum, sive per litteras ,
sive per expressos nuntios deferuntur, sic damnum
ex responsionum dilatione non paterentur, cum sem-
per in domo Carthusize, vel saltem intra eremi am.-
bitum prior Carthusix€ certo reperiri sciatur. Ic
pauca de eremo Carthusie et de priorum eius resi-
dentia nunc dixisse sufficiat.

]bid. Sedes ejus ubilibet vel vestitus. Ex hoc
loco incipit apparere cur in ordine titulus abbatis,
nec ab ipso priore Carthusix ordinis yenerali, etiatw
impellente aliquando S. sede apostolica, fuerit ac-
ceptatus. Mens enim ordinis, amici el fratres in
Christo dilectissimi (iisdem enim verbis, quibus so-
cios alloquitur R. P. Guigo, erga vos uti non desi-
nam), meus, inquam, ordinis est, hic et ubique im
Statutis postea expressa, ut. in dilectione et humili-
tate ambulemus, et priores nihil sibi usurpent, nec
in titulis n»c in rebus, sive ad victum, sive ad vesti-
tum, sive ad supellectilem pertinentibus, quod eos a
monachis distinguat. Et quidquid apparet in his pee
statuta. monachis non esse concessum, sibi ipsis
etiam debent credere. non licitum, exceptis iis qux
ita prioratus muniis sunt annexa, ut absque illis.nom
possint bene et juxta mentem-ordinis adimpleri.

Nu. 8. Quod idcirco scribimus... cornua sibi vc-
lit, etc. Istum loquendi modum e Scripturis sacris.

' assumpsit R. P. Guigo, in quibus non raro ambitus.

ille se supro alios exaltandi, per cornua assumpta
exprimitur, veluti psal. Lxxiv : Nolite. extollere in
aliii cornu vestrum,

Num. 6. Sed et ceteris temporibus non passim, etc. .
Hic patet quod hospitalitatis gratia, personas graves
et lionestas prior deducebat ad domum inferiorem,
vel ibi eas visitabat; nam tene temporis ibi came-
ras, in quibus hospites communiter ad pernoctan-
dum in hac majori Carthusia exciperentur, exsutissa

Digitized by Google
