€19
CAPITULUM Xill.

De prudenti cauiela ua utendum est ad suam utii-
tatem quibuslibet prosperis vel adversis.

Ecce contristatus et conturbatus, quereris de illo
aut illo, quod contumeliosa et odio plena tibi dixe-
rit verba. Doles ergo aut talia tibi, aut tali mente
esse locutum. Bene omnino, si propter ejus utilita-
tem doies.

Non enim hoc ei expedit. Si autem propter te,
prave. Nil enim tam sanctum ac bonum : tam san-
cie ac bene tibi dicere potuisset, quod esset utilius
tibi quam hzc erunt, si bene eis utaris. Sive enim
bona sive mala, bene vel male dicat tibi quis vel
faciat, talia tibi erunt qualiter eis usus fueris. Sibi
autem qui fecit aut dixit, talia erunt, quali eavolun-
tate fecit aut dixit. Sicut. enim mentitur iniquitas
sibi tantummodo, non tibi, si non consentias , et si
redarguas, ita omnia mala facit sibi ac dicit, id est
ad perniciem suam, si pie ac compatienter non con-
sentias, sed redarguas. Ei ergo qui malumtibi fecit aut
dixit, condolere debes, non tibi, cui eliam aliena mala
in bonum, si eis bene utaris, cedent, et in tam bonum
quam bene eis uteris. Ergo ct tantum in malum quam
male uteris eis, sive mala sint, sive bona quz facta
vel dicta tibi sunt, quoniam diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum. ( Rom. viui, 28), in tantum
omnia, ut etiam aliena mala. Odientibus autem
Deum , econtrario omnia cooperantur in malum

ipsorum, et in tantum omnia, ut etiam bona. Totam C

igitur querélam in teipsum male utentem verte.
Nam etsi re vera mala. sunt quae facta. aut dicla
sunt tibi, tili certe mala esse nullo modo poterunt,
nisi eis male utaris ; sic nec bona bona, nisi bene
eis usus fueris.

Hoc semper intuendum quid fiat in animo tuo ;
nec quid sive boni sive mali alii faciant, sed quid
tu de ipsis eorum factis facias, quomodo scilicet
utaris bonis et malis eorum, quantumque ex eis
proficias sive favendo et adjuvando, sive compa-
tiendo et emendando. Tunc enim de omnibus factis
hominum bene operaris, cum nullis eorum bencfi-
ciis illiceris ad favorem, nuilisve malefactis deter-
reris ab amore. Tunc enim gratias amas. Non enim
est ullius meriti pacem habere, nisi cum iis qui eam
nobiscum non habent.

Quidquid fiat ibi, dummodo animus tuus nec ire,
nec odii, nec tristitie , nec metus motum éncur-
rat, neque horum, causam, in futuro szculo nibil
nocebit.

Oppone duas pilas radio solis, unam de argila,
alteram de cera ; quamvis sit unus idemque radius,
non tamen idem in utraque operari potest, sed se-
cundum przparationes earum, diversa in eis agit,
hanc indufans, illam liquans, neque enim terream
liquare, aut ceream durare potest. lta et una metalli
species, aurum scilicet, conspectum a pluribus, di-
versos in eis, secundum praparationem mentium

GUIGONIS 1 CARTIIUSIZS MAJORIS PRIORIS V
A eorum, excitat motus.

Alius énim accenditur ad
rapiendum, alius ad furandum, alius autem ad pou-
peribus erogandum. Qui stultus est, dicit bestum
ejus possessorem ; qui sapiens, luget ejus amatorem.
Nec in bona mente malam, nec in mente mala bo-
nam voluntatem excitare valet, sed omnino et bae,
etalie seu corporum seu rerum aliarum species
sive cause, mentes humanas, secundum prapara-
tiones earumdem, movent. Et ideo tota causa mali-
tiarum nostrarum nobis ipsis imputanda est, non
ipsis rebus in quibus peccamus. Ergo nihil aliud
nobis faciunt, nisi probare. Ostendunt enim quales
in occulto eramus, non faciunt nos tales. Quam enim
firmo et immobili amore sponsa sponso adhzereal,
aliorum virorum probat intuitus. Si enim ' bene
casta est, nullius alterius pulchritudine permove-
tur. Ita quoque tu, si firmissimo affectu adhzreres
Deo, nullius creaturx illicereris aspectu. Omnia
namque hze, tuam erga Deum, quanta sit, probant
castitatem.

CAPITULUM XIV

De adversitatibus hujus. seculi , qualiter tolerande
sunt v quia per eas cogitur utiliter ad. Deum
redire.

Vide quomodo te pungat Deus, quocunque extra
eum extenderis per concupiscentiam in creaturis,
tanquam nutrix pueri brachium extentum extra cu-
nas ne pereat frigore.

Propitius tibi sit Deus, ne inveniat ubi requiescat
pes mentis (uze ; ut saltem. coacta, o anima, redeas
ad arcam, sicut columba Noe.

Egestas ipsa , vel asperitas, temporalis tortoris
vice cogit nos bona, atque his diversa desiderare.
Sed quia nos tantum temporalibus assveti sumus,
nihilque aliud novimus, non multum diversa ab bis
qus patimur desideramus, et vel iras eorum, id ex
asperitates, temperamento, quasi quadam recope-
liatione, ad momentum interrumpere, vel non mu.-
tum diversa ab his, subire optamus.

O homo qui dolorem pateris, vis eum lenire? Volo.
Temporaliter an zeternaliter ? JEternaliter. /Eternum
ergo linimentum, id est Deum, desidera ; nam idee
te percussit, ut eum desideres, non herbas, non

D ligaturas.

Una febris aufert omnia contra quz pugnas, id
est oblectamenta quinque sensuum. Quid restat
ergo, nisi ut Deo gratias pro collata victoria refc-
ras? Át tu contra quzris cui succumbas, odiens Ii-
bertatem.

Quie spes est, si laqueis inimici gratis incumbis e
jaculis, si hzec non solum non caves, sed insuper 5-
benter amplecteris, teque illis detegis, ab illis ad illa
cenfugis ? Ea putas remedium, ea solatium, ea desi-
deras, et abesse non pateris:

Prosperitas laqueus est, culter incidens hene ls-
queum, adversitas; carcer amoris Dei, prosperita^;
confringens bunc aries, adversitas

Dicit tibi adversitas : Niteris ut recedam. Quod

Digitized by Google
