<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    653 CONSUETUDINES. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,820">
    dotis monachi, et qui, de laicis adsunt, accipiimus, cantantes antiphonam, Lumen ad revelationem gentium, et evangelium, Nunc dimittis, ac per versus singulos antiphonam repetentes. Sequitur Dominus vobiscum, et oratio, Exaudi quaesumus, Domine, deinde missa; candelas autem post evangelium offerimus.
    
    CAPITULUM IX.
    Quoties radamur in anno.
    
    1. Series in anno radimur servato silentio; in vigilis Paschæ, Pentecostes, Assumptionis, Omnium Sanctorum, Natalis Domini, et in capite jejunii.
    
    2. In vigilis beatorum Jacobi, Laurentii, Bartholomææ, Matthæi, Simonis et Judæ, et Andreæ semel quidem reficimus, sed coquinam, si talis dies est, facimus, missasque non canamus.
    
    3. In cæteris duodecim lectionum festis, quibus capitulum non tenemus, nec missam dicimus, in vigilia tantum post nonam in claustrum pro recordatione convenimus.
    
    COMMENTARIUS.
    
    feruntur, cap. 14, n. 1 sec. part. Itemque cap. 4 prim. a Guigonis, par., nn. 4 et 10, cap. 5, nn. 2, 3, 19 et 38. Item- que cap. 32, n. 1, cap. 8, n. 4.
    
    Apponitur tantum in antiquis statutis conditio ista, circa abstinentias in pane et aqua in istis vigilijs servandas, nisi veniant in festis duodecim lectionum, de qua circumstantia non fit expressa mentio in Consuetudinibus R. Patris Guigonis; sed ex cap. 52, n. 1, satis subintelligitur.
    
    Porro eadem a vobis etiamnum servantur, exceptis abstinentijs in pane et aqua, de quarum dispensationis ratione, imo necessitate, suo loco agetur.
    
    CAP. IX. — Num. 1. Series in anno. Idem habetur in antiquis statutis cap. 15, sec. part. n. 16, et ex cap. 28 præsentium Consuetudinum apparet quod singuli labercent novaculam ad caput.
    
    Num. 2. In vigilijs beatorum, etc. Idem refertur cap. 14, ejusdem sec. part. Si talis dies est, id est, si ea die occurrant qua coquinam facere licet, et illis diebus non eveniant abstinentic deputatis, quæ in præsentibus Consuetudinibus notantur.
    
    Ibid. Missa-que non cantamus. Id in antiquis statuis omittitur. An autem intelligi debeat tunc de missa majori, tum de privatis, a quibus, illis specificatis diebus, utpote jejunio destinatis, tempore R. Patris Guigonis abstineretur, aliqua apparet dubitandi ratio, maxime propter verbum illud non can- tamus, quia conventuali missæ tantum applicari posse videtur. At ut supra. cap. 4 sub finem notavimus, verbum illud a R. Patre Guigone communiter etiam usurpatum, pro persolvimus aut dicimus. Id ergo de missis privatis potest intelligi, cum etiam in jejunio quadragesimali omni die missa conventualis, et est major, celeberratur, prout ex n. 12, cap. 4, probatur. Probabilius tamen est, quod his tantum diebus missam conventualem celebrarent, quibus missa propria ex præscripto missalis tunc era. assignata. Missæ quoque pro defunctis conventualiter celebrabantur, prout in aliis locis clare videtur.
    
    Num. 3. In cæteris, etc., nec missam dicimus. Hic est offert occasio facile errandi nisi sequeltia cum precedentibus prudenter concordetur, et inde conclusionis quod missa conventualis tempore R. Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,1560">
    Guigonis, nec etiam diebus festis duodecim lecticu- rum celebrabatur, quod veritati adversarii credimus. cum de missa majori etiam privatis diebus apud nostros frequenter celebrari consueta eviden er pateat ex locis tum supra relatis, tum infra referendis. Id ergo intelligendum esse nobis videtur de missis privatis, a quibus, illis etiam diebus festis duodecim lectionum communiter tunc abstinebant, sed non semper, prout infra apparebit ex n. 1, cap. 14. Quæ abstinentia a missis celebrandis, per antiqua statuta probata non fuit, atque ideo aliter de hac re melius dispositum est : nam missarum celebratio ad pietatis et spiritualis exercitationis augmentum pertinet. Ex antiquo etiam usu ordinis in vetustis codicibus expressò, notatur in Kalendariis missa, sub festis sanctorum, quæ ibi scribuntur celebranda cum tribus tantum lectionibus, ut sit discretio inter festa hujusmodi, quæ missam conventualem de festo habent, et alia quæ non habent. At nihil simile notatur, nec in sollemnitatiibus, nec in festis capituli, nec in festis duodecim lectionum, quæ ultima festis duplicibus coæquantur. Certum est autem quod nec diebus solemnitatum, nec diebus festorum capituli missam conventualem omitterent, et inde potest concludi quod ista festa omnia æqualiter missam propriam et conventualem haberent, sicut universaliter observam videmus in Ecclesia, circa festa duplicia.
    
    Ibid. 3. In vigilia tantum post nonam. Ibi claro expressum habes usum recordationum iisdem diebus fieri solitum, quæ in antiquis statutis specificantur : et inde perspicies in antiquis statuis ea ordinate et expresse fuisse posita, quæ in Consuetudinibus R. Patris Guigonis sparsùm tantum, succinctè et veluti implicite fuerant scripta : et probatu a habebis quod in Prologo de hac diximus.
    
    Cur rasura nunc pluriès fiat apud nos? Id pertinet ad majorem reverenciam adhibendam in missarum celebratione, quæ frequentiùs nunc est apud nos quam prisnis ordinis temporibus, ut suo loco videbitur. Sed ex ipsa rasurarum multiplicatione, rigorem nostræ observationis potius auctum, esse quam diminutionum, proprio experimento facile disceni, qui rem in dubium vocare volunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1560,950,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas — transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita, cabeçalho e rodapé incluídos. Pequenos cortes tipográficos (hífenes e quebras de linha) mantidos tal como no original. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>