681. —— 2. CONSUETUDINES. 682

CAPITULUM XXI.
De mulieribus.

. 4. Mulieres termínos intrare nostros nequaquam sinimus , scieutes nec sapientem, nec prophetam, nec
judicem , nec hospitem Dei , nec filios, nec ipsum Dei formatum manibus protoplastum potuisse blauditias
evadere vel fraudes mulierum,

2. Salomon, David, Sainson , Lot, et qui acceperunt sibi uxores quas elegerant et Adam in mentem ve-
niant, nec posse hominem aut ignem in sinu abscondere, ut vestimenta illius non ardeant, aut ambulare
super prunas plantis illzesis, aut picem tangere nec inquinari.

S. llis expletis, de cella observantiis disseramus. Et quoniam incipientes novitios vocamus, de ipsis pri-

*hOo quie occurrerint intimemus.
CAPITULUM XXII,

De noritio.

:. 4. Novitio itaque misericordiam postulanti dura proponuntur et aspera totaque vilitas et asperitas vite,
quam subire desiderat, prout fleri potest, ante oculos ponitur. Ad quz si imperterritus manserit et im-
motus , elegitque , juxta beatum Job (vi, 15), suspendium (a temporalium videlicet amore) anima ejus,
et mortem (de qua dicitur : Si commovemur et convicemus [11 Tim. n.]) ossa ejus; prompltissime spondens
propter verba labiorum Domini paratum se custodire vias duras; tunc demum suadetur ei, omnibus qui
adversus eum aliquid habent, juxta Evangelium, reconciliari. Et si quid aliquem defraudavit, et si non
quadruplum , ut Zachzus, simplum saltem, si habet unde, restituere. Et quia congregationis hujus quotus
esset debeat certus est numerus, certus ci, usque ad quem veaire debeat, datur et terminus.

COMMENTARIUS
sunt. fratres laici quot monachi. Junctis ergo simul A charitate, ut eorum in dando illi propensione un-
monachis Carthusi:e, Currerie et Calesii, numerus — quam abuti voluisset; omnibus enim dicit : Non
eorum ad quinquaginta quinque circiter ascendit, —querimus que vestra sunt, sed vos (II Cor. xu,
fralrum vero totidem : et sic totalis numerus per- — 14). Accepit tantummodo quantum satis, ut posset
sonarum ordinis, quibus conventus Carthusis intus — de propriis reliqua perücere. Ista ad consolationem
et extra componitur, ad centum et decem exten- — posterorum nostrorum paulo fusius explicuimus ; et

ditur. 8i loquacius hic aliquid de hac re diximus, indulgeri
Sed restant adhuc centum et quadraginta capita — etiam nobis cum Rt. P. Guigone apprecamur.
ut numerus bominum supra assignatus impleatur. Car. XXL. — Num. 1. Mulieres Terminos intrare

Quid opus est vobis tot mercenarios et Lot servos — mosiros nequaquam, etc. Hac de causa primi Patres
habere? Oh ! si qui, inde, de superfiuitate servorum — obtinere curaverunta S. sede apostolica privilegia, de
vellent nos arguere, eremum istam ad tempus inco- — quibus supra dictum est cum de terminis ageretur.
lerent, ubi propter viarum et locorum asperitates et — Sed ista privilegia soli domui Carthusie eompetunt,
inzqualitates, nonnisi magno labore opera possunt — omi nec aliisdomibus convenire possunt, cum in ere-
perfici, in brevi silentium sibi imponerent. Ad onera — mo Carthusize omnia sint unita simul et contigua, nec
tantum vehenda plus quam viginti quinque servis B aliquis saecularis ibi aliquid habeat quod contingui-
incessanter operantibus; ad ligna componenda et tatem illam interrumpat ln aliis vero domibus , in-
scindenda, tum ad ignem, tum ad dolandum, tum — tra ambitum terminorum assignatoruin, plures sse-
tecla grangiarum sarcienda, etc, plus quam qua- — culares habent suas possessiones, a quarum accessu
draginta fabris lignariis, czementariis et mercenariis — cum uxoribuset liberis promiscui sexus non possunt
continue occupalis opus est; ad animalia pascenda — impediri. Id tamen hic exponit R. Pater Guigo, ut
€t providenda numero notabili. Certe tempus mibi — omnes scirent quanta circumspectione studercent
in narrando deficeret, et plus quam deeem aut — primi Patres nostei a sua eremo mulieres abigerc.
quindecim supra numerum designatum reperirem, — Causas diserte assignat vir sanctus, que omnibus
8i capitatim recensere illos hjc vellem. . hominibus filiis Adam note sunt; qui cujuscunque
Si vero his omnibus addatur numerus latomorum — virtutis sint, quo. minus de seipsis in hae parte dis-
el fabrorum, qui ab anno 1676 quo accidit totale — sidunt, eo magis ad cadendi facilitatem accedunt,
incendium, vel potius incineratio domus Carthusie — Semper ergo verba ista SS. Augustini et. Gregorii
usque ad hanc diem stipendium acceperunt et acci- — ob mentis oculos habere debemus : Filii hominum
piunt, fere miraculosum apparebit, quonam modo . homines sunt. Reminisci debemus quia caro sumus.
tot expensis provideri potuerit. At non tantopere c Cap. XXAif.—Num. 4... Novitio misericordiam, eic.
stupebunt, qui sciverint quanta charitate omues — Ab liac expressione, qua usi sunt primi Patres no-
dowus ordinis in hoc casu matri Cariliusie subve- — stri ad significanduin in genere quidquid petebant,
nerint, ilà ut nonnullis dicere debuerimus; jam suf- — usus ilie ordinis natus est, ut quidquid conventuali-
ficit, ut sic veluti staret oleum charitatis in vasa — ter pelímus sub misericordie nomine petamus. Et
nostra decurrentis quandiu vacuum vas habuimuset — quia in eingulis capitulis generalibus priores peiun'
indiguimus. Absit autem a matris tenera erga filios — a: suis. officiis absolvi sub titulo misericordia, inde
Pavsaot. CLIH. 32

Digitized by Google
