655

GUIGONIS 1 CARTIIUSLE MAJOIUS PRIORIS V

L.]

CAPITULUM X.
Quales hospites introducantur in chorum.
1. in chorum nostrum hospites tantum religiosos introducimus, cum quibus in claustro commune lieet

habere sermonem.

2. ln partem vero ducere aliquem, vel duci, aut quasi secreto aliquid intimare , aut. mandare aliquibus
non licet, nisi licentiam dante priore. Quam licentiam non ad nos, sed ad eos, si t3nti. habent , attiget
petere. Nunc de his qua pro defunctis vel cirea defunctos gerimus, aliquid est dicendum.

CAPITULUM XI.
De officio defunctorum.

4. Altera itaQue post Omnium Sanctorum festum die, nisi in Dominica evenerit, pro defunctis universis
agendam post nocturna eum novem lectionibus dicimus, liac una tantum oratione contenti , fidelium Dea
omnium ; dehinc, post primam, míssam praesente conventu celebramus.

9. In nullo autem duodecim lectionum festo , vel infra octavas Natalis Domini, Pasche, vel Pentecast;s
defunctorum officium facimus, nisi forte defunctus presens fuerit, vel tricenarium agi contigerit. Quo!
tamen tribus diebus ante Pascha, et ipso die Paschz, vel Pentecostes, seu Natalis Domini, si forte evenirct,
quantum ad inissam [al. officium missz] attinet, minime faceremus.

8S. Ab hoc igitur die, id est a quarto Nonas Novembris usque ad Septuagesimam, agendam in eccles
post nocturna dicimus. A Septuagesima vero usque ad praedictam diem post vesperas jejunii die, alias pst
cenam [additur in ms. vel ante] idem officium in cellis exsolvimus. Quod si anniversarium fuerit, in ecck-
sia statim post vesperas cum novem lectionibus et antiphonis agitur.

4. In Quadragesima tamen, ne fratres graventur, post refectione in cellis dicitur .

CAPITULUM XII.
De visitatione agroti.
4. Cum autein frater aegrotus morti propinquare putabitur, congregatur conventus ad visitandum eum,
COMMENTARIUS,
Cae. X. -— Num. 1. In chorum nostrum, etc. Quan- A rentii, sibi invicem quotidianas sux cellulz opellas

doquidem ingressus in chorum liceniise silentium
frangendi per commune colloquium cum quibusdam
hospitibus tunc temporis conjunctus erat, non est
n.irum cur fieret selectus personarum, quae chorum
ingrederentur; alioquin silentio pernicies fuisset il-
]ata, et hac de causa scrupulose arcebantur a chori
ingressu aix personz, llis vero temporibus, quando
licentia colloquium commune habendi cum hospiti-
bug abrogata est, ingressum chori omnibus quidem
passi non permittimus, sed non tam scrupulose
interdicimus. Ingressus ille olim pertinebat ad ob-
servantiam regularem personalem , propter silentii
custodiam ; nunc sublata ísta licentia colloquendi,
ad politiam mere externam pertinet, quz potest, ha-
bita temporum et causarum ratione, absque ulla
observantia: regularis kesione relaxari. Per observan-
Tiam autem personalem intelligo, ea quie per se ten-
«unt ad macerandam carnein, et propriam volunta-
tem frangendam.

Num. 92. In partem ducere... nisi licentiam dante
priore, eic. Inde evidens est quod tempore R. Patris
Guigonis, sicul et nunc servatur, cum licentia prius
per extraneos a priore petita et. obtenta, non per
wosmetipsos, ipsi extranei poterant nobiscum priva-
tim colloqui, et inde observatur etiam nunc, ut sz-
«ulares licentiam obtinere debeant a. priore, ante-
«quam possint a nobis in cellam ad colloquendum
admitti. Quod autem primis illis temporibus extrauei
possent etiam in cellas nostras recipi, ex ipso S. Bru-

rapientes pie expellebat dicendo : Jte ad ores v-
&iras, etc. |

Eadem prorsus habentur in antiquis Statutis
cap. 9, num. 1 et 28 secundz partis.

Ca». Xl. — Eadem prorsus qux in hoc capitulo
habentur, in. antiquis Statutis, referuntur. cap. 93
prim. part., n. 5, et cap. 49, num. 1, 14, 7 et il.

Num. 4. Agendam post nocturna. Agenda, qu
nomine officium de(unctorum, id est vesperas, ma-
tutinas et laudes, ab antiquis vocamus, in choro a
quarto Nonas Novembris usque ad Septuagesimam
tunc tantum dicebatur ; czeteris vero anni temporibus
in cella post vesperas, nisi officium illud in conventu
pro anniversario reddi debuissel. Nunc vero aget-

B dam in choro semper exsolvimus , excepto Quadra-
gesima tempore.

Num, 3. Quod si anniversarium... cum morem
lectionibus. Per istam expressionem novem lectionun,
unviversariis specifice altributam, innuit usum qui
exteusius explicotur in antiquis statutis, et qui tu. €
talis erat, ut communes agendie cum tribus tantam
lectionibus e1 novem psalinis redderentur.

Nihil ergo in liac parte reperitur relaxatum , imo
potius aliquid auctum , quia nunc agenda semper a
choro dicitur post vesperas, et semper cum uovem
lectionibus.

Car. XII. — Idem capitulum integre refertur in
antiquis statutis cap. 47 prim. part.

Num. 2. Tunc confitetur peccaia suá. ld de con-

nonis exemplo innotescit, qui tum sanctum. Hugo- (; fessione sacramentali non intelligitur, el ne ince

pem episcopum, tum piissiinum priorem Saucti Lau-

suspicio orirelur confessionis publice. que nunquam

Digitized by Google

