<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    647 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,560">
    34. In vigilia Ascensionis sextam et missam in ecclesia cantamus; Ascensionem celebrerime colimus.
    35. In vigilia Pentecostes nonam et missam in ecclesia dicimus, totamque hebdomadam sicut Pascha-
    lem decurrimus, nisi quod feria quarta et Sabbato, sextam post missam sine intervallo cantamus. Hæc
    quippe hebdomada jejunia Quatuor Temporum facimus.
    CAPITULUM V.
    Item unde supra.
    1. Post hebdomadam hanc, die quacunque festum occurrerit, libros Regum incipimus, responsoria vero
    ejusdem historiæ sequenti Dominica.
    2. A Kalendis Augusti usque ad Kalendas Septembris, Parabolas, Ecclesiasten, librum Sapientiæ, et de
    Ecclesiastico, quantum tempus permittit, legimus.
    3. Kalendas Septembris, Job duabus septimanis sive tribus, duabus sequentibus Tobiam, Judith,
    Esther.
    4. A Kalendis Octobris usque ad Novembrem, Machabæorum libros.
    5. Totoque hoc tempore, id est a Pentecoste usque ad Novembris Kalendas, una, nisi festum inservit,
    lectione, sicut cæteri monachi, contenti sumus.
    6. Nunquam autem pro trium lectionum festo, lectiones Historiæ dimittimus, nisi in vigilia Natalis Do-
    mini, et tribus post festum Innocentum diebus et hebdomadibus Paschæ et Pentecostes, et infra octavas
    Assumptionis beatæ Mariæ.
    7. Invitatorium igitur tantum et versiculi, et responsoria et orationes, et matutinæ laudes, sed et ad
    primam antiphona, ad tertiam quoque et sextam, si semel prandendum est, sin autem bis ad tertiam tan-
    tum, antiphonæ, versus et orationes pro tali festo dicuntur.
    8. Dominus regnavit non solum in talibus festis, sed etiam a Nativitate usque ad octavas Epiphaniae, et
    a Pascha usque ad octavas Pentecostes, ad matutinas laudes quotidie dicimus.
    CAPITULUM VI.
    Item unde supra.
    Et hoc sciendum quod in nulla solemnitate processio nem facimus, nec ullum festum vel vigiliam
    transmutamus.
    CAPITULUM VII.
    De officio Dominicali.
    1. Omni Sabbato post nonam in claustrum convenimus; lectiones et cætera necessaria recolimus.
    2. Et quia tota hebdomada in cellis silentium tenemus, peccata nostra priori, vel quibus ab eo inju-
    rum est, confitemur.
    3. Quod si nova responsoria inchoanda sunt, magnum responsorium in vesperis cantamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,960,950">
    COMMENTARIUM.
    mit tantum quod hic subauditur, sed in aliis locis Consuetudinum R. P. Guigonis idem satis exprimi-
    tur, ubi explicatur quando ovis et caseo uti licitum
    esset.
    Eadem quæ in hoc capitulo continentur etiam
    nunc observantur, imo rigidus, quia usus simul
    conveniendi in claustrum ad recordationes faciendas
    abrogatus est.
    Cap. V. — Quidquid hic habetur, etiam in antiquis
    Statutis reperitur, cap. 21 prim. part., nn. 1, 2, 3
    et 4. Itemque cap. 20, n. 1; cap. 24, n. 13; cap. 30,
    n. 1; cap. 5, n. 49; cap. 4, n. 4.
    Num. 7. Si semel prandendum est, si sin autem
    bis. Id est si sit dies qua bis comedatur, et cena
    sicut et prandium ministrentur, sicque bina refe-
    ctio habeatur; unde in ordine usus invaluit, ut
    dies quibus non jejunatur, dies binæ refectionis vo-
    centur.
    Num. 8. Dominus regnavit, etc., ad matutinas lau-
    des. Hie locus indicat illum loqui de solis laudibus,
    quando alibi his verbis utitur, nempe, matutinis lau-
    dibus.
    - Cap. VI. — Idem refertur cap. 2 prim. part. an-
    tiq. Statut., n. 16. Nunc aliquas processioness fac-
    mus, tum ex præscripto Ecclesiæ, ut in solennitate
    Corporis Christi, tum aliquando ex devotionc; et
    hoc potius ad pietatis augmentum pertinet, quam
    ad defectum.
    Cap. VII. — Num. 1. Omni Sabbato post nonam, etc.
    In Statutis antiquis, cap. 35, sic legitur: Omni sabbato
    et in vigiliis festorum duodecim lectionum et in vigilia
    Cena Domini. Idem autem exprimit infra R. P.
    Guigo, cap. 9, n. 3. Sed hic de Sabbato tantum
    mentionem facit ad exprmendum quod fieret in
    Sabbato primo recordatio, ac deinde confessio sa-
    cramentalis.
    Num. 2. Et quia tota hebdomada in cellis sile-
    bimum, etc. Subaudii, nisi casu adveniret, quo justa
    ejusdem R. Patris Guigonis Consuetudines silentium
    frangi permittitur, ut infra notabitur. Idem refertur
    cap. 41, 1 part. antiq. Statut.
    Ibid. Priori vel quimus ab eo injustus exi. Inde
    patet quod tunc temporis deputabatur quidam ad
    confessiones audiendas, prout nunc fit, et libertas
    dabatur poenitentibus, quem vellent eligendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal como aparecem (ex.: "celebrerime" possivelmente "celebrerime" no original). Não se aplicaram scripts não-latinos nem notas marginais explícitas visíveis.</notas>
</pagina>