<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    633 CONSUE TUDINES. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ritus enatum (Prov. xxiv), quidam licitum esse aestimnet; sed eliam ea quae in aliqua parte dubia esse videntur, non in meliorem partem interpretari sed in pejoren, novo jure introduco, quod certe nec Dei nec Ecclesiae est, iam liberum sibi esse credant; imo ea quae vere et absque ulla dubietate bona sunt, sinisstra interpretatione absque ullo scrupulo, veluti conspurcare posse putent, ut foetere incipiant; et sic, quod prius boni odoris erat et ædificationis, nauseaem excitare incipiat.
    Legantor Evangelia, libri apostolici attente revolvantur; ibi legimus: Charitas non æmulatur, non agit perperam, non cogitat malum (II Cor. xiii), et alia plura similia. Sed nihil reperiemus unde licitum esse probetur, famam proximi lædere, et ut longe lateque ejus defectus sive veri sive falsi spargar, quasi super tecta ascendere. Si sic agere cum singulari persona illicitum esse Scripturae sanctae decernant, quid de communitate, quid de ordine integro, cujus fama integra est, censendum est?
    Christi et sacrarum Scripturarum sensum sequebatur D. Thomas, dum paradigmate hominis qui triginta facies haberet, quinque in pulchriori ab intentibus procul dubio aspiceretur, uelabetur, ut sensum suum super hanc re exprimeret, quem sensum amplecti et in omnibus sequi debemus. Non enim ad succedendum his qui de nobis minus bene sentiunt, haec pauca de immutato charitatis colore diximus, sed ut meliora charismatic semper æmulemur, et caveamus a prava interpretatione verborum illorum Apostoli dicentis: Spiritualia judicai omnia, et ipse a nemine judicatur (I Cor. ii), quibus nonnunquam spirituales viri, proprio sensa decepti et obcecati, incidunt et ipsi in laqueum diaboli.
    Tentationes spirituales non minus cavendæ sunt quam carnales, imo longe cautius et subtilius, maxime a solitaria vitæ professoribus, quia a carnali bus objectis et desideriis abstracti evanescerent facile in cogitationibus suis et in judicia temeraria inciderent, nisi a daemonio meridiano propriae opinionis, et proprii judicii laqueos ipsis ponente, sollicite sibi caverent. Ipse enim Satanas transfigurans se in angelum lucis minus cautos et in hac parte sibi ipsis fidentes decipit, ac in errorem scemel dejectos, proprio sensu deinde obcecatos, strictius ligat et a correctione tandem fere totaliter alienos efficit.
    Hi sunt miseri gradus descensionis, quos sibi fabricarint Spirituales a proprio judicio non sibi satis caute cavenites, a quibus longe distabimus, si semper ob oculos habeamus illa Christi Salvatoris nostri verba: Nolite judicare, et non judicabimini (Luc. vi); et illa D. Pauli: Quis es tu qui judicas servum alienum? Domino suo stat aut cadit (Rom. xiv). Itemque: Nolite ante tempus judicare, quoadusque venial Dominus, qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium: et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv).
    Nunc ergo quiescent, ut speramus, qui tanta aviditate statuta ordinis nostri, aut legere, aut carpere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a voluerunt, dum viderint a nobis ipsis omnia ingenue et sincere proferri, in nihilo nobis ipsis parcendo, nihil occultando, sed potius nos ipsos (quantum veritas, justitia et charitas permittunt) data occasione objurgando.
    Absit a nobis ut sancitetan illam, que merito primis Patribus nostris tribuitur, nobis velinius usurpare; sed id tantum nobis concedi petimus, quod a nemine, qui justitiæ osor non sit, potest negari, nempe ut corpori ordinis et animæ, ut illa dicam, insinuati nostri non impoleantur, quod singularium personarum culpís tantum debeatur, a quibus ordinem nec ipso reverendi Patris Guigonis tempore exemplum fuisse constatibit ex cap. 77 istarum Consuetudinum. Clament quantum velint. Tolle, tolle, corora statutorum ordinis transgressores et ab ejus spiritu aberrantes, non abnuemus; sed et succumabilis: Punian tur, punian tur. sic enim non cuna modica nostra et bonorum omnium consolatione, factum fuisse in ordine a die suæ institutionis usque ad haec nostra tempora apparebit, per chartas et ordinationes capitulorum generalium, quas antiquis statutis ex professo data occasione attrexemus, ut haec scripta et proponat existant in generatione altera, et populus qui creatur laudet Dominum, qui salem zelum, unanimitatem, propositi tenacitatem deuit miseris homuncionibus, natione, educatione, genio naturali tam diversis, etiam tempore illo, quo Ecclesia Dei per defendum schisma in plures partes divisa, ordinem nostrum in tot partes elisam scissum post se traxerat, sub sinem quarti decimi saeculi a initium decimi quinti, donec concilium Pisanum celebrabretur, ut suo loco dicetur. Id velut grande miraculum a Domino factum occulis mentis apparet, quod dum intuer obstupesco et succamo: Digitus Dei est iste; non enim similes fructus profert terra cordis humani spinas et tribulos ex se tantum germinans. Porro de rei veritate judicabunt qui opus istud in sensu pietatis et spiritu charitatis lecturi sunt.
    De quibusdam adhuc monitios vos esse volo, antequam ad interpretationem Consuetudinum istarum R. Patris nostri Guigonis deveniamus, quibus monitis ad faciliorem intelligentiam sensus et verborum piissimi scriptoris pervenialis.
    Primo ergo nolandam est illum succincte admodum scribere, tum ut exhibeat se in scribendo etiam leges silentii servare velle, dum superflua verba recescare studet, et ea tantum proferre quæ necessaria videntur, tum quia Carthusiani propositi observatoribus scribit, qui ideo uno vel, ut ita dicam, diminidiato verbo quidquid sibi volebat reverendus Pater Guigo intelligebant, nec indigebant ut omnia veluti minutatim exprimeretur. Consuetudines ergo tantum veluti subsistionales, majoris et primariæ Carthusiis sociis et fratribus communicat, id a se postulantibus, ut uniformitas illa, quae ab initio et deincepus in ordine suis in tanto pretio habita et continuo studio servata, introduceretur:
    Secundo, plura quæ in antiquis statutis continetur nec in Consuetudinibus R. P. Guigonis expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; corte entre colunas respeitado. Forças de impressão e abreviaturas transcritas conforme visível; onde letras são incertas mantive leitura literal; linha final da coluna direita interrompida "expri-" continuada na página seguinte.</notas>
</pagina>