615

"MEDITATIONES.

en

rum a'terum inesset. tibi, id est, si aut non amares A reverentiz atque admirationis affcetu.. Hic enim so-

aut non nosses corum vilitatem , nullo 1u0do gole-
res pro eis pereuntibus.

CAPITULUM VIT,

Dc vera laude justorum, et vituperatione malorum ,
et quis sit laude. dignus vel indignus.

Esto talis qui lauderis; non enim bene laudatur,
nisi bonus , quod non est qui laudis cupidus est,
non ergo laudatur. Cum ergo laudatori blandus es,
jo*a non tuo laudatori blandus es; non enim jam tu
laudaris, quippe tam vanus.

Cum dicitur quam bonus, quam justus, qui boc

est laudatur, non tu qui non es, imo etiam vitupera-
ris non parum, quippe tam malus, tamque injustus.
Laus enim justi, injusti est. vituperatio. Ergo tua,
ut injusü. Cum ergo laudatori justi applaudis, tuo
verissimo vituperatori applaudis, quia injustus es.
Non cst enim justus, qui se justum putat, nec unius
diei i:.fans.

Qui gaudet laudibus, perdit laudes. Si amas lau-
des, noli laudes sciri, hoc est, si vis laudari, ne velis
laudari. Non enim potest vere laudari qui vult lau-
dari. llle laudatur, cujus hona jactantur. Qui autem
vult laudari, non solum vacuus est omni bono, sed
insuper plenus est magno et diabolico malo, nimi-
rum magna arrogantia. Non ergo laudatur. Justus
autem econtrario semper laudatur; cujus vitupera-
tio nulla esse potest. Vituperatio quippe est malo-
rum improbatio ; qux» autem justus nou habet, non
possunt ci improperari, quare non potest vituperari.
Universaliter autem omnis justorum l.udatio, inju-
storum est vituperatio, et omnis injustorum vitupe-
ratio est justorum vera laudatio. Cum «ero quis
de bono laudatur, non laudato, sed laudatori pro-
9 st.

Laudat te quis propter sanctitatem, sursum tendit.
Vitra te est enim quod ei placet, id est sanctitas. Tu

" vero si atnas illum non tanquam cui placet sanctitas,
sed tu deorsum tendis.

Qui dolet out irascitur amisso aliquo tempo-
rali, eo ipso se dignum qui amittere. ostendit.
Similiter qui accepto convicio irascitur, aut dolet,
eo se dignum fuisse demonstrat. Tautum enim vel-
let laudari, quantum noluit conviciari.

Jus cultus verus et perfectus. Quicunque ergo alicui
rei preterquam Deo hune exhibet, idololatra verus
est. Qui vero hzc vult sibi exbiberi, cujus, nisi
diaboli veraciter locum tenet, qui modis omnibus
hzc ab hominibus conatur extorquere ? taque om-
nes quzrele hominum in hoc sunt quod scilicet
aut pereunt, aut. duferuntur eis dii corum, id est

, ereaturee, quibus hunc verum et divinum exhibebant

culium, sive quod talis eis non exhibetur cultus.
Vide ergo quantum adhuc in te, et in toto mundo
regnet idololatria.

Nuila res debet velle amari tauquam bonum, nisi
qui eo ipso quod amatur, suum beatificat amato-
rem. Nulla autem hoc facit, nisi qua amatore non
eget, id est cui non prodest nec ab alio amari nec
amare aliud. Crudelissima igitur res est, quze vult
ut quis in ea intentionem suam et affectum et spem
constituat, cum ipsa ei prodesse non possit. Hoc fa-
ciunt dzemones, qui pro Dei servito, suo volunt
homines occupari. Clama igitur tu amatoribus tuis:
Cessate jam, miseri, nunc mc almirari, revereri, ve,
quolibet honorare modo, quoniam ego miser nec
mihi nec vobis auxilium ullum ferre possum, imo ego
egeo vestro

Quantum i in te est, omnes homines perdidisti, in-
terposuisti enim te inter Deum et ipsos, ut, verso in
te iutuitu, ct, dimisso Peo, te selum admirarentur,
intuerentur, atque laudarent; tibique et eis omnino
lioc inutile, nec dicam damnosum.

Nil dignius in creaturis rationabilibus, mentibus
presertim piis, nil vilius corruptionibus corporum.
Cum itaque vis esse admirationi hominibus, bac ipsa
superbia czcatus, vidc ad quam miseranda devene-
ris. Vide ergo justitiam Dci. Tu enim proposuisti
te Deum, id est admirandum  excellentissimz parti
creaturarum, et ille subjecit te infimz. Tu enim
voluisti et fecisti, quantuin in te fuit, te ab omnibus
hominibus sciri, videri, laudari, admirationi et ve-
nerationi haberi, amari, timeri, honorari; quz om-
iua ab excellentissima omnium creaturarum parte,

'id est solis rationabilibus mentibus, soli Deo deben-

tur. Juste ergo factum est ut qui Deum dignissimis
creatur partibus te proponebas, quod in ea vilissi-

Contemptus aut parvi habitus doluisti; hoc ipso p mum est, ut Deum acciperes, et qui ab excelleutis-

contemnendum ac parvi habendum fuisse, et ideo

jure id factum demonstraris. Nisi cnim contemnen-

dus ac parvi habendus fuisses, contemni nec parvi
haberi nequaquam timuisses aut doluisses. Hoc enim
ipso solo, vel maxime contemnendus et parvi haben-
dus es, quod id times aut doles. Prorsus non timet
vilis baberi nec contemni, nisi vilis et contemni
dignus.

CAPITULUM Vii.

De his qui volunt amari et admirationi haberi, et
quomodo per talem appetitum homo diabolo assi-
milatur, ei seipsum facit idolum ceterorum.

Vere colit Deum ille solummodo qui in eum vere
intendit, cum vero timoris, vcl amoris, bonoris vel

simis, quidquid soli Deo debebatur, extorquere pcr-
versa usurpatione voluisti, quidquid ipse debebas,
soli Deo vilissimis, id cst corruptis corporum cada-
veribus impenderes. Nam «mnia quas superius po-
suisti, soli Deo dehita amorem scilicet, etc., istis
exhibes toto corde. Dum ergo usurpas quidqu'd est
Dei, laudari scilicet, etc., amisisti quidquid est lio-
minis, laudare Deum, ad quod creatus cs, etc. Et
quia supra summum locus non est, nec infra in(i-

"mum, dum supra summum tendis, infra infimum

rursus es. Qui enim aliquo finitur, ci necesse est

per amorum subdatur. Tu autem frueris infimis.

Ergo infra infina trusus es, ubi locus nullus est.
Amicitia mundi hujus, ut. beatus Jacobus. dicit,

Digitized by Google
