851 CONSURTEDINES. [7]
nes doinug nostráe sériptas' memori rnandare curavimus [al. curamus]. -À quo. negotio rationabilibus , ut
putamus, de causis diu dissimulavimus, videlicet qiia vel in epistolis B. Hieronymi, vel in Regula besti
Benedicti seu in exteris Seriptüris [al. exteris tibris) amthentieis, otia pene quie bie religiose agere: con»
sueviimus contineri credebamus. Et nos, qi tale euge f facere possemus vel deberemus, dignos minime
putabamus.

$. Huc accedebat quia doceri magis quam docere ad humilitatis nostrae propositum pertinere poveramus,
iutiusque esse aliema potius bona quam sua predicare, Scriptura dic'ente : Laudeí t€ alienus, et non os
tuum ; extraneus, et non labia tua (Prov. xxvn, 2). Domino quoque in Evangelio pracipiente : Videte me
justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis, (Matth. vi, 1.

COMMENTARIUM.
. tér custodiebaütur. Pro s(atotis illis érant titic ehà- A sonum 1509, nomén statuti etiam Consuetudinibus

ritas et pietas, quarum: impulsu ea qua a Patribus -

tradita eraat. et commendata opere cómplebant ;

nihil tunc de sua observantia sériptis mandaverant,"
' quia aühuc iHórám própositum velut in cunis erat;
et oliservantisi" ordinis, veluti sub incude et expe-

rienti» malleo adhuc versabantur. Vile suum propo-
situm, ut alibi loquitur piissimus scriptor, non con-

siderabant veluti fontem illum parvulum, qui ere» .
Scere-debebet in. fluvium; imo nec hae de re cogi--

Vabanut.- Filios Rechab imitabantur, quibus: pro lege
et statutis erant ea qu:& a. patre sibi commendata
fuerant et. tradita ; et. turi inetitutum. Cartbugiense,

qued ubique solo propositi nomiue scriptor exprimit, :

&ola traditione constabat.

De consuetudinibus ergo a R. P. Guigone seri-
bendis hic agitur, non proprie de statutis. Cur au-
tem in capitibus paginarum libri typis mandati ha-

betür Statuta. Guigonis? Accipe rationem: Cum ordo"

jam crevisset et necessarium visum fuisset statuta
condere quibus tum politia externa, tum disciplinz
regularis forma, tum observantiae Carthusianz seu
austeríitatis et solitarix vitze ratio, tum demum in-
situti Carthusiani mens exprimerentur et scriptis
mandarentur, ac per modum legalis instituti omni-
bus servanda traderentur : R. P. D. Rilferius prima
illa, qux» antiqua vocamus, statuta condidit, in qui-
bus ea omnia transcripsit qux in Consuetudinibus
R. P. Guigonis habentur , paucissimis exceptis qux
'ex professo. notabimus, ut omnibus perspicuum sit,
quantum errarent. qui occasione eapitali De repre-
hinsione (quod. quartum in seennda parte primo-
rum illorum statutorum numeratur) non secundum
sensum auctoris, intellecti, decidium ordinis. ab
initio jam evenisse putarent.

Inde ergo accidit ut quod simpliciter consuetudo
primo vocabatur sub reverendo Patre Guigone, i in
quamdam juris speciem sensim per mores utentium
transiret, sicut fert ipsa consuetudinis definitio apud
jurisperilos : sicutque accedente postea quadam
approbatione S. D. N. Innocentii papa: Il atque etiam
ordinatione capituli generalis, sub S. Antelmo circa
annum 1143 celebrati, ubi dicitur servandas esse
prescriptas consuetudines, jam in statuta trausierant

Guigonis in eapite pagiriarum foerit prefixum, sicut
et statutis antiquis, qu: ex professo composiia fne-
fant,.ut vere essebi constitutiones. sivo slatula ot
dinis, quamvis: in titulo nomen etiam. conimotudinis
&dhuc logatur. . : :

lbid. Scriptas memorie mandare. W est. scri-
bendo cognitioni hominum et posteritatis memorix
servandas exposuimus et tradidimus. Phrasis est
inonastica, captui ét modo loquendi tune temporis

'. usitato. potias atcommodata .quam regulis pume,la-.—

linitatis, Quod hic semel notatum. sit pro omnibus;
nam in plerisque locis similibus poratibns. et.verbis
sanctus virutitor. — ant

Ibid: Q&ta vel in epistolis: B. Bieronymi. et "-
pene qua hic religiose. agere consuevimus contineri
credebamus. Hinc patet libertas, qua S. Bruno et
successores ejus voluerunt propositum et modum
sibi vivendi eligere, et compouere, prout spiritus et
prudentia suggererent, et. non se asttingere ad illas
regulas seu constitutiones specificas, quz in variis
ordinibus monasticis sive in Oriente sive in Occl-
dente jam dudum fuerant conditze. Nihil sibi elegit
S. Biruno pro vivendi modo, quod non esset sáncto-
rum Hieronymi, Benedicti et aliorum seriptis lau-

"datum, sed non ideo illorum regulis se addixit;

quamvis inde veluti spiritualis apis collegerit unde
mel et ceram propriam componerét. Non ergo me-
rito improperari potest sui. instituti. professoribus,
quo: bas vel illas sanetorum sive Antonii, sive Cli-
maci, sive Benedicti, sive Bernardi aut veterum
orientalium Patrum instituta et praxes non sequan-
tur, quia sui propositi non sunt, nec illas servandas
sibi elegerunt. — — '

Ibid. Et nos qui tale aliquid possemus. Inde ctiam
apparet quod de condenda nova et singulari regula
non cogitarent, sed tantum formam quamdam ere-
mitice simul et cenobitice vivendi, sibi ipsis cümpo-
nere proponerent. Cujus exemplo attracti, Bernar-
dus Porltarum et alii in Prologo nominati, sodalitiom
piorum in idem genus vitz conjuratorum , singuli
sibi eliam fecerunt, et eremos sibi elegerunt, ubi
eremitoria construxerunt, qua hodie sunt antiquio-
res domns ordinis.

tempore reverendi Patzis Rüfferii. Qua ratione fa- p — Num. 3. Quia doceri magis quam docere. In ahs-

ctui est ut dum statuta Lypis essent mandanda circa

condito facici Dei latere, conversationem in. coelis

€ --

Digitized by Google
