<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    607 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    rorum est quasi fons timorum inutilium et dolorum, sollicitudinum universarum. Pauperem ergo a
    potente liberat Dominus, solvendo eum a vinculo mundani amoris. Qui enim nil periturn diligit,
    ubi a quolibet potente lædatur non habet, et omnino inviolabilis est, quia sola inviolabilia sicut diligenda sunt, diligit.
    Si omnes capillos capitis tui abessindat quis, non te lædet, nisi cum eos qui capiti adhærent tetigerit.
    Sic te non lædent, nisi ea, quæ per concupiscentiam in te fixere radices, quis tangat. Quæ quo plura fuerint et magis amata, eo plures hæc vehementiores dolores parient.
    Aut exstingue penitus concupiscentiam, aut para te ad conturbandum, id est ad timendum et dolendum unde non debes.
    Anima humana tandiu in se cruciatur quandiù potest cruciari, id est quandiu aliquid amat præter Deum. Deum enim nequit amittere nolens. Dimittere ergo eum potest, non amittere. Nemo enim læditur nisi a seipso.
    Quot rerum amoribus, quæ tibi, vel quibus tu periturus eras, te Dominus liberavit a totidem te tristitia timoribus et doloribus absolvilt.
    Dum corporum species vel formæ, quibus tibi adhærentibus fœdaris, pereunt (tanquam syllabæ suis temporibus, Deo modulante), cruciaris. Eraditur enim quæ increverit rubigo.
    Nil tibi laboriosius quam non laborare, id est contemnere omnia unde labores oriuntur, universa scilicet mutabilia.
    Vide quanta turba generis uii pro mundo laboravit, et non solum non sunt adepti, sed insuper sepsos amisuerunt. Tu autem si studueris, plus acquires sine ulla comparatione quam est id propter quod omnes laborant aut laboraverunt.
    Turbatio animi stulta, ipsa est misera; hæc fere semper fit in te, cum causas mortis tuæ, id est ea quibus male adhærebas, corrumpit Deus, ut ea deserus vivas.
    Ancillam diligis turpiter, id est creaturam; idem tantum cruciaris, cum Dominus ejus, id est Deus tuus, agit de ea quod bene vult.
    Uni ex syllabis magni carminis adhæsisti, ideo turba is cum canendo procedit cantor sapientissimus. Subtrahitur enim tibi syllaba, quam solam anabas, et succedunt aliæ ordine suo. Non enim canit tibi soli, nec tuæ voluntati, sed suæ. Quæ autem succedunt syllabæ, ob hoc tibi contrariaz sunt, quia impellunt eam quam male anabas.
    Quod syllaba in carmine, hoc loci aut temporis obtinet unacquæque res in mundano discursu, ideo ergo cruciaberis quia deterioribus inhæsisti, et suo ordine transeunt tanquam syllabæ in carmine.
    Hæc omnia quæ dicuntur adversa, non sunt adversa nisi malis, id est amantibus creaturam pro Creatore.
    Si ille aut ille tantum laboraret propter Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    quam martyris ageretur.
    Sicut ex glace frigus, ita ex temporalium amore timor inutilis animam invadit, et cæteræ miseriæ.
    Remove a te universa quæ tibi timendi causa sunt, sicut quæ frigoris. Remove dico non a loco, sed ab animo. Non est enim timendum nisi quod potest a quod expedit vitari, id est peccatum. Quidquid autem vitari expedit, vitari et potest, adjuvante Deo, id est iniquitas.
    Vide quam sis in potestate hominum ad turbandum et cruciandum. Quam facile est eis vituperare te verbis, aut cogitationis opinione, tam facile est perturbare. Quid ergo? Si displices eis, perturbaris. Ergo in eorum es potestate. Sive quis hæc faciat, sive non; tu tamen ita ex præparatione mentis expositus es. Si in bono displices eis, ipsis hoc nocet, non tibi. Labora ergo tunc mutare corda eorum, non bonum tuum. Si in malo displices, non ipsum displecere tibi nocet, imo prodest, sed ipsum malum tuum.
    Dicunt martyres Deo: Propter te mortificamur tota die (Psal. xliii, 22); tu quibuslibet villitatibus: Propter vos conturbor tota die.
    Restringe te et collige undique; ne forte volubilitatis mutabilium inveniat te in ipsis, et crucieris.
    Quod aliquo modo cruciaris, sive timendo, sive irascendo, sive odiendo, sive quolibet modo dolendo, tibi tantummodo imputta, id est concupiscentiæ tuæ, ignorantia, vel torpori. Quod si quis vult te lædere, ejus imputta concupiscentiæ. Læsura tua et dolor, indicium est peccati tui; amassæ te scilicet læsibile aliquid, Deo dimisso.
    Læsis spectaculis doles. Tibi et errori tuo hoc impuna, quia læsibilibus inhæsisti. Nam in tantum consuevit homo malum omne in aliud retorquere, ut si aut in lapidem offenderit, aut igne adustus fuerit, ipsas Dei creaturas culpare ac maledicere aui:æt: quæ nisi hoc facerent, tanquam invalide atque emortuæ merito culparentur, et non potius suæ debilitatis lugere miseriam.
    Vide quomodo, tanquam mare tam innumerabilium formarum corporearum et animorum humaniarum nunquam in eodem statu permanentium, nunquam sinaris quiescere.
    Quamvis sciat nutrix parvulum accepto passere lætaturum, timet tamen summopere ne accipiat, ac tanto magis, quanto magis eumdem inde lactaturum existimat, certe omnes homines et se, et quos amant, gaudere optant. Cur ergo id nutrix puero non solum non optat, sed insuper tanquam magnum malum, ne habeat cavet? Certe vult cum gaudere. Cur ergo et unde gavisiurum scit subtrahit? Cur nisi quis futuram tristitiam attendit, cujus esse causam iam novit esse lætiam? Scit enim profecto, tanto post hæc graviorem tristitiam annuum pueri subiturum, quanto vehementius gaudium tale præcesserit, et quantitate præsentis utique lætitiæ, futuræ tristitiæ metiens magnitudinem. In quo facto quid aliud mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram estimadas segundo contexto; onde texto truncado no fim da coluna direita termina com corte da imagem, mantive a quebra sem completar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>