<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
639 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,420">
INCIPIUNT
CONSUE TUDINES D. GUIGONIS.
CAPITULUM PRIMUM.
De officio divino.
1. A Kalendis itaque Novembris usque ad octavas Pentecostes, omni die, exceptis duodecim lectionum so-
lemnitatibus, tres lectiones cum tribus responsoriis dicimus; illud observantes ut si ante quintam feriam
praedicti mensis Kalendæ contigerint, in præcedenti Dominica responsoria et prophetas incipiamus; se-
quenti et deinceps feria tres lectiones cum responsoriis de libris eisdem recitantes.
2. Sin autem quinta vel post quintam, sequenti Dominica eosdem prophetas cum suis responsoriis in-
choemus; dierum qui inter Kalendas et Dominicam sunt, alterum cum tribus propter martyres, alterum
cum una lectione transigentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,430,920,700">
CAPITULUM II.
Item de eadem re.
1. Sabbato primæ adventus Dominicæ coherenti commemorationem de cruce.usque ad secundam post
octavas Paschæ Feriam; de sancta vero Maria usque ad primam post octavas Epiphaniae diem inter-
mittimus.
2. In prædicla Dominica sanctis Ezechiele et duodecim prophetis (nam Danielem in refectorio legimus)
Isaïam incipimus, usque ad vigiliam Nativitatis eo contenti. In quo toto spatio capitulis, versibus et or-
ionibus ad adventum pertinentiibus utimur, Gloria in excelsis usque ad primam in Nativitate missam
tacentes.
COMMENTARIUM.
Semper quærere, amare ab nominibus nesciri et pro A cibus quæ ab Ecclesia Lugdunensi in nostrum usum
nihilo reputari, et quidquid ad veram et profundam consulti fuisse translumpa.
humilitatem conducit, omnium virtutum radicem et CAP. I. — Capitulum. Hoc verbum, quo in statutis
veluti fontis gratiæ Dei canalem, in omnibus aple- nostris distinctio materiarum notatur, nunc com-
cti, hoc institui Carthusianii summa et finis est. munitur per verbum Caput exprimitur; sed ad re-
Num. 4. Verum quialatorum precibus. Hic ha- rentiam Patrum antiquorum hoc verbum in ordine
bes formam sanctæ liberalitatis adimplendæ et obstina- retinuimus, sicut et alia similia: imo et modos quo-
tionis in suo sensu a Carthusiansis fugiendæ, et qua- dam pronuntiandi, qui etiam in antiquis statutis ex-
liter claritas et obedientia, scientia et humilitas in presse designabantur, adeo semper apud nos in
vitæ solitariæ statu, simul possint et debeant a no- pretio habita est stabilitatis et antiquitatis venerandæ
bis concordari, et inde simplicitas Carthusiana com- tenacias.
poni, ut nihil unquam quæratur a vero Carthusiano Num. 4. A Kalendis. Totum hoc capitulum re-
ex propriæ voluntatis instigatione, quod a vitæ abs-ritur transcriptum in prima parte Statut. antiq.,
conditæ centro illum retrahat; sed nihil obstinato cap. 21, n. 8 e 9, et nulla est differentia nisi quod
animo fugiatvr, quando ad agendum aut loquendum ea quæ hic succendic dicuntur, ibi latius explicantur.
ex Superiorum judicio impellitur. Quod adhuc evi- prout ratio condendorum statutorum exigit. Idem
dentus patebit infra, ubi de obedientia Carthusiana prorsus etiamnum a nobis observatur.
agitur.
Ibid. . n quo cum cæteris.... multum. Non dicit in CAP. II. — Idem Capitulum reperitur transcri-
totum, quia revera in. componendo divino officio ptum, cap. 2, i part. antiq. Statut., num. 3, 5, 6, 8
Carthusiano ritus quidem monasticus in duodecim et 9.
psalmis, tribus canticis et 12 lectionibus et aliis Num. 2. Gloria in excelsis, usque ad... tacentas.
similibus assumpsus est, sed non pauca. etiam ei ad- Ex hoc loco et aliis infra notandis patebit, non bene
juncta fuerunt ex ritibus tum Ecclesiæ Lugdunensis, opinari eos qui putant quod olim in ordine rare missæ
tum Gratiapopolitanæ, in cujus diocesi sita est Car- a nostris celebrabatur. Certum est illos tante san-
thusia, ut probari potess et antiquis Missalibus Ec- lum habuisse unum altare, et raro duo; quod ex
clesiæ Gratianopolitaneæ, et modo celebrandi missam charta cap. generalis anni 1250 probatur, ubi dicit
tunc ibi usitato, quæ in nostris ad unguem fere re- tur : De duobus altaribus suscipiendis requiratur ex-
feruntur; itemque ex veteribus Antiphonariis et pre- cusus conventuum. Raritatem ergo istam non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,720,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais — bloco esquerdo bbox 80,100-500,700 e direito 500,100-920,700 foram combinados aqui em ordem de leitura esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transmitidas como aparecem (ex.: "consuetudines" separado na impressão "CONSUE TUDINES"). Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>