<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    645 CONSUE TUDINES. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    25. Completorium postie sonatur.
    26. In Parasceve genua flectimus, Miserere mei, Deus, dicimus.
    27. Totisque his tribus diebus preces singuli quique in silentio dicimus in omnibus horis, hac una oratione contenti, Respice, quæsumus, Domine; totumque fere officium juxta clericorum morem exsequimur. Psalterium aliis omissis operibus frequentamus; a sacrista laicis juvantibus mundatur ecclesia. Signo aliquanto tardius quam solet dato, sexta et nona continuatim in cellis dicuntur, et interim sacerdos induitur, datoque iterum signo ad ecclesiam convenientes officium ex more celebramus. Præcedit lectio, sequitur tractus et oratio Deus a quo et Judas; item alia lectio, et tractus, deinde passio absque Dominus vobiscum, post quam orationes; quibus finitis exuitur sacerdos casula, nudamus pedes, oblatamque a diacono crucem venerabiliter osculamur, dicentes intra nos singuli : Adoramus te, Christe, et benedicimus tibi, quia per sanctam crucem tuam redemisti mundum. Interim conventus cantat antiphonam, Nos autem gloriari oportet, et Responsoria, Popule meus et Expandi manus meas. Post quæ ad locum pristinum cruce relicta, sacerdos lotis manibus casulaque indutus, calicem cum vino corpore Domini superposito, a diacono suscipit, inchoante eodem communionem, Hoc corpus. Quibus in altari compositis, postmodicum silentium incipit sic, Oremus, præceptis salutariibus moniti. Agnus Dei non dicitur, nec in Sabbato. Percepto autem a sacerdote Domini corpore, vespæres alternarum cum silentio dicimus.
    28. Sabbato, cantatis in cellulis sexta et nona, et interim sacerdote induto, ad ecclesiam congregati, præmissis quatuor lectionibus cum tribus tractibus et litania perbrevi, missam a Kyrie eleison solemniiter inchoamus; Gloria in excelsis Deo dicimus, duas candelas accendimus, pacem accipimus, incensum vero non adolemus. Quibus expletis pulsato tintinnabulo vesperas juxta morem monachicum solemnisßime cantamus.
    29. In die sancto Paschæ inter matutinas et primam, cunctis, in quantum eorum sunut obedientia, laicis presentibus et communicantibus, ea celebritate quæ Dominicis solet diebus missa cantatur, duobus vel tribus monachorum sacerdotem juvantibus.
    30. In majori missa communicat conventus, et qui de laicis communicantur sunt.
    31. Tolos quatuor hos dies celebrerimus dicimus. Feria secunda. tertia, quarta in matutinis laudibus duas candelas accendimus incensumque offerimus. Feria quarta recedun laici. Quinta, sexta, Sabbato, sextam in ecclesia cantantes simul reficimus. Hebdomadarium Paschæ et Pentecostes prioribus diebus quatuor: nullum omnino sanctorum festum celebramus. Tribus vero posterioribus, si tria lectionum festum occurrerit, solam commemorationem, sin autem duodecim, totum facimus. Responsoria paschalia quatuordecim diebus cantamus.
    32. Actus apostolorum tribus hebdomadibus, canonicas vero Epistolas exinde usque ad Ascensionem; et ab Ascensione usque ad Pentecostem Apocalypsim tantummodo, partim in ecclesia, partim in refectorio perlegimus.
    33. Feria tertia Rogationum semel reficimus, sed coquinam facimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    COMMENTARIUM.
    speciali cap. 35 primæ partis antiquiorum Statutorum fune expressum habetur, prout ratio condemnorum statutorum exigit. Monachii in clausuris simul conveniebant certis diebus, et alia faciebant de quibus suo loco agentur. Hic tantum admonuimus nihil novi debere imputari ex hoc loco posterioribus R. Patri, Guigoni Patribus, qui in antiquis statulis egerunt de recordationibus : nam late tantum extelicant et firmant usum antiquum recordationum, qui hic indigitatur ; sed clarius, succincte tamen, exprimitur infra cap. 9.
    Num. 28. Sabbato cantatis in cellula. Id est persolutis, nam extra chorum apud nos nunquam officia divina fuerunt cantata, et piissimus scriptor fere ubique verbum cantare pro persevolere usurpat.
    Num. 29. Duobus vel tribus monachorum sacerdotem juvantibus. Inde apparet quod tunc recto tantum loco missam istam cantaren; nunc monachi omnes huic missæ assistunt. et cum notis decantant.
    Num. 31. Feria secunda, etc., duas candelas, etc.
    Hic apparere incipit usus festorum solemninum, quæ ideo candelarum in antiquis statulis et veteribus libris ordinis appellantur, quia in signum solemnis gaudii in matutinis et vesperis illarum festivitatum cerei accendebantur.
    Num. 33. Feria tertia Rogationum semel reficimus, sed coquinam facimus. In antiquis Statutis 1 part. cap. 17, n. 6, legitur : Feria tertia et secunda Rogationum semel reficimus, sed feria tertia cæterò &amp; ovis licect uti. Ad intelligendum autem quid sibi velit R. P. Guigo verbo coquina in hoc et aliis locis, sciendum est tunc fuisse in usu apud nos, idque per plurima sæcula continuum fuisse, ut monachi parvi victus sui sibi coquerent in propria cella, officii nempe et quædam legumina eisque tantum ministraretur a coquinario, et dispensatore communis panis, vinum et id quod in plerisque locis Consuetudinam R. P. Guigonis piantia appellatur. Coquinam ergo istam semper sibi faciebant exceptis diebus abstinentiæ, et diebus refectorii, quibus tunc simul in refectorio consuebant. Locus antiquorum statutorum expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenos lacunos e caracteres pouco nítidos marcados por leitura plausível. Mantive ortografia tal qual no impresso (ex.: "consuetudines", "piantia"). A página apresenta duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>