651 ' CONSUETUDINES. . 658
ei dicit sacerdos, Paz huic domui et omnibus habitantibus in ea, spargens aquam sanctam ; respondetur
Amen.

2. Tunc confitetur peccata sua, et post absolutionem dicit idem (al. item] sacerdos: Salrum fac servum
tuum ; Esto ei, Domine ; Nihil proficiut, Dominus vobiscum, Deus qui famulo two, Deus qui per apostolum
INR. 7 |

$. Deinde dicitur psalmus, Domine, ne in furore tuo, primus, post cujus finem inungitur ei visus et dici-
tur : Per istam unctionem et suam piissimam misericordiam indulgeat tibi Deus quidquid peccasti per visum.

4. Et ita post singulorum psalmorum septem finem , repetitur hzc eadem oratio ad. singula in quibus
inungitur loca, id.est ad auditur, ad odoratum, ad gustum sive loquelam, ad tactum, id est ad manus, ad
iucessum, id est ad plantas, ad ardorem libidinis, id est ad renes. .

0. Postea tergitur os ejus , et ab omnibus , tanquam profecturus, pie exosculatus communicat, cantan-
tibus qui adsunt communionem : Hoc corpus.

6. Post hzec dicuntur orationes iste, Respice, Domine ; Deus, qui facture tuv; Deus, qui humano generi.

CAPITULUM XIII. '
Quomodo tractandus sit qui moritur.

1. Cum jam [al. jamjam] mori videbitur, ab his qui ei serviunt signo dato, postposita omni occasione
accurrunt cuncti, nisi cum [al. tamen] divinum in ecclesia contigerit officium celebrari. .

2. Tunc enim prior, vel cui ipse injunxerit, cum duobus aut tribus ad morientem festinat. Depositoque
eo super benedictum cinerem, litaniam prout res patitur longam vel brevem faciunt. Sequitur, Pater M07
ster, et preces, Salvum (ac, Esto ei, Nihil proficiat, deinde oratio hzec, Misericordiam tuam ; post hanc quin-
que psalmi, Verba mea, Domine, ne in furore, primus, Dilexi quoniam, Credidi, De profundis, Pater noster,
A porla inferi; oratio, Deus, cui proprium est. Exinde agenda plenaria cum laudibus et vesperis; post bane,
Psalierium,

3. Interea defunctus abluitur et induitur ; monachus cilicio et cuculla, caligis et pedulibus ; laicus tunica
et eaputio, caligis et pedulibus , inde imponitur feretro et intermissa psalmodia dicit sacerdos, /n memoria
elerna, Ne tradas bestiis, Ne intres in judicium ; post hiec orationem istam, Deus, cui omnia vivunt.

4. His expletis fertur in ecclesiam, et cantatur responsoriun), Credo quod ftedemptor; post liec dicit
sacerdos: À porta inferi, Nihil proficiat, Ne intres, Oremus, Suscipe, Domine, animam.

5. Posito aulem in ecelesia defuncto, repetitur psalmodia ubi fuerat intermissa ; et hoc omnino procura-
lur ut duo ad ininus psalteria dicantur, unum in ecclesia, alterum in cellis cum veniis; si vero de illo-
quod in ecclesia dicendum est, restiterit aliquid , redditur in cellis; nam si tempus permittit eadem die,
non lamen nisi post missam pro eo cantatam, sepelitur. Sin autem , servatur in crastinum , noctemque
ipm monachi cum laicis, et pro sui numero et pro ipsius quantitate dividunt, cirea corpus psalterium.
frequentantes.

6. In crastino autem, missa cunctis praesentibus cantata, sepelitur hoe modo. Stat chorus juxta corpus,
el dicit sacerdos, Pater noster ; precem À poria inferi ; orationem Deus, vite dator; responsorium, Credo.
quod Redemptor, Kyrie cleison, Pater uoster; precem Ne intres, orationem Deus, qui animarum ; vespouso-
rium, Ne abscondas me, Kyrie eleisun, Pater noster; precem, Ne tradas bestiis, oratio Non intres in judi-
tum ; responsorium, Ne in:res, Kyrie e'cison, Pater noster; precem, Requiem «eternam; orationem , Fac,
qursumus , Domine.

7T. Tune portatur ad tumulum, cum his psalmis, In exitu Israel, Miserere mei, Deus, Confitemini cxvn,

Quemadmodum, Memento, Domine, probasti me , Inclina, Laudate. Dominum de celis, Benedictus Dominus
Deus Israel , Magnificat.

COMMENTARIUS.
fuit in usu apud nos, nisi pro certo genere culparum A batur, eratque devota occupatio corum, qui custodie-

in statutis expressarum , quae in capitulo recogno-
scuntar, id lucidius in modernis statutis exprimitur,
ubi dicitur quod :wgrotus dicit, Confiteor Deo , el
subdit sacerdos, Misereatur, etc.

Exdem ad litteram nunc servamus,

Car. Xll. — Idem capitulum integre refertur in
ahliquis statutis cap. 47 prim. port.

Num. 2-5, Post hanc Psalterium, etc., hoc omnino
procuratur, ut duo ad. minus. Psalieria. dicantur,
unum in ecclesia, alterum in cellis cum. veniis. Wic

habes originem suffragii, quod monachatum. voca- —

uius, et tunc pro przesentibus tantam mortuis redde

bant corpus defuncti. Exinde id conversum fuit, per
consuetudinem a sipgularibus domibus introductam,.
in quoddam, beneficium, quod secularibus etiam ali-
quanio concederétur. Contra hàne consuetudinem
ue excresceret, et inde monachi gravarentur, recla-
maverunt antiqui. Patres, ut. videre est priu. part.
antiq. Statut. cap. 49, num. 15 et 16, et in ordina-
tionibus plurium capitulorum generalium, de quibus.
alibi fusius tractabitur.

In statutis modernis eadem prorsus referuntur,
Sed latius e distinctius ordinata. .

Digitized by Google
