e5 CONSUETUDINES. C4

coasuetodinem, quam in multis, quorüm pios labores et sanctam in Cliristo conversationem satis laudare
pon sufficimus, occasione misericordizx, uL scilicel quod supervenientibus tribuatur acquirant, multum
inolevisse dolemus.

5. Sed et ipsis hospitibus non parum hoc expedire putamus, qui nostris spiritalibus seu corporalibus
ita debent bonis communicare, ut nos ad mala non cogant declinare. Ad mala autem declinare tunc faciunt, .
si suis nos expensis ad vagandum quzrendumque compellunt,

CAPITULUM XX.
De pauperibus et eleemosynis. *

4. Pauperibus szeculi panem vel aliud aliquid, quod vel facultas offert vel voluntas suggerit damus,
raro tecto suscipimus, sed ad villam magis mittimus hospitatum. Non enim propter alienorum tem-
peralem curam corporum, sed pro nostrarum sempiterna salute animarum in hujus. eremi secessus
aufugimus. Et ideo mirandum non est si plus familiaritatis et solatii his qui pro animabus quam qui
pro suis ue corporibus veniunt, exbibemus. Alioquin non in tam asperis et remotis et pene  inaccessib?-
lihus locis (quo quicunque corporalis solatii venerit gratia, plus patiatur laboris quam assequatur re-
medii), sed in strata potius publica olim debueramus utique consedisse.

' COMMENTARIUS. .
temporibus aliquid apud nos indultum sit círca A liorrendam , invehitur R. P. Guigo, quia ex . dia-

lectos hospituin, id ad :neram | politiam externam et
ad temporum decentiam pertinet, nec in ullo ledit
observantiam regularem, cum ad personas ordinis
non Spectet, qui eisdem semper lectis utuntur
quibus primi Patres ordinis utebantur.

Num.1. Sagmarios nostrosjexirapnittimus hiematum.
Per sagmarios mulos intelligit, quorum adminiculo
ea lantum possumus eliam nunc habere qua extra
eremum nascuntur aut crescunt, prout sunt vinum,
viticum, oleum, etc. Nam currus non . possunt ex
pede rapium usque ad Carthusiam ascendere ; unde
mulorum dorsis ea ad nos advehi necesse est.
Adluc etiam. cogimur vaccas et alia animalia extra
eremum mittere hiematum. Sagmarii autem nomen,

metro pugnat eum instituto nostro, ad quod ser-
vandum unum e duobus eligendum est : nempe, vel
habendum est unde persona et domus ordinis paci-
fice sustententur, absque ulla recessitate quxrendi,
tum vit solitarix: ratio id exigat, et necesse sit ut
monachus cesset esse solitarius, statim atque quie-
rere sibi necessarja extra domum cogitur ; vel si non
habeatur, jam ex necessitate sibi providen:li ecssct
eliam esse solitarius, ac proinde Carthusiazus. De
hac ergo re idem dicendum est quod de nive. Non
potest esse nix calida; statim enim atque calica
est, desinit esse nix.

Zelum autem suum hic discrete exerit sanctus
vir, et videndo quo przxtextu quidam monachi tunc

a sagmate. forinatum est, quod verbum pro jumenti B temporis pruritem possessiones multiplicandi et

sella, sive strato, accipitur, a quo sagmarius vocatus
est mulus sagroati portando destinatus,

Ex hoc autem loco evidens est quod, licet renun-
arent optimi Patres cupiditati aliquid possidendi
erira eremüm, id stricte. intelligendum est de spe-
ciebus rerum quie in capitulo inferius exprimentur.
Nam certum est illos tunc habuisse stabula et pascua
in confinibus eremi Cartliusiz, ad pedes videlicet ru-
pium existentia, quorum adminiculo animalibus suis
tempore liiemis providerent. Erat enim inevitabilis ne-
cessitas id habendi, alioquin magno pretio illis elo-
canda fuissent stabula, et fenum emendum ad nu-
trienda animalia, ac sic expensarum gravitagres fami-
liares integre absorbuisset, d quidem satis probatum
habetur per cap. 76 Consuetudinum | priesentium :
sed nullus. remanet scrupulo locus, dum visuntur
Adhuc rudera veterum istorum stabulorum, quz
animalibus excipiendis inserviebant. In quo etiam
loco congregabantur triticum et alia necessaria,
qui postea per herribilem transitum, qui vocatur
le Frou, humeris hominum ad summitatem. cujus.
dam rupis deferebantur ; unde postea dorsis mulo-
rum imposita per villam vocatam Rucheriam ad
domum Carthusix: transvehebantur.

Num. 2, Vagandi et quesitandi, ew... Merito con-
ira hauc. consuetudinem, quasi contra rem nobis

absque ullo fine acquirendi velabant, occurrit nobis
et velamen illud aufert et rejicit, ne quando tenta -
tio eo utendi nostros invaderet, prout hic legitur.
Hlabeant ergo idem R. Patris Gaigonis . responsum
officiales ordinis, qui apud nos etiam semper nova
acquirendi pruritum vellent, ementito illo pietatis
prx»textu et colore admittere, et audiant a me do.
mos et officiales ordinis eadem via et eodem gressu
a sui instituti et a sux professionis spiritu discederc,
quo absque justa et necessaria causa, novas et super-
fluas possessiones conantur et student sibi compa»
rare. Sic enim ex spiritualibus sensim flunt tem-
porales, et ex monachis sxculares. At. nihil horum
ad nostros spectat claustrales, quibus ordinis corpus

C componitur, scd ad officiales qui sunt tantum istius

corporis membra singularia. Claustrales enim, et:i

possessiones augeantur, aec inde ex lemporalium

multiplicatione officialium, sollicitudines etiam mul-
tiplicentur, semper remanent in claustro quieti, uec
quidquam illorum attingit eos, imo nesciunt nec
quid domus habeat aut possideat, nec quid ab offi-
cialibus egatur.

Cap. XX. — Num 1. Pauperibus: seculi panem,
etc., sed ad villam, ctc.. Sxculi. nomine intelligit
pauperes sxculares, in quibus juvandis qualitatem
facultatum, et in dando libertatem servari volebat,

Digitized by Google
