<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V:
    CAPITULUM XIX.
    De æquitaluris hospitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
    1. Ipsorum autem hospitum personas tantum, non etiam æquitaluras procuramus, talesque lectos eis
    et cibos qualibus ipsi vescimur, præparamus. Quod (videlicet quod equos non procuramus) ne cui forte
    videatur austerum, et non discretioni sobriæ sed duritiæ potius et avaritiæ imputet vitiose; consideret,
    quæsumus, quam arcta, quam dura, quam pene sterili mancamus in eremo, et quod nihil; hoc est nullas
    possessiones nullosque reditus extra possideamus. Præterea frequentiam attendat hospitum, quibus ne-
    ququam pasturæ, nedum annonæ possent nostræ sufficere, quippe quæ nec nostris sufficiunt animalibus,
    nam et sagmarios nostros et oves extra mittimus hyematum.
    
    2. Accedit etiam ad hoc quod vagandi et quesitandi horremus omnino, tanquam periculosissimam.
    
    COMMENTARIUS.
    
    talis personarum reverentia, desiderari: non tan-
    tum mereremur de relaxatione argui, sed etiam
    irrileri. Et hæc videndo prudentes hospites jure et
    merito possent in corde suo dicere: Hi, si essent
    veri Carthusiani, scirent utique quæ et qualia a se
    ministrari debeant, suis hospitibus, ut religiose cum
    eis agatur.
    
    De hoc ergo pronuntio nos potius mereri arrisio-
    nem quam approbationem, si notabiliter et scien-
    tier in hac parte excedamus. Sed fatendum est etiam
    in hoc posse facile errare et temere judicari ab ex-
    traneis, qui nescentes causas et rationes, quibus
    non raro quasi invite movemur ad mensam paulo
    latius instruendam, statim nos condennerant, et
    quod necessitati tantum tribuendum est, nostræ
    liberè voluntati imputarent.
    
    Omnibus tandem occurreretur, si discretio in po-
    stremis statutis notata bona fide servetur, ubi res
    per hæc verba concluditur: Quanto rarius, tanto
    melius.
    
    Demum si aliquando in quibusdam domibus et
    ab aliquibus officialibus in hac parte erraretur, nec
    ordini nec conventui regulari domorum id imputan-
    dum esset. Conventus enim, quo corpus ordinis
    componitur, nisi prorsus commune habet cum re-
    ceptione hospitium, et nullo modo participat istis
    excessibus, cum pœnitam æqualiter ordinatam sem-
    per habeant in cella singuli conventuales. Imo nec
    sciant quid in camera hospitum ministretur, sed
    ad solos priores et procuratores pertineret ista
    personalis transgressio, quæ ad visitatorum examen
    in sequenti visitatione adduci, et condigna animad-
    versione plecti deberet.
    
    Idem judicandum est de aliis similibus transgres-
    sionibus, quæ personales sunt, et quæ nunquam in
    ordinem poterunt juste refundì, quandoquì per con-
    dignas reprehensiones et animadversiones contra
    eas reclamabitur, et pro possibili puniuntur; hi
    enim tantum qui tacent consentire videntur.
    
    Totum hoc R. Patris Guigonis capitulum trans-
    missum habetur cap. 8 et sec. part. antiq. Stat.
    
    CAP. XIX — Num. 1. Ipsorum autem hospitum
    etc., non etiam æquitaluras. Ex hocc et sequentibus
    capitulis debet hauriri unde postea capitulum 41,
    ubi de fugienda cupiditate agitur, possit recte in-
    telligi. Perspicuum enim est quod cupiditati ali-
    quid possidendi extra terminos renuntiaverit primi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    Patres nostri, sed non justo desiderio habendi in-
    tra terminos sibi assignatos unde pacifice possent
    subsistere, et necessitatibus suis sufficienter pro-
    videre, et non tantum illis necessitatibus quas
    absolutas vocamus, sed etiam illis quæ moras
    dicuntur, cum ex præsenti et sequentibus capitulis
    pateat illos tunc habuisse non tantum unde hospites
    advenientes honeste exciperent, sed etiam unde elec-
    mosynas facerent.
    
    Rationem assignai pus scriptor, cur non proce-
    rarent æquitaluras hospitum, quæ ratio adhuc sub-
    sistit. Nam in tanta omnigenarum hospitum multi-
    plicatione ad invasendam domum Carthusiæ undiqne
    confluentum (quorum numerus ad septem aut octo
    millia hominum in anno nonnunquam extenditur),
    nec reditus nec œconomia Carthusiæ possent suffi-
    cere, si æquitaluræ nobilium hospitum a nobis pro-
    curarentur sive alerentur. Hac de causa, numero
    hospitum in dies crescente, adacti sumus nuperis
    annis ad construendum hospitium publicum extra
    pontem Carthusiæ, in quo publicus hospes æqui-
    turas, et cursos, et vocant, hospitum exciperet.
    Si qui vero de hac re contra nos murmurerut, respo-
    deat illis pro nobis R. P. Guigo, qui frequentiam
    illam hospitium Carthusianum invesitium jam suo
    tempore talem, imo et quasi adultam fuisse nos
    edocet.
    
    Ibid. Talesque lectos eis et cibos, etc. Hic locos
    intelligendus est in sensu discretionis. Nam absur-
    dum esset putare quod diebus abstinentiae deputatis,
    panem tantum et aquam cum sale suis hospitibus
    tunc offerrent, sicut de monachis ordinatur, sed
    id intelligendum est in genere de escis illis quibus
    uti solebant, prout sunt pisces, ova, caseus et fru-
    ctus, servatis tamen foristan temporibus, ut in
    Adventu et aliis diebus per statuta ordinis assigna-
    tis, nec ova, nec caseus, etiam ipsis hospitibus,
    excepta rationalibi causa, ministrarentur.
    
    Ad lectos autem accularibus preparandos, non
    habebant malaitia, sed eosdem honeste coopertos
    offerebant, quibus nostri utebantur, nempe in mo-
    dum abaci compositos, secundum morem qui etiam
    nunc perseverat et in omnibus Carthusianorum
    cellulis videtur. Qui modus satis commodus est,
    maxime in locis frigidis, prout est Carthusia, quia
    qui-in ipsis dormiunt sunt velut in abaco conclusi,
    et sic a majori frigore servantur. Si vero nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR humano-assisted; pequenas lacunas marcadas como hifens de divisão; algumas palavras compostas e abreviações do original mantidas sem expansão. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>