<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    861 CONSUETUDINES. 862.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,90,700,150">
    CAPITULUM XV.
    De ordinatione prioris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,500,950">
    1. Cum priorem domus hujus obire contigerit, post ejus sepulturam convocatis fratribus, triduanum
    cunctis indicitur jejunium, maneque et vespere in ecclesia psalmus, Ad te leuavi, expleto officio, communi
    deuotione cantatur, procumbentibus super frontas omnibus : Kyrie eleison, Pater noster, et preces, Saluos,
    fac servos tuos, Mitte eis auxilium de sancto, Nihil proficiat inimicus in eis, et oratio, Praelende, Domine,
    supponuntur. Quinta autem die mane missa de Spiritu paracleto in conventu devotissime celebratur. In se-
    in capitulum convenientes, majorum meliorumque consilio ex seipsīs unum eligunt, aut sacerdotem, aut
    ad sacerdotium promovendum, statimque in praedecessoris ira inserunt locum. Tolanque dieum illam gau-
    dio dedicantes, ilis nisi praecipuum jejunium fuerit, in refectorio comedunt.
    
    COMMENTARIUS.
    se privare, quia nihil est in quo I propensius tendai; A tio, quae ex concurrentia corporaliium et spiritualium
    usque libere conversandi et loquendi, est quod- exercitationum simul prudenter instaurorn et tempera-
    dam germen delectationis naturails, quo per solitu- ratorum, statui humano sic est cum debita propor-
    dinis et silentii exercium quodammodo suffocato, tione accommodata, ut secure proverbium illud dica-
    vùn patiutur, quia ne sursum germinet impeditur. mus : Sera ordinem, et ipse le servabit, non tantum
    Sed nihil est quod naturam corruplam possit an- in anima, sed et in corporís atque etiam animi bona
    plius et securius edomare, atque a periculis servare, valetudine, et pia hilaritate.
    quia iate occasiones ei auferuntur se in conversa- Omnia etenim sunt discretae in statulis nostris
    tione hominurn dissipandi, et in profusione verbo- temperata, ad servandam perseveranter soliditu-
    rum sese evacuandi, ex quibus communior peccandi nem, viribus humanis prudenter accommodata, et
    uateria componitur, et dum ambae istae viae scieita- desuper a Domino benedicl. Quod continuus et quo-
    lis et collocutionis, solitude et silentio, veluti tidianis experimentis probatum habemus in his om-
    spinis spiritualibus sepuntur, homo se ad Deum et nibus qui suae professionis habitus sibi compararo
    ad seipsum convertere cogitur.
    
    Per silentium et solitudinem mundo et vanitatum objectis ianuæ clauduntur; et dum a sensibus huma- D
    nis removeruntur ea quae carnalia desideria algoe etiam
    mentalia excitare consueverunt, anima sibi et Deo
    liberius vacare discit et assuescit. Si ergo silentio et
    solitudine naturae corrupte propensio velut opprimi-
    tur, et cum sit ex amicis mundi, laboriosius ei nihil
    sit, secundum D. Augustinum hic laudatum, quam
    non laborare, id est secundum suam propensionem
    agere, loqui, conversari, certum est quod in utrius-
    que exercitio magis quam in aliis quibuscunqne vina
    patitur. Nihil aeque naturam inmortificat, quia aliae
    inmortalitates carentur macerant, sed haec etiam ad
    animorum pertingit ; at dum sic angustiantur vasa
    carnis, dilatari possunt spatia charitatis, et exerci-
    latio illa, licet in presenti videatur esse memoris et
    laudii, fructum tamen pacatissimum exercitalis re-
    dit salutis et intimac consolationis : nam per eam
    gustatur et videtur quoniam suavis est Dominus, et
    quse sit illa Christi pax exsuperans omnem sensum,
    corda atque intelligentias custodienis, suavissimo
    dignoscitur experimento, si tamen exercitationis
    illius susceptio coelesti vocationale fuerit praeventa,
    et, ut par est, secundum mentem et discretionem
    ordinis a nobis observata, qui in omnibus providit.
    Ne quid nimis. In solitudine enim servanda modus
    etiam adhibendus est, ne ex excessu communem
    hominum statum superante, animus hebetetur, aut
    etiam in suo naturali statui laedatur, quibus inconmo-
    nodis prudenter in ordine provisum est. Nam ex
    exercitiis sibi invicem succedentibus, et veluti inter-
    textis, inter quae conversationi qualaqueqe datur
    locus quantum salis, fit quadam salutaris compos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,950,950">
    itio, quae ex concurrentia corporaliurn et spiritualium
    usque libere conversandi et loquendi, est quod- e
    exercitationum simul prudenter nistorum et tempe-
    ratorum, statui humano sic est cum debita propor-
    tione accommodata, ut secure proverbium illud dica-
    mus : Sera ordinem, et ipse te servabit, non tantum
    in anima, sed et in corporis atque etiam animi bona
    valetudine, et pia hilaritate.
    
    Omnia etenim sunt discretae in statutis nostris
    temperata, ad servandam perseveranter soliditu-
    nem, viribus humanis pmdenter accommodata, et
    desuper a Domino benedict. Quod continuus et quo-
    tidianis experimentis probatum habemus in his om-
    nibus qui suoe professionis habitus sibi compararo
    a juventute religiose studuerunt, et in cella se uti-
    ter occupare. Secus autem si ordo non bene ser-
    vatur. Vae enim Carthusiano illi, statim clamamus,
    quia tribulationem et dolorem invenit, laborem et
    afflictionem spiritus saepe patitur in mente, et per
    suam indiscretionem, id est per aliqua opera aut
    exercitia non secundum ordinem aut praeber ordi-
    nem, proprii judicii et propriae voluntatis ductu
    suscepta, delicti in corpore, et lapsum spiritualem
    incurrit in interiori homine. De laboribus vitae soli-
    tariae nunc haec pauca dixisse sufficiat.
    
    Sed cur R. Pater Guigo de vigiliis et abstinentis,
    de aliis duris et asperis quae in ordine observantur
    nullam hic mentionem fecit, ac si pro nihilo illas
    austeritates reputaret ? Quia essentiæ insituit Car-
    thusiani in cellae et silentii observantia, atque per-
    fecta propriae voluntatis abnegatione consistit : unde
    alios austeritates solum existimat, in quantum ad
    obedientiam referuntur, prout ipse explicat cap. 55,
    n. 3, ubi ait : Licet enim multa sint et diversa quae
    observamus, uno tamen et solo obedientie bono, cun-
    cla nobis fructuosa futura speramus.
    
    CAP. XV.—Rumn. 1. Cum priorem domus hujus, etc.
    Loquitur tantum de domo Carthusiae, quia non le
    ges aliis praescribere, sed tantum consuetudinem
    introciucitcam, et jam per ipsum confirmatam in domo
    Carthusiae, aliis communicare intendit. Nulla do
    forma juris servanda inter eos sit mentio, nec die
    confirmatione habenda, quia de titulo fixo superiori
    inter nos dando nec cogitabant. Unde semper in or-
    dine nomen prioris usurpaturum est ad designandum
    eum qui aliis praepositus est, ut indicaretur, eum
    qui aliis praeset inter nos, esse tantum primum in-
    ter pares, et aequalium directorem ac ministrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: primeira coluna transcrita à esquerda, segunda à direita. Pequenos presentes de deterioração e cortes de página preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>