*

60

GUIGONIS I CARTHUSIE MAJCRIS PIUORUS v' €56

6. Sunt etiam hic ville proxime, notis nobis plenze pauperibus, quo portari distribuique possit, si
quid nobis reliquum fuerit. Hoe enim melius recjiusque putamus, ut sí quid plusculum distribuendam
est, illuc magis quidquid est deportetur, quam inde huc multitudo vocetur.

1. Verum qui domus hujus expensas noverit, non de superfluis qeret quid faciamus, sed potius stupe-

bit quare non egeamus.

8. Hac, fratres dilectissimi, si prolixius forte quam decuit prosecuti loquaciusque sumus, patimiani et

indulgete nolis. —

COMMENTARIUS.

tis? Doctissime simul et fortissime hic diluit argu- A tantum possunt ? Quot. boum aratris ad. providen-

menta mordentjum, qui nodum semper in scirpo
querentes, hoc sepe tantum residui habent ex suis
ergutiis, quod sibi nomen malum fecerint, el proxi-
mos scandalizaveriut. Qualiter autem. ordinem si-
mul et prudentiam in charitate servare debeamus,
egregie hic exprimit.

Nun. 6. Suni etiam hic ville proxime plene pau-
peribus, eic., quam inde huc multitudo vocetur. Opti-
(a et irreprehensibilis propositio. Sic enim agno-
S^eremus an veris pauperibus nostra daremus ; in
multitudine vero illa per eleemosynas ad nos attra-
€ta; quis verus pauper sit nescimus. Mittendo resi-
duum facultatum. nostrarum ad domos pauperum,
eremum nostram et solitudinem a. tol advenientium
hominum coucursu liberam redderemus, sed hic
dando, multitudo ad nos indirecte vocatur. Hanc
tanti viri propositionem libentissime observaremus;
Sic enim p:os et honestos tantuin hospites, qui de-
volionis causa ad nos venirent, in hac eremo exci-
Qeremus, vicinorum pauperum, quibus abundamus,
egestati uberius consulere possemus , et a magnis
curis et laboribus domus ista liberaretur; at impos-
sibile est aliquid in hac parte nunc mutare. Rem
optimam babemus in desiderio el voluntate; sed

illam plene exsequi non valeuius in opere. Tumultus ^

vero iste hospitum clatstra'es nostros, qui, ut dixi,
corpus ordinis efficiant, in nullo tangit aut inquie-
tat : monachi. eniin Cartlusii eque quiete et. soli-
tarie in claustro degunt , ac si rarissime hosp:tes ad
nos venirent.

Num. 7. Verum. qui domus hujus expensas, ete.
Facile adhibebunt fldem lectores piissimo scriptori,
quia sciunt. Carthusiam tune amplas possessiones
non habuisse. Nunc vero, quia de nt:gnis posses-
sionibus el divitiis cumulatis ubique audimus, quasi
paradoxum videretur, si nos eadem verba nobis
usurparemus. Sed vere et ahsque ullo mendacii
timore eadein proferre non dubito, et testis est mihi
Christus quia non mentior. Ut autem aliquo modo
via creduliiati id legentium aperiater, hic animi
gratia aliquid de quotiüianis domus hujus Carthusie
oncribus dicemus.

Dueentas quinquaginta et ultra personas domus

Coribusie habet quotidie alendas et de omnibus D

providendas, hospitibus advenientibus non numera-
tis, qui non raro quinquaginta, sexaginta, imo fere
octoginta aliquando in una: die Carthusie perno-
clanies non semel numerati sunt. Quot mulis opus
esi, quorum dorsis omnia necessarja huc advehi

dum de his qus tot hominmn necessitatibus suf&-
ciant? Cerle octoginta mille libris annui reditus
Opus esse nemo cordatus id audiens statim noa
censebit, ad tam amplam familiam sustentandam,
ut unusquisque modicum quid accipiat. Sed verissi-
mum esse protestor omnes reditus fixos Carthusiz
vix tertiam partem summae isuus superare, casuales
vero ex venditione lignorum, nutrimento pecorum
et similibus (si officinas ferrarias nuper edificata
adligua inter rupes pereuntia utiliter consumenda
e£cipias) vix ad sex mille libras ascendere. Quis
liec audiendo non obstupescat? Soli ergo providen-
lie divin:e, res nostras sub honeste parcimonis et
economie regnlis disponenti et dirigenti, imps-

B tauda est. subsistentia domus Carthusiz. Et si alii

nolint de hac re obstupescere, ego certe ipse obstu-
pesco, dum rem intueor, et nobis ipsis applico hzc
Prophet verba : H«c dicit Dominus : Comedexi et
super erit (1V. Reg. 1v, 43).

' Sed dicet aliquis: Cur tantum numerum familia-
rium personarum apud vos habetis? Nullam pror-
sns superüluam apud nos servari ex infra dice.dis
constabit. ?

Tres domus nunc unitze sunt, et in. unam veluti
conflate in domo Carthusie, nempe ipsa domus
Carthusie, domus Curreriz et domus Calesii, quz
ambe postremis nunc intra terminos erenii Cartbu-
siz late sumptos sit:e sunt, et olim quzlibet earam
suum conventum habuit. Cum autem istz domas

C parvi essent, maxime post incendium doiaus Cak-

Sii, ab hereticis postremo szculo factum, conve-
nientissbnum judicatum est etiam domum Calesii
domui Carthusiv Majoris unire, sicut ante trécentos
annos jam ei unita fuit domug Curreris, et inde
factum est ut claustrum Carthusiz augeri debuerit,
novis cellis constructis, quasi pro tribus monaste-
riis.

Numerus ergo monachorum in ipsa domo Cartbe-
Sie commorantiun, ad quadraginta quinque com-
muniter solet. ascendere. Cum vero missa ex aia
divina officía recto tono aut saliem sabmissa voce
in domibus Currerie et Calesii persolvi debeant
prudenter ordinatum fuit ut. monachi et copversi
seniores, debiles et infirmi ad domum Currerie
mitterentur, cum sufficienti familia ad eis inservien-
dum, in qua ideo communiter decem tam monachi
quam conversi residere solent : in domo vero Ca-
lesii tres monachi cum tribus vel quatuor plus imi-
nesve fratibus. In domo vero: Carthusix tot fcre

Digitized by Google
