<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    649. CONSUTETUDINES. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,540">
    4. Dominica, post primam, capitulum tenemus. Inde fratribus ad cellas redeuntibus, si missa ca die
    cantanda est, id est si sacerdos vel sacerdotes rationali non impediantur de causa, statim signum pul-
    satur; alias enim usquequo tertia sit dicenda disseritur: quod spatium, quantum infirmitas necessitasve
    permittit, spiritualibus profectibus attribuitur.
    5. Post haec sacerdos, tempore congruo ad ecclesiam reversus, induitur, signoque tertia (al. ternai in-
    cisione pulsato, præsentiibus cunctis aqua sacratur. Quam sacerdos spargendo, al. are circueiens; ante ipsum
    altare monachis, ad ostium chori laicis dispergit, canentibus cæteris antiphonam, Asperges me; reversus-
    que ad lectorium addit prece», Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, deinde, Dominus vobiscum
    et orationem hanc, Exaudi nos, Domine, sancte Pater. Post, tertiam inchoat, quam sequitur missa.
    6. Gloria in excelsis Deo in omnibus solemnitatibus, præter Adventum et Septuagesimam, cantamus.
    7. Credo in unum Deum tam in Dominicis diebus quam in cæteris, exceptis confessorum et martyrum
    festivitatibus, et tribus diebus Paschæ et Pentecostes, dicimus.
    8. Post missam ad cellas aquam sanctam ferentes, parvum facimus intervallum; deinde signo pulsato
    ad ecclesiam redeuntes sextam cantamus; et sic in refectorium perginus, animarum pariter et corporum
    escam sumpturi. Exeuntes autem de refectorio a Kalendis Novembris usque ad Purificationem Beata» Ma-
    riæ statim nonam cantamus, ex quo die usque ad Pascha, spatium quod ibi, id est inter prandium et no-
    nam, facimus, lectioni vel aliquibus talibus exercitiis deputatur. Exinde tota æstate, pro dierum quantitate
    nunc brevius, nunc longius quieti datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,540,620,600">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,960,1780">
    Nunn. 4. Si missa ea die cantanda est, etc. Hic A ut observantia regularis, et sic strictè, ut de hic
    locus obscurus apparel. At ibi de missa conventuali re loquens R. P. Guigo cap. 29, n. 5, dicat: Non enim
    non agitur, sed de missa privata, quæ illa die ultra monemur solum, sed et jubeur horis ad quietem
    majorem sive conventualem celebrari conservaret, deputatis, dormitioni magnum intendere studium.
    quod satis probatur per verba sequentia: Post hæc Unde patet magna Patrum discretio, qui nolebaat
    sacerdos tempore congruo. Ex quibus patet superius aliquid per propriam voluntatem detrahi ex his quæ
    dicta esse omnino diversa a missa conventuali, cu- ad vires tum corporis tum animi conservandas ne-
    jus celebratio et modus eam celebrandi necnon of- cessaria esse sciebant.
    ficia post missam dicenda, fixe designantur: sed id Circa illud longius vel brevius spatium dormitioni
    amplius probatur ex n. 4, cap. 8, ubi dicitur: Se- impendendum, aliquid procul dubio præscriptum.
    cundam missam post matutinas laudes incipiente luce, erat, quo omnes possent se uniformiores ordinare.
    sicut fieri solet in Dominicis diebus, cantamus. At nihil de hac re scriptum reperimus, et ideo tra-
    lbid. 4. Quod spatium, quantum infirmitas nece- ditioni relictum fuisse putamus, quod in plerisque
    ssitasve permittit, spiritualibus profectibus... Inde inci- etiam aliis evenisse indubitatum est. Pro exemplo sit
    pit apparere, quod plenius ex sequentibus patebit, abstinentia a carnibus, etiam in morbis, de qua nulla
    primos nostri propositi institutores discretionem B ill mentio apud R. Patrem Guigonem. Porro dormi-
    semper in pretio habuisse, veluti solitariæ vitæ in tio illa diurna per statuta ordinata, jandudum apud
    primis necessariam, sicque ab omnibus excessibus nos fuit abrogata eo tempore quo vigiliarum ordo
    et extremitalibus sibi ac successoribus suis cavere mutatus est, ut suo dicetur loco : illa siquidem æsta-
    voluisse, ut omnia viribus humanis gratiæ cœlestis tis tempore concedebatur, ut suppliceretur quod mi-
    auxilio adjutis, et habita personarum qualitate, ut nus spatui assignatum erat ad dormiendum nocte,
    sæpius insinuant, essent accommodata. Infirmialis propter noctium abbreviationem. Nam post matutinas
    ergo aut necessitatis mensuræ, mensuram etiam ad lectum nullo rebidant tempore; et sicut noctes
    exercitationum spiritualium volunt adaptari. sensim crescunt et decrescent, sic spatium dormi-
    tioniis diurnæ brevius vel longius noctium cirsum
    Num. 8. Exeuntes autem de refectorio... statim no- sequebatur, ut tempus ad dormiendum tam noctu,
    nan, etc. Id tantum nunc observamus diebus non quam die destinalum esset æqueale, et in idem spatium
    festis infra Octavas Nativitatis Christi. Cæteris au- fere collinaret. Hinc autem ea vicissitudine dor-
    cient festis infra idem tempus occurrentibus idem mitionis diurnæ opus non erat, cum ex longis no-
    intervallum facimus, quod postea R. P. Guigo ex- ctibus spatium esset ad sufficienter dormiendum et
    primit. Ex quo, etc. absque divisione somni, prout illos tunc observasse
    Ibid. Exinde tota æstate, pro dierum quantitate ex infra dicendis apparebit.
    nunc brevius, nunc longius quieti datur. A Purifica-
    tione usque ad Pascha, spatium inter prandium et Num. 9. Post nonam... de utilibus locuturi. Inde
    nonam dari perhibetur, et cui occupationi spatium evidens est illorum silentium non fuisse perpetuum,
    illud desinetur, exprimitur: et postea sublicitur, et usus colloquiorum ab initio in ordine fuisse usi-
    Exinde tota æstate, etc., id est a Pascha usque ad latum, sicut tempus loquendi et tempus tacendi
    Kalendas Octobris, ut ex cap. 29 colligitur, inter fuisse semper apud nos observatum. Inno tunc licei-
    prandium et nonam dormito diurna ordinatur. tum illis erat, quod nunc non licet, nempe a coqui-
    Hæc dormitia a nostris religiosæ servabatur vel- nario plura petere et accipere.
    PATROL. CLIII. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1780,960,1920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas abreviações e ligações tipográficas preservadas; transcrição literal respeita sinais tipográficos modernos (pontos, colchetes). Palavras ilegíveis não detectadas; '[ilegivel]' não utilizado.</notas>
</pagina>