a

CONSUETUDINES. -

748

9. Primaque die, ne quid adversi ex minutionis occasione contingat, ad colloquium refecti convenimus ;
post prandium etiam vinum bibendi licentiam habemus, non tamen in alterius cella.

5$. Nihil enim unquam alimentorum in aliena licitum habemus sumere cella.

4. Per hos tres dies mane redimus ad lectos, necessaria dicimus coquinario, a quo duobus prioribus die-

bus etiam tria ad ccenandum ova suscipimus.

CAPITULUM XL.
De ornamentis.
-4. Ornamenta aures vel argentea, preter calicem et calamum, quo. sanguis Domini sumitur, in ecclesia

non habemus, pallia tapetiaque reliquimus.

. COMMENTARIUS.
satis incidunt mutationem per labores, per vigilias, A explicat licentías et. recreationes, qu tunc. diebus

per jejunia, quibus statim in ordine addicuntur, per
vivendi modum, per animi applicationem, cujus
labor opera corporalia longe superat, quibus omni-
bus, si ipsi robustiores rustici applicarentur, nonnulli
statim deticerent. Qua de causa discretione opus
Qe perspicuum est, ne a justo medio tolerabili, et
sbeque mutatione aut relaxatione, portabili atque
durabili, aberretur.

Omnes fere ad ordinem venimus in adolescentia
circa vicesimum annum, dum zetas viget el alimento
convenienti indiget, quod ideo saltem ex aliqua parte
possit cum naturali usu in szculo assumpto concor-
dare, quodque si discrete non ministraretur in no-
siro statu solitario, maxima pars nostrorum juvenum
inhabilis esset ad plures observantias regulares an-
tequam trigesimum anunun atngeret. Quid autem
inde eveniret, et quo deveniret nostra observantia?
nemo non videt.

Sed maxime ad prudentiam regiminis solitariam
vitam profitentiam in genere, et discretam agendi
formam singulorum in specie perlinet, ut res no-
stre Carthusianz in eo semper medio constituantur,
ad quod minus robusti possint pertingere sicut et
Tobustiores, ut ex. infra dicendis cap. 54 evidentius
patebit, et sic in eamdem mensuram conveniendo
omnes possint Deo alacriter servire, in bona vale-
tudine perseverare, in eadem semper observantia
permapnere, frequentioribus dispensationibus non
indigete, ad solatia qux in ordine nostro probibita
sunt (ut est exire e monasterio) non aspirare, et
absque singularitate vnanimes in domo Dei ambu-
lare.

Iste semper fuit scopus ordinis in rebus nostris
disponendis qui scopus a R. P. Guigone fuit jamdudum
hobis assignatus, a capitulis generalibus semper
deinceps intentus, in statutis expressus, ac denique
à posteris nostris semper intuendus, ut vestigiis Pa«
trum lam veterum quam recentiorum in. omnibus
inhzrentes, ne quid simis aut minus, ordinem in-sua
integritate conservent.

Tertiam tandem rationem enervationis virium cor-
poralium ex majori ingeniorum "ivacitate ipsas
vires corporis exhauriente procedere credo. Hxc

minutionum dabantur.

. lbid. Non tamen in alterius. éella. Hinc evidenter
apparet quod licentia etiam daretur a priore se in-
vicem visitandi in cella, sed nunquam ibi comedendi
ayt bibendi, prout etiam nunc stricle servatur; nam

frustra mentionem laceret R. P. Cuigo de vino

nunquam in alterius cella bibendo, si alterius cellam
ingredi cum licentia non licuisset.
. Porro totum hoc capitulum relatum habes in an-
tiquis statutis parte sec., cap. 15, nn. 5, 8 et 7.
Cap. XL. — Num. 1. Prater ealicem. et. cala-
mum, etc, De i510 calamo, quo sanguis Christi su-
mebatur, nulla fit mentio ín antiquis statutis, sed
tantum de calice : unde colligitur adhuc tempore
R. P. Guigonis viguisse« consuetudinem nonnun-
quam communicandi sub utraque specie, quod ta-
men soli diacono concessum fuisse credimus. Quam

consuetudinem apud nos jam exstincfam fuisse ar-

bitramur temporibus R. Patris Rifferii, qui centum
et viginti circiter annis post Consuetudines a R.
P. Guigone scriptas, statuta illa edidit qus anti«
qua vocamus, quia de iilo calamo nullam amplius
mentionem facit.

Hic apparet simplicitas quam etiam in supellectili
ecclesiastica servare volebant primi Patres. Sed no-
tandum est. quod illis temporibus, quando nondum
detect erant a nostris Indiz? Orientales et Occiden-
tales, aurum et argentum atque etiam bombycinum
sive sericum, valde rara erant in istis partibus, ita
ut a solis regibus et principibus vestimenta serica,
vel auro intertexta, usurparentur ; unde res satis in-
solita fuisset, si a primis Patribus id genus vestium
sericarum admissum fuisset, quorum diviti» in
paupertate et simplicitate jacebant. Per pallia et
tapetia forsitan. intelligit vir sanctus aulza, et bis
similia, quibus nullibi in domibus nostris utimur,
quamvis in quibusdam, solemnibus temen duntaxat
diebus, tapete operiatur gradus, sive pedistitium al-
taris. Cur autem candelabra, lampades et similis
supellex argentea in plerisque domibus ordinis nunc
habeatur? Id primo processisse a fandatorihus do-
morum credendum est, qui talia dederunt in usum
Ecclesia , deinde quia plures ecclesie ordínis in

aulem peulo fusius notavimus, ut indiscretjs quo- J) vicinio magnarum urbium construcke sunt, ad quas

Tumdam argumentis occurramus.
Nom. 9. Primaaue die. ne quid adversi, etc. Hic

plerique szeculares veniebant ex. devotione ot sseris
interessent, eongruum visum est. ad^ eaum Dei de-

Digitized by Google
