181 GUIGONIS Hl has E MAJORIS PRIORIS 786

Ado S ro

EJUS NOMINIS SECUNDI

LIBER DE QUADBIPERTITO EXERCITIQ GELLE.

ACCEDUNT

Bznsanpr Carühusi Portarum primi prioris; Joawwis, Stephani vg CnarugTo, ejusdem
Carthusíe monachorum,

EPISTOLJE

NECNON

Alexandri HI pape ad Arthaudum priorem. Carthusie Alverie Epistola.

(Bibl. PP. XX1V, 1465, ex Manuali Solitariorum, cura et studio Petri Francisci CmrrLETM, &ocietatis
lesu presbyteri, edito.)

DE SEQUENTIBUS OPUSCULIS PRAEFATIO.

Quia bzec opuscula euris nostris lucem nunc primum A reperiuntur. His quasi vestigiis deducti, iHum B.

aspiciunt, et ignota fuisse videntur etiam Theodoro
Petro, qui nusquam eorum meminit in Bibliotheca
Carthusiana, nostra sane interesse credimus, ut
quibus ex bibliothecis, et quam vetustis ex codici-
bus prodierint, quibus ab auctoribus conscripta
fuerint, et qualia denique sint, per nos ipso in
operis vestibulo intelligatur.

l. Liber De quadripertito: exercitio celle , auctore

(ut videtur) Guigone, priore Carthusig , ejus
, mominis secundo,

Hunc librum ex codice Carthusix Portarum de-
scripsimus, deinde ex codice Cartliuske Parci, iu
Cenomanis, acceptas variantes aliquot lectiones, ubi
opus fuit vel textui ut saniores alligavimus, vel ad

nostrumexemplar inter uncosadnotavimus, premissis B

litteris Par : quibus Parcensis codex signiicaretur.
Qui autem has diversas lectiones ad me transmisit
vir liumanissimus , atque admodum venerandus,
domnus Joannes Chauvet, generalis scriba ordinis
Carthusiensis, simul admonuit eum codicem Par-
censem de illorum esse numero quos sanctus Gau-
fridus de Lauduno, Ceuomanensis episcopus ( sic
enim vulgo nuncupatur, quamvis nulla. Romane
sedis auctoritate vindicatus), Carthusie Parci fun-
dator secundus, ei domui contulit circa. annum
Christi 1244. Quod si ita habet, affininare necesse
erit descriptum esse Parcense illud exemplar ante
annos circiter quadringentos. Portarum vero codex,
etiam vetustior ex eo deprehenditur, quod habet
voces quasdam remotioris xvi, et a puro Latio
magis ablorrentes, qux in Darcensi emendate

cui tractatus iste inscribitur , priorem Cartbusie
Wittheamensis, haud alium esse censuimus a Bovone,
magn: religionis et spiritus prophetici viro, quem S.
Hugonis Lincolniensisepiscopi Vita prolixior, quinque
in libros digesta ab auctore ejus domestieo, Hugosi
ex priore Wiitheamensi ad episcopatum assumpio;
anno Christi fero 1186, in ejusdem Wittheamensis
Carthusie administratione [ suecessisse confirmat,
cum ante quinque admodum annos magnopere auctot
fuisset, ut Anglorum regi Hugo idem Wittheamensi
domui prefuturus concederetur : sic enim habet
Vita illa S. Hugonis, lib. n, c. 3 ; in consultatione
Patrum Carthusiensium super eo negotio : Us
Bovo, quem postea. priorem Witthamim hoc sepius
referentem audivimus, a Deo exisse verbum regis
asserebat ; de Hugone liec subjiciens : Credite mee
parvitati. Inter praeipua Ecclesie sancte Iuminarie
ipsum in breviaudietis, super candelabrum ecclesiastici
regiminis sublevari. Dudum mihi virtutibus Hugo,
episcopus potius visus est quam monachus exstitisse.
Notatu autem digna res cst, quod in dedicatoria
scribitur : B. Prior pauperum Christi, qui in Wittheom
comingnentes : ordinem. sunt. Carthusiensem professi.
Qua forma et Guigo prior V majoris Carthusis sic
orditur prologum Vite S. Hugonis episcopi Gratia-
nopolitani. Domino et Patri charissimo, ac. reveren-
dissimo sedis apostolice pontifici Innocentio, Cartka-
siensium. pauperum servus tnulilis Guigo, perpetuem
salutem, etc. ,ct Carthusienses Majorevi, inter epistolas
Petri Cluniacensis, lib. vi, epist. 22 : Petro Venera-
bili et. honorando Dei gratia Cluniacensium abbati,

Digitized by Google

