<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    GUIGONIS I CARTHUSI[E?] MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    sed paxime non spernendo auctoritatis Arialdus (8) et Hugo (9), Mauriennensis (10) et Gratianopolitanus episcopi. E quibus prior, habitu et vita regularis, beati viri in tractandis ecclesiasticis rebus per triginta fere comes exstitit annos; posterior vero, ex nobis monachus, ita ei in ecclesiastico regimine successit ut propter diuturnam ac vehementem infirmitatem ipsius, in ejus locum, ipso petente vestraque pietate jubente, priusquam obiret ipse, consecraretur. Et erga eos quidem quos prae longa familiaritate vel convictu latere non poteram, nostra nos imperitia seu verecundia, et quae forte non minus imperiebat carnis infirmitas, sufficienter polerant excusare, ad tantae vero pondus auctoritatis, ne mutire quidam praesumpsimus, ne dum ei non obedimus cui lectus commissus est mundus, eum offenderemus a quo factus est mundus; et dum apud homines vitamus imperitiam confusionem, apud Deum incurreremus damnationem. Obsecramus autem eos qui haec legerint, ne tanti sanctitatem Patris, nostra non solum faciundia, sed et cogitatione longe majorem ex ista scriptura melianturi, et maxime, ne putent nos, ultra quam sua postulant verita, nostris eum sermonibus esse fieri potuisse. Tantum enim abest ut sanctitatis illius magnitudinem plus aequo valuerimus, quasi favorabiliter, extollere, ut nec illam ipsam sanctae conversationis ejus praerogativam, quod sine fictione dicimus, tum propter imperitiam, tum propter sermonis inopiam, ut erat dignum, potuerimus explicare.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    S. Hugonis parentes, studia, canonicalus.
    
    2. Cum ergo praefati Patris sanctissimi mores et opera, Deo placentia, sufficientem sermoni adeo praesent materiarn ut non solum nostram, sed et quomumlibet vincenti faciundam, carnis ejus iaccendam ex lotoduceremus originem, eo quod indifferenter de bonis bonis, de malis malos, de bonis malos et de malis bonos, per divini judiciil inscrutabilem altitudinem, nasci quotidie nullus ignoret, nec refert aliquid qualibus sit ortus quisque parentibus, sed qualibus vixerit moribus, nec augmenta conferat meritorem potentia, divitiis et nobilitate terrena claruisse, sed haec omnia pro Christo contempsisse, cum videamus et Dominum pauperibus ortum parentibus, et in apostolis insigniores sumplos ex piscatoribus. Unde et beatus ad Corinthios scribens Paulus : «Videte, inquit, fratres, vocationem vestram, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles; sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundant sapientes, et infirma mundi elegit Deus, ut confundant fortia, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    (8) Arialdus, in mss. nostris Airaldus, et Alairdus, alibi Ayraurdus, ex monacho et priore Carthusiae Portarum, diacensis Lugdunensis, factus episcopus anno 1145, mortuus an. 1167.
    (9) Hugo II, ex professo Carthusiae Majoris, episcopus Gratianopolitanus, deinde an. 1155 factus archiepiscopus Viennensis.
    (10) Maurienna, vulgo S. Joannis de Maurienne, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non sunt, ut ea quae sunt destrueret; ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus (I Cor. i, 26). Verum quoniam ii qui de virtutibus tractavere sanclorum, eciam carnales invenuntur non lacuisse natales, dicamus et nos breviter quod B. Hugo, natione Valentiniensis, loco juxta Isaram (11) fluviom sito, cui Castrum-Novum nomen est, parentes habuit et secundum saeculi dignitatem non infimos, et (quod excellit) sanctitatis praerogativa conspicuos. E quibus pater, Odilo nomine, praeter alia quamplurima, quae militari licet in habitu laudabiliter gessit vel habuit, veritatis et castitatis amator exstitit. Nam et mendacia, ingenua mentis affectione, religiosis quam plurimis amplius evitabat; et licet duas, priore defuncta, citius fuerit sortitus uxores, nullos tamen, quod his temporibus et hac temporum labe (praesertim in potentibus) monstro simile ducitnr, praeter uxorious est expertus amplexus. Idemque ipse ezo jam gravis, sanctissimo monente filio, tanto fervore contempsit saeculum, ut senectutis immemor et delicatae consuetudinis, duras, quas Carthusia propter verba laborum Dei custodit, vias aggredi non dubitaverit; ubi annis fere decem et octo in tanta sobrietate, tanta vixit humiliate, ut cunctis ibidem Deo famulantibus charus, cunctis haberetur veneratione dignissimus. Cui viam universae carnis ingressior (erat quippe ferme jam centenarius) venerabilis affuit filius, eumque propriis et innuxti et sacra communionere replevit manibus; expletisque condigna ceneratione tam sancto funere, obitus diem, sicut et matris, eleemosynis, quoad vixit, celebrem duxit ac sacrificiis.
    
    3. Quae videlicet venerabilis mater ejus, cum post abscessum viri (praeter quem nullum penitus noverat) vellet et ipso cuncta relinquere, quia feminarum religiosarum rara tunc erant monasteria, pii filii salubiribus instructa monitis, continentiae et eleemosynis, orationibus atque jeuniis, ac reliquis sanctis operibus in domo propria, quod reliquum erat impendit temporis, filios etiam suos, militaribus strennos actibus, ab immoderatis, quantum poterat, frenans excessibus. Cui decumbenti, ea qua obiit aegritudine, optata filii adest praesentia; adoranda tradit mysteria, extrema non multo post sepulturae solvit obsequia, prompta solvens obedientia quod imperat Deus lege Mosaica, dicens : «Honora patrem tuum et matrem, ut sis longaeuus super terram (Exod. xx, 12.) De qua utique terra Psalmista Domino dicere creditur : «Tu es spes mea, portio mea in terra viventium (Psal. cxli, 6).» Hac autem dicere saecul solita, quod dum praegnans suis eum ferret vesciculis,
    
    Arcum fluvium e monte Ciniso desluentem, in-ducats Sabaudia, versus orientem, distans Gratianopoli xi M. P., sed montibus interrupto itinere.
    
    (11) Supra Valentinam Rhodano influat Isara, ad quem adjacent Castrum Novum, adhuc hoc tempore Chateauneuf dictum. Perperam Vion, in Notis ad Martyrol. Benedict. Valentinum Hispaniam assignat.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e grafias antigas preservadas tal quais na impressão. Pequenas manchas e cortes na margem não impedem leitura principal; onde legibilidade dúbia assinalado por [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>