729 CONSUETUDINES. 7:0

$. Ecclesiam eustodit, port» praeest, advenientibus respondet, ferramenta communia Servat; domus et
vniversze communis supellectilis curam gerit. Ex quibus omnibus, si aliquid deperierit, prostratus homi
reum se eulpabilemque clamabit. Hzc eadem servat quicunque vices ejus exsequitur.

4. In diebus solemnibus vel ipse, vel qui supplet locum ejus, advenientibus de villa proxima nihil habet

dare vel commodare, sed tantum ut recedant, jubetur respondere, ne per tales dies assuescant inquietudi-
nem et molestiam facere.

CAPITULUM XLVII.
De pistore.
Pistor annonam recipit, eiccat, custodit, ventilat, molit, panes conficit et dato adjutorio coquit, et coqui-
nario in pistrino reddit
CAPITULUM XLYVIII.
De sutore.
Sutor eorís tenet, incidit, sotulares facit ac reficit.
| CAPITULUM XLIX.
De preposito agricultura.

Qui praest agriculture, grangie et boum, et cunctorum, que ad illam pertinent obedientiam,
diligentiam habet,

CAPITULUM L.
De magistro pastorum.

4. Pastorum magister cuncias illius obedientia res et iusirumenta custodit. Et emendo, et vendendo
ad suum pertinentia ministerium, cum extraneis commercium facit. De rebus aliis fabulandi eum eis
Jiceatlam non habet. Cui negotio vel verbis, sociorum, nisi queni advocaverit, nullus se intermiscest [al.
intermiscet].

2. Ipse vero juramenta, mendacia, frandes et cxtera qwe talibus interesse solent negotiis, vitare
praecipitur mola, sempiternamque animse suz salutem temporalibus rebus et. commodis anteferre, Ipse
etiam et socii ejus grangiam magna ex parte custodiunt, Domus in qua fiunt casei, quam vocamus arcellant,
ad eorum proprie curam pertinens, sicut aliqua de cellis servanda proeeipitur. Generaliter autem in alterius
cellam nullos nisi jussus ingreditur. Cum ad hlemandum íoras exeunt, nihil vel accipere vel dare
praeceptum habent. À puero mercenario qui est cum eis ad molendinum itur, panis eoquitur, vinum emitur,
ne ipsi, quod periculosum est, ad villas, in quantum vitari potest, ire cogantur. Tertia feria et Sabbato
ultra commuriem fratrum morem vinum habent. Ea quoque die qua. locum 'mutant, quia cibos sibi
praparare non possunt, vinum accipiunt. fec autem inisericordia propter continuos labores et multa quse
Ibi patiuntur incommoda, eis impenditur.

COMMENTARIUS.
Num. 4. Adverientibus de villa proxima, etc. 1d A agri illi avenam tantum ferunt, et. aliquando favss

est de pago Carthusiz, inter. rupes Carthusi:e. sito
wersus Gratianopolim, qui hodie nomine parochia
Cartbusie tocatur, ad distinctionem domus Carthu-
sie. Hoc capitulum refertur in antiquis statutis
part. 11, cap. 14, nn.1, 2, 4 et 5.

Car. XLYII. — lloc capitulum relatum habes in
antiquis statutis part. 1t, cap. 12, n. 4. Istis autem
singularibus cfficiis conversus deputabatur, qui per
se opus complebat, dato tamen sibi adjutorio, cum
solus opera perficere non poterat.

Ca», XLVIII, — Per sotulares intellige calceos. His
verbis utebatur viralias eruditissimus, quiaex vulgari
usu introducta. erant, et Gallico idiomati similiora,
ilis temporibus facilius intedigebantur, Nec vere-

et similia, triticum vero nunquam.

Car. L. — In istis apparet oeconomicus agendi et
tes disponendi modus, quem Ri. P. Guigo et sui
praedecessores ordinaverant, ut rem familiarem pro-
moverent et a disperditione servarent, servato reli-

gioso et innoxio agendi modo, qui hic describitur,

et ex simplicitatis fragranti odore piorum lectorum

'animos non modice recreabit.

Num. 4. Cum extraneis commercium facit. De rebus

.aliis fabulandi, etc.. Quam pulehrum esset nunc

videre tales mercatores, qui etiam in suo commercio
a verbis ad rem non pertinentibus abstinebant.
Num. 9. Ipse vero. juramenta et mendacia, eic.,

| que talibus interesse solent negotiis, etc, Ecce quam

batur de corrupta latinitate argui, sicut. nec de ser- Bj sincere in suis innoxiis commerciis nostros vellent

monis elegantia cupiebat laudari.

Jdem refertur in antiquis statutis part.
cap. 13.

Cir. XLIX. — Agricultura illa exercebatur in
loco qui vocatur Chartroussette, ubi adhuc stat
grangia boum, atque etiam in montis declivitate, quz
a Correria usque ad molendinum protenditur, Sed

.sgere, eta secularibus agendi et loquendi modis
.o9imnino abstinere. :

lbid. Cum ad hiemandum foras exeunt , niil. vel

, accipere, eic. Hic evidenter apparet quod jam supra

' attigimus cap. 41. Foras exibant, id est, extra ter-
minos eremi et pecora ad hiemem transigendam ad
vicina loca deducebant. Ex prohibitione autem ali-

Digitized by Google
