T"

jecit! quoties ad pedes contemptibilium etiam per-
sonarum diu prostratus jacuit! Nec facile, imo pene
nunquam frusirabatur optatis; nam et si qui negas-
sent, non solum gratis, sed et cum satisfactione pee-
nitentes, offerebant postea non roganti quod nega-
verant supplicanti. Tantam quippe omne genus
hominum ei reverentiam deferebat, ut Deum gravi-
ter offendisse se crederct quisquis ei postulata ne-
gasset. —

92. Fuit etiam predicalor egregius; erat quippe
non mediocriter litteratus. Sed et ingenio et memo-
ria bene przditus erat, inquantum molestia capitis
non obtundebat ; nam et litteras suas ipse dictabat,
eas prasertim quarum ei cura propensior erat. ldeo
autem pradicaas facilius suadebat, quia quod verbis
dicebat, operibus ostendebat. Ut enim commissam
efficacius instrueret plebem, faciendo prazveniebat
Sermonem, sicut et de Domino scriptum est : « quia
cepit Jesus facere et docere (Act. 1, 1). » Instruebat
igitur ad confessionem, excitabat ad pouitentiam,
promptam ad ignoscendum divinam monstrando clc-
mentiam; ncc quzrebat in quo a litteratis quasi
sapiens laudaretur, sed quod ab auditoribus et melius
intelligeretur et utilius retineretur. Denique in tan-
tum auditores ejus interdum praedicatione ejus mo-
vebantur, ut capitalia etiam aliqui erimina, Deum
magis verentes quam homines, publice faterentur ;
quod sequens declarabit exemplum : Apud Vinnai-
cum castrum (26), populo multo, ad dedicationem

ecclesie congregato, verbum fecit quo in multas la- C

crymas audientium corda resolvit. lbi mulieres dui,
quz (sicut apparuil) ejus verba profundius aure cor-
dis imbiberant, audientibus pluribus scelera con-
fesse snnt qux commiserant; et posterior quidem
quid dixerit, non satis habemus compertum; prior
autem suum se prodidit occidisse maritum. Cuinque
vir Dei necis exquireret modum, retulit iu escam
illi se dedisse venenum; post quz jussit prxsentes
abscedere, ut ei caeteri, quod volebant, liberius pos-
sent ostendere. Tanta vero ad cónlitendum fuit reli-
qua plebis instantia, ut ne dimidiam quidem partem
ejus, in tali opere valde licet devota, ausenltare qui-
verit tolerantia. Hoc a viro :etate et sanctitate reve-
rendo Willelmo, S. Theofredi nunc abbate, tunc
monacho, nos audivimus, qui beati viri per annos
plusquam viginti comes exstitit individuus.

235. Sed quando nos omnia bona ejus, vel breviter
tangendo, memoriz mandare poterimus ? Congesserat
namque in illum unum divina gratia virtutum orna-
menta plurima, quz dispertita per singulos, plurimos
illustres sufficienter facere possent atque conspicuos.
Si enim laudatur castitas, quis illo mundior? si ser-
monjs veritas, quis in loquendo cautior? si Dei cha-
rijas, quis ferventior? si proximi, quis benignior?

(26) Vinnaicum castrum, vulgo Vinag oppidim,
sex M. P. 3b Antoniano coenobio. distans. In altero
ms. legitur Jnsuaicum; et Surio adiesJum est Ju-
snaicum, e. -

(217) Successit Calixto Il pontifli Honorius 1I,

ParRoL, CLLIL.

VITA S. HUGONIS GRATIANOPOL.

T78
A si humilitas, quis dejectior? si eleemosyna, quis lar-
gior? si oratio, quis devotior? si laerymarum gratia,
in quo effusior? si contemplatio, in. quo sublimior?
si tolerantia, quis in tribulatione fortior? si justitia,
quis disirictior? si prudentia, quis circumspectior ?
si temperantia, quis moderatior? Verum, Cum talis
esset ac tantus, ipse tamen, juxia illud Evaugelii :
« Cum feceritis omnia, dicite : Servi inutiles sumus
(Luc. xvii, 10); » se infructaosum, se semper accu-
sare non cessabat inutilem, qui episcopi locum occu-
paret, episcopi honorificentiam susciperet, episcopa-
lia bona consumeret, episcopi vero nec merita, nee
fructus haberet. Et certe przesto erant quie possent
menti ejus non modo solamen afferre, sed et in sue
perbiam, nisi tam solida esset, extollere. Ut enim
taceamus quae clero pariter et. plebi per eum bona
provenerant, eremus Carthusiz, Calesiensis abbatia,
excubiarum eremus, regularium. canonicorum apud
Miserenum et apud S. Georgium domus, ipso adni-
lente eoperant, ipso spiritaliter et corporaliter fo-
vente profecerant. Sed ipse imperfectionem suam,
qua nec Apostolus carebat, dicens : « Non quod jam
acceperim aut perfectus sim (Phil, n1, 19), » tan-
iummodo cogilans; et cum Psalmista dicente : « Ut
sciam, quid desit mihi (Psal. xxxvii, 5); » non quid
sibi virtutis adesset, sed quid deesset subtili admo-
dum discussione considerans, episcopalem sarcinam
modis omnibus exuere desiderabat; qua sententia
vel desiderio, sicut in principio diximus, ab initio
su: promotionis ad mortem usque non caruit.

24. Hac igitur voluntate in dies augmenta sumente,
Romam legatos et litteras in hec ipsum ad vene-
rand:e memorie papam misit Honorium (27). Sed
cum legati postulata non impetrassent, imo magis
litteras ad eun consolatorias et. ad perseverandum
exhorlatorias accepissent, ipsemet, quàmvis morbis
ac scnectule gravatus, spe tamen in posterum quie-
scendi roboratus, eumdem Homanum pontificem
adire curavit, rogans suppliciter et obtestaus dari
senectuti suse licentiaui quiescendi, et Ecclesia Gra-
üianopolitanz ineliorem in suum locum pastorem
substituendi. Sed nec ipse (quamvis multas, ut puta-
bat, justas et animi et corporis allegaret occasiones)
impetrare valuit, ut sibi tantum el Deo vacare per-
D mitteretur. Creditum est enim quod sola auctoritate

et sancta conversationis exemplo plus posset plebi

prodesse subjectz debilis eL. :egrotus, quam quivis
alius, robustus licet et sanus. Concessis itaque cxete-
ris qu:e petebat, honoratusque a summo pontitice et

consolatus ut potuit, ad propria remeavit; dimitten di

tamen episcopatum olim conceptum non deposuit

desiderium.

. 985. Defuncto autem Honorio (28), cum per tyran-

nicam et schismaticam rabiem, non suis meritis, sed

anno 1194, (4 Decemb. Et obiit mense Februarii
anni 1150. .

(28) Successit jam dictis mense et anno Innocen-
tius Il. 7 ? .. .

P

Digitized by Google
