<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    701 CONSUE TUDINES. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,420">
    4. In completorio autem pulsando illud attenditur, ut quando plus differitur cum adhuc legi potest pul­
    setur. Post cujus finem oratione Dominica ter tantum cum devotione finita, nequaquam ultra differimus,
    accubare.
    5. Non enim monemur solum, sed et jube[mur, horis, ad quietem deputatis dormitioni magnum impendere
    studium, quo temporibus ceteris alacrìter vigilare possimus.
    6. Generaliter autem in ecclesia matutinas et vesperas, in cellis vero semper completorium, dicimus.
    Alias enim, nisi festivis diebus, aut vigiliis, aut anniversariis ad ecclesiam non venimus.
    
    CAPITULUM XXX.
    
    De his qui in cella manentibus importune se ingerunt, et de coquinario.
    1. Si aliquis importunus ad cellam venerit, vel nutibus, vel, si non intelligit, verbis ad coquinarium eum
    mittimus; amplius cum illo [al. eo], nisi jussi, non loquamur, nec si sit germanus.
    2. Coquinarius autem portam servat, advenientibus respondet, eleemosynam petentes ad inferiorem,
    transmitit domum. Domos et universa quae ad communes usus pertinent custodit. Porro coquinae terminos,
    eorum videlicet refectorii, quo ad eam tenditur, nemo, nisi jussus transgredietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,960,920">
    COMMENTARIUS.
    
    unitalem continuum, prout statim amplius proba­ A ciricter septima adhuc potest in libro legi, et hoc.
    bitur.
    Ibid. A tertia vero usque ad sextam hieme, etc. Ibi bene concordat cum vigilia, quae per Regulam S.
    habes tempus operibus manualibus mane assignatum, Benedicti assignatur.
    quae nunquam ab orationis studio apud nos separari Num. 5. Non enim monemur solum, sed et jube­
    debent. et sic nobis exhibit R. P. Guigo qualiter mur, etc. Hinc probatum habemus spiritum ordinis
    verba illa Christi possimus et debeamus implere : a nobis exigere ut nihil ex propria voluntate, detra­
    Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii). here allentemus sub quolibet praetextu, subsidiis
    Ibid. Et quae sibi vicinitate in hieme sexta et nona, etc., corporalibus quoe ordo instituit, quod est maximae
    valeant explicari. Per regularem horam intelligit discretionis indicium, quam sic necessario servan­
    officium dici, et per duas de S. Maria intelligit sextam dam esse, circa vitae solitariae professores bene diri­
    et nonam de B. Maria; unde concluditur quod spa­ gendos, proprio experimento sciebant antiqui Patres,
    tium inter sextam aestate erat tantum mediae circiter ut in hac parte, nec ullum exercitationis aut morti­
    hora: nam ad illa parva officia devote persolenda ficationis zelum admittere vellent. Quod amplius ex
    uudite hora tantum spatio opus est. cap. 35 probabitur.
    
    Ibid. Spatium vero quod sexta noncunque interest, etc., Num. 6. Generaliter autem in Ecclesia matutinas et
    quieti deputatur. Ecce dormito diurna pro postulatis vesperas, etc. De missa nihil habetur in codice im­
    tempore assignata, de qua jam diximus cap. 7, n. 8. presso; at in vetustissimo codice manuscripto legi­
    Ibid. Et quod nonam resperasque, etc., manualibus. mus, matutinas, missam et vesperas, unde merito cre­
    Hinc patet quod bis in die quolibet tempore operibus dimus nemdum esse typographicum. Sed quidquid
    manualibus monachi apud nos vacarent, semel mane sit, satis jam de missa in primis capitulis dixerat. Et
    ut supra dicitur, et semel vespere, inter nonam et si missam hic omiserit, potest dici illum de horis
    vesperas.
    
    Ibid. A vesperis usque ad completorium spirituali­ tantum canonicis hic loqui voluisse, et sensum illius
    bus, etc. Ecce adhuc tempus designatur ad orationem esse, ut generaliter omnibus diebus matutinae et
    et exercitia spiritualia. vespere dicantur in ecclesia, et completorium semper in cellis, quod hodie eodem prorsus modo ob­
    
    Num. 4. In completorio autem', etc., ut quando servatur.
    plus differitur. Nihil certum ex hoc loco possumus Porro loc capitulum integre refertur 1 p. antiq.
    colligere circa horam qua ad completorium pulsaba­ statut. cap. 41, n. 4, 9, 10, 12 et 13.
    tur aestatis tempore; nam de hieme id potest facile
    determinari, prout supra diximus, nempe paulo post Cap. XXX. — Num. 1. Si aliquis importunus. Hic
    sextam. Sed inde evidentius probatur ex magna di­ loquitur de extraneis, qui ad domum Carthusiam
    versitate pulsandi ad completorium, quod vigiliarum venientes, et claustrum ingressi non reperiunt quem
    nocturnarum ordo longe diversus erat ab eo quem alloquantur, pergunt ad cellulae januam, qua pul­
    nunc servamus, quia lucente adhuc sole ad comple­ sata venit monachus, qui audida pulsantis petitione,
    torium pulsamus aestate, hic vero dicitur illos tan­ habet hic qualiter se gerere debeat, etiam cum ger­
    tam pulsare solitos esse, cum adhuc in libro legi mano fratre.
    posset, quod nonnisi post solis occubitum accipit.
    Tempus vero quo plus differitur circa Pascha incidit Ibid. Nisi jussi. Hoc est, nisi cum speciali licentia
    et eodem modo continuatur usque ad Kalendas ab eo petita, qui vult nos alloqui, juxta ea quae jam
    Octobris. Quo tempore, scilicet circa Pascha, hora supra cap. 47, n. 2, diximus.
    
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais conservados; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde aplicável (nenhuma encontrada extensa).</notas>
</pagina>