<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    745 CONSUE TUDINES. 748
    CAPITULUM LXIX.
    De Parasceue.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,420">
    1. In crastino, loco est in Parasceue, qui ibidem, hoc est inferius, sunt, post nonam, quæ plus ea die quam
    ceteris diferuntur, veniunt ad ecclesiam, ibique Pater noster semel pro Ecclesia, semel pro papa, pro
    episcopis et cunctis sacris ordinibus, pro imperatore, pro catechumenis, pro cunctis afflictionibus et
    periculis, pro haereticis, pro Judæis, pro paganis, veniis, exceptis Judæis, ad singula subjunctis, dicunt.
    2. Deinde oblata m conquinario crucem venerabiliter osculantur, dicentes infra se: Adoramns te, Christe,
    et benedicimus tibi, quia per sanctam crucem tuam redemisti mundum. Qui hoc non scit, dicit semel, Pater
    noster.
    
    CAPITULUM LXX.
    Quemodo se habeant in solemnitatibus.
    Omni totius anni die quo capitulum tenetur, qui sursum non ascendunt, nisi prohibuerint obedientiæ,
    cellas tenent, et spatium quod inter Tertiam et Sextam est, orationi impendant.
    
    CAPITULUM LXXI.
    Quid faciant pro defunctis.
    Pro recenter defuncto trecentas Orationes Dominicas debent, quarum medietatem cum veniis reddunt.
    Et in singulis anniversariis, novem cum totidem veniis.
    
    CAPITULUM LXXII
    De rasura fratrum.
    1. Quoties monachi, toties raduntur et laici. Sed laici insuper etiam capita lavant. Omnia autem obsequia,
    quamlibet privata, quæ sibi ipsis singuli non occurrunt aut non possunt facere, ab aliis humiliter devocto-
    que compleantur; ita ut felicem se putet cui tale quidquam fuerit imperatum.
    2. Obviantes etiam sibi invicem, amica alacritate et humili supplicatione mutuo locum dantes, servato
    pertranseunt silentio. In quo juniores, id est qui posterius venerunt, salagunt prævenire majores.
    
    CAPITULUM LXXIII.
    De novitio suscipiendo.
    1. Laici ad professionem suscipiendis, idipsum pœne fit quod et clericis, nam similiter dura præponun-
    tur eis et aspera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,900">
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. LXIX. — Ibi notantur quedam publica pieta- A mus omnes in mutuis obsequiis nobis invicem red-
    tis exercitia a remanentibus in domo inferiori per- dendis.
    agenda, et idem refertur in antiquis statuis, part. ui, Num. 2. Obviantes autem sibi invicem, etc. Hic
    cap. 7, n. 4. videmus quam alienum esset a spiritu et præxiprino-
    
    CAP. LXX. — Hic luce clarius apparet nomine so- rum Carthusianorum illi vultus et gestuum asperi-
    lemnialis prim scripttorem intellekisse quodlibet tas quæ spiritum melancholicum redolent, cum e
    festum capituli. Hic etiam statutur qualiter tempus contra vultum potius gaudii et piae hilaritatis velut
    impendere debent qui in domo inferiori diebus festis a suis in occursu fratrum assumi, et longe ab illa
    remanent. rustica inurbanitate distantes exigant comitatis et,
    Idem refertur in antiquis statuis, part. III, cap. ut ita dicam, urbane charitatis praxes a nobis
    8, n. 1. modeste servari. Male ergo intelligunt statuta, qui
    
    CAP. LXXI. — Id tantum reddebant pro recenter verbum sanctae rusticitatis ibi reperientes, putant
    defunctis in propria domo, nam tunc temporis nulla omnia a nobis cum incompta rusticitate esse agen-
    hebat menzio Beneficiorum pro aliis per suffragia da. Non sic, amici et fratres in Christo dilectissimi,
    reddendorum. non sic rusticitas illa intelligenda est, sed per san-
    Veniarum nomine intelligimus piam cœremoniam B ctam rusticitatem intelligere debemus modos agendi
    qua genna flectimus, et scamnum aut terram oscu- simplices, sinceros et ingenuos, qui nos a mundi
    lamur. Idem refertur in antiquis statuis, part. III, spiritu et vanitatibus longe distare testentur, quos-
    cap. 9, n.1. que in omnibus servare debemus.
    
    CAP. LXXII. — Num. 1. Sed insuper etiam capita Idem refertur in antiquis statuis, in parte, cap. 21,
    lavant. Omnium nunc capita lavantur et raduntur. num. 1 et 4, cap. 3, num. 2.
    Nullam autem mentionem facit de barbis converso-
    rum longiuoribus, quia tunc fere similes habebant CAP. LXXIII. — Num. 1. Laicis ad conversionem,
    monachi, cum sexies tantum in anno raderentur. etc. Inde natus est usus in ordine vocandi conversos
    Præcipuam rationem istius mutationis assignavimus illos fratres qui ad clericatum non sunt apti aut
    supra, cap. 9. dispositi.
    IbiL. Omnia autem obsequia, etc. Hic habemus Ibid. Idipsum pœne fit quod et clericis. Per clericos
    formam humilitatls et charitatis quam sequi debe- R. P. Guigo intelligit monachos. Unde palet quod
    PATROL. CLIII. tunc (prout etiamnmn servatur) nullum recipereat
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia e abreviaturas visíveis; algumas palavras densas e cortes tipográficos tornaram necessário inserir hífens de divisão de linha conforme original; marcações de numeração e capítulos mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>