<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GUIGONS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    4. Herbas crudas, fructus aut radices, cum adsunt, in cena tantum, vel in prandio, si semel conserunt,
    accipiunt. Pulmenti vel pitantia quidquid uni prandio superfuerit redditur; vinum datum non nisi in prandio
    vel cena bibunt.
    
    5. Quidquid ex pitantiis remanet, vel pulmentis, quod usui aptum sit, convincario reditur, ne quis
    forte non concessam occulte faciat abstinentiam.
    
    CAPITULUM LIII.
    Quo tempore vescantur avenario pane.
    
    A Kalendis Novembris usque ad Pascha avenae vescuntur pane. In Adventu tamen et Quadragesima pa-
    norum hebdomadas, singulas triticæas ex pitantia recipiunt tortas.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Num. 4. Herbas crudas, fructus aut radices, cum A
    adsunt, in cena tantum, vel in prandio si semel com-
    cedunt, etc. Hic clarius exponit R. P. Gulgo quod
    succinctius et ideo obscurius dixerat, cap. 33, de
    monachis loquens. Hic enim clare videtur differen-
    tia inter res comestibiles quas apud se servare po-
    terant monachi et conversi quando durabant, quas-
    que monachi in cellis sibi parabant et coquebant,
    et pulmentum sive pitantium quæ ex coquina illis
    ministrabatur. Junge hunc locum cum his quæ hic
    dicuntur, n. 2, et videbis quod etiam diebus jejunii
    ecclesiastici ministraretur eis pulmentum sive pitan-
    tia, quacunque specifica die unius hebdomadæ eve-
    nissent, exceptis Lantamodo diebus abstinentia
    deputatis, et. inde conclude a fortiori eadem fuisse
    observata pro monachis quæ pro conversis.
    
    Ibid. Vinum datum non nisi in prandio, etc. Si
    licitum illis erat bibere vinum in cena sicut et in
    prandio, et tamen semel in die communiter vinum
    reciperent; inde potest conjici quod vinum eis da-
    retur in ea mensura, quæ utrique refectioni suffi-
    cere posset: et illud vel non disjunctive sed copula-
    tive accipiendum est ut sensus sit, quod extra pran-
    dium et cenam vinum non deberent bibere, quod
    monachis etiam prescriptum erat.
    
    Num. 5. Quidquid ex pitantiis remanet, etc., ne
    quis, non concessam forfaci, etc. Ex hoc loco ap-
    paret quanta et quam subtili circumspectione vellent
    primi Patres ab indiscretis abstinentijs nostros ar-
    cere, nihilque in ilia parte vellent omnino admisere,
    quod obedientiae, directioni et discretioni non plene
    subjaceret; tanti momenti erat apud illos, solitarie
    et Carthusianse vitæ professores a voluntariis et ar-
    bitrarijs exercitationibus repellere, ne caput aut
    corpus sibi læderent, et pro obedientia, sub absti-
    nentiarum prætextu, singularitatem, privatam amo-
    rem, subtilam vanitatem et in suo sensu pertinaciam,
    quæ revera sunt vitæ solitariæ carcinomata, subli-
    querent et enutrirent.
    
    Volunt ergo quotidie omnia reddi coquiario, ut
    videlicet scirent an convenienter ex pulmentis aut
    pitantiis quisque comedisset, statimque exig oposset
    ratio a reddente pitantiam, qua de causa non com-
    edisset, an argotarret, atque de hac re statim posset
    superior moneri. Hic locus valde notabilis est, et
    demonstrat evidenter qualis semper fuerit spiritus
    ordinis circa abstinentias et alias exercitationes,
    quas ex professo notat R. P. Guigo, capite 35, no-
    strae institutionis non esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Capitulun istud relatum habes in antiquis statu-
    tis, III part., cap. 20, n. 1.
    
    CAP. LIII. - Num. 1. Avenæ vescuntur pane, etc.
    Hic locus fere intolerabiliern austeritatem sonat his
    qui usum istius patriæ non norunt, nam in aliis re-
    gionibus ubi triticum abundanter crescit, vix tem-
    pore famis possunt rustici ex hujusmodi pane con-
    cedere, quia non sunt assueti, ei non habent induc-
    striam bene conficiendi panem ex avena. Sed desi-
    rnet mirari, quando scient in hac regione panem
    avenae esse consuetum alimentum rusticorum, imo
    honestorum civium vicorum et villarum circumi-
    cinarum, cui comestioni sunt assuetæ ab ipso e cami
    egressu, et inde sunt robusti et vegeti, adeo ut pos-
    sint vix reperiri in opulentis regionibus, qui sanus
    et diutius vivant, et quorum proles magis multipli-
    cetur. Unde iste usus comedendi panem avenæ?
    Quia triticum valde rarum est in istis rupibus, quod
    rustici servant ad offas aliquando componendas,
    avena vero pro confectione pane uuntur, quæ satis
    abunde in istis montibus crescit, et præcellit avena
    quæ alibi crescunt. Insuper necessitas, omnium ma-
    gistra, eos docuit mollicer panem satis bonum inde
    conficere; nam prisquam ad molam deferant,
    avenam siccant in clibano lepido, unde fit ut per-
    feccte molantur et exrahantur candidissima farina, qua
    postea panem conficiunt. Talis est communis país
    patrie. Non ergo tantopere mirandum est si fra-
    tres conversi, qui pro maxima parte erant ex inco-
    lis patriæ, ut jam, cap. 46, notavimus, uin te per
    quinque menses vescerentur pane avenario, cum
    convincar ei illorum toto anno simili pane vescantur.
    Sed tempore R. Patris Guigonis, conversis ex sua
    patria oriundis, qui simili speciei panis non erant
    assueti nec poterant assecescere, dabatur ex eodem
    pane quo monachi alebantur.
    
    In Adventu, etc., singulas triticeas ex pitantia re-
    cipiunt, etc. Multum erraront qui ex hoc loco cre-
    derent his anni temporibus totam panis triticei per
    tota materia pitantiæ singulis hebdomadibus fuisse
    tantum singulis ministratum, ex supradicio enim
    apparet quod ministraretur illis pulmentum sive
    pitantia; sed sensus est quod in Adventu et Quadra-
    gesima panis triticeus eis daretur quasi pro re-
    gimento pitantiæ, et prima die hebdomadæ recipie-
    ret pilantiam pro prandio, simul recipiens et tortam
    illam triticeam pro tota hebdomada. Ad cujus re-
    memoriam adhuc apud nos servatur in plerisque
    domibus ordinis, ut tempore Adventus et Quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira depois direita). Foram mantidos abreviaturas e pontuações como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque legibilidade permitiu leitura contínua.</notas>
</pagina>