749 . CONSUETUDINES.
CAPITULUM LXXVI.
De hospitia. Fratrum qui foras mittuntur,
. Cum aliqui foras mittuntur. in vicinis montanis, id est, a Cornelione superius, eta Bocoirone, et ab
Intermontes, et a Scalis, nec escam a quoquam nec hospitium accipiunt, nisi aut. specialiter jussi, aut
aliqua inevitabili et inopinata necessitate coacti.
: CAPITULUM LXX YII.
De fugitivis, sive expulsis.

Si quis habitatorum loci hujus vel aufugerit, vel pulsus f uerit, et ductus poenitentia redierit, promittens
suarum emendaltioneni perversitatumi, et ejus proprie vitii propter quod pulsus fuerat vel aufugerat, tracta-
bit priór causam ejus communi consilio, et sicut vel fratrum numerus vel domus uüilitas, vel euiamsalus
ipsius postulare videbitur, faciet ei; et si ,consilium recipiendi placuerit, ad probationem humilitatis in
ultimo constituetur loco. Sin autem, dabitur ei licentia ad aliquam aliam religiosam eundi domum, in qua
$uam possit animam salvam facere.

780

COMMENTARIUS.
abnegatio, in proprio non habendo et in propria vo- À sed super peccatore gemerent, compaterentur et

luptate deserenda.

De licentia autem prioris bic tantum fit mentio,
quod ad obedientiam refertur, et nihilominus de
paupertate perfecte servanda etiam agitur, Ratio est
quia licet votum paupertatis non explicite emitta-
Wüus, sicut nec volum castitalis, certum est quod
iu volo ohedientiz contineantur veluti infans in
uero matris, el ita semper fuit intellectum in or-
dine. Unde non est mirum si R. Pater Guigo obe-

dientiam veluti omnium bonorum nostrorum fon-.

tem ubique consideret el przdicet, quia est veluti
mnater in sinu babens alia vota paupertatis et casti-
tatis, cunclasque observantias ordinis; si auteu
mater ledatur aut moriatur, quid de progenie ejus
sperandum est? Hzc comparatio si non plene, certe
valde convenit sensui R. P. Guigonis, et nostro
instituto exponendo, el recte capiendo.

ldem refertur tertia patte antiquorum statulorum,
cap. 25, num. 1. .

Car. LXXVI. — Foras mittuntur : id est extra ter-
minos. Hic autem exprimuntur loca in vicinis mon«
tanis aut planis sita, ad qux:& communius poterant
mitti conversi; ubi hospitium et escam a quoquam
recipere prohibentur, idque ea de causa quam supra
attigimus, ne in familiaritatum et inde in relaxatio-
num occasiones inciderent.

Car. LXXVI. — Vel aufugerit vel pulsus. fuerit.
Hic expressum habemus modum agendi tunc usita-

tum cuia. his qui erant aut. fugitivi, aut. propter c

pravos mores e monasterio expulsi. Non est autem
mirandum si in quibuscunque communitatibus,
etiam in propositi sui nativo fervore constitutis, re-
periantur bomines qui in similes càsus decidant.
Status enim monasticus, quantuml.bet sancte insti-
tutus et acquirendz sanctitati atque conservandse
aptissimus, non potest eflicere ut homines cessent
esse homines, cum nec status apostolicus effecerit
ul Judas non fuerit proditor, ac deinde suiipsius
homicida. Cur ergo tam alte exclamant bomines su-
per casu alieujus monachi? Quia seipsos nesciunt,
et propria opinione czecati seipsos non attendunt, et
quotidie cadentes ut miseri homines, adhuc ignorant
quid sit esse hominem. Si ergo saperent et intellige-

sibi cavérente

Hic videtur quid tunc fieret ut. caule monasticae
ab infectis ovibus purgarentur, ne alias in(icerent.
Non specilicatur casus pro quo monachus aut con-
versus potuisset expelli, sed generaliter perversita-
tum et vitii nomina usurpantur. Non dicitur etiam
quod fugitivos monachos requirerent. ld tamen sub-
audiendum esse videtur, cum in forma professio-
nis conversorum innuatur, quamvis buic interpre-
tationi obstare videantur verba sequentia. Sed omuia
conciliabuntur, &i flat distinctio inter fugitivum
simpliciter, et fugitivusn simul et perversum, et
dicatur primum ad se etiam coacle revocare po-
luisse, secundum autem noluisse, quia causa per-
versitatis etiam expelli merebatur.

Et ductus penitentia. redierit, Hic non. de coacto.
reditu agitur, sed de libero penitentia ac intima
conversionis motivo procedente.

Promittens suarum. emendationem. perversitatum.
Perversitatum nomen in plurali positum graves
culpas indicat, et quasi habituales effectas, ex solo
enim peccandi habitu, homo perversus et quasi
moribus depravatus dicitur; peccator vero tantum
dicitur, qui ex humana itfirmitate in peccatum in-
cidit, nec peccare perseverat.

Tractabit prior causam ejus, eic. Talis ergo fugi-
fivas aut expulsus, etiam sponle reversus et peni-
tentia ductus, non statim recipiebatur; undo apparet
quantum illis temporibus circumspecte agerent boni
Paues, et cum scrupulo cavere vellent ne ovem
aliquam morbidam reciperent, qua aliis damnum
inferre possel, bonum communitatis przferendo uti-
lilatibus privatze personze.

Et sicut vel fratrum. numerus, vel domus utilitas,
vel. etiam salus, etc. Ex fratrum numero gravitatem
consilii ex plurium conglobato sensu provenientem
vul exprimere R. P. Guigo; et hic varia capita
consideranda seu ponderanda assignat, ex quibus
veluti principiis convenientior deduceretur con-
clusio, qua communitatis uülitas, et quod saluti
expulsi aut fugitivi magis conveniebat simul con--
cordareptur.

Et si consilium recipiendi placuerit, ad probat:oxem

seni,zelum quidem centra peccatum exercerent, !) humilitatis, etc. Hinc apparet quod antequam ad

Digitized by Google
