<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,80,740,120">
    CAPITULUM XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,560">
    Oratio super novitium.

    1. Domine Jesu Christe, qui es via sine qua nemo venit ad Patrem, quaesumus benignissimam clementiam
    tuam ut hunc famulum tuum, a carnalibus desideriis abstraxum, per iter disciplinæ regularis deducas ; et quia
    peccatores vocare dignatus es dicens : Venite ad me, omnes qui onerati estis, et ego vos reficiam ; præsæ aut
    hæc invitationis luce vox illa in eo convalescat, quatenus peccatorum onera deponens, et quam dulcis es gustans,
    tua refectione sustentari mereatur, et sicut attestari de tuis ovibus dignatus es, agnosce eum inter tuos tuas,
    ut ipse te sic cognoscat [al. agnoscat] ut alienum non sequatur, sed neque audiat vocem alienorum, sed tuam,
    qua dicis : Qui mihi ministrul me sequatur. Qui vivis et regnas, etc.

    2. Ex hoc tempore qui susceptus est, ita se ab omnibus quæ mundi sunt intelligit alienum, ut nullus
    prorsus rei, nec sui quidem ipsius, sine prioris licentia habeat potestatem. Cum enim ab omnibus qui re-
    gu'ariter vivere decreverunt, obedientia magno studio sit servanda, ab his tamen tanto devotius ac solli-
    ci tius, quando districtius asperiusque subiere propositum, ne si, quod absit, ista defuerit, tanti labores,
    non solum careant præmio, sed et supplicium damnationis incurrant.

    3. Hinc enim Samuel : Melior est enim [al. inquil] obedientia quam victimæ, et auscultare magis quam
    offerre adipem arietum, quoniam quasi peccatum ariolandis est repugnare, et quasi scelus idololatriæ nolle ac-
    quiescere (I Reg. xv. 22). Quod unum testimonium et obedientiæ laudem, et inobedientiæ sufficientem habet
    vituperationem.

    CAPITULUM XXVI.
    De ordine congregationis.

    Ordinem autem, sive in refectorio, sive ubicunque, cum cuncti tenemus, quem singulis suus dedit adve-
    tus, nisi quem forte prior aliquam vel supposerit, vel præposuerit ob causam.

    CAPITULUM XXVII.
    De ætate suscipiendorum.

    Pueros sive adolescentulos non recipimus, quia [al. quæ] per eos monasteriis multa contigisse dolemtus
    et magnæ, spiritualia simul et corporalia pericula formidantes ; sed viros qui, juxta præceptum Domini
    per manum Moysi, viginti ad minus annorum sacra possint ad bella procedere. His expletis, quol I de cellæ
    ! promisimus exsequamur.

    COMMENTARIUS.

    CAP. XXV. — Num. 1. Eadem forma benedicendi A proverbium nobis conveniat : Adhuc majori pretio,
    novum professum refertur.in antiquis statulis, il part. nos emere, quod jam illis magno pretio constitit.
    cap. 24, num. 5. Cur divina providentia sic sensim ad cognitionem

    Num. 2. Et hoc tempore, etc. Hic disertis verbis inconvenientiæ quarundam rerum, quæ aliquando
    exprimit sanctus vir, quod obedientia sit veluti cen- valde convenientes viis sunt, nos devenire permi-
    trum institui Carthusiani, de qua re loqui remitti- tal ? Id ita fieri censendum est, ut evidenter nobis
    mus infra, sub cap. 35. Eadem vero relicta reperies appareat quam incertæ sint providentiæ nostræ,
    de verbo ad verbum in antiquis et novis statutis. quænum a proprij judicii opinione , et in nostro

    CAP. XXVI. — Gradus et locus, juri quodammodo sensu pertinacia cavere debeamus, quantumque
    naturali annexus, hic assignatur, at totum obedien- duritia cordis nostri in plerisque rebus incideat ex-
    tiæ obsequio subditur, dum prioris arbitrio subja- perientia, quæ veluti malleo tundatur atque emol-
    cere dicitur, ob causam, de cujus validitate aut liatur, ut non facile sibi fident, propria desideria non
    sufficientia judicium illi, absque ulla conditione re- sequatur, et proprio experimento ensal firmitatem,
    linquitur. Eadem prorsus relata habentur tum in qua veritati propriis laboribus, et, ut ita dicam, pro-
    antiquis, tum in novis statutis. priis expensis agnitae adbræeat, nec ab ea tam facile

    CAP. XXVII. — Per experientiam temporum sen- B per innatam levitatem et mobilitalem recedat. Discuti
    sin discitur, quarum rerum capas sit humana infir- etiam non temere arguere mutationes, quas aliquan-
    mitas, quidve magis illi conveniat. Unde non est mi- do fieri necesse esse propropio experimento videt, et
    randum si, juxta diversitatem temporum et experien- sic agnoscat imprudenter valde sapere et agere eos,
    tiarum, quædam, quæ prius. valde bona videbantur, qui nimis tenaciter vellent adhaerere antiquitati, et
    per evenium experientiam non tam bona esse appa- nullam unquam in antiquis monasticæ vitæ usibus
    reant quam existimabantur, imo etiam aliquando mutationem admittere.

    Experimento ergo alieno edociit Patres nostri,
    pueros a se rejiciunt, nec apud se, etiam sub prope-
    textu illos educandi a teneris in disciplina Domini,
    volunt admittere, sed tantum viros aut saltem juve-
    nes, quibus maturitas deliberationis ad nostram
    propositionum assumendum necessaria adesse crede-
    tur. Quod eo strictius a nobis nunc servandum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,560,660,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme original (ex.: [al. agnoscat], [al. quæ]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna única centralizada na folha; pequenas manchas e sinais tipográficos não transcritos como texto. </notas>
</pagina>