"i$ | UONSUETUDINES.

CAPITULUM XXXVII.
De tractando consilio.

1. Si quid igitur magnum vel grave tractandum fuerit, prior omnes in unum monachos precipit conve-
nire. Ibique ctun omnes quid sentiant libere pronuntiaverint, quod melius rcctiusque existimat, sine alla
personarum acceptione, exsequitur.

2. Et hoc omnino tanquam utilissimum rectissimumque servatur, at nemo vel alterius, vel suam con-
tentiose presumat defensare sententiam ; ne bonum, quod absit! consilii in discordiam furoremque ver-
tatur.

$. In levioribus vero rebus et magis consuetis suo lantum et maturiorum est contentus consilio.

4. Qui ne forte temporalium cura rerum, ac sollicitudine pregravatus , spiritualibus minus possit inten-
dere, tales singulis obedientiis fraues satagit deputare, quorum ens fidei secure valeat credere.

CAPITULUM XXXVII.
De cura infirmorum.

1. Qui eum erga emnes, precipue erga infirmos ac debiles atque in tentationibus positos, sollicitum,
benignum atque misericordem debere se noverit existere: Non enim, secundum sententiam Domiui, sanis
est opus medicus, sed male habentibus (Matth. 1x, 12) : qui tameu et ipsi secundum B. Benedicti dicta, ne
superflua vel impossibilia petendo, vel forte murmurando servientes sibi contristent, diligentius admonen-
tur attendere, et ut memores arrepti propositi, ut sanos 3 sanis, ita esgrotos ab :grotis szcularibus debere
cogitent discrepare, nec illa in eremis, qu:e vix in urbibus inveniantur, exposcere.

9. lsii igitur Christi passiones, illi suadentur attendere miserationes. Hinc isti fortes ad ferendum, ilii
prompti ad subveniendum; dumque: propter Christum et isti sibi serviri, et illi servire considerant, nec

7

isti superbiunt, nec ilii deficiunt, ab eodem utrique Domino mercedem sui praestolantes officii, isti patiendi,

illi miserendi.

COMMENTARIUS.
Car. XXXVII. — Hoc capitulum totum refertur iu A Hic apparet formia humanitatis, discretiouis et cha-

antiquis statutis ri part., cap. 7, n. 1, et adhuc enu-
€leaüus exprimitur in modernis statutis.

Ex hoc autem capitulo apparet quod antiquitus
apud nos, nulla habita rerum distinctiohe nec suffra-

giorum quantitate, cum omnes libere pronuntiassent "

quid senirent, prior quod melius rectiusque exísti-
mabat, sine personarum acceptione, exsequebatur.
Rationem subdit R. P. Guigo cur res ita ab eis ob-
servaretur. Sed quia jus ecclesiasticum plura deinde
instituit circa novitiorum receptionem et alia aimilia[
qua observare ordo debuit, inde factum est ut in
slatutis aliqua addita fuerint, qux in certis rebus
priorem ad accipienda ex necessitate et sequenda
Suffragia monachorum adigunt.

Num. &. Qui ne forte temporalium cura rerum, etc.
Inde evidens est quod cura temporalium tunc tem-
poris pertinebat ad priorem, qui ideo moneltur sin-
gulis obedientiis, id est coquin, pori pontis, agri-
culurze, etc., ut ex infra dicendis - patebit, tales
fratres praeponere, ex quorum sedulitate et iudustria
posset illius sollicitudo minui et temperari. Ex anti-
quis stalutis id liquidius constabit, et qnod computa,
id est rationes receptorum expensorum, ipse prior
scriberet et redderet.

Ex hoc autem loco via aperitur ad recte intelli-
gendum quid sibi velint statuta antiqua et capitula
generalia, quando officialibus succensere videntur.
Non de clericis sive monachis agitur, e quorum nu-
mero assumebotur tantum unus procurator, qui nun-
quam terminos egrediehatur, sed de conversis, qai
$ primzvo instituto, uL in istis consuetudinibus vi-
debitur, foras ex necessitate egrediebantur.

CAP. XXXVII — Num. 1. Qui cum erga omnes,

PathoL. CLIIHI.

ritatis, quz juxta casuum indigentiam a prioribus
apud nos semper debet servari, maxime erga zgro-
tos, et id suadet ratio. Cum enim solitarius opus
babeat occupatione tum spirituali tum corporali ad
tempus utiliter insolitudine transigendum, et ideo
seipso, ul ita loquar, uti debeat, idque przestare non
plene valeat dum zgrotat : tuuc ergo per providen-
tiam pastoralem prioris id debet suppleri, tam per
se quam per alios. Qui si in aliis debet agere ut pa-
ter, in casibus hic expressis se gerere debet ut. ma-
ter, et factis probare quod, si cceli stellas posset
adveliere ad auxilium praestandum afflieto agroto in
lecto jacenti, id libentissime faceret. Ecce qualis de-
bet esse affectus charitatis in priore, et quid ab eo
B requirit R. P. Guigo, qui fere oblivisci videtur au-
sleritatis Carthusiaus, dum de infirmorum cnra sgi-
tur. Sed tum ipse prior tun. ;egrotus subditus de-
bent semper arrepti a. nobis propositi rationem ha-
bere et a virtutis Christi praxi nunquam discedere ;
quod optime statim explicat.
' fid. Qui tamen et ipsi, etc. Hic blande inducit
zgrotos ad quizedam vitanda, nempe ut superflua et
impossibilia non petant, nec murmurando ser-
vientes sibi contristent, ut illa demum in cremis
non exposcant, qux vix in urbibus reperiuntur; ad
quem finem illis atitur verbis; ut sanos a sanis, ita
egrotos ab egrotis. secularibus | discrepare debere
cogitent. Inde evidens est quantam distet. mens R.
Patris Guigonis a sensu illorum qui vellent ejus au-
etoritate uti ad probandum durum et quasi inflexi-
bilem modum agendi, etiam circa monachos zgfot0s,
esse servandum. Hoc enim semper a Carthusianu
spiritu et usu alienum fuit. Porro nihil religiosius

23 .

Digitized by Google
