999 GUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS Y- b.

exinde inchoat, Ad lectos antem post matutinas, nullo reditur tempore. À przdictis Kalendis similiter ugue
ad Pascha primam lux inchoat, exinde solis ortus exspectat, exceptis tantum diebus solemnibus, usque ad
Kalendas Novembris, in quibus reliquos dies Imitatur astatis. Sed et in Quadragesima diebus itidem so-
lemnibus, ut diutius orationi vacari possit, pene usque ad ortum differtur solis. Czeteris vero diebus, quibus
tenetur capitulum a Kalendis Novembris usque ad Quadragesimam, donec possit in libro legi, protelatur,
Qua autem hora a Pascha usque ad Kalendas Octobris prinia, eadem a Kalendis Octobris usque ad Quadr
gesima tertia pu'satur, sole scilicet [al. videlicet] summos irradianie montes, Spatium autem vel a prim
usque ad tertiam hiemis tempore, vel a matutinis usque ad primam | eestate, exercitiis spiritualibus man-
cipatur. À teria vero usque ad sextam hieme, et a prima usque. ad terliam state, manuum deputator
operibus, quie tamen opera brevibus volumus orationibus ipterrumpi , e£ qua sibi viginitate in hieme serta
et nona, eadem in zestate tertia sextaque conveniunt. Tali autem inter se spatio separantur, quo regularis
hora ei du:& de S. Maria valeant explicari. Spatium vero quod sextze nonseque interest, nunc brevius, nunc
longius, quieti deputatur zstate. Et quod.nonam vesperasque disterminat [a/, determinat], roanvalibu
oecupatur operibus, semperque in operando.ad breves et quasi jaculatas licet orationes recurrere. À ve
speris usque ad completorium spiritalibus opera datur.
COMMENTARIUS,
matutinam credendum est. Si ergo supputentur A citiores ad-primam pulsatur, quod sie observabent

hore quibus durabat divinum officium nocturnum,
adjunctis vigiliis illis de quibus supra diximus, re-
periemus per experientiam , quam eliam nunc faci-
mus, quataor horas integras communiter numerari;

qux» st demantur ab undecim circiter horis, quie

excurrunt inter mediam circiter post sextam vespera
tinam et sextam matutinam, restabant septem et
ultra hore, qus dormitioni absque interruptione
erant deputate, Sed in vetustissimo codice reperi-
mus scriptum , quod circa festum Omnium Sancto-
rum ocio hore non interrupte dormitioni deputa-
bantur.

Quo. tempore mutatio illa facta sit certum non

habemus, quam tamen ducentos annos vix superare
credimus, cum ad manum habeamus manuscriptum
codicem, qui-non adeo vetustus apparet, ubi de dor-
mitione diurna monachorum non interturbanda per
discursum sive deambulationes in claustro omnes
astantes in capitulo generali- inter alia monere so-
lemus. Eodem autem tempore quo ordinem vigilia-
rum per somni intercisionem mutatum esse credimus,
dormitionis diurne consuetudinem etíam cessasse
putamus.
' Qua ratione mutatio illa antiquarum vigiliarum
-n austeriores ex intercisione somni facta sit, nuHibi
scriptum reperimus, sed conjicimus id factum fuisse,
vt, licet ex isto dimidiato somno natura aliquid ma-
joris tedii pateretur, vires tamen animi ex tam
longa applicatione ad diurnum officium, quod fere
tunc nocturno conjunctum erat, non nimis fatiga-
rentur, et per somni interpositionem discrete sic
reparatz conservarentur; maxime eum cantus Gre-
£orianus apud nos in usu esset (quem temporibus
primorum Patrum admissum fuisse in ordine non
credimus), et eo cantu officii divini prolixitas non
mediocriter aucta fuisset.

Num. 3. A predictis Kalendis primam lux inchoat.
Inde colligitur quod brevi intervallo post matutinas
facto, die paulo amplius lucida, bac anni parte, pul-
saretur ad primam. Ezinde solis ortus. exspectat. ld
est altera anni parte à Pascha usque ad Kalendas
Octobris, secundum varios solis ortus tardiores aut

UL possent vere et ad litteram dicere, Jam lucis orto
sidere , in hymno qui quotidie ad primam dicitur.

Ibid. Exceptis tantum. diebus solemnibus. Sens
est quod dies solemnes inter Kalendas Octobris et
Novembris occurrentes, ritum dierum. aesüvalioa
sequerentur.

lbid. Sed et in Quadragesima ut diutius orationi, ttc.
Ex hoc leco obstruuntur ora eorum qui dieunt nu-
lum apparere tempus praefixum apud Cartbusianos
pro.oratione menlali ;. quibus breviter respondemus,
istam temporis expressam determinationem fere
superflaam visam fuisse I, Patri Guigoni et aliis,
quia vita boni Garthusiani est oratio mentalis fere
assidua, quamvis ex hoc loco perspicuum sit, sem-
per.in ordine tempus ad hoc pium exercitium fuisse
specialiter assignatum.

lbid. Ceteris vero diebus quibus tenetur capitulum.
Id est. festis quee ideo capituli vocamus, quia in eis
semper capitulum tenetur, Donec possit in libro legi;
jd est circa. sextam horam : quod- adhuc eodem
modo a nobis observatur, exeepto solis ortu quem
$s(ate jam sequi non possumus propter somni n»
troductam interruptionem. Eadem enim fere hora
qua surgebant :xestate antiqui Patres, nos stratum
post persolutas matutinas nunc repetimus.

Ibid. Qua autem hora a Pascha usque ad Kalendas
Octobris , etc, Sole videlicet summos irradiante mon-
tes. Non de uno tantum monte loquitur, sed de plu-
ribus. Est autem rupes altissima vocata, la pointe da
Midi, ac si diceretur, acus. meridionalen) lineam de-
signans, cui radios infigit sol statim atque ortus est
in :xstivo solstitio, paulo post quartam, sed ante-
quam montes sie sint itradiati hora quinta esl,
unde colligimus quod zestate inter finem matutinarum
et primam vix spe hora.intercederet, vel ad sum-
mum hora et media.

Ibid. Ezercitiis spiritualibus. Ecce expresse nota-
tum tempus ad orationem mentalem et devotas le-
cliones apud nos semper assignari solitum. Et si
plures horz orationi mentali impendendze spud nos
non assignentur , meminerit lector, vitam boni Car-
thusiani dictam a nobis supra fuisse, oratioucm.

Digitized by Google
