--

"41

GUIGOMS I CARTHUSLE. MAJORIS PRIORIS V ^

2. Jubentuür etiam adversum se habentibus aliquid reconcilfari, et in quanta priori placuerit, non minus
tamen quam annua, admittuntur probetione , el ad eotum inter quos conversati sunt, laieorum scilicei,
suscipiuntar testimonium, aicut clerici ad testimonium monachorura.

25. Ka autem die qua eorum professionem facturus est aliquis, ad capitulum perducitur monachorum, vll
de stabilitate et obedientia cxterisque necessariis audiens, cum immobilis imperterritusque permanserit,
rogat aliquem ore proprio, ut suam sibi scribat professionem, in cujus fine ipsemet msnu propria signe
erucis depingit. Qaam etiam manu gestans, post evangelium et offerendam ad cornu dextrum appropis-
quat altaris, eamque, sicut est in ejus dextera, diaconus, cunctis audientibus, legit ita dicens.

CAPITULUM LXXIV.
Professio laici.

1. Ego frater ille, promitto obedientiam et conversionem morum meorum, et perseverantiam omnibus dics
eig mec, in hac eremo, coram Deo et sanctis ejus el. reliquiis istius eremi qua constructa est ad konorem Dai
el beate semper. virginis Marie, et sancti Joannis Baptista, pro timore Domini nostri Jesu. Christi et remedis
anime mee, in presentia domini, illius, prioris. Quod si aliquo. tempore unquam hinc. au[ugere vel abire te
tavero, liceat servis Dei qui hic fuerint me plena sui juri auctoritate requirere, et coacte ac violenter in suum
servitium revocare.

9. Post hzc banc ipsam cartam offert super altre, el osculato altari incurvatur ad pedes sacerdotis,
tali obsecratione benedicendus : Salvum fac, Mite ei, Esto ei, Dominus. vobiscum, Oremus, Domine Jes
Christe, qui es via, Require superius. : .

CAPITULUM LXXV.
Quomodo se. habeat [rater posiquam susceptus. est.

Ab hoc tempore noverit [al. novit] se nihil omnimno, neque baculum quidem quu per viam gradiens inni
titer, sine prioris habere licentia; quippe cum nec ipsemet suus sit. Erga quem idipsum qued soperiut de
monacho diximus, servabitur, ut scilicet pro eo nihil minus hat, si intra examinationis tempus accepla-
biliter agens mortuus fuerit, quam si professus esset.

COMMENTARIUS.
ad statum monachorum qui ad clericatum non esset A communiter 3ssignata sit apu nos bis temporibus

ium promov eri.

idoneus. Inde nata est vetus illa interrogatio quz fit
novitio in ordine antequam admittatur : Án possis
ad sacros ordines ascendere ? Sensus est, an aliquod
impedimentum sive corporale, sive spirituale, ha-
beas, quo a sacris ordinibus arcearis. Omnes ergo,
R. Patris Guigonis tempore, poterant ad sacerdo-
Sed quamvis plures sacerdotes
essent in monasterio, certum est quod non omnes

Anne celebrarent, eo. modo et tempore celebrare

contenti, qui in primis istarum consuetudinum ca-

,p tulis exprimuntaür.

lbid. Nam similiter dura proponuntur, etc. Proba-

, Wo conversorum non minus severa debet esse quam

monachorum, quia conversi nisi bona vocatione, id

antequam [rater laicus ad statum  converserum
admittatur,

. Num. 3. Rogat aliquem ore proprio, ete. ld itauz-
tuitur, quia inaxima pars. conversorum Cartbusiz
erat ex statu mechanico aut rustico oriunda; quam-
vis postea viri valde nobiles statum illum ex humi-

, litate et devotione amplexi sint, qui ordinem magno

virtutum splendore decoraverunt.

Idem capitulum refertur in antiquis statutis, n
parte, cap. 21, n. 1.

Car. LXXIV. — Num. 4. Et. perseverantiam. là
zquivalet verbo stabilitatis, quod proferunt. mona-
Chi in sua professione, imo aliquo modo superal
quoad exprimendam stabilitatem manendi in eodem

«st coelesti, aut putala tali, ad monasterium fuerint B loco.

adducti, el nisi intenso studio suz& vocationis offi-
ciis adimplendis strenue vacent, per exercitia exier-
nà quibus destinati sunt, facilius in dissipatiohem,
deinde in relaxationem  habitualem, ei postmodum
in varias peccandi occasiones decidere possunt,
quod monachis in claustro semper degentibus non
tam facile evenire potest.

' Num.2. Et in quanta priori placuerit, non, etc. In

prioris ergo tunc erat. arbitrio tempus probationis
ultra annum et quantum vellet prorogare; et de
testimonio a laicis tantum recipiendo, noo de suffra-
gio necessario requirendo tunc agebatur , de qua re
jam quxdam diximus c. 57. Inde non est mirandum
sí bonis de causis el ex rationibus experimentali-
bos, probatio quinque anporum in statu donatorum

lbid. Quod si aliquo tempore, etc. Ista express
nis extensio flebat, ut obligationem stabililatis ab
eis servand:ze plenius intelligerent, et ex consensu
expresso in illam conditionem, qua possint per tim
ad servitium domus reduci, scirent se in servitut^m
Deiet ordinis per votum expressum devenisse e
conditionem servorum pro Dei amore volunlarie
assumpsisse. Ex qua conditione videtur quod noa
sint comprehensi sub conditione fugitivorum, d
quibus inferius, cap. 77.

Idem refertur nt parte antiquorum Statutorum,
cap. 24, num. 5.

Car. LXXV. — Ne baculum quidem, etc. Sin
prioris habere licentia, etc. Insinuat noviter professis
R.Pater Guigo qualis debeat esse suimetipsorum

Digitized by Google
