<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    711 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,620">
    CAPITULUM XXXVI.
    De hospitibus suscipiendis.
    
    1. Pro episcopis et abbatibus et cunctis in religioso habitu constitutis (tales enim a priore ad mensam suscipiuntur), si tali hora venerint, jejunium ab eodem, nisi sit [al., fuerit] præcipuum, solvitur; non enim vel gyrovaqi, vel a religione refugæ, vel personæ laicæ ad ejus mensam suscipi consueverunt.
    
    2. Episcopi autem et ablates etiam sedem prioris tam in ecclesia quam in cæteris lenient locis. Sed episcopi benedictiones etiam dant; ablates sola sedis honorificentia sunt contenti; benedictiones autem juxta morem sacerdos hebdomadarius tribuit.
    
    3. Quos, id est episcopos et ablates, cum veniunt inclinati et usque ad terram flexis genibus, cæteros autem reverenter tantum supplicantes osculamur.
    
    4. In superiori autem domo non nisi religiosi hospites jacere consueverunt. Et quoniam de priore sermo se intulit, addendum est qualem se in susceptæ domus negotiis soleat exhibere.
    
    COMMENTARIUS.
    
    primorum Patrum vestigiis inbærentes, ibi expresse A bet imputari ista mutatio, quæ est in melius facta, notaverint formam et circumspectionem, quæ ser- dummodo res intra metas mentis statutorum semper vanda esset quando capitulum generale in aliqua collineatur. re rigorem ordinis minuendum esse censeret; ser- vata etiam similiter libertate observantiis antiquis aliquid novi et durioris addendi, quod ad finem instituti nostri consequendum magis conducere, pensa- sarta temporum personarum et experientiarum ratione, sibi videretur. Quod eodem modo huc usque observatum esse suis locis probabitur; sicque nec a mente nec a littera in hoc cap. 35 per R. P. Guigo- nein expressa, capitulum generale ordinis, atque ideo ordinis corpus aberrarce, cuique cordato pacifice et in spiritu charitatis res pensare volenti perspicuum erit.
    
    CAP. XXXVI. — Num. 1. Pro episcopis et abbatibus - cunctis, etc. Jam cap. 18 fuerat expressum qualiter et quam benigne hospites essent a procuratore susci- p iendi. Nunc vero R. P. Guigo declarat quomodo a priore suscipi debeant, qui etiam hospitalitatis gratia jejunium ordinis frangit, et ad mensam non tantum episcopos et ablates, sed et cunctos in religioso habitu constitutos recipere debet. Quod nunc tenpe- rarius exercetur, nec ex necessitate toties suscipiendi hospites, ipse prior a sui officii munis retribahatur. Unde in modernis statutis id limitatur ad hospites, quibus id commode negari non potest, et insuper additur: Quanto rarius, tanto melius. Quantun enim temporis insumitur in similibus, quod alibi fructuosius impenderetur? Quot superflua verba proferun- tur? Res ipsa loquitur.
    
    Ibid. Non enim gyrovagi, etc., vel personæ laicæ, etc., consueverunt, etc. Non absolute dicitur quod laici ad ejus mensam prorsus non suscipiantur, sed tantum dicitur quod non sit consuetum eos ibi recipere, sicut recipiuntur alii qui in religioso habitu sunt constituti, qui cuncti suscipiuntur, laici vero non, nisi illius qualitatis sint cui id negari non possit, et in hoc convenit sensus R. P. Guigonis cum modernis statutis ubi dicitur, cap. 3, n. part., n. 31: Prior in domo sua cum hospitibus advenientibus non debet passim et indifferenter comedere, sed tantum cum honestis personis et talibus, quibus hoc commode negari non poterit; et tunc etiam quanto rarius, tanto melius. Temporum etiam rationi ex aliqua parte de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,1200">
    primorum Patrum vestigiis inbærentes, ibi expresse A bet imputari ista mutatio, quæ est in melius facta, notaverint formam et circumspectionem, quæ ser- dummodo res intra metas mentis statutorum semper vanda esset quando capitulum generale in aliqua collineatur. re rigorem ordinis minuendum esse censeret; ser- vata etiam similiter libertate observantiis antiquis aliquid novi et durioris addendi, quod ad finem instituti nostri consequendum magis conducere, pensa- sarta temporum personarum et experientiarum ratione, sibi videretur. Quod eodem modo huc usque observatum esse suis locis probabitur; sicque nec a mente nec a littera in hoc cap. 35 per R. P. Guigo- nein expressa, capitulum generale ordinis, atque ideo ordinis corpus aberrarce, cuique cordato pacifice et in spiritu charitatis res pensare volenti perspicuum erit.
    
    Num. 2. Episcopi autem et ablates, etc. Iude doc- cemur quantum distare debeamus ab omni specie jurgiorum, quæ non raro nascuntur hodie pro gradibus servantis. Videnus enim quod in omnibus episcopis dignitatem characteris indistincte honoraverint primi Patres nostri, servata tamen semper singulari reverentia pro episcopo diocesan o. Ab hoc ergo spiritu nunquam aberrare debemus; evi honorem, honorem superabundanter potiuis quam parce reddiendo, ut in hoc cognoscant omnes, quod simus primorum Carthusiensium discipuli, humilitatem animi, humanitatem conversationis, hospitalitatem ac sinceram dilectionem in omnibus exhibendo.
    
    Ibid. Benedictiones autem juxta morem sacerdos hebdomadarius tribuit. Hic locus confirmat quod jam diximus de frequenti apud nos missarum conve- nualium celebratione, cum expressa fiat mensio sacerdotis hebdomadarii. Unde raritas illa missarum, de qua loquitur R. P. Guigo in quibusdam locis, longe aliter intelligenda est quam quidam censuerunt.
    
    Num. 3. Quos, id est episcopos, etc. Habemus hic qualiter humilitas spiritum, quo intus abundare debemus, etiam exterius in actum reducere debeamus; nec nunquam apud nos admittere quidquid secularis fœstus aut supercilii venum habet unquam. Supplicantes, id significat apud nos inclinationem corporis, qua salutationes facimus, imo ea utimur in ecclesia loco genuflexionis. Osculantur; inde evidens est quod forma salutandi in osculo sancto, prout dicit Apostolus, apud nos semper fuerit in usu; sed hac forma salutandi utendum tantum est, habitâ ratione personarum et decentia, temporum et regionum.
    
    Num. 4. In superiori autem domo nonnisi religiosti, etc. Ibi ergo tantum pernoctabant, qui ad mensam a priore deberant suscipi, in choru numquendi, et ad colloquium admiti cum monachis; nam simuli ista conjunji videmus ex hoc loco et ex ca- pitulo decimo.
    
    Porro totum hoc capitulum refertur in antiquis statutis part. II, cap. 9, nn. 27, 5, 2 et 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1200,960,1280">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas/translocadas devido à imagem escaneada mostrando sobreposição de páginas; preservei as leituras literais conforme visíveis. Usei [al.] e [ilegivel] somente onde indicado; não normalizei abreviações.</notas>
</pagina>