161 VITA S. HUCONIS GRATIANOPOL. 16i

eum S. flugone conimunicatio, indicat epistola horum omnium, anno 1150, ad concilium Jótrense pro ju-
stitia congregatum, eum B. Thomas, prior abbati: S. Victoris Parisiensis, esset crudeliter ab impiis pro
justitia occisos. Epistole dicke h:ec est inscriptio : « Dominis et Patribus in Cbristo reverend:ssimis, av-
chiepiscopis, episcopis et cxteris religiosis personis, in presentem locum defendendz justitiz gratia coo-
gregatis, Huco Ecclesia Gratianopolitaug vocatus episcopus, et filii ejus, Carthusiensium pauperum servus
inutilis Guico, et qui secum sunt fratres, agenda. cognoscere, cognita viriliter adimplere, per Christua
Dominmn nostrum. » Omittimus illam epistolam recensere, concilio Jotrensi insertam ; de ipso D. Thom:
acturi ad 20 Augusti; cujas Vitam, et martyrium a se an. 1665 editum, nobis obtulit Philippus Gourreau,
Bict:e abbatis prior. :

* 4. Erat eo tempore, €um Jotrense concilium haberetur, Iunoceniius H1 papa in. Galliis; qui ad 'archi
episcopos Remensem, Rotliomagensem et Turonensem, eorumque suffragancos litteras dedit, atque ad vin-
dieandam dicti prioris necem ineitavit. Huic pontifici optime innotuerant Guigonis et aliorum Carthusien-
sium sancli mores aique virtutes, el intima animorum conjunctio cum S. Hugone : quem anno sui pontificatus
tertio pie ac sancte mortuum, anno dein pontificatus quinto sanctorum catalogo ascripsit, in concilio Pisano,
anno Christi 1154, uti indicat in epistola, Pisis scripta x Kalendas Maii, ad Guigonem, Cartbusiz priorem,
huie mandans ut vita ac. miracula S. Hugonis diligenter describeret. Priorem prxcepti apostolici partem
explevit Guigo, qua res gestas S. Hugonis a prima nativitate ad obitum usque deduxit ; alteram vero parler,
que ejus coruscsntia mitacula debebat complecti, non attigit; morbis et morte, ut remur, impeditus ; anno,
ut diximus, 1136, vita funclus. « Erat autem Guigo de castro Valentinensis dicecesis (verba sunt Petri Sutoris
lib. 11, Vite Carthusianz tract. 5, cap. 7), claris ortus parentibus, ingenio przestans, memoría tenax, clarus
eloquio, exhortatione efficacissimus, litteris secularibus et divinis inirum in modum eruditus, nec minus '
conversatione quam doctrina venerabilis; qui quintus post S. Brunonem majoris Carthusim prior effectus,
antecessores suos fama et auctoritate longe praecessit, et rigorem ordinis observavit ad unguem. » Hac ibi.
Habemus hanc Vitaw iu duobus colicibus antiquis optimis notze in pergameno, quam cum Suriana editione
collatam nostris adnotationibus illustramus. Eamdem in cempendium contractam ediderunt Vincentius Bel
levacensis, lib. xx» Speculi histovialis, cap. 8; Petrus de Natalibus, lib. tv, cap, 22; Petrus Dorlandus,
lib. n Chronici Carthusiensis, c. 1; Zacharias Lippelous, Franciscus Harzus, et passim alii Vitarum bujus- .
wodi collectores, ] 7

5. Nomen S. llugonis exstat variis fastis sacris ascriptum, tam manu exaratis quam przlo editis. Ex
his sunt Grevenus et Molanus, in Auctario Usuardi; Maurolycus, Galesinius, Cauisius; et ex monasticis, -
Wion, Menardus Dorganius. Bucelinus ei longum encomium texüit; Natalibus canonicoruin ascripsit Con-
stantinus Ghinius; im Martyrologio Gallicano plurimum eum laudat Saussaius, cwm quibus onmibus ita |
celebrator in. Martyrologio Romauo ; « Gratianopoli S. Hugonis episcopi, qui multis annis in solitudine
vitam exegit, et miraculorum gloria clarus migravit ad Dominum. »

EPISTOLA INNOCENTI! II PAPAE.

IxxocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile- A raculorum coruscatio (6) qua Deus eum facit apud

«to filio Gvicow, priori Carthusiensi, salutem et
apostolicam benedictionem. Divinis respondentes be-
neficiis, cognita vita ejus et auditis qux per B. Hu-
£onis merita flunt miraculis, superme majestatis
clementiam collaudavimus, et archiepiscoporum,
episcoporum et cardínalium atque aliorum qui nobís-
€um aderant, communicato consilio, ipsum inter
sanctos et electos honorari precepimus, et diem ejus

assumptionis cum gaudie solemniter celebrari, Quia.

igitur ipsius vita quam pie duxit in corpore, et mi-

.

homines przfulgere, tuxve maxime dilectioni non ex-
stant incognita, auctoritate B. Petri et nostra tibi
mandamus quatenus ea qu: tibi super hoc nota fue-
rint diligenter deseribendo posterorum memoria
tradas, ut et Deus honoretur in sancto, et clerus le-
gens ac populus audiens gratias agant Domino, atque
ipsius intercessione peccatorum veniam percipere
mereantur. Orantes pro vobis, dilectos filios nostros -
Carthusienses fratres per te in Domino salutamus
2c benedicimus. Data Pisis x Kol. Maii (7).

INCIPIT VITA.

PROLOGUS
Ad pontificem Romanum.

Domino et patri charissimo, ace reverendissimo
sedis apostolieze pontifici, IxxocENTIO, Cartbusien-
sium pauperum servus inutilis Guico, perpetuam
salutem et pacem in Domino, et si quod apud Deum
anti potest peccatoris oratio.

(6) Videtur Guigo voluisse miracula tractatu sin-
gulari describere, cum ea in hac Vita non attingat;

B 1. Non pepercit nostra vel verecumdie vel impe-

ritia apostolatus vestri imperiosa dignatio. Sicut
enim huic opusculo prefixa vestri serenitatis imtli-
cant litterz, B. Petri auctoritate et vestra mandastis,
ut vitaim B. Hugonis Gratianopolitani episcopi, no-
scendam posteris, scripto commendaremus. Rogave-
rant quidem idipsum jam pridemr complures alii,
sod eorum necdum vestigium reperimus.
(7) Auno 1154.

Digitized by Google
