<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    773	VITA S. HUGONIS GRATIANOPOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    disse. Et quidem mirum, quod faciem illius unius non viderat, qui nullam noverat? Ubi nunc sacerdo-
    tum, ubi plurimorum in sacro habitu constitutorum curiosa lascivia, lascivaque curiositas? Attendant hæc et imitentur, si possunt; mirentur et revercan-
    tur, si non possunt. Sed et qui sanctitatem sine miraculis nihilii ducunt; quæ nos ideo non magni fa-
    cicimus, quoniam ab electis hæc et reprobis haberi communiter scimus, et in majoribus patriarcihis mul-
    tiusque aliis qui Deo valde placuere sanctis vel nulla vel pauca reperimus : qui tamen, ut dicere cœpera-
    mus, miracula quaerunt, etiam atque etiam considera-
    rent utrum mirabilius ab homine, mortali carne circumdato, quidquam debeat exigi; et utrum cuiquam possit non impossibile videri, per quinquaginta et amplius annos grandem episcopatum a quolibet homine regi, et præter unius, nullius omnino feminæ facièm sciri. Et certe erat hæc ipsa parum quidem formosa, sed consilii ejus satis indiga. Et tamen ad ipsius presentiam, non solum ex suo, sed etiam ex aliis episcopatibus, seu pro confessione, seu aliis causis innumeris, tanto devotius frequentiusque ve-
    niebant, quanto sanctiorem cognoverant.
    
    46. Non autem hunc solum, id est, oculorum sen-
    sum, sed et cæteros omnes simil diligentiâ cohibe-
    bat. Aures namque et linguam cum a cæteris illicitis, tanquam quam maxime ab obtrectationibus frenans, aiebat sufficere unicuique propria peccata, nec esse necesse ut alienis, suam vel audiendo conscientiam, vel loquendo, contaminet linguam. Rumores nec in- tergorabnat, nec facile referebat. Veracum autem eum fuisse in suis sermonibus, quo certius quam inimici testimonio probare poterimus? Guigo (23) comes, ad ea quæ mundi sunt homo satis idoneus, circa eundem etiam Dei famulum tranquillitatis tempore valde devotus, invicissincine pro justitia resistere, molestias non parvas nec paucas intulit, bis namque, ut multa taceamus, ab eo pro suis est excommunicatus excessibus, bis eum episcopalibus expulit do-
    mibus. Itaque cum grande placitum inter eos habe-
    retur, in præsentia Guidonis (24) Viennensis archi-
    episcopi, qui postea papa Calixtus effectus est, et vir Dei, juxta illud quod scriptum est : « Justus quasi leo considerans absque terrore erit (Prov. xxviii, 1), » justitiam adversus comitem aperta contradictione defenderet, indignatus illic atque iracundiae facibus inflammatus, paratusque, sicut apparuit, quidquid potuisset objicere, quasi pro gravi crimine intulit, dicens : « Audivi aliquando a vobis ero, quod verum non erat dici. » Ad hæc sanctus episcopus, coram cunctis qui aderant (aderant autem diversi ordinis non pauci) interrogavit utrum se scilicet audisset mentitum. Tunc ille, quanquam iratus, quanquam furore repletus, veritatis tamen pondere pressus,
    
    23) Floruerunt isto tempore Guigo Crassus, filius Guigonis veteris, qui et comes Albonensis, et Guigo comes Forestiensis, de quibus agit Nicolaus Clorierius, lib. II. Delphinatus pag. 397. At quisnam hic ἀποστολογράτης; Guigo comes appulerit, dijudicenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    774
    
    A eum se respondit scienter nullatens audisse men-
    tium. De veriloquio igitur ipsius hoc unum hostis et irati sufficiat testimonium.
    
    47. Et quanquam digressioniis forsitan arguamur, quia tamen per comitem beati viri patuit veritas, per eundem monstretur consequenter etiam clari-
    tas. Insestissimus, ut dictum est, erat ei, adeo ut non in suis domibus, sed aut nobiscum, aut Lugduni denorarentur; ejus quippe civitatis Ecclesia magnam illi reverentiam, magnumque in suis tribulationibus præsidium semper exhibuit; ejusque consiliis in gra-
    vioribus uti negotiis pergratum habuit. Cum ergo die qualam de comite pariter loqueremur, ait ip e bonam se de salute illius spem gerere, nec assecu-
    rurum Dei misericor.iam desperare, quia nunquam delectabilis aut ferventius quam pro eo solitus suis-set orare. Miranda charitas, sed et stupenda non minus humilitas! Quid enim charitate plenius, qu'dre apud homines singularius quam orare non segnius pro persequentre quam obsequentre? Quid autem hu-
    milius quam hanc ipsam devotionem non ad sua, sed ad ipsius referre merita, non quæ jam esse sci-
    ret, sed quæ futura speraret? Quia igitur certum est ab eo mandatum esse impletum, quo dicitur : « Di-
    ligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v, 44), dubitari non licet assecutum etiam mercedem quæ sequitur : « Ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est, qui solam suam oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (ibid., 45). »
    
    C Qua profecto mercede nihil beatius, ut et præcepto nullum sublimius. Accedunt itaque, qui cordis aut carent oculis, ut videant cujus sit meriti qui talis exsecutor præcepti, tanti compos est præmii.
    
    18. De tactu vero vel odoratu superfue facimus mentionem; quorum alterum, id est odoratum, ad hoc solum curabat, ut putores propter passiones cerebri non admitteret; alteri vero, id est tactui, et antequam ordinaretur, in totum valefecerat. Nec idqe se suosque sensus ab intuitu feminarum tam discipli nate freamabat, quod circa libidinis vitium se sen- tiret infimum (quippe quem et præfate tentationes atque infirmitatis angustiae, et ecclesiasticae dispe-
    nsationis multiplices curæ, et maxime assiduum le-
    gendi, psallendi, orandi, meditandi, speculandique divina studium, ad hujusmodi delectationes pene fe- rcerant insensibilem), sed ut sui habitus et officii, qualem decebat, maluitatem severitatemque serva-
    ret; et contra inveterati hostis insidias, circumspe-
    ctionis infirmioribus, quæ sequerentur, exempla monstraret; docens non debere quemquam de qua- lilibet pulcritate vel firmitate presumere, cum et homo, testante Job, in eodem statu non perseveret (Job. xiv, 2); et adversarius rugiendo sicut leo cir-
    
    (24) Guido, e nobilissima comitum Burgundiae fa-
    milia, creatus archiepiscopus anno 1083, deinde legatus apostolicus, papa electus est anno 1119, et Calixtus II dictus, mortuus an. 1124.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais de notas (23) e (24) incorporados no corpo. Algumas linhas e cortes de rodapé preservados; "Digitized by Google" excluído da transcrição principal exceto indicação bibliográfica no rodapé direito. Não foram realizadas correções ortográficas; mantida a grafia original, com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>