<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    695 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    4. Quod enim libros scribimus, tot nobis veritatis præcones facere videntur, sperantes a Domino merce-
    dem pro omnibus, qui per eos, vel ab errore correcti fuerint, vel in catholica veritate profecerint, pro
    cunctis etiam qui vel de suis peccatis et vitiis compuncti, vel ad desiderium fuerint patriæ cœlestis accensi.
    .5. Et quia sicut cæteras necessitates quæ ad viltitatem et humilitatem pertinent, coquinam etiam ipsi
    nobis facimus, dantur et olla duæ, scutellæ duæ, tertia ad panem, vel pro ea mantile, quarta grandioscula
    est ad faciendas munditias, cochlearia duo, cultellus ad panem, justa, scyphus, vas aquarium, salaria,
    patella, duo ad legumina sacculi, manutergium. Ad ignem fociìe, esca, lapis fal, lapis ignitus, lignâ, sce-
    ris. Ad opera vero dolabrum. Hæc qui legerit nec irrideat, quæsumus [al. quis], nec reprehendat, nisi
    forte prius in cella, inter tantas hives et tam horrida frigora, longiore fuerit tempore commoratus.
    6. Huicero enim uni tanta concedimus, ne, quod illicitum ducimus, exire de cella compellatur. Hoc enim
    nequaquam conceditur, nisi cun ad claustrum aut ecclesiam conveniunt; quod hoc ordine fieri consuevit.
    CAPITULUM XXIX.
    Quo tempore de cella exeatur, et de vigiliis et distinctione horarum.
    1. Omni tempore, exceptis duodecim lectionum festis, et Natalis Domini, Paschæ quoque et Pentecostæ
    COMMENTARIUS,
    
    tendum est magnam cautelam apud nos in hac parte a fastidiunt, putantes ista minus seriosa monachum
    adhibendam esse, ne ex pruritu scribendi et libros dedecere, qui totus spiritualis esse debuerit: et ibi
    edendi, vanæ sui ipsius opinioni detur loeus, aut ex sunt, quos R. Pater Guigo ad experientiam provocat.
    minori peritia scientiarum, quæ in viris solitariis ab Ex hoc capitulo apparet quam discrecte semper, et
    academicis exercitationibus remotis raro superabun- in omnibus agendum esse, nos docuerint primi Patres,
    dat, quædam in publicum non satis castigatè com- et quantum ab extremis esset cavendum, ne et nobis
    posita prodeant. Sed circa hæc, moderna statuta conveniret axiomâ illud philosophicum: omne vio-
    prudentissimos modos posuerunt et sanxerunt, et lentum non est durabile. Corporalibus enim solita-
    quibus adhaerendo omnia moderate et discrete per- riorum necessitatibus, cum honesta mediocritate,
    ficiuntur. Scripta ergo Carthusianorum non sunt a hic providisse videmus, maxime ne frigore vexarem-
    prœlo penitus excludenda, dummodo ab iis nihil scri- ur, delicias a nobis in hoc arcere tantum contuli,
    batur quod cum inventione R. P. Guigonis non con- et ne otiosi unquam remaneremus, tot instrumenta
    cordet, atque ideo de iis tantum materiis a Carthu- singulis monachis hic determinatæ assignani, alia
    siano tractetur, quæ ad catholicæ veritatis asserlio- etiam indeterminate concedenda esse prescribunt,
    nem, vitiorum exstirpandorem et virtutum aequiren- dum dicitur, ei qui inhabilis esset ad scribendos li-
    darum studium, promovendum conducunt.
    
    Num. 5. Hæc qui legerit nec irrideat, etc., nisi  B  fortes prius in cella, etc. Prævenire conatur vir  Num. 6. Hoc enim nequaquam conceditur, nisi cum
    sanctus humanam infirmitatem, seu potius insipientiam, quæ, dum sensum proprium vult sequi, circa ad claustrum, etc. Id moraliter intelligendum est,
    ea quorum experimentalem cognitionem non habet, nam certum est tunc nostros potuisse aliis etiam
    in suis cogitationibus et opinionibus sæpe delirat. de carusis e cella egredi, prout manifeste apparet ex
    Prudenter ergo vir sanctus provocat tales judices ad cap. 17 et 32, et ex aliis variis locis, suadetque ratio.
    experimentum, qui, si vel una hebdomada intra cel- Poterant enim ad priorem accedere ad exponendum
    läe parietes conlinerentur, tunc aperientur oculi illi suas necessitates et petendas licenter. Egressus
    cæcorum et aures surdorum paterent, et quod super- ergo ille e cella non concessus, idem erat quem
    flium prius arbitrabantur esse in cellula Carthusiana, etiamum egressum e cella inordinatum, id est su-
    in hortulo, in instrumentis ad labores manuum aptis, perfuim, et absque morali necessitate factum voca-
    jam necessarium omnino esse protestarentur. Cur- mus, de quò culpam nostram debemus dicere in
    autem solitaris nostris sic provideatur de rebus ad capitulo. Imo persuasum habeo quod nonnumqua
    occupationes externas necessaris, rationem subdit, daretur eis licentia deambulandi intra ccrinum re-
    ne, inquit, quod illicitum ducimus, de cella exire con- creationis gratia, prout ex vetustissimis ms. codice
    pellatur. Non enim credendum est quod homo intra qui in postremo domus incendio flammis infeliciter
    cellulæ parietes possit diutius commorari, nisi ibi absorptus est. Ibi enim legi qualiter res disponener-
    habeat quasdam bene ordinatas se occupandi mate- ur, quando deambulatio intra ripes Carthusiæ
    rias. Cum autem non possit semper rebus spirituali- concederetur, maxime dum pergerent ad montem
    bus applicari, nec id possit aggredi fragilitas humana summum laetitiam, vel immet Cardhuisæ ad
    absque periculo amittendæ sanitatis, tum mentis, quem scandendum ampliori temporis spatio et
    tum corporis, necesse est etiam ut habeat labore opus est.
    unde animum per aliquam occupationem externam Porro totum huc capitulum relatum habes in an
    relaxare possit et recreare. Imprudenter ergo, imo iquis statumts, parte in, cap. 16.
    et insipienter cogitant, qui videntes monachum Car- CAP. XXIX.—Num. 1. Omni tempore exceptis, etc
    thusianum aliquando opusculis fabribilus vacare, id Ex ista exceptione errandi daretur occasio, et cre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas como [al. quis] mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenização foram reunidas para legibilidade; sinais de proveniência editorial preservados.</notas>
</pagina>