733

CONSUETUDINES,

758

CAPITULUM LIV.
De minutione. eorum.
4. Quater in anno minuuntur, circa Kalendas Maii, circa 1dus Julii, circa Kalendas Octobris, circa Kalendas
Februarii. Minutis tribus diebus pilantia mane, vinum autem bisdatur. Duobus prioribus diebus, tria, si adsunt,

ova adduntur coenz.

9. Si sitierint post prandium, vinum bibunt, non tamen in alterius cella. Hoc enim wequaquam eonce-
ditur, ut quilibet in cujuslibet cella quidquam vel bibat vel comedat. A laboribus vacant, ad lectos redeunt,
a post prandium usque ad vesperas colloquium de bonis faciunt. Qui vero non minuitur eamdem quam

minuli compellitur accipere refectioneu.

CAPITULUM LY.

De silentio ad prandium.
1. Edentes, ubicunque sint, silentium tenent; quod licet et prius, tamen post exemplum reverendissi-
inorum ac Deo dilectorum Cisterciensium [al. Deo dilectissimorum Cistellensium] monachorum, quos et
rCligione et numero in brevi multum crevisse gaudemus, perfectius custodimus. Ipsorum enim laici sive

monachi non loquuntur in prandio.

D

9. Nostri etiam, in quacunque obedientia consüituli , cum alterius obedientiz fratribus loqui nea

babent.

CAPITULUM LVÍ.

Quid agendum sit in periculis.
Si alicubi vel morbi subitanej, vel ignis, vel alicujus talis periculi necessitas ingruerit, soluto silen-

Wo, qui prius potest succurrit.

CAPITULUM LI.
. De vestitu fratrum et utensilibus celle.
4. Ad vestitum habent tunicas tres, caligarum paria tria, pedulium due, sotulares nocturnos et
COMMENTARIUS.

sima ministretur fratribus feria secunda in pran- A nem ex justa causa abiit, et esset aliquid singulare,

dio placentula triticea, modico oleo et sale mista,
de qua comedere possunt per totam hebdomadam,
mam illàm spud se servant sicut et panem. Ex istis
tortis pluries comedimua.

Idem relatum habes in antiquis statutis, part, m,

eap. 290, num. 13.

Ca». LIV. — Num. 1. (Quater in anno, etc. Quin-
quies minaebantur monachi, conversi quater tan-.
1wm, ea forsitan ratione, quia por laborem vjolen-.

tum se facilius ab humoribus superfluis vacuabant.
Hic vero exprimuntur subsidia corporalia et recrea»

tiones, quz illis concedebantur, eis non absimiles.

quas monacbis concessas fuisse vidimus, cap. 39.
Num. 2. Qui vero non minuitur eamdem quam

quod nec ab aliis servatur nec servari posset, sic
cnim juxta hic expressa eompelluntur eamdem quam
alii accipere refectionem. Credo etiam S. Patrem
Brunonem, virum eque sanctitate ac prudentia et
dociriua proditum, hunc spiritum et agendi modum
suecessoribus suis insinuasse lac maxime de causa,
quia seiebat spiritum — sancte libertatis solitariis
bene dirigendis esse necessarium ut in scrnpulos et
animi anxietates non decidant, ab obstnatione in.
8u0 Sensu serventur, et ab his rebus, quz occultam
eomplacentiam movere aut nutrire possunt, remo-
veantur.

Cas. LV. — Num. 4. Edentes... ailentium tenent,
Kcco qualis est lex eilentij ab eis servandi in mensa,

minuti compellitur, etc. Ex hoo loco evidenter appa- D sed id non spectatad alia tempora et exercitia, in

ret quantum mens primorum Patrum , et spiritus
instituti nostri distet a scrupulosa et obstipata au-
steritatum corporalium interpretatione, a spirit
coactionis, et sipgularitatis, et e eontra velit a no-
bis observari piam et discretam spiritus libertatem,
animi flexibilitatem, ei singularitatur, etiam in re-
bus bonis, eliminationem. Ecce enim hic videmus
fratrem convereum bene valéntem non minutum,
nec ideo latis subsidüs et recreationibus indigenjem.,
At nihileminus boni Patres volunt, imo si recuset,
compefiunt illum ad utendum iisdem beneficiis qui-

bus alii utuntur, Quare hoc? nisi ut doceant nos, ut

dinimos , qualiter prieres Carthusianog solitarios

quibus silentio illos non sic astringi perspicuum
est.

ibid, Quod Hcet et prius, tamen post exemplum,
eic. lloo exemplo vult incitare fratres conversos ad
thiictius servanduin quod jam ab ipsis exordinis iu
slituto servabatur

Num. 2. Nostri etia in. quacunque obedientia
consiiiuti , cum alierius obedientie | fratribus , etc.
Sed inter se dum simul laborant in ead^m obedien-
4a loqui possunt, ut ex capitulis 44 et 45, et aliis
locis evidens est.

Idem refertur ia statutis antiquis, part. ij, cap.
$, mum. 8 et $.

dirigere debesni, et qualiter menachi Carthosiani | . Cap. LVL.— Idem refertur. in antiquis $tatulis ,
sinere debeant se. a superioribus dirigi ? Inde non € 1 Bi part., osp. 23, num. 1.

est mirandum si prudentes soperiores nunc aliquan- Car. LVII. — Num. $. In superiori. dermitorio,
do negent quibusdam monachis licentiam servandi — ete, Cellas singulhs disiinetss habuisse tunc fratres
abstinentism in pone et aqua, quia id in dissuetudi- . eouversog ex ipeo titule lique. At nibieminus dor-

Digitized by Google
