<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    779 GUIGONIS I CARTUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cognatorum et fratrum suis praesidiis, Petrus Leo-
    nis (29) adversus vestram innocentiam, quæ beate
    memoriæ Honorio successerat, emersisset, atque hoc
    vir Dei certissime comperisset, morbis licet, ut dixi-
    mus, et ætate consumptus, zelo tamen domus Dei,
    cujus dilegbat decorem, perrexit Anicium (30), ut
    eundem cum aliis episcopis excommunicaret schi-
    maticum. Quæ profecto excommunicatio, propter
    auctoritalem tanti viri, contulit multum et profectum
    Catholicis et detrimentum schismaticis. Et certe tam
    idem Petrus, quam pater ejus, sancto viro multas
    olim venerationes et obsequia præstiterant; sed bea-
    tus homo in tali negotio, id est, ubi periclitabatur
    justitia, nec amicitia flectebatur, nec potentia terre-
    batur. Nam et ante aliquot annos, cum Henricus
    imperator papam Paschalem, cum clericis et parte
    civium, in ecclesia B. Petri nefanda proditione ce-
    pisset, et eorum qui secum erant capi, pælate vi-
    ctum, ad illicita paca coegisset, ipso præ cunctis,
    ut apud Viennam (31) excommunicarentur, effecit;
    qua excommunicatione, Ecclesiæ suæ Dominio robo-
    rante sententiam, tyranni illius in contrarium est
    mutata prosperitas, et imperiali dignitate privata
    posteritas. Declinandæ igitur persecutiones præfati
    schismatici serenitate vestra, et Gallias ingressa,
    occurrit ei Valentiam B. Hugo, cum lacrymis rogans
    et obsecrans (quod et pridem ab antecessore vestro
    petierat), ut scilicet cunctis sarcinis et honoribus ec-
    clesiasticis absolveretur, et utilior in Ecclesia Gra-
    tianopolitana pastor eligeretur; sed nunc tunc quidem
    impetrare potuit, quod tam efficaciter humiliterque
    petivit.
    
    CAPUT VI.
    Morbus, visitantibus monita data, mors, sepultura.
    26. Ab hoc tempore coepit in dies magis magisque
    deficere, et morti crescendentibus molestis propin-
    quare. E, utobus namque Satanæ angelis, quos ei ad
    colaphizandum, ne extolletur, datos supra retul-
    mus, tentatione videlicet atque infirmitate, alter, id
    est tentatio, ita extinctus est ut nec vestigium ejus
    multum relinqueretur; alter vero, hoc est infirmitas,
    excrescere quotidianis non cessavit augmentis, donec
    illo obeunte, ipse quoque pariter diflneretur. Sed cum
    et antea semper verbis et operibus, in ejus beata
    anima Deum habitare clarescerit, tum præcipue in
    hac infirmitalis afflictione postrema, quis vel quanti
    foret meriti, et quam sincero Dominum veneraretur
    affectu, et quam vera delectio ne tam diuurna vita
    sua justitiam veritatemque defensasset, latere non
    potuit; nam per ejusdem infirmitatis minimam violen-
    tiam, deleto vel perturbata est pene tota memoria,
    in ea duntaxat parte quæ bonis malisque communis
    est, et bonis ad bonos, malis ad malos indifferenter
    usus deservit, localium et temporalium rerum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    sulins formas. Ea ergo memoriæ parte oblitterata
    sive confusa, pars illa quæ veritatis et justitiæ so-
    ciorumque divini cultus impressa lineis in hominibus sa-
    cctis et angelis tantum congruit pietatis actibus, non
    solum æque ut prius, verum etiam constantius inte-
    rdum ferventiorque innotuit, adeo ut litanis et psa-
    mis pectorisque contusionibus, diebus ac noctibus
    divinæ clementiæ aures interpellando, religiosos, qui
    sibi serviebant, onerosum plerumque fieret fratribus.
    27. Aderant namque ad serviendum ei, tam ex so-
    lris propriis quam ex nostra et Calesiensis, nec non
    et Excubien­si domibus, octo vel novem, et interdum
    etiam decem, partim litterati, partim sine litteris,
    omnes religiosi fratres; nec ullæ prorsus perosa
    secularis ad ipsius admittebatur obsequium. Hi vero
    die noctuque corporatibus ac spiritualibus necessi-
    tatibus ejus devotissime serviebant. Erga quos, ser-
    vitores videlicet suos, quantum in humilitate (quam
    inter cæteras virtutes precipue sectatum supra re-
    tulimus) profecterat, quamque profunde puri cordis
    sacris eam impresscrat recessibus, manifestis osce-
    dit indicijs. Nam si quid opus habebat, non a quo-
    quam eorum jubendo tanquam dominus, sed rogaudio;
    nec humanam, sed divinam potius remunerationem
    imprecando, suppliciter exposcebat, verbi gratia:
    « Exhibe vel fac mihi hoc aut illud propter Deum,
    ut Deus hoc tibi retribuat in futuro. » Mirabantur
    autem et vehementer stupebant quod qui subjectos
    omnes, et propriam præsertim familiam tanta au-
    ctioritate tantæque severitate regerc conseruit, in
    ægritudine, quando solent alii, morbi stimulante
    molestia, ad irarum et indignationum motus eac
    procliviores, tantam manusetudinem, tantam inde-
    rat humiliatem. Nam, etsiamis quis vel modice ro-
    prehendisset eum, vel aliquam molestiam in ejus
    famulatu se pertulisse dixisset, protinus pugnis gra-
    viter pectus verberans, se recum clamabat, et virga-
    rum disciplinam imponi sibi devotissime flagitabat.
    Quod quia cuncti propter multam circa eum reveren-
    tiam recusabant, hebat uberim, confessionumque
    illam, qua mysteria celebrantur ut fuerat solitus,
    innumerabiliter replebat. Psalmos quoque et di-
    narum Scripturarum sentenias, litanias etiam ac
    orationes ecclesiasticas die noctuque incrediblii in-
    stantia frequentabat, ita ut nocte una (sicut nobis
    veraci narratione relatum est) Dominicas orationes
    recentas expleverit. Cumque a servientibus sibi cor-
    riperetur, quod hæc agenda non solum sua fatiagatio-
    nem corpori, sed etiam augmenia præberet infir-
    mitati, respondebat ille, non solum nam hinc suis
    incrementa miseris, sed insuper magna proveria-
    remedia.
    
    28. Ita quippe his assueverat studiis, et ita doloc-
    dinem divinæ laudis et obsecrationis medullitus in-
    (30) Anicium seu Podium B. Mariæ in Arvernia,
    ubi Gerardus ep. Engolismensis depositus est.
    (31) Anno 1142, præside Guidone archiep. Vea-
    nen., et valde collaborante S. Godefredo, ep. Ambia-
    nensi, qui colitur 8 Novemb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas palavras pequenas apresentam letras condensadas e sinais de abreviatura; usei [diflneretur] conforme leitura da imagem (possível impressão degradada); mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 20,80-490,960; coluna direita bbox 500,80-980,960.</notas>
</pagina>