<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,130">
    693 CONSUE TUDINES. 694.
    CAPITULUM XXVIII.
    De utensilibus cellae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,950,500">
    Accipit itaque cellæ incola ad lectum paleam, filtrum, pulvinar, cotum vel coopertorium de grossissimis
    ovium pellibus, et panno rustico coopertum. Ad vestitum autem, duo cilicia, duas tunicas, duas pellicias,
    unam deteriorem, alteram meliorem, duasque similiter cucullas, tria paria caligarum, paria pedulium qua-
    tuor, pelles, cappam, soulares nocturnos et diurnos, sagimen quoque ad ungendum, lumbaria duo, cingu-
    lum, omnia canabina et grossa, et quidquid prorsus ad lectum vestitumve [al. vestimentumve] pertinet, cujus
    grossitudinis colorisque sit non curabit. Cum enim ad omnes monachos, tum maxime ad nos, humilitatem
    attritionemque pannorum, et universorum quibus utimur, vilitatem, paupertatem et abjectionem certum
    est pertinere. Habet etiam acus duas, filum, forsicȩ, pectinem, novaculam ad caput, cotem vel calculum,
    et corrigam ad accendendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,950,860">
    2. Ad scribendum vero, scriptorium, pennas, oretam, pumices duos, cornua duo, scalpellum unum, ad
    radenda pergamena novaculas sive rasoria, duo, punctorium unum, subulam unam, plumbum, regulam,
    postem ad regulandum, tabulas, graphium. Quod si frater alterius artis fuerit (quod apud nos raro valde
    contingit, omnes enim pene quos suscipimus, si fieri potest, scribere doce mus), habebit artis suȩ instru-
    menta convenientia.
    3. Adhuc etiam libros ad legendum de armario accipiet, duos, quibus omnem diligentiam curamque prae-
    bere jubetur, ne fumo, ne pulvere, vel alia qualibet sorde maculentur. Libros quippe lanquam sempiterni
    num animarum nostrarum cibum cautissime custodiri, et studiosissime volumus fieri, ut, quia ore non
    possumus, Dei verbum manibus predicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,860,700,940">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,940,950,1700">
    quo jam exclusa est janua expellendi et rejiciendi a nobis discolos, quæ non tantum temporibus R. P.
    Guigonis patebat, prout ex cap. 77, istarum Consue-
    tudinum innolescit, sed pluribus adhuc sæculis post-
    ea in ordine aperta fuit, ut ex infra dicendis vide-
    bimus. Hac ergo necessitate, quæ introducta est,
    supposta, bonos et malos in ordinibus regularibus
    servandi, pronuntiare non dubito satis esse pro
    bono totius ordinis Carthusien sis, uni ex cellulis
    clausorum nostrorum ignem, admovere, ut famimis
    devoreretur, quam in illa adimere monachum, qui
    vocationem bonam et bene probatam, quantum fieri
    potest, non habeat, et congruis mentis et corporis
    dotibus, ac devota voluntate Deo, ut par est, ser-
    viendi in ordine destitutus sit. Dum id mente cogi-
    to, veluti servore repleor, non dubitans affirmare B
    majora ordinum regularium damna inde ortum
    accepisse et accipere. Sed calumnia hic reprimacu-
    mus, ne quid diffusus de hac re scribamus.
    Cap. XXVIII. — Num. 1. Ad lectum : paleam, etc.
    faler supellectilem illam quæ ad lectum componen-
    dum et ad indumentum concedi solita recensetur,
    nostros nunquam renuntiasse pellium usu, et ab-
    iquitio eas sibi adhibuisse manifestum est. Inno tunc
    duæ pelliciæ in hac Majorij Carthusia singulis assigna-
    bantur, quarum altera quotidie inducebantur, eraque
    illis pro tunica talari, et superiori, altera vero diebus
    solemnibus utebantur; sicque contra frigus in istis
    frigidis locis erant bene muniti. Nunc vero vestes
    resistre ab illis differunt, nam pellicea tunica supe-
    rior hieme et nocte tantum utimur, et interdum alia
    ex grosso panno patrie composita. Qui tamen usos
    pelliciarum etiam interd in gestandarum, haud ita,
    primum adhuc vigebat in hac domo, prout a testibus
    conlatis audiuimus, et adhuc legimus in libris ra-
    29 Lionum domus Carthusiæ. Quod tamen pro tempo-
    rum ratione mutatum est, cum homines delicatius
    a A et subtilius judicâre, et facillimas carpere visi sunt, ne-
    viderunt scandalizarientur. Ovium pellibus ad lectum ea-
    dem ratione amplius non utimur.
    Ibid. Cujus grossitudinis colorisque sit non curabit.
    Non inde credendum est quod de diversitate coloris
    hic agatur, ut alii rufa vestis, alii nigra, alii can-
    dida, ministrari posset. Ridiculum enim esse simile
    quid vel cogitare, sed de colore plus aut minus albo,
    intra eandem tamen speciem id debet intelligi.
    Ibid. Humilitatem attritionemque, etc., et universo-
    rum quibus utimur. Hic judicium conscriptum frabe-
    mus contra nos, si res curiosas et pretiosas ultra ho-
    nestam decentiam ad usum nostrorum adhibeamus.
    Num. 3. Libros tanquam sempiternum, etc. Hoc
    verbo vult exprimerem libros esse speciem cibi qui per
    usum non consumitur; et ex hoc loco palet quantum
    primi Patres vellent nostros circa librorum scriptio-
    nem occupare; quæ ideo illorum tunc erat commu-
    nior occupatio, ut ex hoc capitulo evidenter apparet.
    Ibid. Ut, quia ore non possumus, Dei verbum ma-
    nibus predicemus. Quot enim libros, etc. Publice-
    ergo utilitati etiam vacabant Patres nostri, maxime
    cum tunc temporis nondum inventa esset ars typo-
    graphica, et nulla pateret lectioni et studiis via, nisi
    manuscripta codicis haberentur. Si sic opinan tur,
    antiqui Patres et vellent nos nostro modo predica-
    tioni vacare, transcribendo libros ab aliis compo-
    sitos, non recusabant eos qui a nostris componeren-
    tur, etiam posse transcribi. Unde durius quam con-
    venit eos loqui cœnserendum est, qui a componendis
    libris vellent nostros omnino repellere, et sub pre-
    textu vitæ oculitæ et solitariæ, illos, tanum Deo pre.
    hominibus, non verò de Deo hominibus, nec etiam,
    per calumnum, loqui debere existimarent. Qui sic
    opinionaretur à sensu R. Patris Guigonis per exces-
    sum aberrarent, et lacile condennarent tot egregios,
    et pios scribtores, qui in ordine numerantur. At fax.
  </bloco>
  <notas>Script Latim clássico impresso. Foram mantidas abreviações e variantes visuais; correcções de leitura indicadas entre colchetes. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; em duas colunas digitais o fluxo foi linearizado esquerda->direita conforme instruções.</notas>
</pagina>