<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
    757 CONSUE TUDINES. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,950,720">
    mihi diversorium viatorum in solitudine? (Jer. ix.) Tanquam hoc eum in civitate facere non vacaret; hoc
    modo indicans quantum [al. quam] impediant socii gratiam lacrymarum. Qui etiam cum dixisset: Bonum
    est præstolari cum silentio salutare Dei (Thren. III); cui negotio maximum præstat solitudo suffragium;
    auldisissetque: Bonum est viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua, ubi nos plurimum consolatur,
    qui propositum istud, pene omnes a juventute subivimus; adjecit et ait: Sedebit solitariuss et tacebit, quia
    levabit se supra se, omnia pene quæ in hac nostra institutione sunt optima, quiete et solitudine, silentio
    et superiorum appetitione significans.
    8. Quæ studia suos alumnos quales efficiant postea manifestat dicens: Dabit percutienti se maxillam,
    saturabitur opprobriis, quorum in altero patientia summa, in altero perfecta refulget humilitas.
    9. Joannes quoque Baptista, quo inter naos mulierum, juxta Salvatoris præconium, major nemo aur-
    rexuit (Math. xi), quid solitudo securitatis quidve utilitatis afferat evidenter ostendit; qui nec divinis ora-
    culis quibus prædicum fuerat quod ab utero Spiritu sancto repletus (Luc. i), in spiritu et virtute Elia
    Christum foret Dominum præveniturus, nec mirabili nativitate, nec parentum sanctitate securus, frequen-
    tiam hominum fugiens tanquam periculosam, deserta solitudinis tanquam tuta delegit, tandiu pericula
    mortemque nesciens, quandiu eremum solus incoluit, ubi quid virtutis lucratus quidve sit meriti Christi
    baptismus et pro justitia mors suscepta monstravit. Talis enim factus est in solitudine, ut dignus esset
    lavamen omnia Christum solus lavare, et pro veritate nec carcerem nec mortem declinare.
    10. Jesus ipse Deus et Dominus, cujus virtus nec secreto juvari, nec publico poterat impelliri, ut suo
    tamen nobis consuleret exemplo, priusquam prædicaret vel signa faceret, tentationibus atque jejuniis quasi
    probatus est in solitudine, de quo Scriptura refert quod, relictis turbis discipulorum, in montem solus
    ascenderet orare (Matth. xiv). Qui et imminentiis jam tempore passionis apostolos reliquit solus exora-
    turus, isto vel maxime insinuans exemplo quantum solitudo prosit orationi, quando comitibus, licet apo-
    stolis, non vult missus orare.
    11. Jam vos ipsi, sancti ac venerabiles Patres Paulus, Antonius, Hilarion, Benedictus et cæteri nobis
    innumerabiles quantum in solitudine mente profecerint, per vos considerare, et probabilitus suavitates psal-
    modiarum, studia lectionum, fervores orationum, subtilitates meditationum, excessus contemplationum,
    baptismata lacrymarum, nulla ne magis quam solitudine posse juvari.
    12. Non autem hæc vobis pauca quæ diximus sufficient exempla, ad suscepti laudem proposili; sed ipsi
    polius volis plura coacervale, vel de rerum usu præsentium, vel de sanctarum paginis Scripturarum,
    quanquam ipsum tali commendatione non egeat, quoniam et sua raritate et suorum sectorum paucitate
    sufficienter sese commendat. Si enim, juxta Domini verba, arcta est via quæ ducit ad vitam, et pauci invenunt
    eam (Math. vii); et e contra ampla est quæ ducit ad mortem, et multi vadunt per eam, inter Christianæ re-
    ligionis instituta, tanto se unumquodque melioris et sublimioris ostendit meriti quanto pauciores, et tanto
    minoris et inferioris quanto plures admittit. Bene vos semper valere et nostri meminisse optamus.
    Explicitum Consuetudines D. Guigonis prioris. Carthusiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,720,950,780">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,780,980,1000">
    a mandans rebus et affectibus, solitudo ab hominum A
    conversatione et vanitatum visione, silentium a ver-
    bis inutilibus, et superiorum appetitio, id est ea quæ
    sursum sunt quærendo et sapiendo. De ceteris non
    loquitur, quia quasi accidentia referuntur ad sub-
    stantiam propositi Carthusiensis, quæ est obedien-
    tia in quiete, in solitudine et in silentio reddita.
    Num. 12. Quoniam et sua raritate et suorum secta-
    torum: paucilate sufficienter sese commendat, etc.
    Oslendit statim R. P. Guigo unde argumentum istud
    sibi sumat, ne aliquid paradoxum aut quibusdam
    injuriosum proferre videatur. Ex hoc autem argu-
    mento ad nostrum profectum istas conclusiones de-
    ducere debemus. Solius Dei est facere monachos, et
    quoties humano consilio aut humana industria mo-
    nachorum multiplicationi attentabitur, miserabilium
    potius personarum quam virorum sanctorum nu-
    merus augebitur. Statutorum ergo mentem semper
    stricte sequamur, cum circa domos novas non nisi
    cum magna discretione recipiendas, tum circa sub-
    dictos in ordine admittendos.
    Cogamoti Dominus qui sunt ejus (II Tim. u. 19),
    et quos in ista nostra vocatione Carthusiana compre-
    hendi velit, nos nescimus. Caveamus ergo in re
    tali momenti ne nostrums sensum aut affectum se-
    quamur, sed voluntati Dei tantummodo adimplende
    attendentes, illam unicè circa eos qui ad ordinem
    veniunt exsequi satagamus, ea devote et sincere ob-
    servando, et in spiritu veræ charitatis exsequendo,
    ex quibus et vocatio cœlestis et voluntas Dei digno-
    sci possunt in hac vita.
    Nec nos unquam decipiant argumenta ex illo
    Evangelli loco desumpta: Compelle intrare, ut im-
    pleatur domus mea (Luc. xiv, 32). Id enim vocationi ad
    filiem Christianam taninam convenit, quæ ad salutem
    omnino necessaria est, et nihil tradit circa mores,
    quod ab omnibus cum Dei gratia non possit et de-
    beat adimpleri, sed non vocationi ad statum mona-
    sticum, et maxime Carthusianum. Ille siquidem sta-
    tus non homines tantum in fide stabiles requirit, sed
    eos qui ex singulari Dei vocatione ad illud vivendi
    genus adducuntur, quod ad lucendum speciali quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,980,750,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviaturas e variantes ortográficas do original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; duas colunas no corpo inferior foram combinadas seguindo leitura contínua da página esquerda para a direita.</notas>
</pagina>