<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUICONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    2. Nullius nostrum vel verba vel salutes ad aliquem exteriorem, nulliusque exterioris ad aliquem nostrum,
    nisi priore vel procuratore iubente, fert aut refert. Sæculares rumores ubi audiit, ibi jubeatur dimittere.
    CAPITULUM LXIII.
    De hortis.
    Hortus et quæ ad eum pertinent uni deputatur e fratribus, qui de omnibus ad procuratorem recurrit,
    etique de cunctis rationem reddit.
    CAPITULUM LXIV.
    De custodæ pontis.
    1. Pontis custos cum nullo prorsus, nisi specialiter jussus, fabulandi licentiam habeat; nutibus tantum,
    vel, si non intelligitur, etiam verbis eos qui non debent transire, repellit. Ipisum servare jubeatur,
    quicunque vices ejus exsequitur.
    2. Et omnino quicumque in quacunque obedientia cujuslibet agit vices, nihil omnino in ea sine licencia
    mutare permittitur. In cellis quoque ipsis sive superius sive inferius, nihil nisi prius ostensum et jussum
    mutari ferive similiter, ne domus laboriose factæ curiositati deteriorentur [sal. deterantur] vel destruantur.
    CAPITULUM LXV.
    De disciplinis fratrum.
    1. In Adventu et Quinquagesima per singulas hebdomadas singuli singulas accipiunt disciplinas.
    2. Quod si domi non fuerint, septies, pro disciplina Pater noster cum veniis dicunt.
    CAPITULUM LXVI.
    De cineræ.
    Cinerem qui adsunt in inferiori capella de manu procuratoris accipiunt. Qui non adsunt, ver Pater
    noster cum veniis dicunt.
    CAPITULUM LXVII.
    Quid faciant pro missa.
    Item ter Pater noster a Capite jejunii usque ad Pascha, post ponam pro missâ prostrai pro missa solvunt.
    CAPITULUM LXVIII.
    De Cena Domini.
    In Cena Domini, qui inferius remanent, veniunt post prandium ad coquinam, et ab eo qui prior est
    ordine levantur cæteris pedes, offerturque singulis vinum, et bibentes recedunt.
    COMMENTARIUS.
    Idem habetur in antiquis statutiis part. iii, cap. 18, A Idem habetur in antiquis statutiis part. iii, cap.
    n. 17; cap. 3, n. 2; cap. 18, n. 18. 27, n. 1; cap. 28, n. 30.
    CAP. LXII. — Ex hoc capitulo evidenter apparet,
    quod supra diximus, sagmariorum nomine malos
    significari, et quantum nostros cavere vellent a pru-
    ritu curiose discendi quid in sæculo agatur, aut
    rumoribus publicis attendendi.
    Idem refertur in antiquis statutiis part. iii, c. 26,
    n. 1.
    CAP. LXIII. — Ex hoc capitulo et aliis, ubi de
    rei familiaris administratione agitur, apparet quam
    ordinate cuncta disponi et sub obedientie merito
    constitui vellent.
    Idem refertur in antiquis statutiis c. 15, part. iii,
    n. 1.
    CAP. LXIV. — Pons iste situs est inter duas præ-
    rupas et excelsas rupes ex parte itineris Gratiano-
    politi, inter quas præterhabuit torrens aquarum ex
    montibus et fontibus circumvicinis confluentium.
    Qui torrens, quando ex pluviarum vel nivium liquæ-
    scentium abundantia insiluit, tantò impetus et bouu
    inter saxa decidit et exurrit, ut fragores tonitrui
    emularetur.
    In hoc autem capitulo nihil aliud notandum oc-
    currit, præter eandem silentii et obedientie formam
    servandam, quæ in omnibus per istas R. P. Gui-
    gonis Consuetudines assignatur.
    CAP. LXV. — De disciplinis fratrum.
    CAP. LXVI. — De cineræ.
    CAP. LXVII. — Quid faciant pro missa.
    CAP. LXVII. — Quid faciant pro missa.
    CAP. LXV. — Idem in antiquis statutis, part. iii,
    cap. 4, n. 1, refertur, et eodem modo etiamnum
    servatur.
    CAP. LXVI. — Loquitur R. P. Guigo de feria
    quarta ante Quadragesimam, quæ Cinerum vocatur,
    eo quod ea die cujus capitibus imponatur.
    Idem refertur in antiquis statutis part. iii, cap. 5,
    n. 1.
    CAP. LXVII. — Hic statutur pietatis pensum,
    quod pro missa Quadragesimali solvunt, quæ quo-
    tidie in superiori domo conventualiter celebrabatur.
    Idem refertur in antiquis statutis cap. 6, part. iii,
    n. 1.
    CAP. LXVIII. — Domus inferior non poterat ab
    omnibus deseri; maxima ergo parte ad domum su-
    periorem ascendende, qui domi remanebant cere-
    moniam lotionis pedum exsequebantur, quam tantum
    hic innuere videtur, adeo succinte de illa scribit R.
    P. Guigo, quod et in pluribus aliis similiter fecit.
    Offerturque singulis vinum, et bibentes recedant.
    Imitabantur in hoc ritu qui a monachis servari
    prescribitur supra cap. 4, n. 23.
    Idem refertur in antiquis statutis part. iii, c. 7,
    n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    743 ........................................................................................................ 744
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas com [sal. deterantur]; algumas repetições e alinhamentos de coluna foram mantidos conforme o original impressO; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita conforme visual.</notas>
</pagina>