".

GUIGONS I CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS V. "m

CAPITULUM LI
Quo tempore vinum fratres habeant.

4. Ceteri autem fratres qui domi sunt, quinta tantum feria, et in solemnitatibus qua capitulum babet,
semel in die vinum accipiunt. In. Natali tamen Domini diebus quatuor, Circumcisione, Apparitione,
Purificatione, Aununtiatione, si Dominica die contigerit, Pascha diebus quatuor, Ascensione, Pentecost
diebus tribus, solemnitate S. Joannis, apostolorum Pejri et Pauli, Assumptionis, Dedicationis, Nativitatis
B. Mariz, Sancti Michaelis, Omnium Sanctorum, bis habent vinum.

2. Ascendentibus etiam propter aliquod festum in crastino celebrandum, sí monachos in refectorio
cenare contigerit, vinum datur. Hoc autem non evenit nisi duo festa, quibus in refectorio comedilur, siti

cohaseriut,

COMMENTARIUS.
quid ibi accipiendi aut dandi nobis indicatur, quanta A crete intelligentize regulis nunquam recedebaat,

eura primi Patres vellent nostros retrahere, et ser-
vare a familiaritate scceularium attrahenda per
munuscula data aut aecepta. Sciebant enim quid
periculi suis conversis ex ista familiaritate sensim
enasci posset, qui ex loci paulo amaniori situ, ex
relictis, licet exigente necessitate, monasterii com-
Wunibus exercitiis, si his contracta cum extraneis
familiaritas adjungeretur, facile possent primo in
nalura laqueos laborem fugientis et appetentis
relaxationem iucidere, et poatea in diaboli laqueos
etiam decidere.

Utinam semper prz oculis habeamus hoc primo-

eum Patrum exemplum et ab illo nunquam defle-
ctere satagamus, sollicite curantes, ut ad exemplum

Jleorum neminem e nostris extra monasterium de- B

gere permittamus, nisi quantum et quandiu exigit
ievitabilis necessitas, quia inde graviora ordini
damna in utroque siatu temporali et spirituali eve-
nire posse indubitatum est,

Dixi, inevitabilem necessitatem , quia, quandiu
vitari potest, aut per aliquam industriam suppleri,
td pro maximo lucro, id, inquam, pro maximo lucro
sslimandum est. Sufficiat hic unam pro multis ra-
tionem jam in superioribus allatam iterum tangere.
Homines monasterii exercitiis assueti, el ab ob-
Jectis sxecularibus videndis ex solitarize vite profes-
sione remoti et dissueti, ab ipsis postea occurrentibus
vivacius et vehementius tanguntur, quam qui illis
: videndis sunt assueti ; ab assuetis enim, ut dicuat
" philosophi, non fit passio, et ideo ab illis sunt cau-

tius vitanda, rejectis mille figmentis amoris privati,
quibus necessitates fingere novit, ubi revera nulla
* ececurrit, ]

Ibid. A puero mércenario, etc. Turbam famulorum
iunc post se non trahebant optimi opiliones isti,
Se per se omnia faciebant. Alioquin tenuem rem

familiarem, integram per mercenarios cito devoras-

sent. Ad hoc tantum operapueri mercenariidabatur,
ne ipsi, quod periculosum est, ad villas, in quantum
vitari potest, ire cogantur. Periculosum videbatur
istis sanclis viris piiseimos conversos tunc extra
monasterium ad tempus, quasi tamen habitualiter
(quod notandum) degentes, sinere ad proximas viltas
ye, in quantum, ut aiuot, vilari potest : nam. 3 dis-

Videamus nunc, si tantis viris nos meliores esse
credamus, ut tiinendum. jam nobis non sit, quod
tunc illi Gimebant, et tanta cura eavebant. pro sais
extra monasterium, quasi habitualiter, aliquo tem-
pore degentibus. Alibi loquetur R. P. Guigo de bis
qui in solo transitu, extra limites iter agebant.
Ibid. Tertia feria et Sabbato ultra communem (ra-
trum morem, etc. De hoc more dicetur. in sequenti
capitulo. Misericordite autem nomine intelligitar
indulgentia aliqua, qux» ex mente primorum Patrum
discrete conceditur, prout hic videtur, quoties id
postulat rationabilis causa, ab extremis enim om.
nibus cavebant, et justum mediuia sequebantur.
Car. Ll. — Num. 1. Quinta tantum feria, et ia
solemnitatibus que capitulum. habent. semel in. dio,
eic. Nomine solemnitatum, ut jau notavimus, amnia
festa capituli intelligebat R. P. Guigo. Non est autem
putandum quod vinum hic semel in die fratribes
máiuistrandum ea tantum mensura daretur que fuf-
ficeret uni refectioni, sed qui prandio et case
sufficeret, ut ex infra dicendis patebit, et ex antea
consuetudine hujus domus Carthusie adhuc pro-
batur, qua fratribus ministrabatur vinum pro uua-
que refectione, quod in cella apud se servabant.
Cur autem fratribus gravibus manuum operibus
addictis, non tam frequenter vinum assignetur quam
monachis? Quia labor mentis longe gravior est
quam corporis, et vinum reparationi exhaustorum

Spirituum multum confert.

Ibid.In Natalitamen Domini, eic., bis vinum kabew.
Hic enarrat R. P. Guigo precipua festa, qua nunc
solemnitates vocamus, ad differentiam festorum qe
sunt tantum capituli, His ergo diebus, cum bis in
refectorio comederetur, mane videlicet et vespere,

, bis etiam fratribus vinum ministrabatur.

Num. 2. Ascendentibus etiam, etc. Si monachos ix
refectorio, etc. ld cum pravcedentibus concordat, nam
quia tune monachi in refectorio comedunt, vinum
etiam ministratur fratribus ad domum superiorem
ascendenlibus, ut sic fiat qux:&dam observantiz ía
utrisque conformatio,

Hoc autem capitulum relatum Babes in anüquis
statutis, p. ni, cap. 19.

Digitized by Google
