<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
CONSUEtUDINES.
CAPITULUM XXXIII.
De jejuniis atque cibis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
1. Nunc de jejuniis cibisque dicendum est. Secunda, quarta, sextaqve feria, pane, et aqua, et sale, si cui placet, contenti sumus.
2. Tertia, quinta et Sabbato legumina, vel aliquid hujusmodi ipsi nobis coquimus, a coquinario vinum, et in quinta feria caseum, vel aliquid cibi lautioris accipientes.
3. Ab Idibus Septembris usque ad Pascha, exceptis solemnitalibus, non nisi semel in die manducamus.
4. A Pascha autem usque ad praedictum terminum, tertia, et quinta feria, nec non et Sabbato iterato reficimus.
5. Ad coenam, vel ad prandium, cum semel edimus, herbas crudas, vel fructus, si adsint, accipimus. Quae retinentes quando sufficiunt, alia ejusdem dunta xai generis non accipimus. De caseo namque seu piscibus aut ovis, vel si quid ejusmodi, que plantaias vocamus, semel sumimus, quod superest reddimus.
6. Vinum nonnisi in prandio vel cena polamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,120,940,900">
COMMENTARIUS.
sibi a priore commissim perficfiendam, et sic conve- nientes, soluta tunc silentii lege, inter se libere loqui possent, sed non cum supervenientibus, nisi priore presente aut permittente.
Idem de verbo ad verbum refertur in antiquis statutis in part., cap. 18, n. 2. Et nunc etiam eodem prorsus modo praescribitur et servatur.
CAP. XXXIII. — Nunc 1. Secunda, quarta sextaqve feria, etc. Subauditendum est, nisi in ipsis diebus occurreret festum capitiil. Id per cap. 52 evidenter apparet, ubi fratres ipsa etiam feria sexta, quae vulgariter dies Veneris dicitur, ex superveniente festo ab abstinentia servanda eximuntur, quanvis illam semel tantum in hebdomada servarent. Hic autem exprimitur, quae et quales essent abstinentiae illae, quas initio ordinis a nostris observatas fuisse constet, circa quas a quibusdam nunc de relaxatione agitur, quia non eodem modo servantur. Sed antequam rationem de hac re suis locis reddamus, et probemus non ideo institutum Carthusianum ullo modo fuisse relaxatum, cum ista observantia non absoluta, sed semper sub conditione fuerit introduci et observata in ordine: Notel lector condicionem illam esse expresse declaratam in sequenti capitulo 35, ubi dicitur: Sed et si cui plantinam aliquam, seu cibi, seu somni, vel aliorius cujuslibet rei facere, id est prestare, prior voluerit, repugnare fas non habemus, etc. Ex quibus verbis luce clarius patet istas abstinentias ab omnibus et a singularibus personis, tantum tunc fuisse servandas et servatas, quando et quando posse et convenire prior judicare, absque sanitatis illarum detrimento. Dico, sanitatis, quia superfuita prorsus et inutilis fuisset ista conditio, si sanitatis corporalis nulla fuisset habenda ratio, et in hoc elucet magna discretio, quam veluti instituti sui basim poserunt primi Carthusiani, cavere volentes, ne ex nimia austeritatibus corporalibus adhaerentia, plures e suis in via solitaria vitae defecerent, sicut jam evenisse sciendat antiquis quibusdam anchorietis et aliis. Quae discretio mirum in modum profuit ad servandum ordinem in suo vigore.
Num. 2. Tertia, quinta, et Sabbato legumina, vel aliquid hujusmodi ipsi nobis coquimus, etc. Hic reficanda est memoria eorum quae jam cap. 7 diximus
a circa coquinam illam, quam sibi ipsis faciebant singuli monachi in cellula, ad quam facieudam ordinae ministratur illis a coquinario provisio quarundam rerum comestibilium, quas apud se servabant, ut inferius dicetur, donec desicerent, et tunc novas peterent et acciperent. Et adverle quod nulla huc usque sit mentio de plantatia, et per verba illa, aliquid hujusmodi, non possumus certo scire quid hoc esset, quod etiam sibi coquere possent.
Ibid. A coquinario vinum, etc. In quinta feria caseum vel aliquid cibi lautioris, etc. Ecce apparere incipit quod feria quinta portio casei, utra solitum ordinarie ministraretur, vel aliquid cibi lautioris, sed nondum hic fit mentio ovorum et piscium, quamvis etiam dici possit quod per aliquid cibi lautioris idipsum indicaretur.
Num. 3. Ab Idibus Septembris, etc., exceptis solemniatibus, nonnisi semel, etc. Per solemnitates intelligi debent festa capituli, hoc enim verbo utuntur R. P. Guigo, etiam de festis duodecim lectionum loquens, prout ex cap. 4, n. 13, probatur. Hic vero designatur tempus quo jejunium ordinis servatur, quod semper fuit et est eodem tempore observatum.
Num. 4. A Pascha autem, etc., tertia et quinta feria, necnon Sabbato iterato reficimus. Id est non tantum prandium sed et cenam sumimus, unde et hi dies vocantur apud nos, dies biniæ refectionis.
Num. 5. Ad ceuam vel prandium, cum semel edimus, herbas crudas, vel fructus si adsint accipimus. Quae retinentes, etc. Ex hoc loco non est intelligendum quod diebus jejunii ordinis ad prandium cum semel ederent, herbis tantum crudis vel fructibus, si adessenr, uterentur; contrariurn enim evidenter apparet n. 2, ubi dicitur quod sibiimet legumina coquerent: sed tantum id significat quod herbis crudis, id est celeribus quorum provisio illis dabatur, vel fructibus quando habebant, tunc libere uti illis licitum esset, quae iedo apud se servare polerant quandiu durabant; id autem exprimitur ad distinctionem rerum comestibilium quas in cella servare polerant, et esculentorum quae sempta refectione reddere debeant, de quibus sublitur.
Ibid. De caseo namque, seu piscibus aut ovis, aut si quid hujusmodi que plantias vocamus. Hic aperte exprimitur quod non tantum caseo, sed et piscibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some OCR-like damage corrected manually (e.g., "CONSUEtUDINES" read as "CONSUEtUDINES", "ceuam" transcribed as in image). Ligatures and smudged letters rendered as [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>