<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CONSUETUDINES.
    CAPITULUM LII.
    De jejunio fratrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    1. Sexta semper feria pane et aqua et sale contenti sunt, exceptis solemnitatibus. In Adventu quoque et
    Quinquagesima et jejuniis Quatuor Temporum, quarta etiam feria ea mdem abstinentiam faciunt. Vigiliis
    Pascbæ, Ascensionis, Pentecostes, sancti Joannis, Petri et Pauli, Assumptionis, Omnium Sanctorum,
    Natalis Domini similiter vivunt.
    2. In vigiliis vero apostolorum Jacobi, Bartholomæi, Matthæi, Simonis et Judæ, Andreæ, S. Laurentii
    martyris, semel quidem comedunt, sed pulmentum habent. Cæteris autem diebus, ne nimio labore frangantur,
    his comedunt, sed semel tantum pulmentum accipiunt.
    3. Generaliter antea communes hujus domus sibi sale tantum condiuntur. Quinta feria et solemnitatibus
    capituli, ultra consuetum, aliquid melioris escæ suscipiunt. Paschæ tamen et Pentecostes feria quinta, et
    altera post festum Innocentum die, si hac, id est quinta feria, ibi contigerit, vinum sine aliqua [al. alia]
    pientia sumunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    COMMENTARIUS.
    CAP. LII.— Num. 1. Sexta semper feria, etc., ex-
    ceptis solemnitatibus, etc. Semel ergo tantum in
    hebdomada abstinentiam faciebant, idque feria sexta,
    nisi festum capituli occurreret, tunc enim ab illa
    abstinentia eximebantur, quod etiam circa monachos
    observatum fuisse indubitatum est. Cur enim mona-
    chi non fuissent eadem ratione exempti, qui tres in
    hebdomada faciebant abstinentias, cum fratres,
    qui unam tantum observabant, ab ea, ratione super-
    venientis festi capituli hic eximantur? Nulla et
    mentio translationis abstinentiae, unde perspicuum
    est quod eo casu inobservata transiret; nunc vero
    non sic, nam quando festum capituli occurrit feria
    sexta, abstinentia ad aliam diem transfertur.
    Ibid. In Adventu quoque, etc., quarta etiam feria.
    Id etiam nunc observatur, iisdemque diebus absti-
    tentia fit a fratribus, eo modo quo nunc iste absti-
    nentiarum ritus servatur apud nos.
    Num. 2. In vigiliis apostolorum Jacobi, etc. Sed
    pulmentum habent, etc. Pulmenti nomine pientia
    intelligitur, nam quasi synonymia ista esse ex eodem
    capitulo innocet; et inde magis probatum habe-
    bis quod supra diximus, sub cap. 33, et qualiter
    intelligenda sint ista verba R. P. Guigonis, n. 5 ejus-
    dem capituli, ad cenam, vel ad prandium cum semel
    edimus, herbas crudas vel fructus, si adsint, accipiunt.
    Herbas crudas vocat ad differentiam coctarum. Ab-
    surdum autem esset credere quod herbas istas cru-
    das comederent absque ullo condimento, prout a
    bestiis comeduntur, nam quaedam illorum sanitati
    multum obfusissent.
    Ibid. Cæteris autem diebus, etc., bis comedunt, sed
    semel tantum pulmentum accipiunt. Sensus est quod
    jejunia ordinis, quæ servantur a monachis a festo
    Exaltationis S. crucis, conversi non servant, excepto
    Adventus tempore, semel tamen illis ministratur
    pientia, et insuper herbas, aut fructus, aut radices
    accipiunt pro coena, quæ etiam pulmento in pran-
    dio adduntur diebus jejunii, quando tantum semel
    comedunt, quod illis verbis intelligendum est, in
    prandio si semel comedunt. Cum enim a jejunio or-
    dinis ex professo eximerentur, ne nimio labore de-
    biliarentur, incongruum esset credere quod diebus
    jejunii, quibus semel comedere licitum est, solis
    A herbis crudis, fructibus aut radicibus pascerentur,
    cepius solemnitatibus, etc. cum illis eadem laborandi adesset necessitas quæ
    aliis diebus.
    Num. 3. Generaliter autem communes hujus do-
    mus cibi sale tantum condiuntur. Erat magna diffe-
    rentia inter modum esculenta condendi illius tem-
    poribus, et eum quem nunc ubique servari videmus;
    non enim tunc habebantur species aromatum, et
    butyrum vix erat, in usu. Tunc etiam erat, prout
    nunc videmus, in variis regionibus, magna circa
    rem istam diversitas, secundum consuetudines va-
    rias cibos condendi, et quarum usu quo sevel na-
    tura imbutæ est, nascitur nausea circa cibos aliter
    præparatos, et talis nausea quæ vix vincí possit.
    Quod in hac nostra domo experimento non semel
    probavimus tempore capituli generalis, cum Patres
    Germani, Itali, Hispani, Belgae, Poloni, Galli, simul
    conveniunt; qui tamen Gallicæ consuetudini in hoc
    facilius assuescunt, quam aliarum regionum. Et ut
    vicinius rem tangamus, boni Patres Hispani butyrum
    in condimentis vix ferre possunt, piscesque cum
    aqua, sale, herbis, et similibus cocti eis sapiant, sed
    cum vino coctos mirantur. Quæ hic tantum notamus,
    ut advertatur distinctionem in similibus facieandam
    esse juxta differentias temporum, regionum et con-
    suetudinum. Porro hic loquitur de communibus
    cibis, nec inde potest concludi, quod in omnibus
    nec oleo, nec herbis ad condiendas pientias ute-
    rentur. Sale tantum utebantur et non aliis aroma-
    tum speciebus, quæ tunc raræ erant, imo fortias
    a splendide et delicatè convivantium tantum impen-
    debantur.
    Ibid. Quinta feria et solemnitatibus capituli, etc.
    De pulmentis etiam diebus jejunii ministrari solitis
    supra sit mentio, et hic etiam feria quinta aliquid
    ultra consuetum dari perhibetur. Quod hoc esset
    ignoramus : sed certum est quod ultra consuetum
    aliquid melioris escæ susciperent.
    Ibid. Paschæ tamen et Pentecostes, etc., sine, etc.
    Illis festivitatibus in domo superiori erant et diebus
    hic notatis inde recedebant, ut ad domum inferio-
    rem redirent, ubi eis consueta ministrabantur, et
    hæc est ratio cur vinum tantum et nihil aliud reci-
    perent his diebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive transcrição literal; correcções mínimas de divisão de palavras conforme cortes de linha; marcador [al. alia] preservado como no original; pequenas manchas e caracteres digitais ignoradas.</notas>
</pagina>