791 CONSUETUDINES. LT
9. Bimili etiam tenore sancitum, est, ut neminem prorsus, sive intra, sive extra eremum istam defuu-
etum suo sepeliant in caemeterio, nisi forte aliquem hujus propositi hie obire contigerit.
5$, Sed el c:terarum religionum, si quis hic defunctus fuerit, quem sua congregatio hinc asportare, aut

nequiverit, aut neglexerit, bunc sepelient.
4. Nomen vero cujusquam in suo non scribenti Martyrologio, nec cujusquam anniversarium ex more.

facient. Audivimus enim, quod non probamus, plerosque toties splendide convivari, missasque facerc para-
tos, quoties aliqui pro suis els voluerint exhibere defunctis. Qus consuetudo et abstinentiam tollit et vena-
les facit orationes, dum quotus pastuum numerus totus est et missarum ; nec ullum ibi vel jejunandi certum,
vel obsecrandi constat propositum, ubi non devotione facientis, sed de pascentis potius pendet arbitrio.
Nulla quippe die convivium vel missa deerit, si qui pascat nunquam defuerit. Quod si quis talem consue-
"tudinem contentiose jurat laudabilem, non resistimus, agat ut libet, redditurus illi rationem, qui scrutaus
corda et probana renes reddet unicuique juxta viam et juxta fructum adinventionum suarum.
COMMENTARIUS. .

probari potest, et ex infra dicendis amplius probabi- A est, qaoad alias domos ordinis, nisi talia intra ter-

tur; ex jam dictis autem constat:

Primo, quod primi Patres renuntiassent -odibili-
bus, ut aiunt, vagandi et quarendi exereitiis, ad
quod necesse erat ut. haberent unde in sua. solitu-
Gine, absque illa vicissitudine, pacifice viverent ;

Secundo, quod vellent procuratores ordinis ad
«ellus quietem et secretum. semper aspirare et re-
currere, veluti ad salutis suse portum ; ]

Tertio, quod haberent sufficientiam rerom tompoe
vallum, ea. morali latitudine sumptam, quam supra
explicuimas. Nam habuisse illes constat unde sibi et
hospitibus et familiz providerent, atque etiem eleo-
Wmosynas pauperibas. esogarent.

Num. 1. Cupiditatis occasiones, etc. , loci hujus ha-
éitatotes, etc. Hie pro domo Carthusix specifice
loquiter; mam fere sola est into? omnes domos
ordinis in vasta eremo.constilata ; et quz» ideo possit
amplos habere terminos, intra quos nulli compos-
&esseres reperiantur, quod certe domibus aliis con-
venire non potuit, Fundatoribss enim domorum
lberum non erat, sic i& unum seluti globum, pos-
sessiones necessarias ad domus. sustentationem con-
gregare; unde ad fundationes domorum constituene.
das dare coacti fuerunt. reditus huc illucque disper-

sos, Et hsc est prima eausa enr, primis. scolis.

ordinis, licentiz speciales.date fuerint quibusdam
domibus ordinis aliquid extra terminos possidendi,
qua tamen similia bona in emphyteusim, quantum.
poterant, dare solebant, ut sic curis se extricarent,
Certuin tamen est in ordine fuisse religiose serva-
tm, ut certi. termini assignarenter singnlis domi-
bus, extra quos possessiones agrorum haberi tion
possent, ut jam cap. 15, num. 4, diximus.

Dum hac scriberet WR. P. Geigo, bona fide illum
putasse indubitatum est, quod ea'qtu:e tune: posside-
bant Patres nostri intra eremum Carthusiz, adjunctis
wliis de quibus statim dicetur, sufficere semper de-
*buissent ad quiele vivendum et onera domus por-
tanda in ea inediocrilaie, quam inferius exprimit
dicendo : Nostrum qualecunque vile propositum penu-
tiam, Deo gratias, raro sentit, aut abundantiam, Et
toiendum est qued ista renuntiatio versetur tan-
Uim eirca ea que sunt extra Lerminos : unde in re-
bus ques statim neminatiut evplicat subaudiendum

minos sint : nam de hujusmodi rebus extra. termi:
nos non possidendis, hic tantum agitur.

Tbid. Nihil omnine possideant, id est won agros, etc.
quacunque. fnijusmodi. Inter ista specificata, quibus
domus Carthoske incolas pre ee et suis posteris
Tenuntiasse asserit vir sanctes, non ponit pascua a4
animalia nutrienda, tec etiam certos roditas, qui
absque fundi proprietate aut wila possessioue haberi
possunt, prout est sesígnatio Certi annui census
&«per quedam loca aut predia recipiendi, aut a
quadam cathedrali at collegiata ecclesia solvenili.
Que tinc Carthusiam possedisse, nou. tantu rat
tione eed experientia probatuc, nam (uL supra dixi-
us cap. 19) tempore R. P. Guigonis, domum
Carthusie habuisse certum est pascua et jura pa-
seuorum ad pedes rupium, et exira terminos sita,
atque grangias cgnstructas, ad quas nocesse crat
deducere animalia ad hiemandum, cum in rupibus
Carthusiz ab initio mensis Norembris usque ad finer
inensis Maii nog reperianiur becbz, quibus auninza-
lia nutriri possint, unde necesse ext [oras quaere,
*ut eatis explicat ipse R. P. Guigo.

Quoad reditus illos, absque fundi proprietate et
possessione, id elíam experimento constat, per eos
quibus adliuc hxc domus Carthusise gaudet, ct qui
8 capitulis tum cathedralis ecelesie, tum S. Andream
€ratianopolitanis ei adhuc quotannis soivupiur. Et
certe qui starum eremi Cartbusic noverunt, pro re
indubitata. facile. babebunt.domum  Cartliuske nun.
uam potuisse cun) istis oneribus hospitum et pau«
perum subsistere, nisi ista. subsidia extra eremum
habuisset, quod ideo in statutis antiquis clarius ex-
pressum fuit.

Num. 2. Neminem prorsus, ete. Loquitur relative
ad usum temporis illius, quo, pro sepulturis jura sihi
specialiter attributa stricte servari, nec iu uila parte
dedi volebant clerici et parochi, qua de cansa jurgia
et lites tunc facile movebantur : atque etiam relative
ad nosire viz solitarim statum, quem nolebant per
sepulturas secularium interturbari. &J sio intellt-
pendum esse. satis innuitur per libertatem hic reli-
ctam sepeliendi non (tantum aliquem propositi no-
stri, id est quamcunque personam ordinis diem ex-
tremum hic claudentem, eed etiam religiosos qua-

Digitized by Google
