721 GUIGONIS I CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS Y 19
6. Sive autem dormiant sive vigilent, quiete ac sine ullo, quantum potest fleri, strepitu manere fu-

pentur. CAPITULUM XLIV.
Qui prasidere vel respondere debeat.

4. Cumque absente qui sibi prelatus est monacho, ad ecclesiam conveniunt, is praeest officio qui praeest
ordine. Similiter et in c:eteris locis vel operibus, nisi forte obedientia, in qua fuerint, alicui specialiter sit
injuncta. Tunc enim cui proprie injuncta est cseteris praesidet, tacentibusque aliis adventantibus vel obvian-
tibus respondet.

2, Non enim passim vel sine licentia, licet eis, quod, vel cum quibus, vel quandiu voluerint, loquj.

$. Unde obviantes vel supervenientes inclinato tantum licet capite resalutare, viam ostendere, ad inter-
Togata, est vel non, respondere, et quod amplius Joquendi.cum eis licentiam non habent [ al. habeant]

exeusare.
CAPITULUM XLY.

Quod cum praelato &uo. (ratribus loqui liceat.

1. 1n qualibet autem constituti obedientia, cum przlato sibi possunt de necessariis loqui fratres | al. fra-
tre], petita per signum licentia, Habent enim signa pleraque rusticana, et ab omni facetia vel lascivia
aliena, per quz de his quze ad sua perUnent officia, rebus vel instrumentis possunt ad invicem sine voog
€ommemorari.

2. Aliena autem discere signa, vel sua docere alienos licitum non est eis.

CAPITULUM XLVI.
De coawinario.

1. Nune per singulas curramus obedientias. Coquinz presidet unus e fratribus, qui solitos cibos, legu-
tnína scilicet et hujusmodi, fratribus przparat et dispensat. Horis competentibus signum pulsat; À qoo
etiam panem, vinum statutis diebus, sal, cochlear, scutellas, lumbaria, acum, fllum, ceram ad cerandvm
accipiunt. Aliud autem. quidquam prseter procuratoris licentiam eis dare non potest. Qualia autem. aliis
generaliter ministrat, talia sumit et sibi.

2. Dare vel accipere ab his qui domus hujus non sunt, sine procuratoris przcepto nibil audet. Qui si
forte abfaerit et aliqua interim necessitas acciderit, ita faciet quemadmodum ipsum, si adesset, factorum
fuisse existimaverit, redeuntique quid et quomodo egerit indicabit. Fratrum aliquem in coquinam, nisi
Juste. causa necessitatis inducere non potest, inductumque transacta necessitate statim emittit, inviolato,

quantum res sinit, silentio,
COMMENTARIUS.

tunc monachis non erat concessum? Quia conversis, A — Car. XLV. — Num. 1, Habent. enim signa. plere-
laboribus manuum deputatis dormitio diurna nop — que rusticana, etc. Inde. notandum cst. primos con-
erat permissa, tota enim die labori incumbebant, versos domus Carthusim fuisse ut plurimum pios

Ibid, Post completoriwm lectos, eic. Mlis etiam — Fusticos ex eadem regione; quod hic annotamus ad
prescribitur ut tempus dormitioni deputatum sedulo — faciliorem | intelligentiam: cap. 55 istarum copsue-
impendant, et sic omnia et singula suo quzque —Qudinum.

tempore ordinate perficiantur. Num. 92. Aliena autem discere signa, etc. Id refer-
ldem capitulum relatum habes in antiquis statu-— (ur ad ea quze, cap. 31, Jam expressa sunt pro mo-
fis part. 11, cap. 2, n. 4. . nachis, Si enim signa quxdam a. se invicem disce-

Ci». XLIV. — Num. 4. Cumque absente. qui eibi — rent, possent sic sibi mutao loqui ex signis condi-
prelatus, etc. Nomine ergo prelati R. P. Guigo — ctis, sicat cum mutis fleri solet, quod esset a silen-
intelligit eum qui aliis pra»positus est, sive conver- tii fine et proposito alienum.
sis in genere ut est procurator, sive quibusdam tan- Cap. XLVI. — Num. 4. Qui solitos cibos, etc., fra-
tim ut est conversus, eni. per obedientiam deman- — tribus preparat et. dispensat, 'etc. Monachos coqui-
datum est aliquod opus, ad quod perfciendnm dau- — nam sibi facere in cella superius vidimus, sed non
tar illi adjutores, tinc. is cui. talis; obedientie dire- B gic cum conversis agitur, quia ad laborem manua
€tio est. injuncta, adjutoribus sibi concessis dicitur Jem huc illucque dispersi non poterant coquinam

prolatus in illo opere. Sibi facere, id ergo facit pro omnibus frater coqui-
Ibid. Tacentibusque aliis ndventantibus etobviantibus — narius.
respondet. Silentium illud tunc servandum ad adve- Num. 9. Bare vel. accipere, elc. Semper et in om-

nientes vel ocenrrentes spectat, non antem ad frá- — pibus proscribitur nostris forma obediendi, non
tres simul laborantes, pam tunc loqui intérse pose — tantum dando sed et accipiendo, quia obedientia
simt, servato moderamine, de quo in sequenti capi- — veluti instituti Carthusiensis príncipium, est atien-
tulo. In hoc autem eopitnlo et in sequenti assignatur — denda et consideranda, ut diserte exprimit ipse R.
conversis modus loquendi et tacendi, et relatum ha- — P. Guigo supra cap. 35.

betur in antiquis statutis parte rit, cap. 3, n. 1. )

Digitized by Google
