<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
753 CONSuetudines. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,630">
2. Laicorum autem numerus, quos conversos vocamus, sexdecim statutus est; nunc vero plures sunt, nonnulli namque eorum senes ac debiles erant et laborare non poterant, et ob id alios sumus coacti suscipere. Unde pro his qui nunc fragiles sunt, cum obierint, alios non accipiemus.

CAPITULUM LXXIX.
Quare tam parvus sit numerus.

1. Hanc autem numeri paucitatem eadem consideratione delegimus qua nec hospitum equitaturas procuramus, nec domum eleemosynariam habemus; videlicet ne ad majores quam locus iste patitur expensas coacti quaerere et vagari, quod horremus, incipiamus.

2. Quod si posteri nostri hunc ipsum tam parvum numerum aliquibus occasionibus, quas ignoramus, hoc in loco sine quaerendi et vagandi odibilibus officiis procurare neqvirent, si nostris voluerint acquiescere consiliis, ad eam redibunt quantitatem quam sine praedictis possent portare periculis. Nos enim qui in praesentiarum hic degimus, quamvis pauci simus, multo pauciores esse mallemus quam ad illa mala, servato vel multiplicato numero, pervenire.

3. Attendentes igitur non munera quae mittuntur, neque enim propter incerta beneficia, onera certa quae nec portari nec deponi sine grandi possint periculo subeunda nobis videntur; non ergo munera considerantes, sed quid haec ipsa in qua sumus eremus, sive ex agricultura, sive ex pecorum nutrimento reddere possit; putamus praefatum numerum hominum hic vivere posse, si tanuen humilitatis, paupertatis, sobrieta¬tis, in victu et vestitu et ceteris ad usum pertinentibus rebus, idem quod hucusque fuit studium persevere¬ret, et si postremo mundi contemptus et Dei amor, propter quem ferri et fieri omnia debent, profectum in dies accipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,630,980,690">
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,690,980,1480">
Explicat tantum R. Pater Guigo quod apud serla- tuerant pro domo Carthusie, concordando numerum personarum et onera domus Carthusie cum ejus facultatibus, ut statim videbitur. Sed ista in antiquis statutis enucleatius expressa reperientur.

Hoc capitulum relatum habes in antiquis statutis, part. II, cap. 25, nn. 4 et 5, et cap. 34, part. III, n. 2.

CAP. LXXIX. — Hic aperte exprimit R. Pater Guigo rationem cur habitatorum eremi Carthusiae numerus ad tredecim aut quatuordecim monachos et sexdecim conversos fuerit determinatus, ne ad majores quam locus iste patitur, inquit, expensas coacti, quaerere et vagari, quod horremus, incipiamus. Idipsum repetunt et saepe inculcant tum vetera tum moderna statuta, et magno studio semper in ordine servatum est, ita ut si omnium domorum ordinis habitantes in unum conflarentur, bis mille et quinquevi circaer monachi, mille et trecenti circiter conversi et donati, ac 170 moniales invenirientur, qui per singulas domos distributi, vix ad duodecim monachos et novem laicos pro singulis domibus computarentur.

Domus Carthusiae, ut jam dixi, quadraginta quinque monachos habere posse censenda est, sed pro tribus domibus nempe Carthusie, Curreriae et Calesii reputatur. Domus Parisiensis quadraginta monachos capit, itemque domus Avenionensis, Papiae, Neapolis, aliae etiam quatuor aut quinque ad summum circa amplissimas civitates constructae eundem numerum habere possunt. Quaedam vero viginti usque ad triginta monachos possunt recipere. Sed reliquae domus pro maxima parte fundae sunt et aedificatae pro tredecim monachis, id est, duodecim monachis cum priore, qui numerus convenit cum numero hic a R. Patre Guigone expresso. Reperuntur tamen non paucae, quae octo, novem aut decem tantum monachos habent. Sed omnino dis conari debemus ut ad numerum illum tredecim mona-
chorum aliquando assurgant, et sic possint integram observauntiam regularem in canto et lectura refecto¬riii adimplere, quod certe a parvo numero raro pe¬riest discrete exigì propter senes et valetudinarios: unde sit ut pondus totius cantus et lecturarum se¬quatur aut quinque monachorum numerus decidat. Qua de causa statuta ordinis ordinant cantandum esse recto tono in illis domibus quae octo monachos non habent.

Numerus ergo habitatorum in domibus ordinis, Deo ia providentiae, nonnis mediocris est; amplius enim locis et sumptibus opus est ad construendam et dotandam domum in ordine, quia ex instituto nostro quisque monachorum demunculam sive cellu¬lam ab aliis separatam habere debet, prout in claust¬ris nostris visitur, ad quod magnus clausura ambi¬tus necessarius est. Insuper sustentatio monacho¬rum Carthusianorum pluris constat quam aliorum, quisque enim habere debet in cellula singularum se¬cum, spellectilem et similia, quae alibi in communi ministrantur. Hics autem explicatissimas annonamus ut mens ordinis, prout semper fuit et est, circa nume¬rum monachorum evidentius agnosciatur, quam hic¬dem satis expilati pessimus scriptor, n. 2.

Num. 2. Quod si posteri nostri, etc. Non saliari videtur vir sanctus repetere officia illa quaerendi et vagandi, quae odibilia nominant ex cordis abundantia, adeo persuasum habebat id in horremor poseriis suis esse vertendum, quod et factum est. Nam Pa¬tres ordinis in veteribus et novis statuis adhuc se¬verius de hac re loquuntur.

Num. 3. Attendentes igitur non munera quae mittuntur, etc. Hic apparet evidenter quanta prudentia pelleret R. P. Guigo, et quam aptus esset ad omnia discrete disponenda et previdenda. Recipiabantur quidem tunc munera, nam de presenti loquitur, sed cessationem illorum providens, omnia disponit, ac si jom cessassent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1540">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e grafia antiga; há cortes de linha indicados por hífen no texto original (ex.: "sobrieta¬tis", "perverre-") reconstituídos juntando-se as partes conforme leitura visual. Algumas palavras com caracteres muito comprimidos foram lidas pelo contexto; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>