<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    748 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    3. Propter hos solos, si tanta fuerit ægritudo, pisces emere solemus.
    CAPITULUM XXXIX.
    De minutione.
    1. Medicinis autem, excepto cauterio et sanguinis minutione, perraro ultimur. Minimur autem in annis quinquies. Post Octavas Paschæ, post solemnitatem apostolorum Petri et Pauli, secunda hebdomada Septembris, septimana ante Adventum et hebdomada ante Quinquagesimam. In quo tempore, vittutionis scilicet, per tres continuos dies bis reficiimus, aliquid cibi melioris accipientes.
    COMMENTARIUS.
    et disertius potest scribi, quam quæ hic dicit vir A sanctus, circa modum agendi, tum a prioribus, tum ab ægrotis nostris servandum.
    Num. 3. Propter hos solos, etc. Pisces emere sole-
    mus. Non inde concludendum est quod pisces lan-
    tum comederent primi patres nostri, quando ægro-
    tarent. Idemim falsum esse convincitur ex cap. 33,
    et quod piscibus tantum vescerentur, cum eis ab
    extraneis darentur. Sed sciendum est intra ereumum
    Carthusiae torrentem fluere qui optimos fert pisces,
    et in ea abundantia, quæ certe tunc temporis pro
    parvo conventu communiter sufficiebat. Sensus ergo
    auctoris est, quod eo tantum casu pisces emere so-
    lerent, id est pro ægrotis, quando vel ex proprio
    torrente obvios (nam certis temporibus impossibile
    est piscari), vel ex vicinorum charitate oblates non
    haberent. Nihil simile dicit de ovis.
    Totum autem hoc capitulum refertur in antiquis
    statutis, parte prim. cap. 44, nn. 1 et 4.
    CAP. XXXIX.—Num. 1. Mediciniss... perraro, etc.
    Subaudi extra tempus ægritudinis, nam tunc medi-
    corum ordinationi standum est.
    Ibid. Minimur in anno quinquies, etc. Hunc locum
    miramur omnes: nam id tantum ad servandam fir-
    mam valetudinem tunc a nostris adhibitum fuisse
    pro certo habemus. Et ex hoc capitulo satis proba-
    tur; nam in cibo, somno et aliis rebus sibi magis
    indulgere videntur; quod certe ridiculum esset, si
    ex spiritu mortificationis ex una parte sic se minui
    sanguine per venæ apertionem certis temporibus
    curarent, et ex alia quedam corporalia commoda,
    extra communem regulam procurassent. Si autem
    tale quid istis temporibus allenaremus, omnes fras
    menachos in brevi necaremus, imo magna cautione
    opus nobis est, ut vel semel aut bis in anno alicujus
    monachi venam absque infirmitatis necessitate nunc
    aperiri sinamus.
    Ex hac ergo necessitate, quæ sensim sese protulit,
    abstinendi ab hac vicissitudine minueendi monachos,
    probatum habemus vires corporum veluti senescen-
    te mundo inominatus esse, et longe minores nunc
    esse quum tunc erant; sicque vera ad litteram esse
    verba illa D. Gregorii, qui robur corporum sui tem-
    poris cum antiquis conferens, et mundum etiam se-
    pìscere ac deficere probare volens, ita loquitur:
    Mundus in annis prioribus velut in juventute viguit,
    ad propagandam humani generis sobolem robustus fuit;
    salute corporum viridis, opulentia rerum pinguis.
    At nunc ipsa sua senectute deprimuntur, et quasi ad vi-
    cinam mortem, molestiis et crerebcentibus urgeur. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    certia: is etiam corporum diversitas potest in te-
    stimonio adducci. Ossa primorum Patrum cum re-
    neratione in quodam sacello, sub quo est cavae, ser-
    vamus, quæ si cum nostris comparantur, nos adole-
    scentium, illi vero virorum perfectorum ossa labiuse
    evidens est, in comparatione nostrorum.
    Unde ergo ista virium corporarium diminutio,
    quæ tantæ erant, ut primi Patres sanguinis emissio-
    nem quinquies in anno faciendam sibi præscrire-
    rent, absque periculo diminutionis virium? Nos ve-
    ro vix semel in anno id audemus permitttere, absque
    causa, experimentis edoci de necessitate abundendi
    a minutione sanguinis, qua vires nostrorum cse-
    vantur, ita ut, si id permittatur, deficiant, et inâfir-
    mitates habituales non raro incidant, quibus tandem
    ad observantias ordinis inhabitables, et nonnulli inutiles
    personæ efficiuntur? Id ex tribus causis evexisse
    persuasum habeo; quarum:
    Primam ex natura simul cum mundo sensim se fi-
    cientere procedere credo.
    Secundam, quæ præcipua mihi videtur, ex usu
    sensim introdicto, auclo, et quotidie crescente de-
    licatiùs vivendi et pueros educandi in sæculo, pro-
    venisse arbitror; ex qua delicatiori vivendi et puer-
    ros educandi consuetudine variæ necessitates sub-
    orire solent. Modus enim enutriendi corpora, ex
    consuetudine in habituum, et ex habitu in necessari-
    tatem versus est, et inde factum est ut corpora no-
    stra, quæ, antequam ad ordinem adduceremus, in
    sæculo per viginti ad minus annos fuerant delica-
    tius nutrita et iis necessitatiibus assueta, jam com-
    biuniter non valeant ea ferre que antiquorum Car-
    thusianorum corpora ferre facile valebant, prout
    sunt abstinentiae illæ in pane et aqua, de quibus
    suis locis dicemus. Has iedum permittere nunc vix
    audemus, sed quidusdam etiam petentibus negare,
    imo prohibere cogimur, adeo experientia edocit su-
    mus quid istæ abstinentiæ efficiant his temporibus
    in plerorumquesolitarium corporibus, si in pane e
    aqua servantur. Quod supra diximus probatur in
    rusticis, quorum pueri in pane et aqua et caseo enu-
    triti longe robustiores sunt quam honestorum urbi-
    corum filii, et plura ferunt et faciunt quam isti. Cur
    autem monachi Carthusiani juniores, ad eundem
    vivendi modum, qui rusticis ordinarius est, per dis-
    suadendum vivendi prout in saeculo vivebant, dere-
    nire nequuerunt? Ad hoc respondemus medium et
    modum constitui debere in rebus, ultra quod pro-
    gredi vitiosum est.
    Juvences ad nos ex sæculo venientes in magnam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena perda de legibilidade em cortes de margem e palavras partidas por separação silábica; duas colunas transcritas esquerda depois direita; abreviações e letras tipográficas mantidas literais.</notas>
</pagina>