105 GUiGONIS 1! CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS Y

8. Quod si ex nostris ad ceilam venerit aliquis volens loqui nobis, interrogatur prius,
aliter ad colloquium non recipitur.

4. Ipsi quoque coquinario in cellis residere et fabulari non licet, nisi quem forte zgrotare contigerit.

CAPITULUM XXXI.
Item de cella.

1. His ita przlibatis, ad cellam redeamus, cujus habitatorem diligenter ac sollicite decet invigilare, ne
quas occasiones egrediendi foras, vel machinetur vel.recipiat, exceptis his quz generaliter iastitutze sunt;
sed potius sicut aquas piscibus, et caulas ovibus,'ita sus saluti et vite cellam. deputet necessariam. ln
qua quanto diutius, tanto libentius habitabit, et quam si frequenter et levibus de causis exire insueverit,
cito habebit exosam. Et ideo statutis ad hoc horis pelenda jubetur petere, ei accepta tola diligentia
custodire.

9. Quod si qualibet vel sua vel alterius negligentia, pane, vino, aqua, igneve caruerit, vel insolitum.
sirepitum aut clamorem audierit, vel periculum ignis exstiterit (at. institerit), licebit exire, et subsidium
prestave vel petere, et si perículi magnitudo poposcerit, silentium etiam solvere.

3$. Soli enim degentes signa ccnobiorum, aut nulla aut pauca novimus, sufficere putantes linguam.
solam, non eliam cxteros artus reatibus implicare loquendi. EL ideo si tanta necessitas urget, uno vel
duobus, aut certe paucissimis verbis quod res postulat maluimus [al. malumus] indicari,

CAPITULUM XXXII.
De fratribus qui in aliquo opere occupantur,

Cum aliqui ex monachis, emendandis vel ligandis libris, vel alicui tali operi mancipantur, ipsi quidem
loquuntur ad invicem, cum supervenientibus vero nequaquam, nisi priore presente aut jubente.

COMMENTARIUS.
Num. 9$. Quod si ez nostris, etc., interrogatur, $$ A patet quod non, tantum festis diebus in colloquio

704
si prior jusserit:

prior jusserit, etc. Inde evidens est quod monachi se
etiam aliquando visitarent cum prioris licentia. ld
semper intelligendum est, quoJies R. Pater Guigo
verbo jussionis utitur.

' Num. 4. Residere et fabulari, etc., nisi quem forte
egrotare, etc. Coquinarius ergo ille, qui tunc procu-
ratoris vices gerebat in domo. superiori, liabebat
licentiam, sicut et nunc habet procurator, ad ostium
cellae pauca verba loquendi, et forsitan (nc etiam
intrandi cellam, ratiope supellectilis coquinariz
ordinande, quia tunc 'monachl singuli coquinam
sibi faciebant eo modo qui supra, cap. 28, expri-
mitur, sed non ihi residendi aut fabulandi : quo
fabulationis verbo indicantur verba ultra necessita-
tem prolata. Tempore vero quo :egrotabapt mo-
nacbi, coquinarius poterat libere cellam :egroti in-
tare, et illi conveniens auxilium prestare.

Totum hoc eapitulam. relatum. habetur. in anti-
quis statutis n part, cap. 17, n. 5, et item ni
part, cap. 10, n. 1. Eadem? prorsus nunc. obser-
vantur etiam rigidiori modo, quia extra casum
inliemitatis coquiuarius nunquam ingreditur cellas
monachorum, absque speciali licentia.

Car. XXXI. — Nihil nobis addendum est verbis
R. P. Guigonis, qui diserte et paucis verhis exprimit
. quid viue solitariz professor observare debeat, si
velit bonos habitus sibi formare, ut pacifice et
quiete vitam transigat in statu suo.

Num. 1. Exceptis his qua generaliter instituta aunt,
Bemper inducit piissimus et expertissimus vitz soli-
faric professor, unde a mente solitariorum abigat
indiscretas singularitates, et excessus eliminet, pro-
pter causas de quibus agemus infra cap. 35.

Ibid. Statutis ad. hoc. horis vetenda, etc, Hinc

possent necessaria petere a coquinarie, sed eiiam
quando id necessitas postulabat, certis tamen boris.

Num. 2. Quod si qualibet, etc., pane, vino, etc.
Hic adimit omnem scrupuli occasionem, exprimendo
quod per celke et silentii indictam custodiam noa
ideo privatur Cartbusianus libertate egrediendi, et
etiam loquendi, quando id exigit justa raUo aut
mecessitas, qualis hic exprimitur. Ex pane autem
hie notato, et libertate petendi panem cum deficit,
ipnuitur tortam. illam panie, qna supra cap. 7,
n. 10, dari memoratur singuljs imonachis, tanquam
Christi mendicis, post refectorium, datam non fuisse
pro tota hebdomada, sed donec consumpto pane
illo, alius ministaretur, diebus infra bebdomadam

B statutis.

Num. 3. Soli degentes signa canobiorum. Inde
innotescit quantum primi Patres amarenl simplici-
talem et sinceritatem, quantumque utrasque nobis
transferre vellent, nolendo uti alia re ad sensum
suum exprimendum, quando necessitas id exigebat,
quam eo membro, quod ad id a Deo destinatum est
et repeliendo ea omnia, quibus fallendi nasci posset
Occasio, et a nostri Instituti Proposito sensim aber-
raudi. Nam sicut videmus mulos per nutus miscere
colloquia, ita etiam silentio addicli idem addiscere.
el exsequi possent, si ablata loquendi libertate, si-
gnorum usus fuisset introductus, el passim per-
missus.

Totum hoc capitulum relatum habes in antiquis
siatutis 1 part, cap. 17, n. 4 et sequentibus.

Ca». XXXII. — Ex hoc capitulo evidenter apparet
quod non tantum primis Carthusignis licitum esset
nonnunquam se invicem visitare, quando prior e
rationabili causa id permittebat, sed quod non rare
plures monachi simul convenirent ad aliquod ous

Digitized by Google
