751 GUIGONIS 1 CANTHUSLE

Dow, humana. carhe vestitum, impiis ausibus ten- A
tare presumpserit ; et postremo ostensis totius
wiundi regnis cum sua gloria, « Hzc, inquiens, om-
nia tibi dabo, si prostratus adoraveris me (Math. 1v,
9). » idelolatrie etiam scelus persuadere couatus
fuerit. Sicut ergo ipsi Domino incredibili przesume
ptione idololatriam, sic et ejus servo suggerebat vi-
perea machinatione blasphemiam, scilicet ut de Deo,
vel de his qui ad Deum pertinent, aliquid cogitaret
indignum. Sed sicut a Domino, sic, eodem juvante,
ab ejus servo victus ét confusus abscessit.

7. Cum igitur impügnationem, ut diximus, insu-
spicabilem sensisset hostis antiqui, reputans ne forte
indignatus adversum se fuisset Dominus, quod eligen-
Üibus cesserat vel invitus, electioni in se factze abre-
nüntiare modis omnibus deliberavit, et sacras admi- B
nistraliones, quibus in dies se magis ac magis
deputabat indignum, nullo pacto contingere. Quam
deliberationem, ut putabat, saluberrimam, simul
€um ipsa tentatione, ab imo corde lacrymis profusis
&ique suspiriis, ei, qui se duxerat, festinavit osten-
sere. At ille defectu ejus, et nimio. (quanquam a re-
ligione profecto) timore, ex parte interim rationabili
responsione sedato, ad memoratum pápam pergere,
et quidquid ejus angebat animum (utpote Christi vi-
€ario) totum revelare suasit, Quod cum humiliter
devoteque fecisset, tanta consolationis ab ejus ore
sagina perfusus est, tántumque erga se dilectionis
expertus affectum, ut de hac ipsa, qux in despera-
tionem eum pene tompulerat, tentatione gaudere, et
felicioris insuper spei materiam sumere cogeretur.
"Docuit enim Lieatus papa , utpote in rebus his nec
rudis uec inexpertus, arguere Dominum et castigare
quot diligit, et omnem filium flagellare quem recipit:
(Hebr. xu, 6), et ideo quanto durius cordi ejus im-
"posuerat flagellum, tanto evidentius paternz in eom
"dedisse dilectionis indiclum. Presensisse etiam jam
jümque diabolum quanta per eum ipse damna pas-
surus, quanta Dei populus virtotis foret incrementa
sumpturus, el ideirco omnes inveterate malignitatis
iusumere conatus, ut a sacris eum quoque modo de:
terrere possit officiis, permittente Deo, ad ipsius
quidem ignominiam et ponam, ad hujus autem ce-
ronam et gloriam. )

: 8. Hujusmodi sermonibus, et veritate plenis et au-
ctorítáte roboratis, non quidem tentatione penitus
exstincta, sed tamen consolatione suscepta, animza-
quior effectus, consecrationem ab eodem post mó--
dicum suscepit episcopalem. Tanius autem et iu ipsa
consecratione, et toto illo quo ibidem demoratus est
tempore, illius viri tanti amór in eum ostensus est,
ut patenter ostenderetur, divinz in eo gratia ma-
gnum aliquod prasensisse presagium. Sed et comi-
tissa Mathildis (16), habitus quidem feminei, sed
animi per cuncta virilis, qua rerum humanarum ttu-
multus atque pericula, ipstar prophetissz Deborz,

(46) Acla collegit et edidit ltalice Franciscus
Maria Florentinius. Plurima de ea dicuntur in Vita

MAJORIS PRIORIS V 766

prudenter sedarg et fortiter noverat tolerare, io sue
Deum venerans famulo, diei consecrationis ejus ne-
cessaría cuncta subministravit, pastoralem, quo diu
usus est, baculum dedit, additis psalmorum secun-
dum B. Augustinum Explanationibus, cum B. Am-
brosii volumine, cujus est titulus De officiis, totoque
quo deinceps tempore vixit, tanquam verum fei
famulum sincera devotione. specialiter honoravit ei
coluit , sitiens ejus instanter et consiliis instrui et
oratione defendi, .

9. llis ita non. solum prospere sed ei religiow
peractis, ad susceptam reversus Ecclesiam, invenit
clerum et populum, in divinis nimis ridem et incom-
positum, et sanctarum observationum in Aantum in-
scium, ut non solum gradus inferioris clerici, sed et
sacerdotes uxores ducerent, nuptias publice celebra-
rent, emere ac vendere sancla non hzsitarent, ec-
clesias, oblationes, decimas et ceemeteria laici, et
eorum ditioni sacerdotes subditi possiderent; usu-
rarii sive foeneratores injusta ex alienis damnis lucra
€oarcervarent, nec ob hoc tamen. minus eorum al-
qui vel ecclesias intrarent, vel mysteria saerosaucta
percipereut. Adeo erant omnes disciplinz totius ex-
pertes, Porro substantia domus episcopalis, dissi-
pantibus non tam episcopis quam tyrannis qui prz-
cesseraht, pene fuerat tota consumpta ; upde multas
ibidem etiam necessarii victus inopias per plures per
Wlit annos, eo. quod nec illicitis contractibus (sicat
pluribus mos est) suas indigentias supplere volebat,
et mutuare, unde redderet noy habere se cogiüans,
minime presumebat. Verum tot et tanta suscepti
populi vitia vel peccata, quanta vigilantia quibusre
praedicationis et disciplinz flagellis persecutus fuerit;
quos ibidem labores, quos discursus, quasve sollici-
tudines insumpserit; qua jejunia, quas vigilias, quas
psalmodias, quos gemitus, quas preces, quosque la.
erymarum ímbres, ad propitiandum pro eis Domi-
num, paterna pro eis compassione profuderit, noa
est nostra facultatis evolvere. Sed nec, quis ex tan-
tis laboribus provenerit f rüctus, nostris exponi yerbis
aut potest aut opus est, cum rerum in melius masi-
festa mutatio Mipsum cernentium evidenter ingerat
oculis.

CAPU T Nl.

"Monaclhatus Cluniacensis per. annum, F. TeQuens in

Carthusia cum S. Brunone et aliis conversatio. [nier
affictiones donum lacrymarum.

10. Ipse vero. interim, pennatorom in Exechiele

animalium, coram sua semper facie gradientium,

sedulus imitator, sese ante se ponere, et sua vel pe-
ricula vel profecius subtilí examinatione disentere
non cessabat. Contemplans itaque suam vel ztatem,

. vel morum imperfectionem (in quam praecipue u sque

ad mortem mentis oculos intentos et ipse babuit et
alios habere persuasit) et süscepti ;poadns officii,
necdum duobus post consecrationem expletis aunis,

S. Anselmi ep. Lucensis & nobis edita, ad diem i£
Marii: » potissimum cop. 2

Digitized by Google
