<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONSUETUDINES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    hebdomadibus, signo pulsato nocturnum ecclesie officium congruis vigilijs in cella prœvenimus. Quæ ab.
    Idibus Septembris sensim paulatimque crescendo in Kalendis Novembris perfectæ, quinquaginta psalmis non
    minus festine cantandis sufficient. A quo tempore usque ad Februarii Kalendas taliter perseverant. Inde
    usque ad Pascha dereescendo paulatim, ad tantum spatium, quod matutinis sanctæ Mariæ sufficiat, redi-
    guntur. Ex quo usque ad prædictas Septembris Idus in eadem quantitate perdurant.
    2. Secundo autem signo pulsato, ad ecclesiam festinantes, tertii signi finem prævenire satagimus, ubi
    super formas, preveniente priore vel cui hoc injunxerit, procumbentes, et per Pater noster, cæteris semel
    horis, graviter devoteque persolvimus, surgentesque psallere divino cum timore incipimus.
    3. Cantatis autem nocturnis breve facimus intervallum, quod ad plus septem psalmos pœnitentiales ca-
    pere valeat. Sequantur deinde matutinæ laudes, quæ a Kalendis Octobris usque ad Pascha lux terminat,
    COMMENTARIUS.
    dendi quod diebus islis qui excipiuntur, statim post A rum deveniatur. Exinde ferialibus diebus in eodem,
    primum signum pergendum fuisset ad ecclesiam, statu permanet usque ad festum Purificationis B. V.
    nisi explicaretur quid vigilarium nomine sibi velit Marie, a qua die sensim retardatur usque ad Pascha,
    R. P. Guigo. quo tempore ad pristinum statum redii. Quæ omnia
    Vigilarium ergo nomine intelligendum est spa- pauIo fusius explicamus, ut inferius dicenda facilius.
    tium illud temporis quod ultra necessarium ad per- intelligantur.
    solvendas matulinas de B. Maria protenditur, quæ Num. 3. Cantatis nocturnis breve, etc. Spatium
    quotidie a nobis in cellulis dicuntur inter primum durationalis istius intervalli exprimit. Sed quid
    psalmum matutinarum et secundum, ita ut, dum durante intervallo illo fœret non exprimit. Animi
    spatium tantum sufficiens ad istas matutinas devote attentionem sic relaxare voluisse credimus, et ideo
    persolvendas datur, vigilie istæ communes sint : ad cellam interim reverti poterant, prout ex anti-
    cum vero ultra protenditur, id vigilias auctas voce- quis salutis consulabitur.
    mus. Sensus ergo R. Patris Guigonis est ut, diebus Ibid. Sequantur deinde matutine laudes, quæ a
    hic exceptis, sive æstate sive hieme venerint, nullæ Kalendis Octobris usque ad Pascha lux terminal. Id
    unquam serventur vigilie ultra tempus necessarium est ea hora tunc finiuntur, qua jam dies clara est,
    ad persolvendas matutinas et laudes de beata vel saltem clarescit. Exinde inchoat. Id est ea hora
    Maria. diei incipiunt qua dies illucescit. Ex hoc loco evi-
    Ibid. Quæ ab Idibus Septembris sensim paulatimque dens est quod nocturnæ vigilie tunc in eis alio
    crescendo, etc. Jam explicaturus est qualiter vigilie modo quam nunc a nobis seruarentur, dormireque
    istæ ordinariuntur. Ad quarum faciliorem intelligem- absque interruptione quantum satis, toto tempore
    tiam ad memoriam revocandum est quod jam supra quod inter Kalendas Octobris et Pascha occurrit. A
    cap. 7, num. 8, dictum est de longioribus aut bre- Paschate autem usque ad prædictas Kalendas, in
    vioribus noctibus, quas sensim crescere apud se lecto jacebant, juxta noctium majorem aut minorem
    repulabant ab Idibus Septembris, id est a vigilia breuitatem, quam sequebatur etiam matulinarum
    Exaltationis sanctæ crucis usque ad Kalendas No- brevitas (nam tunc lectionibus carent, nisi occurrat
    vembris, sive festum Omnium Sanctorum. A qua festum), sed quod minus dormient nocte, supple-
    die usque ad festum Purificationis beate Mariæ se bant per dormitionem diurnam, quæ illis assignaba-
    ordinabant, ac si in eodem longitudinis statu noctes tur inter sextam et nonam : unde non mirum est si
    permanerent. Exinde usque ad Pascha noctes de- nunquam post matutinas ad lectum redeunt.
    crescere reputabant, sed a Pascha usque ad Exalta- Qua hora tunc pulsaretur ad matutinas conjecturis
    tionem sanctæ crucis, noctes in eodem statu perse- tantum astruere possumus, et ex eis judicare quod
    verare, quoad nocte surgendi horam, censebant. tunc vigilie nostræ nocturne, ab illis quæ in Regula
    Ibid. 1. Quinquaginta psalmis. Ad hoc hora integra S. Benedicti præscribuntur, non multum differunt.
    et ultra opus est; id ergo significat quod vigilie istæ Ut autem res evidentius pateat, hic adnotationum
    crescerent sensim ab Exaltatione sanctæ crucis, quod non tantum conjecturis, sed assumptis etiam
    usque dum pervenerint ad spatium horæ integræ in experimentis discere conati sumus.
    ipsis Kalendis Novembris. In quo spatio horæ inte- Constituta ergo quædam veluti epocha Kalenda-
    græ perseverarunt usque ad festum Purificationis. rum Novembris, quo tempore sicut et æstate com-
    A qua die vigilie istæ ad instar noctium sensim de- pletorii pulsus fieri debet cum adhuc legi potest, id
    crescentes ad primum tandem statum redibant in est dum dies sic in noctem veritur, ut adhuc in libro
    Pashcale, id est circa tempus Paschæ; nam in ipsa litteræ legi possint, exploravimus ex professo, qua
    die Coenæ Domini cessant iste vigilie. hora id contingeret, et reperimus serena die inter
    Idem prorsus nunc observamus circa istas vigilias, montes Carthusiæ, et in eodem loco ubi stat sacel-
    et vigiliarum etiam cursum sequitur pulsus comple- lum sancti Brunonis id contingeré paulo post sextam.
    torii, nam sensim pulsus ille anticipatur a festo Illo vero tempore, imo a Kalendis Octobris, prout
    Exaltationis sanctæ crucis prout ab antiquis Patri- supra dicitur, matutinas laudes lux terminabat, ao
    bus servabatur, donec ad festum Omnium Sancto- provinde illas tunc terminatas fuisse circa sextam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    B
    697
    hebdomadibus, signo pulsato nocturnum ecclesiæ officium congruis vigilijs in cella prævenimus... [continues]
    (pagina dividida em duas colunas; coluna dextra contém continuação do texto e numerais de página)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. A coluna esquerda transcrita na sua maioria; parte da coluna direita apresenta-se cortada/ilegível na imagem fornecida e foi indicada como continuação sem transcrição integral. Não foram efetuadas transcrições de material muito degradado; usei [continues] apenas dentro de bloco quando necessário.</notas>
</pagina>