<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    741 CONSUE TUDINES. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    CAPITULUM LX.
    Quid de re inventa faciendum sit.
    
    1. Si intra [al. infra] terminos nostros aliquid inventum fuerit, ei protinus cujus est, si adesit, sin autem, procuratori redditur. Si autem extra terminos aliquid a nostris inventum fuerit, fratribus, aut suo dominic statim, si fieri potest, redditur, aut ei, per quem melius et fidelius reddi posse putatur, commendentur; alias intactum dimittitur.
    
    2. Vestiti singulis tunicis et cincti jacent in cellis et dormitorio.
    
    CAPITULUM LXI.
    De brachis et parvis pelliciis fratrum.
    
    1. Pastores autem habent brachas canabinas, quas tunc induunt cum caseos faciunt; aliter lineis omnino non utuntur [al. utiuntur] vestibus, ne feminalibus quidem.
    
    2. Concessimus adhuc pastorbibus pellicias parvulas, quae duabus fere vervecinis pellibus possint fieri, quibus, nisi cum hiematum foras exeunt, non utuntur.
    
    3. In mulgendo, ubicunque sint, semper silentium tenent.
    
    CAPITULUM LXII.
    De fratre qui sagmarios curat.
    
    1. Frater qui sagmarios curat, quando foras egreditur, in culcitra non iacet, nihilque nisi hospitium quaerit, nisi vel prior vel procurator aliquid ei specialiter injunxerit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    tatis speciem a se excludere. Si autem quisquam a perseverantiæ totius ordinis in genere, ex suis sta- me quaereret in quibus consistere crederem austeri- tatem primorum Carthusianorum, absque ulla hæsi- tatione responderem illam constitutam fuisse :
    Primo, in volunatis propriæ abnegatione, qua- lem requirit R. P. Guigo;
    Secundo, in amoris privati, ut ita dicam, suffo- catione, qualem describi in præcedenti capitulo ;
    Tertio, in omnis proprietatis abdicatione, qua- lem hic notat ;
    Et quarto, in solitudinis devota observantia, cui adsuit studium orationis intimæ et a rerum tempo- raliun inutilibus curis et concupiscentiis elongatio, nano si illa desiniat, solitudo nec potest esse devota nec quieta.
    
    Ad hæc pondera debet quisque nostrum volunta- tis suæ propositum, actus suos et voluntarios affe- ctus addiungere, ac secundum quod plus minusve ab his ponderibus aberabit, secure pronuntiare plus vel minus ad spiritum nostri instituti et primorum larium vicinius accedere aut longius ab eo distare. Parum attendendum est diminutionil ill abstinen- tiarum in pane et aqua, quia id primi Patres nostri sub obedientiæ regimine constituerunt, et sub hac tantum conditione admiscerunt, ne veluti res nostras in istis consistere putaremus, quas fere pro ni- bilo R. P. Guigonem habuisse constat, ex cap. 35, in comparatione obedientiae. Unde ex hac parte nulla relaxatio potest juste ordini imputari, ut suis locis probabitur. Nec etiam est attendendum tem- poralium rerum et curarum augmento, dummodo intra metas per moderna statuta præfixas et expres- sas contineantur, quia id temporum rationi et neces- sitati imputandum est. Et insuper res ista ad paucos officiales spectat, non ad claustrales, quibus con- ventus regularis et corpus ordinis consistitur. Sed cæqualor principii supra notatis omnia argumen- ta nostræ singulorum perseverantiæ in primo Car- thusiensis instituto debent deduci. Argumenta autem
    
    utis et ordinationibus capitulorum generalium debent colligi, quia inde ea tantum sunt haurien da quæ toti ordini possunt imputari, non autem ex quarundam singularium personarum actibus.
    
    Hæc quatuor componunt scopum, ad quem ten- dere debemus, quemque nobis, sicut et sibi consti- tuerunt S. P. Bruno et ejus successores, et ad quem studiorum suorum et affectuum jacula emitterebant, proponere debemus. At cum certum sit illos ut ho- mines nihilominus aliquando tunc peccasse, non debemus etiam tunc res æstimare, ac si possemus et deberemus esse impeccabiles. Si ergo interdum erramus ut homines, nunquam ab hoc scopo recedamus, sed semper in proposito et studio habea- mus :
    Primo, abnegationem propriæ voluntatis;
    Secundo, amorem correctionis ac studium conti- nunc emendationis, per relationem ad votum con- versionis morum quod emisimus;
    Tertio, abdicationem proprietatis;
    Et quarto, observantiam devotæ solitudinis a tem- poralium rerum cura et concupiscentia disjice.
    
    Idem relatum habes in antiquis statulis part. ii, cap. 22, n. ult.
    
    CAP. LX. — Num. 1. Alias intactum dimittitur. Hic apparet quanta puritatis conscientiæ circumspectione nolent nostri rem alienam habere, cum nec in hoc casu a suis tangi illam velint. Et hoc exemplo de- monstrant quantum a rerum terrenarum concupi- scentia liberi esse debeamus.
    
    Idem relatum habes in antiquis statulis part. ii, cap. 22, n. 2.
    
    CAP. LXI. — Linum distinguitur a canabe, et primi sunt rejectiunt, quia est delicatius. Hic autem exprimunt quidquid ad frigus accendendum, et modestiam in opere de quo agitur servandam con- ducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações indicadas conforme original; colunas do texto principal unidas em fluxo corrido conforme leitura (esquerda então direita). Foram preservadas leituras incertas entre colchetes [..]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>