<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CONSUE-TUDINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    4. Caseus eodem, tam in cellis quam in refectorio pendere datur.
    
    CAPITULUM XXXV.
    
    Quod nulli liceat majora exercitia favere, nisi favente priore.
    
    1. Abstinentias vero, vel disciplinas, vel vigilias, seu quǽlibet alia religionis exercitia, quæ nostræ institutionis non sunt, nulli nostrorum, nisi priore scientæ et favente, facere liceat.
    2. Sed et si puniantam aliquam seu cibi seu somni vel alterius cujuslibet rei facere, aut durum et grave aliquid imponere voluerit, repugnare fas non habemus, ne cum ei restiterimus, non ei sed Domino, cujus erga nos agit vices, restituæ inveniamur.
    3. Licet enim multa sint et diversa quæ observamus, uno tamen et solo obedientia bono, cuncta nobis fructuosa futura speramus.
    
    COMMENTARIUS.
    
    est ei inolevit, ut portio panis albi simul cum torta monachis ministraretur.
    
    Ex hac autem sollicitudine advenerundi triticum in istas rupes Carthusise, unde panis monachis conficiter, evidenter apparet quam discrete omnia disponenda esse docuisset alumnos suos S. Bruno insti- tuctor noster, ut perseveranter possent illessa sani- tate in suo proposito servire Deo, et æquali passu in sui instituti praxi semper incedere, atque cavere ne illis evenerit, quod pluribus evenisse sciebat, qui extremitatibus gaudentes rigidas abstinentias quidem suscipiebant et aliquo tempore pertinaciter exerce- bant, sed postea læsa inde corporis valitudine, ad omnes sensim observantias inhabitiles reddebantur, et deinceps non solum ad exercitia spiritualia relin- quenda, sed etiam ad corpus studiosæ fovendum et nutriendum compellebantur. His ergo inæqualitati- bus aditum occludere volens, de bono pane triticeo voluit suis provideri. Triticum autem non fert ere- mus Carthusise sicut nec vinum. Accessus rupium erat tunc valde difficilis et dorsis tantum animalium, vel solis hominum humeris ex aliqua parte, polerat huc afferri. Triticum et vinum magno pretio consta- bant; at nihilominus panem ex tritico voluit mona- chis confici, quo semper uterentur, vinumque sem- per ministrari. Sciens enim bonum panem, vinum, et ova esse apud nos præcipuam materiam unde sustenterur et firmam valetudinem servemus, hæc nostris ministrari præcepsit. Legimus quidem pro solis infirmis pisces em solitos fuisse, at de ovis nihil tale scriptum est.
    
    Num. 4. Caseus tam in cellis, etc. Inde apparet bene ordinata stabilitas et conveniens proportio, quam ubique a nobis servari volebat, rejectis singularitatibus, id est rebus ex propria voluntate susceptis, et non ex superioris licentia aut præ- scripto, quas sciebat a vitæ solitariæ professoribus magno studio esse proscribendas. Ex illis enim non raro nascitur quoddam vanitatis supercilium, aut pacis turbatio; ex sequenti autem capitulo eviden- tius apparebit, quanta circumspectione primi S. Pa- tris nostri Brunonis successores voluntarias singu- laritates et indiscretiones a suis vellent eliminare, et qualiter in sola obedientia rerum Carthusianarum summam et instituti nostri rationem ponerent.
    
    Totum hoc capitulum in antiquis statutis refertur parte ii, cap. 14, nn. 15, 16 et 18.
    
    CAP. XXXV. — Ex his R. P. Guigonis verbis in- notescit quod obedientia Carthusiana a primævo instituto in illa est apud nos existimatione, et talis esse debet, ut præter eam nihil proficuum aut validum reputetur in ordine, ipsaque censeatur veluti cor instituti Carthusiani.
    
    Hoc autem capitulum non solum in antiquis sta- tutis relatum habetur in 1 part., cap. 14, nn. 25, 27 et 28, sed etiam in novam statutorum collectionem idem de verbo ad verbum translatum est. Et nemo inter Carthusianos numeratur, qui vota sua non emiserit sciens vel volens, relative ad verba in hoc statu to contenta. Ex his autem verbis liquet.
    
    Primo, monachum Carthusianum per professionem suæ obedientiae, abrenuntiasset etiam quibusdam B operibus pietatis, quæ aggredi non polet, nisi priore sciente et favente; quod maximæ prudentiæ est, ut solitarius aucatur ocasiio incidendi in graves in- discreetiones, quibus præ cæteris statibus obnoxius esset solitatorum status, nisi obedientia regimine dirigeretur.
    
    Secundo, paratum esse debere ad recipiendum in- dulgentier a superiore levamina quædam in cibo, potu, somno præter statutum; quod etiam vere discretions est, ut ex superioris judicio sanitatis solitarium cura pendeat, et a solitario monacho omnis obstinationis in proprio judicio, et indiscre- tionis occasio amoveatur; status enim ille, ut jam dictum est, discretione indiget, ut in eo cum sani- tate et alacritate absque interruptione aut relaxa- tione Deo jugiter serviatur.
    
    Tertio, illum similiter ad obedienndum teneri in duris et gravibus præter statutum, quæ ei a superiore injunguntur. Unde patet Carthusianum ex vi profes- sionis suæ voluntatem propriam sic obedientiae vir- tuli subjicisse, ut eam Deo obtulerit, æstimandam sicut ovus occisionis.
    
    Quarto, hanc vim obedientiae in eo statu mona- chum Carthusianum constituere, ut in persona su- perioris Deum ipsum considerare debeat.
    
    Quinto et postremo sensum ordinis et spiritum instituti Carthusiani in obedientia sic consistere, ut ex illa sola observantias Carthusianas vim meriti assumere, et extra eam nullius meriti esse, pro certo habendum sit.
    
    Inde factum est ut qui formam celebrandi capi- tulum generale instituerunt, R. Patris Guigonis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal mapeadas sequencialmente (esquerda até metade vertical, depois direita). Algumas quebras de linha e hifenações preservadas conforme original; marcas de número de página omitidas dos blocos principais (aparecem como elementos gráficos fora do texto transcrito).</notas>
</pagina>