<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    775 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    cuniens, quærat sine cessatione quem devoret
    (1 Petr. v, 8); David et Salomonem pro oculis po-
    nendo, quorum, quia se circa mulieres exhibuere
    licentius, alter ex summa innocentia in adulterium
    decidit et homicidium; alter de sapientia, qua mor-
    tales cunctos excesserat, in servitutem usque desi-
    puit idolorum. Desideria porro ventris et gutturis
    vir beatus instantia quanta represserit, res ipsa,
    tacentibus nobis, certioribus probat indiciiis. Capitis
    namque dolores et stomachi, his maxime creati stu-
    diis, satis et super satis eum ab hujuscemodi mon-
    strant abstinuisse deliciis.
    
    CAPUT V.
    Eleemosynæ factæ, munera spreta, dissidia sublata,
    conciones, auctoritas summorum pontificum defensa.
    
    19. Eleemosyna sane fuit et per se diligens exse-
    cutor, et in aliis etiam fervidus exhortator; exceptis
    enim domus suæ dulutax necessitatibus, cuncta
    pene, quæ consequi poterat, non in thesauros con-
    gerebat, posterorum vel dissipanda studiis, vel con-
    sumenda luxibus, sed sciens illud Apostoli: «Hila-
    rem datoriæ diligit Deus» (II Cor. ix, 7), distributi
    laetus egentibus. Denique annulos aureos et gemma-
    tos, calicem etiam similiter aureum vendidit, tem-
    pore magnæ famis, horreis defectum ministrantibus,
    et aliendis impendit pauperibus. Adjuvantes etiam non
    minime hanc in eo gratiam potentes et nobiles, qui
    sanctæ conversationis ejus, longe lateque salubri-
    ent suaviterque fragrantis, odore percepto, de remo-
    tis etiam regionibus, quanvis eum non vidissent, ob
    divinam tamen reverentiam beneficia multa mi-
    tebant. Procul non a mensa tantum ejus, sed a tolis
    etiam atriis, histriones tanquam vasa perditionis et
    organa falsitatis, procul militares clientes, tanquam
    rapiarum et caedim et totius instrumenta crudeli-
    tatis, procul etiam equites, nisi rari, et ipsi raro,
    respectuque quam maximi specialis utilitatis. Non
    enim æquum putabat ecclesiarum bona, quæ patrimo-
    nia sunt æstimanda pauperum, in aliorum expendis,
    præsertim malorum, usibus hominum; imo magis
    semetipsum, tanquam ex pauperibus unum, gravi-
    ter accusabat, quod sibi ac sociis, de rebus sibi
    commissis competentem sumeret copiam, ac non
    potius sustineret cum pauperibus et ipse pauper inopi-
    am. Eleemosynam igitur, ut diximus, libenter
    faciebat, sedulè subdebat, pro satisfactione etiam
    poenitentibus injungebat. Hæc namque tria præcipue
    culpas suas emendare cupientibus secundanda prae-
    cipebat, orationem, jejunium, et eleemosynam, non
    humanam in hoc clementiam, sed evangelicam seque-
    ns auctoritatem. Dicit enim Dominus pessimum
    dæmoniorum genus ejici non posse, nisi in oratione
    et jejunio (Marc. ix, 28). Alibi quoque Pharisaïes lo-
    quens: «Date, inquil, eleemosynam, et ecce omnia
    munda sunt vobis» (Luc. xi, 4).
    
    20. Verum si scribere velimus quanta moderati-
    one hæc ipsa pro personis, viribus, affectibus et
    facultatibus dispensare solitus erat, quamque sa-
    pienter et sobriè res suas in suorum et suos spirita-
    les et corporales usus, nec non et pauperum subsidi-
    a distribueret, erit quidem non solum sanctitatis ejus,
    sed et solertiæ documentum evidentiissimum; sed
    lectoris debemus vitare fastidium. Illud sane quò
    pacto præterire possumus, quin vel breviter alliga-
    mus, quod cum frequentissimè suorum et aliorum
    causas mundanas et ecclesiasticas audiret, vix vil-
    laret, terminaret; cumque in subsidiis sibi clemen-
    cs per tam prolixum vitæ spatium toties consecra-
    tiones, degradationes, reconciliationes, pro personarum
    et ecclesiarum competentibus causis et neccesitatibus
    celebrabat, manus suas tamen ab omni, secundum
    propheticum præcogium, excussit munere (Isai, xxxiii,
    15). Jo judice, nulli unquam, personæ dignas,
    nulli pecuniæ prosunt quantitas, nullum paupertas
    nullum quantacunque officiorum sive natalium rem
    fecit extremitas; non mitior em amicus, non diuero-
    rem expertus est inimicus; non derogabatam con-
    cecis vel consicientibus imposuit poenitentiam, nec
    lucrosam in placitis defendit edidive sententias; non
    considerabat personam pauperis, non honores velu-
    tum potentis: quod beati viri eo præsclarus illu-
    strat meritum, quo rarius vel in præsentibus, vel in
    præteritis habet exemplum. Quin alio nobis hoc loca,
    si laudare comparatione malorum bona velimus, de-
    fertur materia in præsentium temporum fœces in-
    credendi; in quibus, cum dedecore atque eversione
    honestatis et æquitatis, pecunia templa peneerat, alio-
    qua maculat, sacerdotia venundat, innocentiam exter-
    minat, omnia divina profanaque contaminat; Excaecant
    nunc munera oculos sapientum, et subvertunt verba
    justorum; omnes diligunt munera, sequuntur retribu-
    tiones; a minimo usque ad maximum omnes avaritiæ
    student, a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt
    dolum, non defuit de plateis novitatis usura et dolus,
    postremo in capite omnium avaritia, et pecuniæ obed-
    iunt omnia. Sed hæc hactenus; nos enim ista suscepi-
    mus.
    
    21. Ad Dei igitur hominem verba vertamus, qui
    temporalium negotiorum litigiosas causas æternorum
    amore non amare, sed tolerare, magistra pietate,
    didicerat. Dicebat enim omnibus rebus fiebre molestiore
    sibi placitura, modisque omnibus his abrenuntiaturum,
    si non in hoc Deum se sciret offensurum. Intererat autem
    illis tantummodo pacis obtentu, maxime pauperum
    atque ecclesiarum; his etenim noverat gravis mores
    nocere guerrarum. Ubi vero inexorabiles in aliquibus
    odia et inexplæbiles reppereat iras, tunc demum fortis-
    simè, de Dei suis auxilio, totusque in charitate aliqua
    humilitatis solutus affectum, instantissime et devo-
    tissime, offensus, pro his qui offenderant, supplica-
    bat. O quoties salutis humanæ quasi cœtus
    desiderio, in censosa se pro talibus causis loca pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,490,980">
    (25) Loco specialis in altero nostro ms. legitur spiritualis, quod et marginis apud Sarium apposu-
    it est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    atione hæc ipsa pro personis, viribus, affectibus et
    facultatibus dispensare solitus erat, quamque sa-
    pienter et sobrie res suas in suorum et suos spiritua-
    les et corporales usus, nec non et pauperum subsidia
    distribueret, erit quidem non solum sanctitatis ejus,
    sed et solertiæ documentum evidentissimum: sed
    lectoris debemus vitare fastidium. Illud sane quò
    pacto præterire possumus, quin vel breviter alliga-
    mus, quod cum frequentissimè suorum et alicuius
    causas mundanas et ecclesiasticas audiret, vix vil-
    laret, terminaret; cumque in subsidiis sibi celenis
    per tam prolixum vitæ spatium toties consecrationes,
    degradationes, reconciliationes, pro personarum et
    ecclesiarum competentibus causis et necessitatibus
    celebrabat, manus suas tamen ab omni, secundum
    propheticum præconium, excussit munere (Isai, xxxiii,
    15). Io judice, nulli unquam personæ dignas, nulli
    pecuniæ prosunt quantitas, nullum paupertas nullum
    quantacunque officiorum sive natalium rem fecit ex-
    tremitas; non mitior amicus, non durior rem expertus
    est inimicus; non derogabatam cæcivis vel conscie-
    ntibus imposuit poenitentiam, nec lucrosam in pla-
    citis defendit edidive sententias; non considerabat
    personam pauperis, non honores vultum potentis:
    quod beati viri eo præclarus illustrat meritum, quo
    rarius vel in præsentibus, vel in præteritis habet exem-
    plum. Quanta nobis hoc loco, si laudare comparatio-
    ne malorum bona velimus, deferatur materia in præ-
    sentium temporum fæces incredendi; in quibus, cum
    dedecore atque eversione honestatis et æquitatis,
    pecunia templa pene erat, aliqua maculat, sacerdotia
    venundat, innocentiam exterminat, omnia divina pro-
    fanaque contaminat. Excaecant nunc munera oculos
    sapientium, et subvertunt verba justorum; omnes di-
    ligunt munera, sequuntur retributiones; a minimo usque
    ad maximum omnes avaritiæ student, a propheta usque
    ad sacerdotem cuncti faciunt dolum, non defuit de pla-
    teis novitas usura et dolus, postremo in capite omnium
    avaritia, et pecuniæ obediente omnia. Sed hæc hac-
    tenus; nos enim ista suscepimus.
    
    21. Ad Dei igitur hominem verba vertamus, qui
    temporalium negotiorum litigiosas causas æternorum
    amore non amare, sed tolerare, magistra pietate,
    didicerat. Dicebat enim omnibus rebus fiebra molestior
    sibi placitura, modisque omnibus his abrenuntiaturum,
    si non in hoc Deum se sciret offensurum. Intererat
    autem illis tantummodo pacis obtentu, maxime paupe-
    rum atque ecclesiarum; his etenim noverat gravis mores
    nocere guerrarum. Ubi vero inexorabiles in aliquibus
    odia et inexplorabiles reppererant iras, tunc demum for-
    tissime, de Dei suis auxilio, totusque in charitate alo-
    quam humilitatis solutus affectum, instantissime et de-
    votissime, offensus, pro his qui offenderant, supplica-
    bat. O quoties salutis humanæ quasi cœtus desiderio,
    in censosa se pro talibus causis loca precaria...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; foram mantidas ortografia e abreviações da edição. Onde a leitura é incerta foram evitadas adições e empregadas formas conservadoras; a nota (25) corresponde ao aparato crítico impresso no pé da coluna esquerda.</notas>
</pagina>