E GUIGONIS 1 CARTIIUSLE MAJORIS PRIORIS V "o

7. Quod panis et vini superest, Sabbato redditur. Quando in refectorio reficimus, caseus, vel aliqua tatis
pitantia, oleribus vel leguminibus superadditur, et in. cvena, vel fructus vel herbe crude, si adfueriat

apponuntur.
8. in Adventu nec ovis nec caseo vescimur.

CAPITULUM XXXIV.
De mensura vini et casei.
1. Mensura vini sive in cellis sive in refectorio cadem perseverat, eodemque modo temperalur.

9. Nam puro [al. puro namque] non utimur.

3$. Panis, quamvis de tritico, torta [al. tamen torta] est, album enim panem non facimus.
COMMENTARIUS.
et ovis, aliisque hujusmodi ad victum uterentur, et À antiquis statutis 11 part., cap. 14, nu. 5, 6, 9, t0,

inde componeretur portio cibi singulis monachis
ministrandi, quam pitantiam, et aliquando pulmen-
tum vocabant. Quibus autem diebus ministraretur
talis pitantia? Certum est quod diebus Dominicis et
festis in refectorio daretur; itemque feria quinta,
ut ex n. 2 przsentis capituli eonjicitur, sed et aliis
etiam diebus juxta domus facultates, el prioris ordi-
nationem, nonnunquam ministrari perspicuum crit
ex sequentibus, exceptis tantum diebus abstinentiae
deputatis.

Num. 5. Semel sumimus, quod superest reddimus.
]d est, quod sumpta refectione ex pitantia sibi mini-
strata, non poterant monachi ex illa aliquid reser-
vare, vel in ccnam, vel in crastinum, sed . quod
residuum erat, debebant in fenestella reponere, a
coquinario resumendum, prout semper in ordine
fuit et est observatum.

Ex his autem verbis liquido constat quod non
tantum diebus festis, sed ctiam ferialibus pitantias a
€oquinario acciperent; non enim possunt applicari
diebus festivis, quibus in refectorio comedebant,
quia ibi pitantia illis ministrabatur, et finito prandio
residuum a ministrantibus resumebalur, ut mensa
esset vacua, quando lectori refectorii signum daba-
tur ut lectioni finem imponeret, superfluum fuisset
de pitantiis in refectorio ministratis dicere, semel
sumimus, quod superest reddimus. ld enim in com-
edentis libertate non erat, quando in refectorio com-
edebat, necesse ergo est ut id pitantiis in cella mini-
stratis applicetur.

Num. 6. Vinum nonnisi in prandio vel cena pota-
mus. Id significat quod extra prandium et coenam
ordinate vinum bibere non debeamus. Sed inde
apparet quod primi Carthusiani, exceptis diebus
abstnentize deputatis, vino in refectione mane et
vespere communiter uterentur,

Num. 7. Quod panis et vini superest, Sabbato
redditur. lbi videtur quod etiam ex vino sibi mini-
strato, oliquid in cella servare possent, quod tamen
Sabbato reddere debebant, sicut et residuum panis
ministrati. Vinum autem in cella sic servare nobis
nunc non licet.

lbid. Quando in refectorio reficimus, caseus, etc.,

14, 15, 17 et 19. Et ut ex hujus capituli recta iniel-
ligentia via pateat ad. plura alia recte intelligends,
qua in Consuetudinibus R. P. Guigonis passim occnr-
runi, et errandi occasio tollatur, illius capitali
elenchum hic addimus. Ex hoc ergo capitulo isti
eruuntur : 4. Primi Patres recipiebant a coquinsrio
provisionem leguminum, id est fabarum, pis
rum, etc. Itemque olerum, quz sibi coquebant, aique
etiam fructuum, et hec apud se servabant, donec
consumpta essent, quibus consumptis alia petebant
et recipiebant. 2. Vinum et panem recipiebant, et
servare in cellula poterant usque ad Ssbbatum,
vinoque tum in prandio tum in cona utebantur,
exceptis diebus abstinentix: deputatis. 5. Ultra e
qui sibi in cella coquebant, statutis diebus pilan-
tiam a coquinario recipiebant, ex qua nihil in
sequentem refectionem reservare sibi poterant,
subaudi semper sine prioris Jicentia; et bac pitantia
ex caseo, ovis, vel piscibus, aut aliqua re hujusmodi
constabat. &. Diebus refectorii, pitantiz legumina
in prandio addebantur. 5. A festo Exaliationis
S. crucis usque ad Pascha, jejunium, quod vocamus
ordinis, servabant, et iliud vocatur jejuniom noa
praecipuum, quod procuratori et aliquando priori io
gratiam hospitum frangere permittebatur. Prae
puum vero dicebatur, quod ex praceplo Ecdesi
erat servandum. 6. À festo Paschze usque ad festum
Exaltationis S. crucis, binam refectionem sume
bant, id est prandium et canam, exceptis diebus
abstinentiz vel jejunio deputatis.

Plura adhuc de hac re dicenda occurrent sub
capitulo 52,

Car. XXXIV. — Num. 4. Mensura vini. Nulla
ergo flebat distinctio inter dies festos et alios circi
vini mensuram, cum semper zqualis essel. Additur
in novis statutis prohibitio et poenitentia ei e nostris
qui purum biberet vinum.

Num. 3. Panis quamvis de tritico torta est, elit
enim panem, etc. Per tortam intelligit panem subru-
fum, qualis adhue fit in ordine, idemque nomen
tork:e retinet, et semper ministratur monachis simul
eum parvo pane albo eadem quantitas toris, ut 5e

oleribus vel leguminibus superadditur. Inde apparet p media pars panis, qui nobis ministratur, torta sil

quod bina fercula iu refectorio ministrarentur. Illud
nempe quod pitantiam vocabant, et insuper legu-
tnina aul olera,

Town autem hoc capitulum relatum babetur in

et alia panis albus. A plerisque aulem nostrum,
hiec torta praefertur pani albo, quia certe plus $3p!-
Sed quia albus levior est, et stomachum minus gn.
val, bac de causa usus ejus in ordine iniroducss

Digitized by Google
