<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    738 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V  740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,600">
    diurnos, pelliciam, pelles, mantellum, caputium, mitanas [al. mitaneas] laneas unas, lumbaria duo,
    cingula duo, sotuiares eorum de bovina pelle sunt.
    2. A Kalenlis Novembris unam tunicam veterem reddunt, unamque novam accipiunt: similiter
    par caligarum reddunt, et par caligarum parque pedilium sumunt. Pelles et pellicias accipiunt
    veteres, eas videlicet quas reddunt monachi, cum novas accipiunt. Habent adhuc ad lectum pa-
    leam, filrum, pulvinar, colum.
    3. A Pascha usque ad festum S. Michaelis a prima usque ad completorium nocturnis sotularibus
    non utuntur. In superiori eliam dormitorio communens lectores, pellicias, sotularesque nocturnas he-
    bent. In omnibus hujusmodi aliud nihil curatur, nisi ut frigus arceatur et nuditas tegatur. Nam
    et ligaturas sotularium et remum cingula de cruda gerunt canabe lumbarique ipsa canabina sunt.
    Adeo non quid vanitas aut voluptas, sed quod [al. quid ] sola necessitas aut utilitas postulut
    cogitatur.
    4. Habent et scutellas duas ad cibos, ad panem unam mantilis loco, ad munditias unam gra-
    diorem, justam scyphum, salariam, cochlear et cultellum, vas aquarium, ferramenta etiam, secu-
    rium, fossorium, dolabrum, subulan, falciculum, acus duas, filum forficcs terrebrem. Haec quisque
    legerit riuere vel reprehendere non festinet, nisi prius vitam hujusmodi in tali solitudine et inter
    tanta duxerit frigora.
    
    CAPITULUM LVIII.
    
    Quod loquendi cum extraneis licentiam non quærunt.
    
    1. Colloquendi simul cum his qui domus hujus non sunt licentiam non quarunt, nec [al. ne.]
    cum germano quidem.
    2. Nihil omnino, nisi cum licentia apud se tenent.
    3. Accusati, sine mora prostrati veniam petunt. Reprehensorern in eadem die non reprehendant.
    
    CAPITULUM LIX.
    
    Quid fiat de re alicui nostium missa.
    
    Si alicui nostrum sive laico sive monacho, ab aliquo, vel amico vel propinquo, vel vestis vel
    aliquid hujusmodi missum fuerit, non ei sed alii polius datur, ne quasi proprium habere videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,600,970,1800">
    COMMENTARIUS.
    
    mitorium erat in superiori domo, id est ampla ca- mera separatis ab invicem lectulis repleta, ad quam jam dixit pro monachis R. P. Guigo. Ad
    divertebant fratres a domo inferiori ad superiorem conversum non pertineit quaerere licentiam sicut nec
    diebus festis ascendentcs. Impossibile enim erat ut ad monachum, ut loquatur etiam cum germano fra-
    duplices cellas singuli haberent, unam in inferiori, tre; sed nihilominus tum germanus frater, tum alii
    et alteram in superiori domo. Per communes lectores possunt licentiam, illam petere a praesidente et obti-
    intelligit, qui occupabantur a singulis fratribus prout nere, prout ex cap. 10 et 30 evidente constal. Non
    occurrerbat, ita ut alicui singulari propriuis non assi- sic de his qui domus sunt : nam licentiam petere
    gnaretur, qui eo absente ab alio non posset occu- cum his colloquendi, nec hic nec alibi prohibitum
    pari.
    
    Num. 3. In omnibus hujusmodi aliquid nihil cura- sunt comperimus.
    tur nisi ut frigus, etc. Hic haberent judicium contra Nnn. 3. Accusati sine mora, etc. Reprehensorum,
    se conscriptum qui apud nos vellent sive in panno etc. Hic formam habemus mortificationis intimæ,
    quo vestes componuntur, sive in ipsa vestis compo- quam profitebantur primi Patres nostri, in qua se-
    sitione aliquid curiose quarere, quod nitorem acceu- vana modum non apponebant sicut in austeri-
    larem redoleret. Sed, ut prudenter statim subdit tas corporalibus illos studiose apposuisse consti,
    R. P. Guigo, si eliminandae sunt a nostris vestibus sed volebant amorl private in excusaionibus sunti-
    vanitas et voluptas, necessitas aut utilitas non sunt tum absolute remiiti. Quod certe genus mortifica-
    repudiande.
    
    Num. 4. Hæc quicunque legerit, etc. Hic repetit tionis omnes austeritates corporales longæ superat,
    circa fratres quod jam dixerat circa monachos, cap. et ad studium conversionis morum, de qua voium
    28. Sciebat enim vir sanctus mundum abundare ermisimus, spectat, siquae ad medullam vertre porri-
    censoribus indiscretis, qui sejpsos negligentes, judi- culationis et sui ipsius abnegationis in bonis irc-
    ciis nihilonimus, censuris, atque factis aliorum in- riori, ubi Deus invenitur, nos aspirare debere exem-
    discriminatim arguendis, fere tolum vitæ tempus plio illo docebant, quod in prologo modernorum
    impendunt, et ne inde nostri ad scruplulos move- statuorum, ubi de Deo in interiori homine que-
    rentur praevenit eos, et ita hic ex professò loquitur. rendo agitur, diserte explicatur.
    
    Totum hoc capitulum relatum habes in antiquis Idem relatum invenies in antiquis statulis, part.
    Statutis, part. iii. cap. 23, n. 4, 4 et 5. uu., cap. 3, num. 4. Item cap. 23, num. 5, itaque
    CAP. LVIII. — Num. 1. Cum hie qui diocess hujus cap. 42 11 partis, num. 13.
    
    CAP. LIX. — Non ei sed alii polius dare, etc. Inde apparet quam strictè velleut omnem proprie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1780,980,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; existem variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme a imagem ([al. ...]). Texto em duas colunas: transcrito coluna esquerda (primeiro bloco principal) e direita (segundo bloco principal). Algumas quebras e abreviações preservadas; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente na imagem.</notas>
</pagina>