<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    719\nGUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V\n720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,860">
    2. Feneralorum et excommunicatorum munera non accipimus.\n3. Chartulam quoque, quam de quibusdam talibus rebus conscripseramus, huic scripturæ injeciimus.\nCAPITULUM XLI.\nUt nulla extra eremum possideantur, et de sepultura peregrinorum.\n1. Cupiditatis occasiones nobis et nostris posteris, quantum Deo juvante possumus, præciídenes, præsentis scripti sanctione statimus, qualenus loci hujus habitatores, extra suæ terminos eremi nihil omnio possideant, id est non agros, non vineas, non hortos, non ecclesias, non cœmeteria, non oblationes, non decimus et quæcunque hujusmodi.\nCOMMENTARIUS.\ncentius et honorificentus coram sæcularibus istis +x sequendum, paulo pretiosiori supellectile ecclesiastica, etiam in ecclesiis nostris uti, maxime quia sericæ vestes et vasa argentea sic communia jam erant, ut in contemptum divini cultus abstinentia a vestibus sericis et supellectili argentea, venire merito timeretur. In quibusdam etiam regionibus res per consuetudinem temporum eo devenerunt, ut sæculares valde scandalizarentur, nisi viderent omnia argento et auro fulgere in nostris altariibus et in supellectili ecclesiastica.\nNimiam nihilominus in hoc sumptuositatem reprobamus, maxime dum urgent necessitates pauperum, pro quibus sublevandis omnia ista distrahi debent et in cibos illorum erogari. Sed illas domos multum laudamus, quæ (servata tamen in omnibus religiosæ decentiæ et locorum ratione) simplicitatem antiquiam student semper, etiam in istis, æmulari.\nPorro plus vel minus in hac materia adhibere, nihil confert ad personalem observantiam monachorum, qui nihil inde commodi hauruint.\nNum. 2. Feneratorum, etc. Ibi videtur quam scrupulose boni Patres nollent communicare peccatis alienis.\nCAP. XLI. — Antequam ad explicationem hujus capituli deveniamus, quedam notanda veniunt, quibus ad sensum R. P. Guigonis absque erroris periculo capiendum lector disponatur, et ideo quæ serius aliquimus, hic iterum repeterre non dubitanus.\nPrimo, certum est nihil esse magis oppositum solitariæ vitæ professoribus, quam cupiditas acquirendi et possidendi bona temporalia, ultra id quod necessarium est ad honeste et quiete vivendum in suo statu, consideratis circumstantiis personarum, temporum et regionum. Ad quid enim venit monachus ad cellulam, si ibi inclusus, mente et desideriis ad possidenda temporalia anhelet? Quomodo ad pedes Christi se cum Maria recipiet, et pio ejus otio fruetur audiendo verba Christi, si mente et desideriis per mundum divagetur? Non tantum inutile, sed etiam stultum esse dicendum est, se in cella includi, si sic concupiscentiæ frena laxarentur.\nSecundo, quas sollicitudines, quot labores et studia requirat temporum rerum cura, quot discursuus et difficultates pariat experimento quotidiano videatur. Qui ergo ex solitariis eligitur ad officium eruditus, cui annexa est cura providendi aliis, ut per cujus ministerium ceteri Mariæ exercitio vacare possint in cella (nam si unus ad id non constitueretur,\nA\ntur pro omnibus, singuli sibi providere cogerentur, et sic omnes a cellulæ quiete arc erentur); qui, inquam, ad hujusmodi officium assumiur, si laxe habenas cupiditati habendi, acquirendi et possidendi quidquid potest et obvium venit, necesse est ut statim sese immergat in dissipationes, discursu s, negotiones et similia quæ æque contraria sunt spiritui suæ professionis, ac strepitibus forensibus aut militaribus exercitiis ipsa cellaræ custodia. Unde evidens est illum spiritu Carthusiano esse destitutum, ac proinde cessare esse Carthusianum, statim atque in istam cupiditatem decidit, quam radicem æmnium malorum merito vocat Apostolus, et post illum R. P. Guigo. Sed hanc radicem perditionis vocare non dubito pro monachis, maxime Carthusians, cum per professionem monasticam et statum a se libere susceptum isti infelicissime cupiditati renuntiare Deo promiserint, quam postea in suæ professionis contempliun sequi volentes, merentur a Deo tradii in reprobem sensum.\nTertio, ad temperandas sollicitudines eorum qui ad providendum necessitatibus totius conventus sollicitariorum, qui, nec temporalium rerum, nec sui ipsorum ullam sollicitudinem habere debeant ex sui instituti praescripto, atque ad subveniendum familiæ integræ ac oneribus tum certis tum casualibus totius monasterii, eorum est habendam esse honestam sufficientiam bonorum temporalium. Huncetam vero, quæ quædam rationalem latitudinem habeat, ita et quando; sive per calamitat es communes, sive per defectum solutionis a conductoribus rerum nostrarum, reditus annuus non integre percipitur, possit habiliorum communibus indigentibus domus provideriya absque vagandi et quærendi necessitudine. Quod eo justius in domibus nostris debet admini, quo secundum spiritum professionis nostre tenacius torrefere debemus ab exercitio vagandi, quærendi et externorum faveres et dona nobis conciliandi, ut possimus subsistere; et merito, nam id solitarie nostræ professioni et instituto Carthusiensi prorsus contrarium est. Unde sequitur unum e duobus eligendum esse, aut instituto Carthusiensi renuntiare, aut habere possessiones ac reditus qui sufficiant, modo in morali latitudine constituta, ad sustentationem totius conventus et ad opera illius portanda.\nHis positis dicendum est mementores R. facultatem nostr, et post illum R. Parris Guigonis, in his quæ\nB\nC\nD\n"}
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras de rubrica e sinais de paginação presentes. Pequenas marcas e letras marginais A B C D indicadas na página foram transcritas conforme visíveis. Algumas palavras truncadas no fim da coluna direita perto do rodapé permanecem tal qual no original (linha final fragmentária "in his quæ").</notas>
</pagina>