1756 GUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS V 18

dam modo in Écclesin sua. disposuil, 6t ad bunc (l- A hoo semper in inente habentes, nempe quod-4i ore,
Wem supér eandelabruim poni et aecendi voluit : in — Deo ita disponente, ex. defectu. sabditormn delen
quo vivendi genere plura occurrant quibus vires — debeat, tunc res absque Dei injuria, absque Erclaie
humans impares sunt, et in actu veluti permanente — scandalo ei absque ullo ordinis dedecore eveniet,
servari nequeunt abaqtue speciali gratia, quam Dei — nati quasi in proprio leeto eom "honore seorietur.
vocationi ad statum illum annexam esse firmiler — AL non sie, sí ex incauta et indiscreta subditorum
credimus. Multi quidem ad fidem vocati, pauci vero — receptione, illum repleamus hominibus , qui a Deo
2d Carthusiensem ordinem prxordinati. : ad fidem tantum vocati sunt et aonad Cartbusianim

Meminerimus virorum illorum de quibus fit men- — religionem. Stragem enim in ordi&e, loco boni cer-
tio in Jibro primo Machabzorum, cap. v, ubi dum — taminis exhibebunt, per relaxationes ei affectum
quidam volunt fortiter agere et eertamen inire, cla- — inordinatorum exsecutiones, imo per bella ordini eu
dem multis inferunt ; et pro ratione ibi dicitur, quod — cohibere volenti forsitan indicta, et inde eveniet
non erani de semine virorum illorum per quos salus — tandem ordo, cum Dei injuria, cum Ecclesi» seas-
facta est in. Israel. ldem nobis eventurum (ore pro- — dalo, et cum ipsius dedecore misere pereat. dedulgwi
»uAtiare non dubilo, si humana industria Carthu- — autem mihi precor, ad exemplum -R. Pati; Guge-
sianos monachos facere atientemus. B nis, si de hac re paulo fusius scribam.

Novit Deus quandiu subsistere et quo monacho- E«ce babetis, fraues et amici in. Christo dikclie
rum numero componi debeat ordo Carthusiensis. — simi, prima Carthusiani propositi instituta, ad qez,
Diviuz ergo providentia: rem totam commíttamus, ct — velut ad principia, omuia qua deinceps in ordi
«quod nostrum est tantum facere religiose studeamus, — introducta et ordiuata sunt,

VITA SANCTI HUGONIS -

| WV arte phR.
AUCTORE GUIGONE PRIORE CARTHUSIENSI.

(BorLaNp., Ácie aanct., Aprit., t. 1, p. 56.)

armis pner.

MONITUM.

3. Inter illustres viros qui eximio sanctitatis splendore saeculo Christi ix et xit flormerunt, censeri potet
S. Hugo, episcopus Gratianopolitanus in Delphinatu superiore, familiaris S. Brunoni Carthusiz fandstori,
ei S. flernardo 2bbati Claravallensi. Natus est S. Hugo anno Christi 1055, episcopus ordinatus auno 1098,
eum ferme annorum esset viginti septem, uL infra in Vita, numer. 5, legitur. Ad Dominum migravit aav
ztatis sum Lxxx, consecrationis in episcopum 22, Christi 1452, kalendis Aprilis, sexta ante Dominicam
Palmarum feria, uti infra numer. 33 legitur. Erat annus ille bissextilis, quo cyclo lun: 42, solis 21, lieri
Dominicalibus CB, Pascha celebratum fuit die 40 Aprilis. Hzc de ejus etate. .

2. Excepit $. Brunonem auno episcopatus sui sexto, eumque iu condenda Cartbusia strenue adjuril;
quo ab Urbono Hi, pontifice maximo, Romam evocato, Carthusiam rexit Lauduinus, primus S. Brunonis ia

, vila religiosa socius. Hoc aliisque duobüs, qui pro Carthusi: supremo regimine successerant, vita fures,
substitutus est, circa annum Christi 1110, quintus Carthusianorum prior Guigo, mortuus anno 97, sapni
millesimum centesimum ; adeoque superfuit annis solum quiuqne post obitum S. Hugonis, cui sanetissius
semper fuit amicitia conjunctus. Qua autem dilectione utrumque. amplexus fuerit S. Bernardus Glarava-
lensis, explicat in hujus Vita Gaufredus monachus his verbis : « Cum jam Dei famulus Bernardus aliquet,
in Claravalle annos peregisset, subiit animum ejus, ut S. Hugonem Gratianopolitanum episcopum et &ar-
thusienses fratres devotionis gratía visitaret. Quem przdictus episcopus tam gratanier et tam rererealer
suscepit, divinam intelligens in ejusdem hospitis visitatione presentiam, ut prostratus solo teuus adorare.
Videns autem servus Christi episcopum, xtate grandavum, celebrem opinione, sanctitate conspicuum, coram
se procidentem, vehementer expavit, ipse quoque pariter corruens ante eum, et ita. demum susceptus ia
osculo pacis, humilitatem suam tanti viri veneratione confusam, non sine gravi femi csusabatur. In cojes
pectore singularem obtinuit ex eo tempore lecum, ut flerent deinceps duo illi ülii splendoris cor unum ei
anima una, el se invicem fruerentur in Cbristo. Sicut enim regina Saba de Salomone testatur, uterque st:t
in altero longe amplius, quam fama vulgasset, invenisse gratulabatur. Carthusize quoque a. viro reveten-
dissimo Guigone priore, el a caeteris fratribus, endem affectu et eadem veneratione, susceptus est servet
Cbristi, exeultanübus illis in gaudio, qui qualem eum per epistolam prius noverant, talem inveneruai el
presentem.» — .
9. Hiec ibi. Exstant inter epistolas S. Bernardi dux ad dictum Guigonem num. 11 et 12, ex quibus q0-
libet facile potest advertere quanta tune sub dicto Guigone in Carthusia vits sanctitas et puritas floruent.
At auanta Guigoni aliisque Carthusig Majoris monachis fuerit rerum omnium, pro jen delensimh

Digitized by Google
