<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    GUIGONIS I CARTUSIÆ MAJORIS PRIORIS
    CAPITULUM LXXX.
    De commendatione solitariæ vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,820">
    1. Habetis, dilectissimi, sicut petistis, consuetudines qualescunqe nostras quoquo modo descripſas, in
    quibus multa vilia sunt et minima, quæ scribi forſitan non oportuerat, nisi quia vestra dilectio compellebat
    nihil judicare, sed cuncta poſtius parata complecti.
    2. Non tamen ita omnia ut nihil omnino remaneret, putamus nos hoc scripto potuisse concludere. Sed
    facile, si quid effugit, collocutione presenti poterit indicari.
    3. De commendatione autem hujus vitæ, solitariæ scilicet, pene facimus a multis sanctis et sapientibus
    et tantæ auctoritatis, ut eorum vestigia non simus calcare digni, copiose commendatam scientes, et vobis
    quod æque aut melius nostis ostendere superfluum judicantes.
    4. Nostiis enim, in Veteri et in Novo maxime Teſtamento, omnia pene majora et subtiliora secreta, non
    in turbis tumultuoſis, sed cum soli essent Dei famulis revelata, ipsosque Dei famulos, cum vel sublilius
    aliquid meditarí, vel liberius orare, vel a terrenis per mentis excessum alienari cuperent, fere semper
    multitudinis impedimenta vitasse, et solitudinis captasse comoditates.
    5. Hinc est, ut aliquid inde tangamus, quod in agerum ad meditandum Isaac egreditur solus (Genes. xxiii),
    quod ei non casuale, sed conſuetudinarum fuisse credendum est. Quod Jacob præmiſsis omnibus solus re­
    manet, facie ad faciem Deum videt, benedictione ſimul et nominis in melius mutatione feliciter effulget
    (Genes. xxiv), plus aſſecutus uno momento solus quam toto vitæ tempore comitatus.
    6. Moyes quoque, Elias atque Eliseus solitudinem teſtis est Scriptura quantum diligant, quanlmutve per
    eam in diuinorum ſecretorum revelationibus creſcant, quoque modo et inter homines periclitenntur assidue
    et a Deo, cum soli sunt, videntur.
    7. Sed et Jeremias, quod et ſuperius commemoravimus, solus ſedet quia Dei commu­natione repletus
    est (Jer. xv), poſcens etiam dari aquam capiti suo, et oculis suis fontem lacrymarum, ut lugeat interfectos
    populi sui; locum quoque, ubi se tam sancto posuit in opere liberis exercere, poſtulat dicens: Quis dabit
    COMMENTARIUS.
    
    Num. 3. Pulamus præſatum numerum hominum hic A vixer e poſſe, si tamen, etc. Hic habemus pulcherri­
    mam lectionem, quam ubique in domibus nostris scriptam legere et ante oculos habere debemus; ex
    qua lectione diſcemus quanam ratione fieri possit et ex paucis reditibus multa faciamus, prout in mul­
    tis domibus ordinis videmus et miramur, maxime in illis quæ a concursus hominum remote sunt.] Unum
    pro pluribus exemplum mihi hic referre sufficiat. Jonas quaedam monialium habet sexaginta circiter
    personas ordinis, quibus si addatur numerus famulo­rum et mercenariorum ad rei domesticae administra­
    tionem necessarium, numerus iste ad septuaginta et amplius extendetur. Domus autem ista sex mille
    libras annui reditus vix habet, ultra ea quæ sibi ad usum proprium ex oeconomia agraria assumit. Quis
    crederet esse possibile ut cum tam parvis reditibus tam ampla familia posset subsistere? Attamen res
    certissime ita se habet. Centum domos ordinis in medium afferre possem, quibus idem experimento
    probatur: et inde gaudeo, sed et gaudebo. Majora
    onera domorum ordinis ut plurimum non ab intrin­seco oriuntur (nam cum res ordinale et religiose fiunt, vix credere possent sæculares quam multa fiant ex paucis), sed ab extrinseco nascuntur; a con­
    cursu nempe expansarum fere inevitabilium, quas temporum, locorum, negotiorum et personarum ex­
    ternarum ratione facere coguntur. Et inde est q[ue] ut
    paucissima reparentur qua intra decem annos possent accumulare unde uno anno subsistere pos­sent, si reditus annuus totaliter deficeret.
    Porro eadem quæ hic dicit R. Pater Guigo non suntum referuntur in antiquis statutis, p. 11, cap. 25,
    n°m. 5, sed etiam latius expressa sunt in modernis,
    
    CAP. LXXX. — Num. 1. Multa sunt vilia et minu­
    ta, etc. De pillis vtil loqni quæ circa officina supe­
    riis pistoris. de brachis fratrum, id est femoribus,
    et similibus dixit, etc. Nihil Judicare, id est nihil
    discernere, sed indiscriminatim cuncta compleci,
    quæ optari a vobis credebamus.
    Num. 2. Non tamen ita omnia, etc. Id refer­tur
    ad ea quæ diximus, illum non enucleate omnia sus­
    cepisse preferenda, sed eo modo qui sufficeret,
    juxta illud Proverbii: Intelligent pauca.
    Num. 3. De commendatione autem hujus vitæ, etc.
    Id relationis habet cum sacris Scripturis ista vita
    solitariæ commendatio, ut quoties legantur, novum
    semper suavitatis gustum in anima legentis excite­
    quamvis illam cientes jam legerit. Ibi enim repertor
    quedam styli suavitas, qua sinceris et veluti natu­
    ralibus argumentis et modis ratione ipsam pra­
    veni et convincit, ac tandem suavius rapiens pro­
    muniſcere, compellit, virum certe fuisse Spiritu san­
    cto afflatum qui ista scripsit, cui Scripturae velut
    pro lingua materna erant, quique in cœlestis serinò
    atra mento calamus inlingebat. Certum est autem
    quod de solitudine physica hic agat, id est de so­
    litudine illa quæ vere hominem solum, a sociis se­
    paratum, cum solo Deo existentem efficiit, nihilque
    prorsus dicat quod alii solitudinis speciei nllo modo
    convenire possit. Res ita per se evidens est, ut si­
    perflum judicem hic per aliquas glossas hujus rei veritatem probare.
    Num. 7. Omnia pene quæ in hac nostra institutione
    sunt optima, quiete et solitudine, silentio et superiorum
    appellatione, etc. Hic brevissime recenset piissimas
    scriptor vitæ Carthusianæ principia, quæ sunt, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por cortes da imagem preservadas; usei [que] em uma contracção editorial moderna dentro do parágrafo para indicar restauração mínima; não há escrita grega ou outros scripts visíveis.</notas>
</pagina>