yn

GUICONIS 1 CARTHUSHME MAJORIS PRIORIS Y T

quam aurum in fornace, decoctus atque purgatus, A gulis, aut obscuris aul secretis ldels eas audis y;-

in spiritualem erga Deum devotionem, et in oumium
afflictorum veram compassione excreverit, nec ipse
adhuc vivens ad plenum, si vellet etiam, possel ex-
ponere. Quo enim per hxc magis alfligebatur, eo
vehementius spretis, quas mundi sunt, in Deum, re-
fugium verum et unicum, totus efferebatur, volupta-
tem inde, sicut aiebat, (anto pleniorem bauriens
atque suaviorem, quanto fuerat angustiam passus
acerbiorem, juxta illud psalmi : « Secundum mulii-
tudinem dolorum meorum io corde meo, consolatio-
nes tuze letificaverunt animam meam (Ps. xcui, 19).»
Mujusmodi alieritatum (24) in eo ad finem usque
nou cessavére vicissitudines; nunc enim in superna
totis viribus spiritalibus erectis oculis, gustando et

. litus erat ; sed potius ubi a pluribus conspici posset,

et aurem quidem satis familiariter applicabat, oeu-
lorum autem in alteram partem veriebat aspectum,
auditum solum, propter insidias diaboli, hujusmodi
negoliis asserens applicandum.

CAPUT IV.

Oculorum et aliorum sensuum ac lingua sancia
custodia.

15. Przdictam suorum oculorum custodiaminere-
dibili semper el ubique circumspectione servabat,
ila ut cüm potentes ac nohiles mulieres juxta illod
Apostoli : « cui honorem, hbónorem (Bom. xu, 7),»
ad colloquium honorifice bilariterque frequenter
susciperet, multa coram se diuque tractantium facies

videndo quoniam suavis est Dominus, ineffabilibus B penitus non videret. Dicebat enim cogitationes illi

recreabatür gaudiis; n»ne infürmitatibus humanx
poadere relapsus a:1 solita, prioribus non vacabat an-
gustiis. Utrobique laeryma ; ibi pro gaudio, hic pro
txdio. Quid plura? Facia sibi fuerant lacrymae sux
panes die ac nocte; non bias illi prospera, non has
siccabant adversa; vix legere, vix psallere, vix siue
his divina meditari. Adeo namque larum in eo ex-
creverat gratia ut frequenter nec edenti, nisi freuatzs,
deessent ; multoties enim per has sibi et sociis con-
viviusn, maxime aliquot ante flnem annos, vel im-
pediebaurr, vel fuscabatur.

14. Habebat quippe lectorem, a quo sanctos co-
dices, quorutn non paucos scribi fecerat, et alibi et
precipue sibi ad mensam legi faciebat, ut duplicatis

citas difficillime posse vitari, nisi quis eorporis sen-
sus vigilantia multa compresserit; intrare autea,
secundum Propbetam, mortem per bas quasi fene-
stras, et ingredi domos nostras (Jer. 1x, 21). De qua
etiam cohibentia sensuum dum vice quadam cum re-
ligiosis quibusdam colloqueretur (iuter quos erat vir
literis et puritate conspicuus : domines scilicet
Airaldus, archipresbyter tunc ipsius, nunc Maurien-
neusis episcopus), respondit idem vir Domibi Airal-
dus passim se mulieres aspicere, nec earum sibi
nocere contuitum ; est enim castissimus. Ad quod
ille, non a mulierum tantum, sed a virorum quoque
vultibus religiose mentis avertendum respondit in-
tuitum ; assereus (quod experientia sua potest quis-

deliciis sese suosque saginaret. Cumque lectori de C que cohjicere), per communionem humanz mulabi-

divinis vel severitatibus vel miseratiouibus aliquid
occurrisset insigne, idipsum bis aut ter diccre com-
pellebat; nec mora, spiritali per Scripturau volu
plate gustata, concussis ab imo visceribus, tantis
lacrymarum | infundebatur iriguis ut. voluptatem
ventris et gutturis, et sibi funditus tolleret, et in
sociis temperaret. Edocti itaque per experientiam
comites, cum tales motus cernerent. iinminere, in-
nuebant lectori. cedere et aliquantisper a. legendo
cessare, ut taliter molestiam hanc possent ad tempus
declinare. Hanc autem divini muneris gratiam pec-
catores, ob confessionem ad eum venientes, :el
maxime sentiebant, clementer enim hos Lumiliterque
suscipiens, patientissime audiebat; aliquando flens
ipse cum flentibusgaliquando vero ad lacrymas suis
€os excitans fletibus : quod uno liquebit sufficienter
exemplo. Vir Deo charus Gauterius (22), cognomento
Calnesius, qui apud nos in monachatu diu laudabi-
liter. vixit: et obiit, solebat referre, quod cum in
s:culo positus, suas ei coufiteretur. offensas (erat
enim in Ecclesia Gratianopolitana litteris et honore
praclarus), incubuerit ipse super caput ejus, et tan-
Jam vertid lacrymarum. infuderit copiam ut made-
factis capillis, deorsum eti wm rivuli per coufltauti ora
dellucrent. Porro mulierum confessiones non minus
caute quam benigme suscipiebat: non enim in an-

, i Alteritas, vicissitdo, S. Augustinus De mu-
sica, lib. vt : « Cum adhibentur ea, qua nonnulla,

litatis atque. compassionem, fleri ut. affectiones
tonspecii frequenter ad conspicientem inzstimabili
velocitate pertranseant, et, verbi gratia, de irato
iratus, et de tristi tristis, et de lascivieute flat lasci-
viens; quas passiones satis esse habere quemquam
proprias, non in se transcribere taliter alienas : nul
lius se totius episcopatus sui inulieris, pr:eter unius,
ita faciem aspexisse, ut ex consideratione vultus, si
occurreret, quaen:in essel, posset agnoscere. Quid
hac responsione castius? quid circumspectius? quid
philosophia vera refertius? Talem utique se mulie-
tibus exhibuisse, castissimum; talia in bumanis af-
lectionibus advertisse, sapientissimum. Ilinc fuit illud
quod cum de matre mea (qux cum eo, quz voluit,
quandiu voluit, locuta fuerat) abeo quzesissem utrum
eam valde senecta fregisset, paululum securn przme-
ditans, « Nescio, inquit, utrum sit vetus an non.» Ilinc
et illud, quod muliere quadam, potentia no'ilitate-
qe prclara, cujus nomen edicere nolumus, in ejus
conspectu, quam morose placuit, multa loquente;
cum et ipse, quo:l libuit, respondisset, illaque digces-
sisset, dicerentque socii ejus, quos prudentes et re-
ligiosos semper habere curabat, cur non eam corri-
puisset, quod se suamque faciem tam facete tamque
lascive poliret, respondit ille, non sine horrore quo-
dam et exsecratione, faciem ejus se penitus nou vi-

ut ita dicam, alteritate corpus afficiunt, »
(32) Aliis Galterius et Gualterius, i4,

Digitized by Google
