<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    781 VITA S. HUGONIS GRATIANOPOL. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    biberat, ut cum caetera pene omnia per passionem, ut praediximus, capitis de memoria diffugissent, haec prorsus de sanctissima ejus mente nulla vel phrenesis vel alterius morbi vi potuerint aboleri. Imo tanto haec instantitius et delectabilius revolvebat, quanto caetera, oblivione quoque juvante, rarius incursabant. Et cum plerumque, hac ipsa oblivione cogente, ubi esset, vel cum quibus;esset, nescriet, interrogatus tamen de his quae ad justitiam religionemque pertinent, sine cunctatione veracissime sapientissimeque respondebat. Nam cum falsus rumor exisset quod comiti Amedeo (32), qui comitis Umberti, patris videlicet sui, secundus exemplum, non exiguaum beato seni reverentiam exhibebat, filius natus fuisset, quaererentque qui assisterant ei an eum vellet ipse baptizare, illico non sine aspernatione respondes : « Non, inquiit, a quo quis baptizetur curandum est (33), cum baptismus, a quocunque datus, sit semper idem. » Item disceptantibus inter se qui aderant quis successorem ejus, eo ipso petente jam electum, in sacerdotem consecraret, similiter indignatus respondit non eligendum intra Ecclesiam catholicam ordinatorem, cum, licet diversis et a diversis datum sacerdotium, non possit esse diversum. Indignabatur autem in talibus facilius et vehementius, quia vel dubitare in his blasphemiam deputabat.
    
    29. Accurrentibus etiam ad visitandum cum clericis et laicis, satis multum venerabiliter ac devote, pro personis et officiis, monitus saluberrimos infundebat. Inter quos Guigonem Desiderii, unum de majoribus post comitem, erga se prae multis devotum, cum flexis genibus (ita quippe omnes faciebant) ante lectum ejus benedictionem flagitaret, severa increpatione corripuit, dicens eum, injustas in subditos exactiones faciendum, animae suae perpetua tormenta lucrari. Ad quae ille stupelactus ait non haec sibi ab illo qui jam pene inter mortuos deputari poterat, sed a Deo potius, qui ei revelaverat, dici, asserens gravissimam revera recenter terrae suae multam imposuisse, necdumque accepisse, nec post haec ejus monita accepturum deinceps esse.
    
    30. Carnotinus etiam episcopus, dominus Gaufridus (34), servo Dei ex quo notus singulariter etiam charus, post visitationem (quam et tanto gratiorem quanto magis desideratam exhibuerat) Valentiam, ubi tunc eratis, ad vestri praesentiam reversurus, cum, quid ex sua vobis parte dici praeceperet, quaereret, ait ille ut pro se vestra benignitas Dei clementiam exorarer. Sed de hic cum quaereret quid pro se vellet orari : « Ut Deus, inquiit, in me mundanum exstinguat, et suum accendat amorem. » Idipsum religiosos fratres, qui sedulum sibi exhibebant obsequium, saepissime precabatur, reum se et indignum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    divinis beneficiis non sine pectoris contulsione constetans. Quodam autem vice quidem ex sociis, tantis ejus fletibus atque suspiriis motus, quasi consolatorius : « Quid, inquiit, Pater, tantum plangis, cum nec homicidum, nec perjurium, nec aliud quid criminale commiseris? » Protinuus ille : « Quid hoc, inquiit, refert, cum sola cupiditas et vanitas, si divina non adsit clementia, perditioni possint humanae sufficere? Quid prudentius aut compendiosius ab incolumi et integrae memoriae potuit responderi? Omnia quae vel boni piis studiis aversantur, vel mali perniciosis nibus consecantur, duobus verbis, cupiditatis et vanitatis, inclusit.
    
    31. Diensis etiam episcopus dominus Odolricus (35), unus ex ejus alumnis, et in Ecclesia Gratianopoliana per omnes honores usque ad decanatum (qui post episcopaturn major ibidem est dignitas) ab ipso provectus, vitae regularis habitum per reverendas manus sanctissimi senis desiderans sumere, devotus advenit, ipso jam multa, morbis ingravscentibus, debilitate gravato. Cujus adventus causa, ministris indicantibus, vir beatus audita, tanto exsultavi gaudio, tantaque protinus et repletus laetitia, ut oblitus infirmitatis, venienti occurrere gestiens, pene se « de lectulo precipitarverit. Accedene autem illo, osculatus est eum, et prae gaudio lacrymas fundens : « Exuat, inquiit, te Deus veterem hominem cum actibus suis, et induat te novum, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis, » memoria, ut jam dictum est, ad communia ultra &amp;dem deficiente, ad divina solito nonnunquam amplus exuberante. Nam et post multa sanctissima et saluberrima monita cum abiret, necdum atria cuncta transisset, id etiam mandare curavit ut de caligis pedules abscinderet, quatenus praeter pedes totus jaceret vestitus; dolebat enim nonnullos in religioso habitu, ad sanctitalis injuriam, ubiiis dormire nudatis. Post haec, juvantibus ministris, in planum descendit solum, prostratusque in faciem, magnas Deo, pro eo quod factum fuerat, cum lacrymis gratias obtulit; his indicis, quantum salutem desiderarent humanam, pene jam defunctus ostendens.
    
    32. Ridere autem, vel otiosis vacare verbis, aut rumores inutiles recitare, servitores suos, nequamquam patienter habebat; statim enim hoc ipsum severa increpatione frenabat, asserens tempora festibus debita et pœnitentia, occupanda lamentis, nec cachinnis, nec nugacibus relationibus, nec otiosis terenda sermonibus. Unde, quaesumus, etiam etiamque considerent, qui mirari nisi insolita non norunt, utrum vel in Scripturis, vel in humanis relationibus tale quidquam nosse potuerint, et utrum non omnino impossibile et contra naturam, et ideo incredibile etiam videatur, potuisse hominem Corporalia et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (32) Hic est Amedeus II, comes Sabaudiae, filius Humberti II, cui, anno 1103, mortuo successit, in Cypro insulae delunctus Kalendis Aprilis, an. 1149.
    
    (33) Scilicet sive is episcopus fuerit, sive parochus sacerdos.
    
    (34) Sedit Gaufridus ab anno 1116 ad 1138, legatus apostolicus Innocentii II, quem anno 1130 accepit Carnuti et jam reducteabat in Italiam.
    
    (35) Aliis Odoricus et Uldricus, qui traditur vixisse usque ad annum 1144.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; colchetes não foram necessários salvo abreviações latinas preservadas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem; nota marginal ou aparato crítico identificado como rodapé.</notas>
</pagina>