709

VITA S. HUGONIS GRATIANOPOL.

710

contemptis omnibus, Case Dei (17) ordinis Clunia- A Deum sna Mignationi babitsculum construentem,

censis factus est monachus : ibi quippe majus tune
pauperitatis et humilitatis studium visebatur. Ubi
$enctórum, quorum ibidem aderat copia, virorum
suecensus exemplis, eosque suis, quanquam noviiius,
non iminus ipse succendens, annum fecit; cum ex-
teris bonis, tum przcipue humilitate (cujus pre
cunctis virutibus seetator exstitit indefessus) cunctis
arabilis. fta namque sese gerebat ut cunctorum tmi-
tatione pariter et veneratione dignus existeret. Post
hoc cogente, qui se sacraverat, memorato sedis apo-
stolicze prxsule Gregorio septimo, ad episcopatum
à monasterio, quo fervens intraverat, ferventior est
reversus, ex unius anni studiis tanta virtutis incre-
menta reportans, quanta de djuturnze vite laboribus

stellas etiam septem ducatum sibi przstantes itineris.

Erant vero et hi septem Quapropter non istorum
tantum, sed et qui successerunt eis, consilia libenter
amplexus est, et usque ad morteni Carthusiz habi-

tatores consiliis fovit semper et beneficiis.

12. Licet vera et prius divini amoris totus arde-
ret incendiis, non aliter tamen ad discipline ccelestis
exercitia eorum exemplis ei familiaritate inferbuit
quam si flammanti quis faci plures cireumponat alias
ardentes. Erat cum eis, non ut dominus aut epi-
scopus, sed ut socius et frater humillimus, et ad
cunctorum, quantum iu ipso erat, obsequia paratis-
simus, adeo ut vir venerabilis Guilhelmus, prior tunc
S. Laurentii, postea S. Theofredi (20) abbas, magi-

vix assolent multi; pro claustro cireumspectionem B stro Brunoni eliam ipse religiosa devotione non me-

hàbens pervigilem, qua non tantum sui sensus cor-
poris, sed et cognitiones comprimeret cordis; pro
abbate justitiam, à cujus mandatis uec prosperis
unquam potuit nec adversis abduci; pro congrega-
tione autem religiosos (quibus, propter illud : « Cum
sanclo sanctus eris, et cum viro cinnoente innocens
eris [I1 Reg. xxu, 26], » carere nunquam voluit)

$ocios, imo totam universaliter Ecclesiam, quam -

tam sincers dilectionis complectebatur affectu, ut
rju$ nec adversa nec prospera inconcussis posset
toerare visceribus. Nam juxta illud Apostoli : « Quis
inürmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur,
ét ego non utor? » (]] Cor. x1, 29), semper Ecclesise
et letabatur prosperis et torquebatur adversis,

diocriter alligatus, B. Hugonis contubernalis (bini
quippe tune per singulas inbabitabant cellas apud
magistrum Brunonem), non leviter conquereretur
quod pene omnia , ad bumilitatem spectantia, intra
cellam sibi przeriperet officia; et episcopus non secum,
saltem ut socius, sed potius conversaretur ut famu-
lus, non licere sibi tristis asserens ex servilibus ope-
ribus quidquam attingere, qux juxta morem debe-
bant per vices efficere, eo sibi cuncta prieripiente,
In tantum autem eremum devotus incolebat sedulus,
ut eum magister Bruno nonpunquam. exire compel-
leret : « Ite, dicens, ite ad oves vestras; eisque,
quod debetis, exsolvite. » Eo tempore, magnx pau-
pertatis et humilitatis ardore succensus, voluit equie

l1. ín his agebat, et eece tribus necdum in epi- C taturas suas cunctas vendere, et, diviso pauperibns

$cc3at, post monasterii reditum , completis annis,
tJest magister Bruno (48), vir religione scientiaque
famosus, honestatis et gravilalis ac totius matiri-
tatis quasi quoddam simulaerum. Habebat autem
$ocios magistrum Landuinum (qui post eum Carthu-
sie prior exstitit), duos Stephanos , Burgensem et
Diensem (hi S. Ruft (19) canonici fuerant, sed desi-
derio viiz solitarixe ei, abbate favente, sese con-
junxerant), Hugonem etiam, quem cognominabant
Capellanum, eo quod solus ex eis sacerdotis funge-
retur officio; duos laicos, quos appellamus Conver-
s0s, Andream et Guarinum. Quzerebant autem locum
eremitice vite congruum, necdumque repererant.
Hac ergo spe, simul et suavi sancte conversationis
ejus odore trahente, ad virum sanctum venerunt.
Quos ille non solum grotanter sed et reverenter sus-
cepit , tractavit, et voti compotes fecit. Ipso namque
consulente, juvante, comitante, Carthusizx solitudi-
nem intraverunt atque exstruxerunt. Viderat autem
eirca id tempus per somnium in eadem solitudine

(47) Casa-Dei. monasterium in Arvernia, funda-
inm a S. ftoberto primo ibllem abbate, mortuo anno
1038, die 24 Aprilis, ad enjus Acta plura de illo.mo-
nasterio dicuntur. Wion perperam S. Hugonem ap-
peliat abbatem Caslesiensem.

- (18) IEve latius referuntur in Vita S. Erinonis,
ad 6 Octobris, hinc ob sinceritatem et antiquitatem
jllustranda. Lib. 1 Speculi Carthusie, cap. 5, dicitur
« S. llugo credi. socius in scholis fuisse magistri

pretio, propriis pedibus in praxicatione discurrere.
Sed hono profundi cordis, magister Bruno scilicet,
cujus consiliis non aliter quam przeceptis obtempere«
bat abbatis, non consensit, timens ne apud seforsan
exiolleretur, aut à ceteris de singularitate judica-
relur episcopis, aul (quod dubium non erat) idipsum
propter asperitatem et inzqualitatem itinerum con-
summare non posset. T

.43. Factum ést autem, ut, dum contemptis ear-
nalibus, spiritualia zelo ferventiore sectareQur, prie
nimiis vigiliis, jejuniis et lectionibus, orationibus et
meditationibus, et reliquis sacris exercitationibus,
copitis et stomachi gravissimam decideret in zegri-
tudinem, cujus molestiis et crugiatibus, omni file

D frequentioribus et acrioribus, per quadragiuta ad

minus annos, quoad vixit, nequaquam caruit, atque
ita ad illum, cujus supra meminimus, Satanz ange-
jum, quo multiplieius colaphizatus minus extollerc-
tur, alter est additus. Quantum autem his dual:us
afflictionibus, tontatione videlicet et »gritudine, tau-

Brunonis. » . 7

(19) .Erat uim hoe S. Rufi monasterium ad mures
urbis Avenlonensis; sed postea ab Alhigeusibus va-
statum, dein Valentiam trauslntum est. . ..

(20) Monasterium S. Theofredi, a S. Calminio
duce Árvernorum. exstructum, sex leucis distat ko-
dio, in cujus est diceesi. Coluntur S, Calminius
19 Augusti, et S. Theofredus $8 Aug.

Digitized by Google
