<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    725 CONSUE TUDINES. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    3. Ascensuri autem, ad coquinarium veniunt, et cum ejus licentia, servato pergent; silentio, quod præce­
    perit portaturi; ibi quoque, id est superius, sicut ubique, a completorio usque post primam, et a capitub­
    usque post nonam, in silentio permanentes.
    4. Coquinario tamen et adjutori, sive adjutoribus ejus, de necessariis loqui licet. Cum silentio etiam
    descendunt, quod jussi fuerint reportantes, vesperas in capella a deputato sibi monacho audiunt.
    CAPITULUM XLIII.
    Item. de eadem re, et quo tempore ad lectos redeant.
    1. Quoties autem sunt sine clerico, Orationem Dominicam pro psalmis habent, et de ea horas omnes, et
    tolum, ubicunque sint, complent officium.
    2. In matutinis igitur, si duodecim lectionum festum est, inclinati tantum, alias enim super formas se­
    nel, Pater noster cum magna dicunt attentione; deinde erecti eandem sexies repetunt orationem, per
    singulas supplicantes, et Gloria Patri dicentes. Deinde considunt et eandem orationem bis et vigies repe­
    runt. Et postea surgentes eandem cum supplicatione, et, Gloria Patri sexies iterant, ac deinceps in stando
    perseverantes ipsam eandem sive Gloria et supplicatione vigini et duabus vicibus dicunt. Quam etiam pro
    collecta semel subjungunt.
    3. Post matutinas ad orationem constititam festinant. Quam ideo scribere nolumus, quia, vulgaribus
    verbis, aliis.ab aliis insinuatur.
    4. Et quia a Kalendis Octobris usque ad Pascha non reditur ad lectos, in spatio quod usque ad primam
    remanet, pro quantitate noctium longum vel breve, vestes suas suunt, vel sotulares ungunt, vel rapas ra­
    dunt, vel si quid aliud eis injunctum est, sive strepitu duntaxat, operantur. Si nihil tale urget, intendunt
    orationi quantum possunt.
    5. A Pascha usque ad Kalendas Octobris ad lectos redeunt, in quo loto temporis spatio; orto sole: prima
    pulsatur. In messe tamen, prout necessitas postulat, citius. Abinde usque ad Pascha summo mane primum
    ita incipiunt: Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit coelum et terras; deinde, Pater noster cum
    Gloria Patri, et venia, vel supplicatione secundum tempus, tertio; quarto etiam pro collecta. In cæteris
    horis similiter, excepto quod in vesperis unum additur Pater noster. Post completionem lectos adeunt, et,
    ut dormiant, satagant, ne forte, cum vigilare debuerint, dormire compellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    COMMENTARIUS.
    facere debuisse in sequenti capitulo describitur. Id A provenisse arbitratur ex disuetudine introducta
    ædificandi in nostris domibus domos inferiores. Usque factum est ut omnes conversi in domo supe­
    riori existentes ibi nocturnis officiis interesse debe­
    rent, quibus ex cantu prolixioribus effectis, ista
    precum vocalium occupatio eis assignata fuit, ne in
    otium, aut tedium, aut somnum, durantibus matuti­
    nis, deciderent.
    Ibid. Et si quas habent culpas confitentur. Id potest
    intelligi tum de confessione sacramentali, tum de
    publica recognitione culparum, nam utraque solet
    fieri apud nos post capitulum. Sabbato quidem post
    recordationes ad confessionem sacramentalem tem­
    pus monachis assignatur supra cap. 7, num. 2. Sed
    quia conversi unce non aderant et circa alia occupa­
    bantur, aliud tempus, nempe post capitulum, eis
    assignatur.
    Num. 3. Ascensuri autem ad coquinarium, etc.
    Jam diximus quod coquinarius erat veluti præcipuus
    œconomus, qui etiam vices procuratoris agebat, et
    in multis licentias dabat.
    Ibid. Ibi quoque, id est superius, sicut ubique a
    completorio, etc. et a capitulo, etc. Sensus illius loci
    est quod fratres in domo superiori exsistentes, a ca­
    pitulo usque post nonam, debent eodem modo ser­
    vare silentium, quo ubique extra domum superiorum
    existentes, illud servare debent a completorio usque
    post primam.
    Id A Num. 4. Vesperas in capella, etc., audiriuri. Adhuc
    de simplici auditu hic fit mentio.
    Totum hoc capitulum relatum habes in antiquis
    statutis parte iii, cap. 1, num. 1 et seqq.
    CAP. XLIII. — Num. 1. Quoties autem. Inde evi­
    dens est quod absente tantum procuratore tunc ipsi­
    met matutinas persolverent, et pro psalmis Oratio­
    nem Dominicam haberent, illam recitantes modo et
    numero qui hic exprimitur. Unde constât officium
    nostrorum conversorum tunc fuisse longe minus
    prolixum quam nunc est. Nam tunc 58 vicibus Ora­
    tionem Dominicam repetebant et 12 vicibus Gloria
    Patri pro toto officio nocturno; pro diurno autem 25
    vicibus Orationem Dominicam, et 24 Gloria Patri;
    nihil vero redebulant pro officio de B. Maria.
    B Num. 3. Post matutinas ad orationem constitutam, etc. Hic agitur de quadam formula devota­
    orationis quam adhuc maternarn vocant, quia ma­
    terna lingua sit, et ab invicem illam addi scunt.
    Num. 4. Et quia a Kalendis octobris, etc. Non
    opus erat tunc ut redirent ad lectos, quia ritum mo­
    nachorum imitantes, absque interpellione dormie­
    bant quantum satis.
    Ibid. Intendunt orationi quantum possunt. Nihil
    eis in hac parte firmam assignatur, quia juxta ordi­
    talem operum manualium et necessitates occurren­
    tes plus vel minus otio habebant.
    Num. 5. A Pascha usque ad Kalendas Octobris ad
    lectos redeunt, etc. Cur illis id permitteretur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; aparecem abreviações latinas e sinais tipográficos antigos. Colocadas quebras de linha conforme visuais; palavras cortadas mantidas conforme imagem (ex.: "præce­ perit", "capitub­ usque"). Scripts: latino moderno impresso.</notas>
</pagina>