<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    VITA S. HUGONIS GRATIANOPOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    visum sibi per somnium fuerit elegantem creasse A noribus, tum Ecclesiæ favens profectibus, ejus
    parvulum, quem sistendum Dei conspectibus, sancti etiam sacris officiis futurum non dubitabat oppor-
    (in quibus et beatus erat Petrus) deferreban in cæ- tunum. At vero ille, repente timore concussis ab
    lom. Hinc factum est, eadem adnitente, ut discendis imo visceribus, toto reniit corpore, magnisque cla-
    applicaretur litteris; sperabatur enim (nec frustra) nare vocibus, et sese atæ, scientia et postremo
    singularis apud Deum gratiae futurus et meriti. moribus et vita tantis mysteriis imperam coepit af-
    4. Amavit autem studia litterarum non medio- firmare, nec ullatenus pati, in suæ salutis periculum,
    criter; propter quæ etiam in exteras profectus re- sua vilitate officia veneranda fœdari. Quam utique
    giones, multa sustinuit. Inerat quippe illi, et usque de se sententiarn, profundissima humilitate conce-
    ad ultimam senectam inesse non desiit, verecunda ptam, usque ad finem non exuit; semper enim, in
    sobrietas; quæ eum et inter suos etiam necessarium quantiscunque sanctitatis et bonorum profectitus
    sæpe coegbat ferre inopiam, dum nec amicis, si quid ope^rn, inutilim se servus et pontificalis admini-
    eum angebat, pudore victus poterat confiteri; quo stratione indignum protestari non erubuit, semper-
    quasi freno a multis comprimebatur illicitis. Cum que ad deponendum, sicut ex consequentibus liqne-
    autem a scholis reversus, Valentia, ubi majoris ca- bit, paratus fuit. Vir autem prosundi consilii, qui
    nonicus erat ecclesiæ, inter sæculares et lubricos, B prædictis eum concesserat clericis, etsi gaudebat
    juvenis licet, pudibundus demoraretur et sobrius quod in hac ætate et habitus (erat enim habitu sacri-
    (statuerat enim, sicut ipse dicebat, ab omni deinceps laris, et annorum ferme viginti septem) honores non
    contaminatione immunem se, Deo juvante, servare), modo non appeteret indebitios, sed et repudiaret
    contigit dominium Illugonem, Galliarum omnium ex oblados, cœrpit tamen, rationabili qua pollebat facun-
    præcepto beatæ memoriæ Gregorii septimi (12) lega- dia ejus erigere trepidationem, solari verecundiam,
    tum, ad eandem venire civitatem; virum scilicet in frangere pertinaciam, asserens, in talibus vel sub-
    ecclesiasticis negotiis strenuum et famosum, Eccle- eundis vel portandis oneribus, non de sua quemquam,
    siæ Diensis tunc præfulem (13), postea Lugdunensem virtute, sed de Dei potius debere benignitate pre-
    archiepiscopum. Qui cernens juvenem elegantem sumere, a quo deberet sperare bonum quod deerat,
    vultu, statura procerum, eloquio temperatium, mori- et ad quem referre quidquid acceperat. Hujus itaque
    bus verecundum; edoctiusque ab eis qui noverant et cæterorum, qui aderant, virorum gravium conso-
    cujus esset eruditionis et generis et, ut erat tam in lationibus fractus atque horatibus, tandem aliquando
    rebus humanis quam divinis ingenii perspicacis, cessit electioni.
    agnoscens in eo magna quædam futuræ probitatis et
    sanctitatis insignia, hilariiter et affabiliter amplexatus
    est, rogarus ut ad se veniret, suorum certaminum co-
    mes futurus et particeps. Quibus non solum adversus
    laicos, qui ecclesias, decimas ac cœmeteria sacrilege
    detinebant, sed et contra sacerdotes, quorum vitam
    inhonesta conjugia maculabant, Simoniacos etiam,
    qui cupiditate cæcati, sacra profanæque miscabant,
    paucis juvantebus, acerrimus insudabat. Quod ipse
    libenter amplexus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT II.
    
    Episcopatus Gratianopolitani susceptus.
    
    5. Aliquanto dehinc temporis exacto spatio, idem legatus apud Avenionem, non ignobilem Provinciæ
    civitatem, grande celebravit concilium (14), in quo multa ad Dei honorem et Ecclesiæ utilitatem pracro- D
    nio digna paravit. Ad hoc concilium, episcopo ca- conversationis et illustrium operum insignibus me-
    rentes et episcopum quaerentes, Gratianopolitani ritis, magnam in populo Dei famam, magnam fuerat
    venere canonici; competorque præfatum juvenem habiturus et gloriam, ne forsitan extollecter, an-
    conventui interesse præsenti, petierunt suppliciter, gelum Satanæ, sicut ut beatus Apostolus, qui se co-
    suffragante concilio, ut ab ejus venerabili patrono, cui lapiszerai, accepit (II Cor. xii, 7). Sic etiam apud
    gratæ officium societatis exhibebat, ut hunc sibi daret propheteam Zachariam, Jesu sacerdoti magno, veri
    sine dilatione episcopum. Quibus ille protinus gra- Salvatoris mysterium præferenti, Satan stabat a
    dualbundus assensis, tum dilecti comitis gaudens ho- dextris, ut adversaretur ei (Zach. iii, 5). Nec hoc
    Valentinia distans diei itinere.
    
    tum.  At vero ille, repentino timore concussis ab
    imum visceribus, toto reniit corpore, magnisque cla-
    mare vocibus, et sese ataxe, scientia et postremo
    moribus et vita tantis mysteriis imparem coepit af-
    firmare, nec ullatenus pati, in suæ salutis periculum,
    sua vilitate officia veneranda fœdari. Quam utique
    de se sententiarn, profundissima humilitate conce-
    ptam, usque ad finem non exuit; semper enim, in
    quantiscunque sanctitatis et bonorum profectibus
    opere'm, inutilem se servus et pontificalis admini-
    stratione indignum protestari non erubuit, semper-
    que ad deponendum, sicut ex consequentibus liqne-
    bit, paratus fuit. Vir autem prosundi consilii, qui
    prædictis eum concesserat clericis, etsi gaudebat
    quod in hac ætate et habitus (erat enim habitu sacri-
    laris, et annorum ferme viginti septem) honores non
    modo non appeteret indebitios, sed et repudiaret
    oblados, corpit tamen, rationabili qua pollebat facun-
    dia ejus erigere trepidationem, solari verecundiam,
    frangere pertinaciam, asserens, in talibus vel sub-
    eundis vel portandis oneribus, non de sua quemquam,
    virtute, sed de Dei potius debere benignitate pre-
    simere, a quo deberet sperare bonum quod deerat,
    et ad quem referre quidquid acceperat. Hujus itaque
    et cæterorum, qui aderant, virorum gravium conso-
    lationibus fractus atque horatibus, tandem aliquando
    cessit electioni.
    
    6. Præerat autem eo tempore Viennensi Ecclesiae
    archiepiscopus, Garmundus nomine (15), quem
    propter Simoniam, cujus sustinebai infamiam, sibi
    manus imponere non admisit. Cunctis itaque, præter
    episcopi, a non sine reverentia memorando legato
    sumptis ordinibus, eodem coniulante profectus est,
    ut a sedis apostolicæ summo consecraretur antistite.
    Ubi dum, consecrationis statutum opperiens diem,
    commoraretur, in ipsis quoadmodò divinæ servi-
    tutis initiis, et in primis sacræ militiæ tirocinuis,
    gravissimam hostis antiqui impugnationem, rudis
    et talium inexpertus, incurrit; quæ sanctam ipsius
    animam, usque ad illam ægritudinem quæ et decu-
    buit moriturus, die noctuque, nunc acrius, nunc
    mitiùs, non desiit excruciare. Quia enim sanctæ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (12) S. Gregorius VII, papa, ante Hildebrandus dictus, creatus 22 Aprilis an. 1073, mortuus an. 1085
    die 25 Maii, quo inscriptus est Martyrol. Rom.
    
    (13) Diensis episcopus creatus est Hugo an. 1073,
    ac translatus ad archiepiscopatum Lugdunensem
    an. 1092. Est sita urbs in peditullio Delphinatus,
    
    (14) Anno 1080, in quo, deposito Achardo, Gibil-
    lus factus est Arelatensis archiepiscopus.
    
    (15) Garmundus aliis, sedit ab anno 077 ad
    1083.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Texto em duas colunas; mapeamento dos blocos considerou área esquerda e direita conforme leitura; algumas linhas repetidas/duplicadas visíveis entre colunas (possível ligeira sobreposição da digitalização) foram transcritas conforme visível. Foram mantidas palavras abreviadas e sinais tipográficos tal como aparecem; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser identificada — neste exemplar não foi necessário.</notas>
</pagina>