725 GUIGONIS 1 CARTHUSLE MAJORIS PRIORIS V LI

5$. Nostrum qualecunque vile propositum, penuriam, Deo gratias, raro sentit aut abundantiam. Nam si
quisquam nobis pisces aut hujusmodi miserit aliquid,*ea mensura, et die reficiendis infertur fratribus, qm
propositum poscit et institutio.

CAPITULUM XLI.
De divino officio fratrum laicorum. .

1. Qu» ad monachorum pertinent consuetudines, prout potuimus, explicatis, ea qua laicorum übt,
quos conversos vocamus, Domino juvante, dicamus. Semper cum ad matutinas surgendum est, bis parno
Interposito spatio signum pulsatur. Primo przparantur, secundo ad ecclesiam servata gravitate concurrunt,
Et si quidem monachus, qui eis przpositus est, adest presens, divinum eis officium, pene ut supra scriptom
est, festinantius tamen, persolvit. Quem ipsi summo studio, silentium quietemque servantes, ad inclinauo-
nes et ceteros religiosos corporis motus sedulo imitantur. !

2. Ex quibds in vigiliis solemnitatum, in quibus capitulum tenetur, medietas, prout eorum pationtér
obedientiz, ad vesperum cum a suis disjunguntur laboribus, ad superiorem conscendunt ecclesiam, mato-
tinas et cieterum sacrum officium audituri; ibique post monachorum capitulum, verbum Dei a priore vel ab
€o cui hoc ipse iojunxerit audiunt, et si quaa habent confitentur offensas.

- COMMENTARIUS.
rumcuuque religionum, sl illog hic obire contigisset. A — Capitulum istud relatum habetur in antiquis sta-

Num. 4. Nomen vero cujusquam, etc., nec cujus-
quam. anniversarium ex more facieut, etc, Audivimus
enim quosdam, etc. Hic rationem affert Fu P. Guigo
cur ista anniversaria repudiaret. Consuetudo enim
istis temporibus vigebat, de qua jam cap. 14 dixi-
mus, et ibi explicuimus qualiter intelligendus est
locua ille, raro hic missa canitur, quod hic repetere
superfluum esset.

lbid. Que consuetudo abetinentiam tollit et vena-
les, etc. Hinc patet quo semper zelo flagraverint
Patres nostri, quem etiam in statutis, tam antiquis
quam modernis expressum videmus, ad eliminandum
2 nobis quidquid pactum redolet pro beneflciis de-
Sunctorum. Hic autem videlur qux et qualis erat
eonsueuido, contra quam invehitur vir sanctus,
ynodeste tamen, nam statim subdit : Quod si quis ta-
lem consueludinem coutentiose juzat laudabilem, non
tesistimus, etc. Sed nibilominus intra limites gene-
rosi zeli stare non desistit, provocans talium con»
suetudiaum auctores et fautores ad judicium Dei
considerandum. !

Num. 5. Nostrum. quolecunque, ete., penuriam,
Deo gratias, raro sentit aut abundantiam, Hic videtur
«uam modeste et humiliter de se sentirent primi
Patres nostri, qui vilitatis epithetum suo proposito
attexupt, ut ostenderent quantum distarent ab in-
tentione opinionem hominum sibi inde conciliandi,
et quantum humilitas, abjeclio et vilitas a veris
Carthusianis essent semper in pretio habend:e. Ap-
paret etiam. quod res nostras in ea mediocritate
eonstitui vellent, quam a Beo petebat Salomon di-
cens : Mendicitatem et. divitias ne dederis mihi, etc.
(Prov. xxx, 8). '

Ibid, Nam si quis nobis piscos eut hujusmodi mise-
sit aliquid, ete. Hic loquitur per oppositionem con
suetudini illi quam supra reprehendit in missas fa-
cere paratis, toties nempe splendide epulandi quoties
aliqui pro suis eis voluerint exhibere defunctis; et
exprimit qualiter utendum nobis sit mubperibus ad
nos missis pro pastu conventus, qui his tantum
diebus ministrantur, quibus per statuta licet.

tutis secunda parte, cap. 19, num. 1; cap. 49 prin
partis, num. 20, 21 et 17, et cap. 14 secundz partis,
num. 20.

Car. XLI. — Num. 4. Et si quidem monackus pi
eis prepositus, elo. Divinum cis officium, peno ut n-
pra acriptum est, festinantius tamen, persolvit. Per
monschum procuratorem intelligit, et ez. hoc loeo
colligi post qued primi Patres recto tono psille-
rent, Nam cum certum sit procuratorem solum na
potuisse cum notis totum officium persolvere; et bic
dicatur quod divinum officium eis persolvit pene vt
supra scriptum est de monachis, es tantum serrata
differentia, ut. festinantius officium persolvat; inde
evidenter apparet quod procurator recio tono cas-

B taret, sicut in antiquis statutis aperte exprimitar.
Exstat tamen quidam prologus in capite quorumdam
Aidtiphouariorum positus, qui R. P. Guigoni tribui
Wr. Sed cum ibi tantum de Antiphonarii composi-
Jione agatur, et cantus studium ibidem  parvipendi
xideatur, fortior videlur praesentis loci auctoritas,
quam prologi istius, qui de solo selectu et compoasi-
ione liters Antiphonarii intelligi potest, vel si ali»
quem cantum admittat, diversum a Gregoriano, quo
punc utimur, et eo. succinctiorem fuisse non dubi
tamus,

Ibid. Quem ipsi aummo studio. Ex hoc loco et ez
sequenti. capitulo apparet quod, przesente clerico,
qui divinum officium eis sio persolveret, nihil ex
süa parte. dicerent, sed sola assistentia, attentione
et cewremoniarum imitatione, quas per religiesas
motus exprimit reverendus scriptor, officio satisí-
cerent.

Num. 29. Ez quibus in vigiliis solemnitatum in qxi-
bue capiulum tenetur, etc. Ex hoc loco evidens es
quod R. P. Guigo quodcunque festum capituli solea
nitatem vocat.

lbid. Matutinas et. ceterum sacrum. officium axdi-
turi, etc. De auditu solo officii hic fit mentio, non de
recitatione aliqua. Cur autem id mutatum fuerit, €
punc.nostri conversi, canente conventu, olficium
suum persolvant, prout absente clerico illos tuat

Digitized by Google

