<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
751
GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V
CAPITULUM LXXVIII.
De numero habitatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,900">
1. Numerus habitatorum hujus eremi, monachorum quidem tredecim est, non quod semper tot sint, nunc enim non sumus tot, sed quod tot, si Deus eos miserit, suscipere instituimus. Sed et si talis aliquis unus, cujus utilitas et honestas videatur vix posse recuperari, misericordiam postulaverit, addetur et quartus decimus, si tamen facultas domus tolerare posse putabitur.

COMMENTARIUS.

pristinum statum expulsus aut fugitivus admittere, fit probatio humilitatis, ut ex probata humilitate veritas conversionis agnosceretur. In qua probatione, adinstar ejus quæ fit in novitiis antequam ad professionem admittantur faciendam, credendum est quod si defecissent, iterum pulsi fuissent, nec ad plenam reconciliationem in ordine admissi.

Sin autem, dabitur ei licentia, etc. Tunc ergo licitum erat propria auctoritate dare licentiam transcundi ad alium ordinem, quod nunc non licet.

In hoc capitulo videtur qualis erat tunc politia monastica, jure etiam antiquo canonico approbata, qua causar monasticas primi Patres purgare poterant a morbidis ovibus, reliquumque gregem inmunem reducere a tot damnis, vexationibus et scandalis, ex discolorum tepida aut mala conversatione provenientibus. Ex qua purgatione certum est disciplinam monasticam, et saniorem, et puriorem et durabiliorem tunc potuisse servari: habebant enim ad manum remedium efficax, quo possent malum de medio sui auferre. Nunc vero gravibus de causis ad publicum bonum, status tum ecclesiastici, tum civilis, pertinentibus, jurisprudentia illa mutata est, et si quæ ex ovibus ad professionem semel admissis morbidæ aut vitiosæ fiant, cum bonis mixtas in eadem caula nunc servare cogimur, resecato illo priscino purgationis remedio, quod tantum ex raris causis nunc conceditur.

Magnam inde eadem statu monastico evenisse videur. At majoribus damnis minora postponi debere justissimum est. Ex multiplicatione enim monast(e)riorum et religiosorum, atque etiam ex majori facili- tate ad religiosam professionem admittendi juvenes, sub illa fiducia quod si non religiose viverent, possent expelli, multiplicatus est etiam numerus istorum expellendorum et expulsorum, qui ad saeculum reversi Ecclesiam et familias non raro vago, otioso, et inordinato vivendi modo scandalizabant et perturbabant. Sensim ergo crescente isto e monasteriis expulsorum numero, et scandalo publico inde augmenta capescente, sensim etiam crevit Ecclesiæ silentio ad januam expulsionis occludendam.

Si de hac re conqueramur, respondebitur nobis: Attendite vobis et cauta discussione rigorosoque examine probate eos quos ad professionem admittitis, nulla vis vobis inseretur ad recipiendos monachos. Portale ergo quos libere et voluntarie monachos fecistis; non est enim justum ut pro vestro commodo respublica detrimentum et Ecclesiæ scandalum ex tot deucullatis religiosis patiatur. Circa inspecte agite, cum recipitis novitios ad professionem; illos bene in disciplina regulari educate; corripite, incarc- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,470">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,900">
cerate, et salvis est ut vitiosi infra monasterii sepula reclusi comprimantur, quam ut in libertate possint pristinum vitæ austerioris usum per vilissimam conversationem compensare sinantur.

Ad hæc quid respondemus? Unum tantum mihi occurrit, salvo meliori judicio, objiciendum. Occurrunt certi casus, in quibus revera ordinatis monasticis valde compatiendum est, et in quibus provisio aliqua de convenienti remedio optanda esset; et si casus ex deceptione procedunt, atque ex sequestrarium mera culpa, qui aut rebus suis providet, infelices monachos facere student. Sunt enim juvenes qui vel a parentibus incitati, vel mera necessitate pressi, vel aliis motivis mere humanis ducti, veniunt ad monasterium absque ulla vocatione coe- fessi, ubi per annum novitiatus se cohibentes, ac satis modeste et religiose viventes, conventum quidem regularem, sed seipsos magis quam alios decipiunt. Nam professione emissa seipsos jam ferre non valentes, quales sunt manifestare incipiunt, et pro zelo semper in via Dei proficienti, relaxationum querendarum industriam substituunt, et in praesin reduciunt: circa ista damna legenda et remedia eis adhibenda disserere desinamus, sed quod nostrum est facere curemus.

Illis ergo temporibus, quibus remedium purgationis caularum nostrarum ablatum est, quid agendum est? Si temporibus R. Patris Guigonis, cum remedium in manibus haberent, tam circumspecte circa receptionem eorum qui volebant fieri Carthusiani, se gerebant, longe circumspectius et rigidius cum postulantibus nunc agamus, et omni industria probare satagamus, et scire an vocatione cœlestis allecti, Deum in professione Carthusiana querere veniannt, et an dispositiones ad onera ordinis portanda habeant.

Porro humanum dicendo, cum Apostolo, propter infirmitatem humanam, quaestionem istam his verbis concludamus. Nunquam fuit nec erit congregatio monastica, quantumlibet bene ordinata, quæ cum bonis et mediocribus aliquos non habeat qui vocationis suæ gratiam ex culpa sua neglexerint vel amiserint. Ex hoc capite et alio quod supra notavimus de intrantibus in religionem absque vocatione cœ- lesti, et ex minima indulgentia in puniendis excessibus et transgressionibus, nascuntur fere graviora damna in monasteriis.

CAP. LXXVIII. — In isto capitulo nihil præterum habetur unde conclusi possit quod mens primorum Patrum esset, ut singulæ domus ordinis admittere tantum deberent certum aliquem numerum monachorum, ultra quem non esset progrædiendum. </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,820,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. BBOX aproximadas estimadas visualmente. Foram mantidos hífens de linhas quando visíveis e respeitada a ortografia impressa; onde leitura foi incerta, evitou-se a invenção de palavras (foi usado [ilegivel] quando necessário — neste caso a legibilidade permitiu transcrição sem tags [ilegivel]).</notas>
</pagina>