<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    783 GUIGONIS I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIORIS V. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    puero consueta de memoria perdere, et divina non A feria, circa gallicinium, B. Hugo, inter sui temporis
    potuissee, cum id potius naturæ vel consuetudinis episcopos operibus et fama singularis, pacata domo
    exigat ratio, ut spiritualia et divina, lanquam subli- et cunctis referte bonis, commissa etiam Ecclesiæ ac
    ora in minus assueta, caputque difficiliora, prius plebe tranquilla pace fruente, migravit ad Dominum,
    abscedant; illa vero, utpote familiariora et humanæ successorem substitutum jam sibi Carthusiensen
    infirmitati ad cogitandum faciliiora, diutius maneant. (sicut diu multumque desideraverat ante) relinquens.
    Quod si ea, quæ circa sanctos contingere solent, quo Servatum est autem corpus ejus insepulum, usque
    rariora eo sunt etiam mirabiliora, quid eo mirabi- ad tertiam sequentis hebdomadæ feriam, serenis
    lius, cujus pro sui raritate, nec in scripturis diebus et calidis, ita ut nemo desideraret æstem,
    ullum, nec in humanis rebus exstat exemplum? mirabilibus plurimis, quod nec clementia aeris, nec
    Et senitiat quisque quod vult, nobis autem vi- circumstantis constipalatæ multitudinis æstu, nec ce-
    detur (nec aliter peritiores, eos maxime qui phy- reorum calore tabesceret. Ad cujus venerandas ex-
    sicam norunt, sensuros existimamus) non mi- sequias tres accurrerunt episcopi, Diesius, Graiz-
    nus singulare, minusve , imo forte amplius fuisse nopolitanus, Carnotius; qui præcedenti die, post
    mirabile, inter lot lamque diuturnas et acerbas ce- secundam, quam ei in hac sua ultima debilitale visi-
    rebri passiones, divinam cognitionem atque invoca- talionem exhibuerat, vix tandem recesserat; ro-
    tionem et religiosam non perdidisse devotionem, gans, ut si brevi deficeret, post eum (quod et fa-
    quam inter cœleos ardentesque laminas et succensas clum est) protinus mitteretur.
    craticulas insuperabili constantia Christianam non
    negasse fidem. Ibi enim, quod infestat, exterius lo-
    tum ingeritur; hic ipso rationis instrumenta ipsaque
    divinorum et humanorum sensuum, quasi cellarium
    memoria, intrinsceus impugnantur; et qui eis præ-
    sidet animus, non aliunde nec alibi quam ex eis et
    in eis quibus juravi debuerat, dignioribus scilicet et
    sublimioribus, sibique pro sui subtilitate conjunctio-
    nibus sui corporis partibus, attenatur. Horum alte-
    rum in reverendis martyribus, alterum miramur in
    B. Hugone. Verumtamen hoc illi nec novum nec
    recens fuerat, in suæ namque mentis excessibus,
    quos utique crebros et sublimes habebat, relictis non
    solum cæteris, sed et semet sub se, supernam dulce-
    dinem delectabiliter gustare solitus fuerat; unde
    etiam ad id recurrebati afflicus, quod inoculum fuc-
    rat dulcius. Apparet igitur B. Hugonem , sicut et
    sanctum Job, ideo tantis tribulationum procellis exa-
    gitatum, tantisque dolorum fornacibus instar auri
    decoctum, ut et ad societatem sanctorum purior et
    clarior hinc exiret, et quod non superficie lenus, sed
    ex totis medullis Devm dixererat, mundus agnosce-
    ret, dum ab ejus invocatione nee doloris nec phre-
    nesus vis eum ulla compesceret. Quid plura? In his
    usque ad ultimum perseveravit spiritum. Erga suam
    Carthusiam, ejusque prioren indignum (quod sine
    lacrymis non scribimus) specialem dilectionem, eo-
    rum in tantis afflictionibus memoria non carendo,
    demonstrans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    33. Anno itaque ab Incarnatione Domini mille-
    simo centesimo trigesimo secundo, ætatis porro suæ
    ad minus octogesimo, mense quarto, consecrationis
    autem itidem ad minus quinquagesimo secundo,
    Kalendis Aprilis, sexta ante Palmarum Dominicam
    34. Statim vero ut ejus obitus fama percepcebût,
    accurrerunt, non ex suo tantum episcopatu, sed et
    remotis quoque regionibus innumerabiles populi,
    cæreo ac diversi generis oblationes afferentes.
    Omnis ætas, sexus atque conditio devotissime os-
    culabantur pedes ejus, intantum ut sandalia ipsa,
    tanquam tincta pellis, saliva pariter et lacrymis ob-
    scuraretur; nam et lactentes offerbantur parvuli,
    quo tam sancti corporis tactu adversus omnia muni-
    rentur adversa. Nonnulli etiam sandalia ipsa, ar-
    dentiori Ide osculando, mordebant; aliquid inde ab
    sanctificationem secum ferre volentes. Annuli ac
    nummi et res aliæ sancto applicabantur corpori, ut
    eo sepulto pro reliquiis haberentur. Aderant ei
    nostris et Calesiensibus atque Excdubiensibus plures
    conversi, sanctissimæ glebae custodæ assidui, mo-
    cholorum quoque et clericorum cum ecclesiasticis
    apparatibus greges quam plurimi; tantus autem con-
    cursus undique fuerat populi, et tam grata eluccli
    etiam defuncti praesentia, ut vix tandem eum per-
    miserint sepeliri. Denique quinta defunclionis die,
    tertia, ut diximus, post Palmas feria, decerperunt
    turbas, prominentes quod ipsum extra ecclesiam
    efferentur, ut eum liberius et inuenerent et lange-
    rent. Ilac itaque spe exeunlibus, et ita ecclesiæ
    Beatæ semper virginis Mariæ, ubi sepeliebtus erat,
    ex parte vacuata; obseratis protinus firmissime ja-
    nuis, sacri corporis venerandæ reliquiæ, in prepa-
    rato sarcophago, cum multa reverentia et ingenii
    lamentantium pariter et psallentium clamore, po-
    nuntur. Frequenter porro turbarium circa sepulcrum
    ejus, modo rarior modo densior, ob spem divinæ in
    se miserationis, propter ingenita beati viri merita,
    nunc usque perseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,560,990">
    ——
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou hifenização e separação de linhas conforme original. Pequenos sinais tipográficos e abreviações foram reproduzidos literais onde visíveis. Alguns caracteres muito apertados foram interpretados conforme contexto.</notas>
</pagina>