205
quod sum : et gratia ejus in me vacua non fuit, A «

^ && A A ^ ^ R 6 9» ^ ^ ^ a A4 A^ Aa. a 9" & ^ 9 & 56 a 9» Rm ^ "^ 4 € d& 4&4 A ^ 4 4 4 A 9" A n A A4 2A " "V A & RA m 9 2 9» 9 «

sed abundantius illis omnibus laboravi. Non ego
autem, sed gratia Dei mecum. Sive enim ego, sive
illi , sic przedicavimus , et sic eredidistis. Si au-
tem Christus preedicatur, quod resurrexit a mor-
tuis, quomodo quidam dicunt in vobis quoniam
vesurrectio mortuorum non est, neque Christus
resurrexit. Si autem Christus non resurrexit,
inanis est predicatio nostra, inanis est et fides
vestra. Invenimur autem et falsi testes Dei, quo-
niam testimonium diximus adversus Deum, quod
suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si
mortui non resurgunt. Nam si mortui non resur-
gunt, neque Christus resurrexit. Quia si Christus
non resurrexit, vana est fides vestra. Adhuc enim

estis in. peccatis vestris. Ergo et qui dormierunt B

in Christo, perierunt. Si in hac vita tantum in
Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus
omuibus hominibus. Nunc autem Christus resur-
rexit a mortuis primitiz: dormientium, quoniam
quidem per hominem mors, et per bominem re-
surrectio mortuorum. Et sicut in Adam omnes

moriantur , ita in Christo omnes vivificabuntur. -

Unusquisque autem in suo ordine, primitie
Christus : deinde hi qui sunt Christi, qui in ad-
ventu ejus crediderunt. Deinde finis, cum tradi-
derit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit om-
nem principatum , et potestatem, et virtutem.
Oportet autem illum regnare , donec ponat omnes
inimicos sub pedibus ejus ( Psal. cix , 1). Novis-
sime autem inimica destruetur mors. Omnia enim
subjecit sub pedibus ejus (Psal. viui, 8). Cum av-
iem dieat: Omnia subjecta sunt ei, sime dubio
prater eum qui subjecit ei omnia. Cum autem
[Nam cum] subjecta fuerint illi omnia, tunc ipse
fllius subjectus erit illi qui subjecit sibi omnia,
ut sit Deus omnia in omnibus. Alioquin quid fa-
cient, qui baptizantur pro mortuis? Si omnino
mortui non resurgunt, ut quid et baptizantur
pro illis? Ut quid et nos periclitamur omni hora?
Quotidie morior propter vestram gloriam [pro

vestra gloria], fratres, quam habeo in Christo Je-

su Domino nostro. Si secundum hominem ad be-
stias pugnavi Ephesi , quid mihi prodest si. mortui
non resurgunt? Manducemus et bibamus, cras
enim moriemur (Sap. n, 6; 1sa. xxui,15). Nolite
seduci.Corrumpunt mores bonos colloquia mala.
Evigilate justi, et nolite peccare : ignorantiam
enim Dei quidam habent. Ad reverentiam vo-
bis loquor. Sed dicet aliquis : Quomodo resurgent
mortui? Quali autem corpore venient ? Insipiens,
tu quod seminas non vivifleatur, nisi prius mo-
riatur. Et quod seminas, non corpus quod futu-
rum est seminas, sed nudum granum, ut puta
tritici, aut alicujus exterorum. Deus autem dat
illi corpus sicut. vult, et unicuique seminum pro-
prium corpus. Non omnis caro eadem caro : sed
alia hominum, alia pecorum , alia volucrum , alia
autem piscium. Et corpora coelestia, et corpora

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.

?u

terrestria ; sed alia quidem celestium gloria , ali
autem terrestrium. Alia claritas solis, alia claritss
lunze, et alia claritas stellarum. Stella enim a stell
differt in claritate : sic et resurrectio mortuorum,
Seminatur in corruptione , surget in incorruptic-
ne. Seminatur in ignobilitate, surget in gloris.
Semipatur in infirmitate, surget in virtute. Semi-
natur 3445 corpus amimale, surget. corpus gi-
rituale. Si est. corpus animale, est etspirituale,
sieut scriptum est : « Factus primus homo Adam
in animam viventem (Genes. n, 7) ». novissimus
Adam in spiritum vivificantem. Sed non prios
quod spirituale est, sed quod animale est, deinde
quod spirituale est. Primus homo de terra terre-
nus: secundus homo de cclo coelestis. Qualis
terrenus, tales et terrent ; et qualis ccelestis, i2-
les et celestes. Igitur sicut portavimus imagibem
terreni, portemus et imaginem ccelestis. Hoc av-
tem dico, fratres, quoniam caro et sanguis regnum
Dei possidere non possunt, neque cerruptio in-
corruptelam possidebit. Ecce mysterium vobis
dico : Omnes quidem resurgemus, sed non omnes
immutabimur. In momento, in ietu oculi, in ne-
vissima tuba : canet enim tuba, et mortui resur-
gent incorrupti, et nos immutabimur. Qportet
enim corruptibile hoc induere incorruptionem,
et mortale hoc induere immortalitatem. Cum ac-
tem mortale hoc induerit immortalitatem, tux
fiet sermo qui scriptus est: « Absorpta est mors
in victoria (Ose. xin, 14). » Ubi est, mors, victoria
tua ? Übi est, mors, stimulus tuus ? Stimulus au-
tem mortis peccatum est, virtus vero peccati les.
Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam, pt
Dominum nostrum Jesum Christum (1 Joas. v,5-
Rtaque, fratres mei dilecti, stabiles estote et in-
« mobiles : abundantes in omni opere Domini, se0-
« per scientes quod labor vester non est inanisià
« Domino. :

^  & ^" ^ & G9 9» n—R o ^ o5 a m o o9 oA 9" 9 Ao o a5 2052

EXPOSITIO.

Postquam docuit eos de baptismo, de corporeel
sanguine Domini et de donis Spiritus sancii, 3
ultimum instruit eos de resurrectione mortuorum,
quam partim credebant, partim negabant. Crede
bant enim Christum vere surrexisse a mortuis; &05
etiam qui in novissima tuba morerentur, et integra
carne statim reviviscerent, hos tales credebant rt-
surrecturos. Sed eos quoram corpora in cime
dissolverentur, dicebant nulla ratione posse resur
gere. Naturalibus supra modum adbazrentes arg
mentis. Littera sic jungitur : De linguis et prophetie
sic vos doceo. De resurrectione autem sorisorstm,
nolum (ació vobis, fratres: notum, inquam, lac?
Evangelium, id est, resurrectionem mortuorum ;
quod maxima pars est mes praedicationis ;
Evangelium de resurrectione ego praedicati
ne obtendatís vos quasi ignoranter peccare;

.etiam accepistis, et turpe esse debet quod se

bene credidistis : iterum negare, in quo efiam na
nisi enim resurrectionem credatis, frustra in f

Digitized by Google
