<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    239 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. - TARS II. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,945">
    nimus : quia temporalia sunt quæ videntur. Ideo A hæc habituri sumus solum post dissolutionem, di-
    quæ non videntur desideramus, quia æterna sunt
    quæ non videntur.
    
    CAPUT V.
    
    Scimus enim quoniam si terrestris domus no-
    stra hujus habitationis dissolvatur, quod ædifica-
    tionem ex Deo habemus, domum non manufactam,
    sed æternam in cœlis. Nam et in hoc ingemiscimus,
    habitationem nostram quæ de cœlo est su-
    perindui cupientes : si tamen vestiti, et non nudi
    inveniamur. Nam et qui sumus in tabernaculo
    isto, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus ex-
    spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod
    mortale est, a vita. Qui autem efficit nos in hoc
    ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus spiritus. Au-
    dentes igitur semper, et scientes quoniam dum sa-
    mus in hoc corpore, peregrinamur a Domino. Per
    fidem enim ambulamus, et non per speciem. Au-
    demus autem, et bonam voluntatem habemus ma-
    gis peregrinari a corpore, et præsentes esse ad
    Dominum [Deum], et ideo contendimus sive ab-
    sentes sive presentes placere illi. Omnes enim
    nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut
    referat unusquisque propria corporis prout gessit,
    sive bonum sive malum. Scientes ergo timorem
    Domini hominibus suademus. Deo autem mani-
    sti sumus. Spero autem et in conscientiis vestris
    manifestos nos esse. Non iterum commendamus
    nos vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi
    pro nobis ; ut habeatis ad eos, qui in facie glo-
    riantur, et non in corde. Sive enim mente exce-
    dimus, Deo : sive sobriii sumus, vobis. Charitas
    enim Christi urget nos : æstimantes hoc, quoniam
    si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes
    mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Chri-
    stus ; ut et qui vivunt, iam non sibi vivant ; sed
    ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit. Iaque
    nos ex hoc neminem novimus secundum carnem :
    et si cognovimus secundum carnem Christum,
    sed nunc jam non novimus. Si qua ergo in Chri-
    sto nova creatura est, vetera transierunt, et ecce
    facta sunt omnia nova (Isai. xliii, 19 ; Apoc. xxi,
    5). Omnia autem ex Deo, qui nos reconciliavit
    sibi per Christum : et dedit nobis ministerium
    reconciliationis. Quoniam quidem Deus erat in
    Christo mundum reconcilians sibi : non reputans
    illis delicta ipsorum, et posuit in nobis verbum
    reconciliationis. Pro Christo ergo legatione fun-
    gimur, tanquam Deo exhortante per nos. Obse-
    cramus pro Christo, reconciliami Deo. Eum qui
    non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit :
    ut nos efficiamur justitia Dei in ipso.
    
    EXPOSITIO.
    
    Diceret aliquis : De æternitate invisibilium, quid
    scitur nisi ostendantur ? Utique ait Paulus. Quan-
    diu in terrena habitatione tenemur, videre non pos-
    sumus ; sed dissoluti statim accipiemus. Et causam
    ponit, quare videre non possumus, id est quia in
    mortalitate adhuc tenemur. et tempus notat, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    cens : Vere quæ non videntur æterna sunt : nam nos
    quibus credi oportet, scimus quoniam, 172 id est
    quod si terrestris domus nostra, id est corpus no-
    strum, materia et loco habitationis terrenum : quia
    et de terra est, et in terra habitat. Domus ideo quia
    anima in eo habitat velut aliquis in domo. Si, in-
    quam, domus nostra hujus tam brevis et tam misere
    habitationis dissolvatur, prædictis tribulationibus
    pro Christo passis : hoc, inquam, scimus, quia sic
    dissolvetur : et quando dissolvetur quod habemus
    prœparatum ædificationem ex Deo, id est corpus im-
    mortale, nobis ædificatum a Deo : non quod Deus
    mortale corpus non fecerit : sed quia illud per mi-
    nisterium masculino et feminæ concrescere jussit. Im-
    mortale autem corpus sine ministro : et ipse idem
    in eo faciet immortalitatem. Habemus utique ædi-
    ficationem, scilicet, domum, non manum, id est non per
    ministerium alterius factam, sed æternam in cælis et
    permanentem. Per domum et per ædificationem,
    corpus immortale significat. Vere habebimus do-
    mum æternam in cœlis : nam nos ingemiscimus non
    propter ea quæ patimur, non quod de habenda in-
    mortalitate timeamus : sed ingemiscendo desidera-
    mus in hoc, id est in hanc immortalitatem venire.
    Ingemiscimus, inquam, cupientes superindui : nos
    jam indui sumus justificationem animæ : et super
    hoc volumus indui habitationem nostram, id est
    corporis immortalitatem quæ habitatio est nobis ve-
    niens de cœlo. Immortalitas enim nobis reservatur
    in cœlis. Hæc tamen conditione dico superindui : si
    nos inveniamur in die illo vestiti justificatione ani-
    mæ, quæ in baptismo data est nobis prima vestis.
    Diceret ille : Sicut vestiti ita et nudi omnes indiscrete
    superinduentur. Hoc removet. Vestiti quidem in-
    duentur : sed nudi justitia animæ non vestientur
    corporis immortalitate. Notat hic duo genera bono-
    rum : contemplativos, de quibus modo prædixi : et
    eos qui in activa vita manentes, justitiam tamen
    Dei custodiunt : de quibus subdit dicens : Vere per-
    festi ingemiscunt, cupientes superindui immortalita-
    tem : nam etiam nos minus perfecti, qui sumus in
    tabernaculo isto : quibus bonum est esse in carne et
    nutrire eam : quæ caro tabernaculum dicitur : quia
    in ea militare debet anima Deo : nos etiam tales
    ingemiscimus : superindui similiter cupiente : licet
    gravati simus eo corpore : quod tamen foventes no-
    lamus expoliari, id est ab anima separari : sed (si
    possibile esset) volumus sine illata morte superve-
    stiri immortalitate : ita ut corpus quod nunc mor-
    tale est, non gustando mortem, repente absorbeatur
    a vita superveniente : et sic fiat immortale. Et licet
    dicam, nos ingemiscimus et superindui cupimus :
    tamen non a nobis hoc est : sed qui efficit nos in hoc
    desiderio, et ita in hoc ut sit ipsum, id est perma-
    nens in nobis hoc desiderium : qui, inquam, hoc
    desiderare nos facit, Deus est. Vel aliter præcedens
    versus legitur sic : Debemus ingemiscere desiderio
    ejus habitationis, quæ est de cœlo. Nam etiam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas manchas e acréscimos tipográficos (números de página, notas de edição) foram mantidos. Foram respeitadas divisões de colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-505, coluna direita bbox 505-970. Palavra entre colchetes [Deum] inferida a partir do contexto e grafia comum; sinalizada como inferência.</notas>
</pagina>