<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    255 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,965">
    Et hoc non dico quasi imperans, id est non de hac re pre?eptum costituto : ne, si forte non obtemperatis imperio, rei essetis inobedientiæ. Non utique ex imperio dico : sed dico hoc comprobanus ingenium, id est rationem cum voluntate. Debetis enim rationabiliter pensare quod detis, scilicet temporalia; et quid pro his recepturi sitis, scilicet æterna : et cum ratione debet esse voluntas libentissime dandi, comprobanus, inquam, bonum ingenium etiam vestræ charitatis per sollicitudinem aliorum, id est per hoc quod solliciti estis supplere inopiam indigentium fratrum. Vel comprobanus charitatem vestram per sollicitudinem aliorum, id est per hoc quod Titum et alios discipulos de vobis facio sollicitos.
    
    Et utique debetis abundare in hac gratia, nam vos scitis gratiam Domini nostri Jesu Christi ; quoniam, id est quod, cum esset dives, id est Deus in divitiis omnipotentiæ suæ, qui æternus erat, propter nos salvandos factus est egenus in tempore. Nec dives fieri voluit; sed factus est egenus, id est in omni egestate carnis vivens, præter egestatem justitiæ. Ideo factus est egenus, ut inopia, id est merito inopiæ illius vos essetis divites justitiæ. Et in hoc quod benignitatem Domini Jesu circa vos exhibitam vobis ricordor, in hoc utique do.vobis consilium salutis. Et bene dico consilium. Hoc enim (scilicet abundare in eleemosyna) utile est vobis : qui non solum coepistis facere, sed etiam incoepistis velle a priore anno.
    
    Nota quod prius facere, postea augmentat velle ; facere enim non sufficit, nisi ex voluntate; sed velle C sufficit licet non sit copia facienda. Coepistis olim velle; nunc vero perfecte id voluntate et facto, ita ut quemadmodum promptus est animus, id est discretio voluntatis 184 (quod supra vocavit bonum ingenium) ita sit promptus animus perficiendi. Et licet ita suaveam, perficiendi tamen dico ex eo, id est secundum hoc quod habetis, et ministrare fratribus ferre potestis. Ideo dico ex eo quod habetis, quia, si voluntas vestra prompta est ad dandam, secundum id quod habet, in hoc utique accepta est Deo, non solum in eo si dederit secundum id quod non habet. Qnod ait secundum id quod habet; et quod non habet, idem est quod ait superius secundum virtutem et supra virtutem. Qui enim necessaria sibi reservat, et ea quæ superabundant, erogat, hic secundum quod habet dicitur dare; qui vero nihil sibi retinet, sed omnibus erogatis nudus nudam crucem sequitur, hic dat secundum id quod non habet. Sed quia hujus perfectionis non vidit eos capaces, hortatur ad id quod levius est. Opponeret aliquis : Cogis nos dare, ut, aliis de nostro discentibus, nos postea egeamus. Minime; sed secundum quod habetis, et non secundum id quod non habetis ; ego enim non impero hoc ut per vestra data sit remissio aliis, et remissi torpes cant otio, vobis autem inde sit tribulatio, unde illis remissio. Hoc quidem non impero, sed hoc rogo ut vestra abundantia, quæ est in temporalibus, suppleat inopiam illorum in præsenti tempore ; et hoc fiat ex æqualitate, non ut illis tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,965">
    tum detis quantum vobis reservabilis; sed tantum unde æqualiter ut vos securi sitis ab egestate.
    
    Ideo abundantia vestra supplet illorum inopia, ut etiam abundantia illorum, perfectorum quæ est in virtutibus, sit supplementum vestræ inopiæ. Qui si divites estis terrenorum, inopes estis cælestium. Suppleat, dico, ita ut vicissim suppleti fiat æqualitas illis in æterno bono ; ut, quemadmodum sancti in hoc mundo participarant fructibus laborantium, sic in futuro hi qui modo ministrant sanctis, participent remunerationem eorum. Nec ita dico sæ qualeitas, ut tantum accipiant imperfecti quantum perfecerotes, sed in hoc æqualitas, quod singuli singulos nummos accipient, id est perfectam et sufficientem beatitudinem. Ideo non statutum fuit ut alii hominum laborarent, alii orationi vacarent, ut oratores sustentarentur aliorum labore, laboratores vero salvarentur eorum oratione. Fiat, dico, æqualitas, sicut scriptum est figurative de futura æqualitate : qui multum habuit, non abundavit super modice habentem : et qui modicum habuit, non minoravit, id est, non habuit minus eo qui multum collegit. Qui enim multum habet de gloria cœlesti, non sic abundat ut is qui minus habet indigeat : sed utrique et multum et modicum habenti æqualis est abundantia : quia utrique quod satis est, licet tamen differentia sit illis in gloria. Hoc ad literam scriptum est de manna, quod colligebant Judæi; quia qui multum collegerat, licet amplius quam plenum gomor, non plus habuit quam gomor : et qui minus collegerat quam gomor, non minus habuit quam plenum gomor (Exod. xv, 48).
    
    Dixi superius quod rogavi Titum. De hoc autem gratias ago Deo, qui dedit in corde Titi eandem sollicitudinem pro vobis, quam et in corde meo. Emedem bene dico, quoniam ipse quidem bene suscepit exhortationem pro vobis factam, sed etsi benigne suscepit, tamen profectus est ad vos cum esset sollicitor de vobis, sua voluntate quam mea exhortatione. Misimus etiam cum illo scilicet Tito, fratrem nostrum : laus cujus est in Evangelio. Hunc fratrem alii dicunt Lucam, alii Barnabam. Si Lucam dicimus, laus cujus est in scribendo Evangelio; si Barnabam, ita laus cujus est in prædicando Evangelio per omnes Ecclesias. Omnis enim Ecclesia laudat eum. Non solum autem laudatur in Evangelio, sed etiam ab Ecclesiis ordinatus est comes nostræ peregrinationis. Hoc magis de Barnaba videtur dicere : quem cum Paulo fratres qui erant Hierosolymis miserunt in gentes ad prædicandum Spiritu sancto dicente illis : « Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus quo assumpsi eos (Act. xiii, 2), ». Peregrinationis ideo dicit ; cum enim a Judæis mittiur in gentes, exit patriam, et ad loca peregrina transit. Comes, dico, factus 185 in hanc gratiam eleemosynarum similiter prædicandam; quæ gratia a nobis recipientibus, a vobis ministratur sanctis qui sunt Hierosolymis; de quo gaudere debetis, quia ministratur ad gloriam Domini. Et vere Deus in hac ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras junto à margem superior esquerda tiveram pequenos cortes pela imagem; sinalizei hífen de divisão de linha conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum caso nesta página.</notas>
</pagina>