<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    249 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    autem nostra, abundantius magis gavisi sumus • super gaudio Titi : quia refectus est spiritus ejus • ab omnibus vobis. Et si quid apud illum de vobis gloriatus sum, non sum confusus : sed sicut omnia vobis in veritate locuti sumus, ita et gloriatio nostra quae fuit ad Titum, veritas facta est : et viscera ejus abundantius in vobis sunt : reminiscentis omnium vestrum obedientiam, quomodo • cum timore et tremore excepistis illum. Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.»
    
    • EXPOSITIO.
    
    179 Quandoquidem vobis exeuntibus de medio impiorum (dicti Dominus) eritis mihi in filios et filias etc. Igitur, o charissimi, vos habentes has, id est praefatas promissiones, ut eas apprehendamus, mundemas nos ab omni inquinamento carnis, et ab omni inquinamento spiritus. Inquinamenta carnis vocat libidinem, ebrietatem et hujusmodi. Inquinamenta spiritus, ut iram, invidiam, et hujusmodi, quae ipsam inficiunt animam sine contagio carnis. Sic nos in utroque mundemus a peccatis : perficientes dehinc sanctificationem, id est, ut malis mundati in virtutibus perfecti simus. Hoc autem perficientes in timore Dei, id est, non timore hominum ut quaeramus apparere justi in facie et non in corde sicut pseudo, sed in timore. Nec tantum poenarum, ut per hoc solum modo poenas evadamus, sed .in timore Dei, ut Deum timeamus offendere, qui timor dicitur charitas. Vel aliter littera illa dividitur : Mundemus nos ab inquinamento carnis : ut sit ibi versus, et nos mundati perfientes sanctificationem spiritus, id est, secundum quod docet spiritus, vel illa ratio, vel perfientes sanctificationem spiritus, id est rationis, vel Spiritus sancti. Sententia est eadem. In timore Dei similiter. Et ut mundati perficialis sanctificationem, capite nos, id est, accipite imitationem nostram. Vel ut ibi versus non sit : Vos perfientes sanctificationem, capite nos, id est, imitamini nos sicut dictum est. Nos utique capere debetis, neminem enim vestrum lascivum improperando, quod vel canes essetis, vel hujusmodi : me autem magnificardo de genere Abrahe, ut facint pseudo. Neminem iterum vestrum corrumpus, perverse docendo, vel pravo exemplo depravando, ut iterum pseudo, qui falsa veris admiscendo, corrumpunt fidem me- stram : pravo etiam vitæ exemplo. Neminem etiam vestrum circumvenimus , quemadmodum pseudo, qui cum aperte nequeunt extorquere a vobis, fraudulenta seductione, elicunt magis quam impreternt. Quod autem significo vos corruptos et seductos esse ab illis pseudo : hoc non dico ad condemnationem vestram, id est, ut per hoc intendam condemnare vos, quasi reprobatos a Deo. Quodque non dicam ad condemnationem vestram scire potestis ex eo, quia prædixi in hac eadem Epistola, quod vos estis in cordibus nostris, ubi ait : Vos estis Epistola nostra scripta in cordibus nostris. Quia si vos contemnatos intenderem, neuquam in cordibus nostris vos insererem, sed estis in cordibus nostris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    commomendandum, id est, ut velim vos mecum commorer mori peccato, ad convivendum, id est, ut mecum vivatis justitiæ. Vel ita ut perfectoribus loquatur : Estis in cordibus nostris ad commomendiendum, ut velim vos mecum mori in præsentì tribulatione, ut sic mecum sitis ad convivendum in æternitate : ideo dico capite nos : quia multa fiducia mihi est apud vos de futuris bonis : ut cito suasioni quam facturus sum acquiescatis. Multa etiam gloriatio est mihi pro vobis. Multa enim apud alias Ecclesias glorior de bono correctionis vestræ, præferendo vos illis in exemplum. Propterea multa fiducia mihi est apud vos de futuro : jam enim repletus sum consolatione in omni tribulatione, quacunque sit seu facilis, seu difficilis, seu intus, seu foris : nec quoquo modo consolator de correctione vestra : sed in tantum quod superabundo gaudio : magis enim de vestra correctione gaudeo, quam doleam de omui tribulatione nostra. Dicerent illi : Estne tibi tribulatio? Utique bene dico. Nam alibi et etiam cum venissemus in Macedoniam : caro nostra non habuit ullam requiem . sed passi sumus omnem tribulationem : foris, id est in corpore erant pugne, dum flagellis affligebantur me : et intus, id est in animo erant timores, ne fideles passionibus meis scandalizarentur, et judicarent me non esse sequendum, quia condemnatum. Vel ita : foris, id est ab his 180 qui extra Ecclesiam erant, hidebant mihi pugna, sicut dictum est : intus autem, id est in Ecclesia, erant timores, ne a falsis fratribus seducerentur simplices. Foris et intus adeo patebær : sed Deus qui consolatur humiles, id est afflictos, consolatus est nos in adventu Titi. Gavisius sum enim de receptione fratris qui participaret tribulationibus nostris. Non solum autem in adventu ejus consolatus sum : sed etiam in consolatione qua idem Titus consolatus est in vobis : per hoc solatium ejus correctionem vestram intellexi. Et ideo cum de reditu ejus gauderem simul consolatus sum : intelligens correctionem vestram in ejus solatio. Consolatus est, inquam, me Titus, referens nobis desiderium vestrum, quanto voto desideraretis adventum nostrum. Referens etiam fletum vestrum id est quod lacrymis peccata dilueretis. Referens etiam vestram æmulationem, id est indignationem. D qua contra pseudo pro me quem improbandt, indignamini. Ita referens hæc ut magis modo gauderem de pœnitentia vestra, quam prius contristatus essem de impanentia. Vel magis gauderem de vestræ conversione, quam dolerem de mea tribulatione. Et hoc nosse debemus, quia cum Apostolus prioren Epistolam per Timotheum misisset Corinthiis, magis ad indignationem moti sunt, quam ad pœnitentiam, temerarium judicantes quod Apostolus tantæ severitate auderet eos arguere : quo cognito, Paulus per Timotheum pœnituit eum scripsisse illis Sed Tito apud Corinthios diutius morante, et Epi stolam Pauli sæpius relegente, sub admonitione Tito fecerunt fructum dignum pœnitentiæ. Quo audito Apostolus magis gavisius est de pœnitentia, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas por sombra da digitalização (mantidas literais). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>