<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORES OPP. PAKS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
teria. Quod Paulus, (ut ad meliora semper provocet
cos) per similitudinem aliarum creaturarum im-
probat: quia quemadmodum omnia .animalia ex
eiusdem elementis facta sunt, eadem tamen materia
non aufert, quin alia et alia inter se sint. In coele-
stibus etiam creaturis ex eisdem materiis constitutis
differentia est ad iuricem claritatis; sic in homi-
nilus natura carnis omnibus eadem non impedit
quin possint diversificari in gloria resurrectionis.
Littera sic jungitur : Licet omnes resurgant in ma-
jori gloria carnis, tamen differenter : nec hoc im-
pedit eadem omnibus materia conditionis : sicut vi-
des quod non omnis caro, eadem caro, licet omnis
ex eadem materia, sed alia est caro hominum et alia
est pecorum. Alia autem est caro volucrum : alia
aulem est caro piscium. Et sicut terrena corpora
inter se differunt, sic coelestia a terrenis. Sunt enim
corpora caelestia, et corpora terrestria : et cum in hoc
quod corpora sunt, conveniant: tamen in hoc dif-
ferunt quod alia quidem est coelestium corporum glo-
ria, alia autem terrestrium. Et sicut coelestia a ter-
renis differunt, sic ipsa coelestia inter se. Nam alia
est claritas solis, et alia est claritas lunae, et alia
est claritas stellarum. In ipsis etiam stellis differen-
tia : nam stella differt a stella in claritate : et sicut
hae creaturae vicissim a se differunt claritate, sic
etiam resurrectio mortuorum differens erit justis in
claritate gloriae. Et licet in gloria resurrectionis dif-
ferant, hoc tamen indifferentier habent quod hic se-
minatur corpus hominis in corruptionem, id est, ad
loc ut corruptioni subjaceat. Seminare dicit a die
quo conicitur homo, usque ad diem resurrectionis
omnium. Seminatur quidem in corruptione : sed
surget in incorruptione, id est ut ab omni corru-
tione alienum sit, et hoc surgere erit in die judicii.
Seminatur non solum in corruptione, sed etiam in
ignobilitate. In multa enim vilitate carnis homo ge-
neratur, sed tunc surget in gloria, perpetua habenda.
Seminatur hic in infirmitate, omnibus enim morbis
et diversis hic subjacet miseriis : sed tunc surget in
virtute impassibilitatis et immortalitatis. Semina-
tur hic corpus animale, quod quotidianis ciborum
fomentis sustentari oportet, ut quodlibet animal :
sed tunc surget corpus spirituale, quod spiritu solo
regitur, sine usu corporei cibi. Vere animale cor-
pus seminatur : siquidem hoc vestrum corpus ani-
male est, surget idem spirituale corpus : siquidem
spirituale tunc erit. Vel aliter : Vere corpus surget
spirituale; nam si corpus modo dicitur animale, vo-
candum est etiam idem corpus spirituale : nam ani-
male non diceretur, nisi respectu spiritualis, ut
quasi vim relativorum habcant, animale et spiri-
tuale : vere corpus hoc est animale, sicut scriptum
est in Genesi (Gen. ii, 7) : Primus homo, hic autem
dictus est Adam, factus est in animam non vivi-
cantem corpus : quia cito morte dissolutum est, sed
in animam viventem, id est quae viveret ibi in car-
ne : nisi enim corpus cibus aleretur, anima non vi-
veret ibi. Et ideo dicitur vivens, quasi aliens viri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
bus, et non vivificans. Et vere surget corpus spi-
rituale; nam novissimus Adam, id est Christus, dici-
tur Adam, quia natus de ipso secundum lineam car-
nis : ideo autem novissimus, quia post eum non est
futurus alius Adam, qui novam inducat genera-
tionem. Omnis enim homo, vel carnalis Adae filius
vel spiritualis. Hic, inquam, novissimus Adam,
151 factus est in spiritum non viventem, sed vivifi-
cantem. In illa enim resurrectione sic anima corpus
vivificabit, ut nulo egens alimento vivat perpetuo.
Diceret ille : Licet Christus qui Deus fuit, ita
potuit vivificari, ego non sic potero, qui tantum
homo sum. Nihil impedit, ait Paulus, quia licet
Christus Deus sit, tamen non prius fuit illud corpus
quod est spirituale, sed prius fuit illud corpus quod
est animale : et deinde fuit illud corpus, quod est
spirituale. Vere primus homo factus est in animam
viventem, nam primus homo factus est de terra
terrenus, et secundus Adam factus est in spiritum
vivificantem. Nam secundus homo factus est caelestis
veniens de coelo. Et qualis fuit primus ille terrenus,
tales sunt et terreni, qui adhærent ejus terrenitati.
Et qualis fuit secundus ille coelestis, tales etiam erunt
imitatores ejus coelestes. Et quandoquidem qui
terrenum secabitur, terrenus erit; et qui coelestem,
coelestis; igitur sicut portavimus imaginem terreni
Adae per peccatum, sic amodo portemus imaginem
coelestis Adae, per justitiam vitae : ut, deposito onere
terrenitatis, gaudeamus in levitate gloriæ coelestis.
Quia modo dixerat qualis fuit coelestis, tales erunt
adhærentes ei. Dixerat etiam portemus imaginem
coelestis : ne occasione horum verborum putaremus
nobis ad salvationem sufficere veterem hominem in
baptismo deponere, et novum hominem ibidem
assumere. Determinat Paulus non satis esse hoc
modo imaginem coelestis portare , nisi continua
imitatione operum portemus. Littera sic jungitur:
Licet dixerim, portemus imaginem coelestis, et
erimus coelestes, tamen hoc dico, id est determin-
vobis, fratres, quoniam, id est quod, caro et sanguis,
id est, qui carni acquiescunt et sanguini, quedam
enim peccata sunt ex carnalitate, ut mollis luxuria :
quædam ex vitio sanguinis, ut ira ex melancholia :
et quicunque carnem et sanguinem peccati se-
dantur, hi non possunt possidere regnum Dei, id est
seipsos in futura gloria. Regnum enim Dei nihil
aliud est, quam ipsi homines, in hac vita nemo
possidet se : quia nulla dies est, qua non quisque
possideatur a peccato, sed in futura beatitudine
quisque justorum possidebit se. Ubi nemo tenta-
tione carnis inquietabitur. Vere caro et sanguis
non possidebunt regnum Dei : Iam caro et sanguis
sunt corruptio. Regnum autem Dei est incorruptio.
Corruptio vero non possidebit incorruptelam :
igitur caro et sanguis non possidebunt regnum
Dei. Quia modo superius dixerat : Quicum-
que portaverit imaginem coelestis, resurgret in
gloria. Dixerat iterum quod caro et sanguis nullo
modo possidebunt regnum Dei : ne haec verba in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas hifenizações foram preservadas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>