<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OP. PARS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,875">
    virtute, id est per virtutem Dei, quam habemus sa- militerem in eo, scilicet Christo. Ne autem nos vi- venres ex virtute Dei discretius agamus in vobis, tentate vestimetapos, id est subtili consideratione in- vestigate vos. Tentate dico, si adhuc estis in fide quam accepistis per me. Si enim in meritis baptizantium confidunt, si vetera reducunt, in fide non sunt, quia gratiae Dei detrahuntur. Tentate si estis in fide; et vos in fide inventi ipsi probate vos, id est bonis ope- ribus probabiles facti, fidem vestram decorare. Quod si in fide non estis, vos soli damnamini. Nihil a me requiritur, quia an non cognoscitis vosmet ipsos in eo quod Christus Jesus, id est fides Christi Jesu, in vo- bis posita est per ministerium meum, nisi forte, quod leviter esse potest, vos estis reprobi, id est a Deo re- probati, dum vos indignos exhibuistis sacramento- rum fidei. Dicerent illi: Nec mirum si vos reprobi, cum ipse reprobus sis. Ad hoc 202 Paulus. Quid- quind vos exponatis; tamen spero quod bene cogno- scitis hoc de nobis quod nos in nullo sumus reprobi; et licet in nullo reprobi, sed in omnibus invenia- mur probati, tamen nolumus vos esse malos, ut quidam praelati, qui ut videatur probitas eorum exer- cende praelationem suam, gaudent culp?s subdito- rum. Nos autem non sic, sed oramus Deum ut vos mihi mali faciatis; ei non oramus-hoc ut nos appa- remus probati. Si ex aeutoritate praelationis vin- dicaret culpam subditi, tunc probatus appareret. Hoo non oramus, sed ut vos faciatls quod bonum est; nos vero nihil dignam ultione invenientes in vo- bis ai simus, id est appareamus, reprobi. Tunc praelates non est quidem, sed appareat reprobus, quando non invenit in quo exercet potestatem commissi ju- dicii. Iterum sunt quidam praelati, qui licet subditi eorum boni sint, vexant tamen eos ex imperio sus- ceptae potestatis. Contra hos Paulus: Ideo oramus ut non simus reprobi, vobis faciantibus quod bonum est, quia nos non possumus aliquid adversus verita- tem, id est, ubi vera justitia est, eam impugnare non licet; sed possumus pro veritate tuenda, si quis eam male vel agendo vel dicendo impugnat. Ideo oramus ut vos faciatis quod bonum est, quia gaudemus quando nos infirmi sumus, et potestas nostra locum non habet perfectis omnibus. Vos autem estis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,875">
    tentes, parum habentes conscientiam, et ideo jodi- cemur nostrum non formidantes. Non solum gaude- mus, sed etiam ornamus hoc, ut vos potentes sitis, scilicet vestram consummationem, et id est justitiae vestrae perfectionem. Et ideo quia gaudemus et er- rimus hoc, ego observo scribo hec vobis; propterea n cum fuero praesens non agam durius, secundum po- testatem apostolatus mei. Nec utique si ex potestate agerem, grave vobis esse deberet, quia hanc potes- tatem dedi mihi Domino in adificationem vestram, et non in destructionem. Postquam de his quae fecerant satis eos corripui, transit ut in his quae de futuro restantabant corripiat filios, dicens: in his præmissis sic vos habete ut ne cecet et de cetero, id est in futuro, fratres, gaudete, id est sic agite ut de opere vestro gaudium semper ex- plete sitis, et ut vere gaudeatis; perfecti estote, et vos perfecti exhortamini imperfectos ad perfectionem. Vos vero imperfecti idem sapite cum perfectis exhor- tantibus vos, et habete pacem cum illis, id est re abutamini correctione eorum; sed cum omni mo- destia amplectimini jussa eorum, quia si idem sa- tie et pacem habetis, sic erit vobiscum Deus pacis, qui discordes abigict, concordes eligit Et idem Deus dilectionis erit vobiscum, quia non sufficit pacem habere, nisi secundum Deum sequatur diligere. Et ut pax et dilectio Dei sit vobiscum, salutate vos in- vicem in osculo, id est alter osculetur alterum, mor- tificata omni contentione inter vos. In osculo dio c non quod ore tantum fiat, et non corde, sed in osculo sancto, quod nulla ira scintilla in occulto cordis le- teat. Et sic debetis vos invicem salutare, quia as- tant vos omnes sancti, commendantes vobis dilecti- nem exemplo sui. Salutatio propria Pauli sequitur. Gratia Domini nostri Jesu Christi, id est Dominus noster Jesus Christus dans gratiam, qua peccata di- mittit. Et charitas Dei, id est Deus Pater cyius cha- ritas pro salute hominum, Filium voluit incarnari. Et communicatio san.ti Spiritus. id est Spiritus communiter procedens a Patre et Filio. Vel commu- nicatio sancti Spiritus, id est Spiritus sanctus com- municans vobis gratias suas, sit cum omnibus vobis, amen; et ut ita fiat vos laborate, et Deus concedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,875,975,965">
    203 ARGUMENTUM IN EPISTOLAM AD GALATAS.
    Galatae sunt Graeci. Hi verbum veritatis primum ab apostolo acceperunt; sed post discessum ejus tentati sunt a falsis apostolis, ut in legem et circumcisionem verterentur. Hos Apostolus revocat ad fidem veritatis, scribens eis ab Ephesoo.
    
    PROLOGUS BEATI BRUNONIS IN EANDEM.
    
    Galatia locus quidem est in Græcia, et in ea Pau- lus per aliquod tempus conversatus fuerat, prædi- cans Galatis verbum Dei, quos etiam in fide funda- verat. Et quandiu Paulus apud eos remoratus est, satis honeste se habuerunt in fide; sed Paulo inde
  </bloco>
  <notas>Dois colunas transcritas: primeiro bloco esquerdo (coluna esquerda), depois bloco direito (coluna direita). Pequenas irregularidades tipográficas mantidas; [ilegivel] não encontrado. Alguns travessões e abreviações antigas mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>