195

etex parte prophetamus. Cum autem venerit quod
perfectum est, evacuab;tur quod ex parte est. Cum
essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam
ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Quando au-
tem factus sum vir, evacuavi qua erant parvuli.
Videmus nunc per speculum in znigmate : tunc
autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte :
tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum.
Nunc autem manent fides, spes, charitas : tria
1 bic. Major autem borum est charitas. »
EXPOSITIO.

Quia vult Corinthios magis appetere charitatem
quam linguas, probat charitatem excellentiorem esse
quam loqui. linguis, dicens : Charitas utique linguis
est excellentior; nam sí ego [oquar linguis omnium
hominum, loquar etiam linguis angelorum (non quod
angeli linguis loquantur, sed quibusdam signis al-
teri alter voluntaiem suam significat), et si ego tant:e
perfectionis essem, ut. monitiones angelorum co-
gnoscerem, 97 vel linguis angelorum loquerer
(cum enim angeli assumpta forma aliqua hominibus
lequuntur, necesse est ut verba humana proferant);
$i autem hzec eadem verba loquar. Vel ita : Si loquar
linguis. hominum, id est humaniter viventium : et
linguis angelorum, id est eorum qui in hoc mundo
centemplative vivunt, charitatem auem non habeam,
facius sum. inutilis velut es sonans, quod infructuose
quantum ad se pertunditur, aut velut. cymbalum

linniens, quod aures hominum delectat, seque per- C

Wndit et disüinuit, Et si habuero prophetiam, ut
illuminato sensu ventura praedicere ; et si noverim
omnia mysteria, id est liguras operum Dei (ut dilu-
vium figura fuit baptistni et similia); et si noverim
omnem scientiam, id est ipsorum mysteriorum signi-
ficationem ; et si habuero omnem fidem, ita ut montes
fad litteram) transferam (hoc enim erat meritum

filei, ut. si fidelis diceret monti tollere hinc, et.

mittere in inare [ Matth. xxi, 21], ita pro certo ficfet).
Vd aliter : Si habuero tam perfectam fidem ut tollam
montes, id est diabolos ab obsessis corporibus
trassferam in porcos vel in hujusmodi, charitatem
autem non habuero, nihil sum, id est, nullius meriti
propter fidem sine charitate judicor. Etsi distribuero,
id est diversis tribuero, non superflua mea tantum;
sed etiam facultates meas, id est, quz facultas et
possibilitas esset mihi retinere : distribuero dico nori
in superflua, sed in cibos; nec divitum, sed pauperum ;
€ omnes, quotquot sunt, facultates ; et si tradidere
crpus meum, iia ut ardeam, sicut B. Laurentius,
tharitatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
Cetera sine charitate non prosunt; sed charitas,
tliamsi per se considerari queat, patiens est, id est
Virtutem patienti» habet, etiamsi nihil quandoque
patiatur, Est etiam benigna, id est larga. et abun-
dans dilectione proximi, etiam si non habet quid
wibuat. Postquam bona in charitate posuit, mala
remevet ab eadem, dicens : Charitas non cmwulatur,
M est nemini invidet. Non agit. perperam, id cst

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -— IN EPIST. 1 ÁD COR.
scientia destruetur. Ex. parte cnim cognoscimus, A perverse, aliquid ; non inflatur, id est nou superbit,

194

de temporali bono vel spirituali; non est ambitiosa,
ut dignitates mundi concupiscat; non querit qua
sua sunt tantum, sed cque utilitati intendit proximi
ut sus. Vel non qua'rit, id cst non requirit, qua sua
sunt, si quis abstulerit ei. Non irritatur, id est non,
provocatur ad iram, nen cogitat malum, ut dicat
vel inferat alicui. Non gaudet super, id est de ini- .
quitate; si videt inique agi in proximum, petius
compatitur; congaudet autem. veritati, id est secun-
dum veritatem loquenti vel agenti. Omnia etiam
adversa quze inferuntur, patienter suffert, tolerat;
omnia credit, qugecunque de Deo sane eredi oportet.
Omnia sperat, ei in. presenti virtutes, et in futuro
gloriam. Omnia sustinet, id est, si differatur retri-

B butio, longanimis est in sustinendo. Alia excellentia

charitatis, scilicet quia charitas nunquam ezcidit, id
est, permanens est in ateruum, et nunquam przter-
iit. Vere charitas sola non excidit. Nam prophetz
el scientia, quxe inter ezetera magis stare videntur,
illa desiruuntur. Sive enim prophetie sint, evacua-
buntur in. futuro. Cum enim omnia omnibus aperta
fient, quid prophetarent? Síve lingue sint, illze ces-
sabunt, omuibus enim in futuro identitas erit ser-
monis; sive scientia qux nunc habetur, illa de-
structur. Quia de scientia quibusdam videbatur
quod permanens esset, probat quod revera scientia
presens destruelur; quia nunc cognoscimus, id est
scimus ez parte, id cst imperfecte. Et vere prophetia
evacuabitur. Nam nunc prophetamus ex parte, id est
imperfecte; sed in futuro cum venerit quod perfectum
est, evacuabitur omne illud quod ex parte, id est im-
perfectum est.

Opponeret aliquis : Verum quidem est quod scien-
tia nunc est imperfecta, sed perfecta erit in futuro ;
sed tamen illa pars scientie qui nunc est, non
destruetur, sed in illa totalitate scientie claudetur.
Et hoc per inductam similitudinem Paulus destruit,
quod nec illa scientia quae nunc est permaneat ;
quia quemadmodum 138 puer nil. pzr rationem,
sed per sensus et per quasdam imagines intelligit :
de lapide quod durus sit et solidus, et de aliis simi-
liter; cum autem iden: puer factus est vir, dimissis
imaginibus, jam kon corpora!i sensu discernere

D querens, sola vi rationis longe melius coznoscit de

eisdem; ita ut sensualis et imaginaria cog;.itio,
quam puer babuit, nulla jam sibi ratione utenti esse
videatur. Sie scientia hujus mundi per quasdam
similitudines imaginatur Deum ; ut quia videt ali-
quem potentem, pensat Deum qui hune ereavit,
longe potentiorem ; et. de e:eteris similiter. Sed in
futuro c:gnoscemus Deum sicuti est : quem non
eognoscimus modo aicuti est, sed tantum iniagina-
mur per quasdam similitudines. Et quia tunc per
fecta , nunc imperfecta; tunc secundum veritatem
rei, nunc secundum imagines tantum : propterea
dixit scientiam destrui. Dilectio autem non de-
struetur; quia eumdem tunc. diligemus quem nunc
diligimus, licet tunc. perfectius. Vere quod. imper-
A

Digitized by Google
