<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Hic incipit Paulus magnificare se, et ministerium A
    suum: et pseudoapostolos multipliciter deprimere,
    quia quidam Corinthiorum illos præferebant Paulo
    Profectus sum in Macedoniam: ibi autem sum
    constitutus triumphator in Christo, et inde gratia
    ago Deo qui semper triumphat nos, id est triumphare
    nos facit in Christo Jesu, id est per Christum Jesum,
    in quo non triumphant pseudo: et qui Deus mani-
    festat odorem notitiæ suæ, id est Christum: per
    cujus humanitatem odoramus divinam et indivisi-
    bilem essentiam. Vel manifestat per nos odorem
    suæ notitiæ, id est prædicationem nostram, per
    quam virtus Dei manifestatur in omni loco quo
    prædicamus. Manifestat utique per nos: quia nos
    sumus bonus odor Christi, id est si quis puritatem
    actuum nostrorum considerat, potest odoraræ boni-
    tatem Christi, cujus nos sumus ministri. Bonus,
    inquam, odor sumus: et si non quibusdam incre-
    dulis, tamen Deo, qui videt interiora cordis nostri.
    Bonus, inquam, odor sumus quantum ad Deum; et
    in his qui salvi sunt per Evangelium nostrum, et
    in his qui pereunt, per contemptum ejusdem Evan-
    gelií, quantum ad Deum; in utrisque salvandis et
    perituris bonus odor sumus: sed quantum ad homi-
    nes, aliis quidem sumus odor mortis. Increduli enim
    audientes a nobis fidem Christi, dicunt se odorare
    rem mortiferam. 164 Odor mortis, dico, valens
    eis in mortem, id est ad damnationem. Aliis autem,
    id est fidelibus, sumus odor vitæ. Per doctrinam
    enim nostram odorant vitam justitiæ, eundo sic in
    vitam æternam. Deus per nos manifestat odorem
    justitiæ suæ: et ad hæc manifestanda quis inter
    pseudo tam idoneus sicut ego et coapostoli mei?
    Nemo utique tam idoneus: nam nos non sumus
    sicut plurimi, scilicet pseudo, adulterantes verbum
    Dei: sicut enim adulter rem alterius usurpat illicite,
    sic pseudo ministerium prædicationis a nemine sibi
    injunclum. Sicut etiam adulter fructum sobolis non
    querit in opere turpitudinis suæ, sed solummodo
    explere libidinem: sic illi pseudo solummodo ut
    lucra possint temporalia, non curant de eis quos
    docent, sive pereant, sive non pereant. Non, in-
    quam, adulteramus verbum Dei: sed loquimur ex
    sinceritate, id est secundum puram fidei veritatem.
    Non iterum adulteramus: sed loquimur in Christo,
    id est secundum fidem et institutionem Christi
    loquimur ex Deo, id est secundum quod Deus
    loqui insinuat; et coram Deo, id est in beneplacito Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    Christus ad Deum: non quod sufficiente sinus
    cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis; sed
    sufficientia nostra ex Deo est qui et ido-
    neos nos fecit ministros Novi Testamenti, non
    littera sed spiritu. Littera enim occidit, spi-
    ritus autem vivificat. Quia si ministratio mortis
    litteris deformata in lapidibus fuit in glo-
    ria, ita ut non possent intenderc filii Israel in fa-
    ciem Moysi, propter gloriam vultus ejus quæ eva-
    cuatur, quomodo non magis ministratio spiritus
    erit in gloria? Nam si ministratio damnationis in
    gloria est, multo magis abundat ministerium ju-
    stitiæ in gloria. Nam nec glorificatum est, quod
    claruit in hac parte, propter excellentem gloriam.
    Si enim quod evacuatur per gloriam est, multo
    magis quod manet in gloria est. Habentes igitur
    talem spem, multa fiducia utimur. Et non sicut
    Moyses ponebat velamen super faciem suam
    (Exod. xxxiv, 33), ut non intenderent filii Israel
    in faciem ejus, quod evacuatur, sed obtusi sunt
    sensus eorum. Usque in hodiernum enim diem,
    idipsum velamen in lectione Veteris Testamenti
    manet non revelatum, quod in Christo evacua-
    tur, sed usque in hodiernum diem cum legitur
    Moyses, velamen positum est super cor eorum.
    Cum autem conversus fuerit ad Deum, auferetur
    velamen. Dominus autem spiritus est (Joan. IV,
    24). Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas.
    Nos vero omnes revelata facie gloriam Domini
    speculantes, in eandem imaginem transformamur
    a claritate in claritatem, tanquam a Domini spi-
    ritu.
    
    EXPOSITIO.
    
    Et quia dico nemo ad hæc tam idoneus, dicitis
    propterea quod iterum, ut in alia Epistola ubi dice-
    bam Omnibus omnia factus sum (I Cor. ix, 22) &amp; tc.,
    incipimus commendare, id est magnificare nosmeti-
    pese. Non utique: sed ministerium Dei in nobis.
    Aut nunquid egemus sicut quidam (scilicet pseudo)
    commendatiis epistolis missis ab aliis ad vos; aut
    ex vobis, missis ad alios? Illi enim pseudo, ut magis
    possent lucrari, cum transibant de loco ad locum,
    precabantur ut illi a quibus irent commendarent
    eos per epistolas, illis ad quos transibant. Ego uti-
    que non egeo epistolis commendatiis: nam vos estis
    nostra epistola, quia signaculum mei apostolatus,
    qui vos in fide, Christi fundavi. Epistola dico scripta
    in cordibus nostris, fidem enim vestram nunquam ob-
    liviscimur: sed de salute vestra sollicite Deum roga-
    mus: 165 que epistola scitur ab omnibus. Omnes
    enim sciunt vos per me ad fidem conversos, et quæ
    Epistola legitur ab omnibus. Si quis enim velit co-
    gnoscere qualis sim in vobis, me legiet et cognoscit.
    Vos dico manifestati, quoniam estis epistola Christi:
    quia fides vestra et bona vita ostendit virtutem Chri-
    sti. Epistola Christi dico, ministrata a nobis. Per
    hoc enim quod estis mea epistola qui vos instruxi,
    ego autem epistola Christi, sic me mediante estis
    epistola Christi: quem Christum vobis dispensavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,560,990">
    164
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; duas colunas principais. Numeração de rodapé "164" aparece no fim da coluna esquerda; marca "165" no texto à direita. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados; palavras ilegíveis não encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>