<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    recti, adherabant pseudo:nagistris : memorans hic A sionem, et volui per vos transire in Macedoniam : i:
    quam digne conversatus sit apud eos : et quomodo a Macedonia revertens, iterum volui venire ad vos :
    in nullo gravioris fuerit eis a quibus nec victualia re-    et a vobis volui deduci in Judœam. Et quia sic prius
    cepit dicens : Dignum utique est, ut gratias agatis    volui : ergo cum voluissem hoc, id est venire ad vos,
    pro nobis : nam nos conversati sumus apud vos in    nunquid virus sum levarite, quia non veni sicut prius
    simpli:itate et sinceritate. Sed priusquam hoc dicat,    volui ? Aut quia non veni, an ea quœ cogito secun-
    præmittit testimonium hujus rei, dicens : Et si vos    dum carnem, id est carnale commodum cogito, ut
    negetis nos bene conservatos esse apud vos, non    idco venire dimiserim, quia nihil me a vobis spero-
    curo. Nam gloria nostra hæc est, id est in hoc mul-    rem recepturum? an, inquam, secundum carnem
    tum de puritate meœ conversationis gloriœ, habemus    cogito ut propterea sit apud me, est, et non, id est
    testimonium conscientiœ nostrœ. Conscientia enim    affirmatio et negatio de 160 eodem ? Quod apud me
    mihi testis est quod in simplicitate non ut defrauda-    non sit, est et non, apparet in illo sermone qui noster
    rem vobis res vestrus ut pseudo, sed in simplictate    sermo fuit apud vos dum præsens essem inter vos :
    nihil a vobis accipiens : et in sinceritate Deœ, id est    quia in illo sermone tunc habito non fuit est et non,
    in puritate fidei : non admiscens (ut illi) falsa veris :    il est affirmatio et negatio de eodem : et quod ita sit:
    et non in sapientia carnali : non enim adhæsij car-    Deus qui fidelis est et verax hoc novit. Vel aliter :
    nalibus documentis ut illi : sed in gratia Dei, id est    Vere apud me non fuit est et non : quia Deus fœdit,
    in magnificando gratiam Dei : ex qua omne bonum    id est verax est. Cum autem Deus doctores veritati:
    et nihil ex carnali sapientia : in gratia, inquam, Dei    se datorum promiserit : si me doctorem falsitati:
    conversati sumus in hoc mundo : abundantinus tamen    instituit, profecto mendacii reus est. Et quod Deus
    conversati sumus ad vos apud quos majora susti-    sit fidelis promittens doctores veritatis apparet
    nui, cum nihil a vobis reciperem, ne arguendi vos    in eo : quia sermo noster qui fuit apud vos, in illo
    auctoritatem amitterem. Dicerent Corinthii : Ideo    sermone non fuit : est et non. Vere Deus fidelis est:
    Paulus hic conversationis suœ memoriam facit; ut    nam in Christo Jesu qui Christus Jesus Filius Dei
    quod olim non accepit, modo multiplicatum reci-    est, qui etiam Christus prædicatus est in vobis per
    piat. Contra hoc Paulus : Ne putetis intentione ac-    nos : scilicet per me et Silvanum et Timotheum. In
    cipiendo a vobis conversationem meam apud vos me-    illo Christo non fuit est et non, id est affirmatio et
    norare. Non enim alia in hac Epistola scribimus vo-    negatio de eodem : sed semper fuit in illo; est, id est
    bis, quam quœ in priori epistola legisitis : in qua scri-    veritas seu negando, seu affirmando. Vere in illo non
    psi me nihil accepturum a vobis. Nec alia modo    fuit est et non : nam quotquot sunt promissiones Dei
    scribimus quam vos cognovistis de nobis : quando    Patris in illo sunt est, id est veræ et completæ; vel
    apud vos fuimus, nihil a vobis accipiendo : sed de    etiam similiter. Et quia per Christum completæ
    labore manuum vivendo. Et sicut tunc cognovistis :    sunt promissiones Dei patris in illo sunt est, id est
    sic etiam spero quod usque in finem cognoscetis, me    veræ et completæ sunt promissiones Dei : ideo et
    nihil accipere a vobis : sicut jam etiam cognovistis    per ipsum Christum dicimus amen, id est ita esse
    nos manentes apud vos. Cognovistis dico ex parte,    completum sicut promissum est, et hoc totum Deo,
    id est secundum opus quod exterius videbatis : sed    id est ad gloriam Dei, et ad gloriam nostram, quia
    aliam partem, id est voluntatem, ignorabatis : ideo    per veritatem Dei comprobatur veritas nostra. Licet
    talem me volui cognosci, scilicet nihil accipientem a    dicam ad gloriam nostram : tamen non nobis, sed
    vobis : quia nos sumus gloria vestra, sicut et vos no-    Deo debetur gloria : qui Deus confirmat nos vobiscam
    stra, id est, quia volui me gloriari in obedientia ve-    ut veritas in vobis sit : et hoc in Christo. Qui etiam
    stra : et vos gloriari in doctrina nostra : quæ utique    Deus unxit nos oleo sanctificationis in baptismate.
    gloria non esset, si gravarem vos, temporalia a vo-    Qui etiam signavit nos, id est signum discretionis ab
    bis accipiendo. Malletis enim repellere Doctorem,    aliis (scilicet virtutes) dedit nobis. Qui etiam pignus
    quam eum sustentare : quæ gloria mihi de vobis et    spiritus dedit, id est Spiritum sanctum ut sit nobis
    vobis de me apparebit in die Domini nostri Jesu Chri-    arrha futurœ gloriœ : quem spiritum dedit in cordi-
    sti : quando vos de obedientia exhibita, ego de do-    bus nostris habitablorum continuum. Et cum Spiritus
    ctrina remunerabimur. Transit iterum ad aliud :    sanctus sit in nobis, non est credendum, quod levi-
    Illi enim accusabant eum de levitate, quia in priori    tas vel mendacium fuerit in nobis.
    Epistola dixerat se venturum ad eos, et non vene- 
    rat. De mendacio autem non poterant eum arguere.
    Dixerat enim : Veniam si Dominus permisserit. Lit-
    tera sic jungitur : Et hac confidentia, vel quia sim-
    pliciter et sincere conversatus sum apud vos; vel
    quia vos estis gloria mea, ego vestra : hac, inquam,
    vel hac confidentia volui venire ad vos : prius quidem
    volui, sed modo nolo. Velui utique tunc, ut per ad-
    ventum meum haberetis secundam gratiam, id est
    quia post baptismum peccastis in secundam remis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sionem : nam quidam autem ex vobis, dicit, adhœst
    A sionem, et volui per ros transire in Macedoniam :
    et a vobis volui deduci in Judœam. Et quia sic prius
    volui : ergo cum voluissem hoc, id est venire ad vos,
    nunquid usus sum levitate, quia non veni sicut prius
    volui ? Aut quia non veni, an ea que cogito secun-
    dum carnem, id est carnale commodum cogito, ut
    idco venire dimiserim, quia nihil me a vobis sper-
    rem recepturum? an, inquam, secundum carnem
    cogito ut propterea sit apud me, est, et non, id est
    affirmatio et negatio de eodem ? Quod apud me
    non sit, est et non, apparet in illo sermone qui noster
    sermo fuit apud vos dum præsens essem inter vos :
    quia in illo sermone tunc habito non fuit est et non,
    il est affirmatio et negatio de eodem : et quod ita sit:
    Deus qui fidelis est et verax hoc novit. Vel aliter :
    Vere apud me non fuit est et non : quia Deus fœdit,
    id est verax est. Cum autem Deus doctores veritat:
    se datoriũ promiserit : si me doctorem falsitati:
    instituit, profecto mendacii reus est. Et quod Deus
    sit fidelis promittens doctores veritatis apparet
    in eo : quia sermo noster qui fuit apud vos, in illo
    sermone non fuit : est et non. Vere Deus fidelis est:
    nam in Christo Jesu qui Christus Jesus Filius Dei
    est, qui etiam Christus prædicatus est in vobis per
    nos : scilicet per me et Silvanum et Timotheum. In
    illo Christo non fuit est et non, id est affirmatio et
    negatio de eodem : sed semper fuit in illo; est, id est
    veritas seu negando, seu affirmando. Vere in illo non
    fuit est et non : nam quotquot sunt promissiones Dei
    Patris in illo sunt est, id est veræ et completæ; vel
    etiam similiter. Et quia per Christum completæ
    sunt promissiones Dei patris in illo sunt est, id est
    veræ et completæ sunt promissiones Dei : ideo et
    per ipsum Christum dicimus amen, id est ita esse
    completum sicut promissum est, et hoc totum Deo,
    id est ad gloriam Dei, et ad gloriam nostram, quia
    per veritatem Dei comprobatur veritas nostra. Licet
    dicam ad gloriam nostram : tamen non nobis, sed
    Deo debetur gloria : qui Deus confirmat nos vobiscam
    ut veritas in vobis sit : et hoc in Christo. Qui etiam
    Deus unxit nos oleo sanctificationis in baptismate.
    Qui etiam signavit nos, id est signum discretionis ab
    aliis (scilicet virtutes) dedit nobis. Qui etiam pignus
    spiritus dedit, id est Spiritum sanctum ut sit nobis
    arrha futurœ gloriœ : quem spiritum dedit in cordi-
    bus nostris habitablorum continuum. Et cum Spiritus
    sanctus sit in nobis, non est credendum, quod levi-
    tas vel mendacium fuerit in nobis.
    Postquam se excusavit, quod uec pro levitate, neque
    secundum carnem cogitans ad eos venire dimiserit,
    subdit causam quare non venerit, dicens : Pro le-
    vitate, vel quia carnaliter cogitarem venire non di-
    nisi : sed ideo ut parcerem vobis non veni. Et ut
    credatis, ut vobis parcerem ne non venisse, ego in-
    voco Deum testem hujus rei. Mali quidem negleyen-
    tes offender Deum, testem falsitatis non multum
    curarent advocare Deum : sed Paulus qui se totum
    in Deo posuerat, non præsumseret Deum facere testem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; possível duplicação parcial entre colunas em razão do corte de imagem. Algumas palavras apresentavam ligaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>