<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    197                       EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.                       198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tur. Itaque, fratres, æmulamini prophetare, et lo- qui linguis nolite prohibere. Omnia autem ho- neste et secundum ordinem fiant in vobis. »
    
    EXPOSITIO.
    
    Postquam de charitate probavit, quod excellentior esset non solum linguis, sed et omni virtute, probat quod prophetae dignius et utilius sit in Ecclesia, quam loqui linguis. Et hoc probat multis modis, dicens : Licet dicam præ omnibus sectamini charitalem, volo tamen æmulemini spiritualia, id est desideretis spirituales gratias. Et cum omnes utiles sint, tamen desiderate ut prophetelis magis, quam loqui linguis. Et magis utique est desiderandum; quia ille qui loquitur lingua incognita, loquitur non hominibus, id est non ad ædificationem hominum, sed Deo, id est ad honorem Dei tantum, qui linguam dedit. Vere non hominibus, nam nemo hominum audit, id est intelligit quæ ille loquitur, sed licet nemo audiat, tamen Spiritus sanctus loquitur mysteria per illum loquentem lingua incognita. Vere magis utile est prophetare quam loqui linguis : quia ille qui propheta loquitur hominibus ad ædificationem. Vel jungamus ad proximum, ut tamen eadem sit sententia : propter hoc quod nam, quia, enim proximis respondere debent; loquens linguis non loquitur hominibus. Nam ille tantum qui prophetat, id est qui obscuritates Scripturarum aperit, hic loquitur hominibus ad ædificationem, id est ut instruat ruditatem 140 eorum; et postquam instructi sunt ad exhortationem, ut ad meliora se erigant; et ad consolationem, ut in tribulationibus fortes appareant. Hæc vero qui loquitur lingua incognita, ut plus ædificat semetipsum : quandoque nec se; quia non intelligit, opposita sententia. Sed ille qui prophetat, dum Scripturas aperit, totam Ecclesiam ædificat. Et quia tanta utilitas est prophetandi, volo utique vos omnes loqui linguis, sed tamen magis volo vos prophetare. Propterea, quia ille qui prophetat major est dignitate, et merito, et utilitate, quam ille qui loquitur linguis, nisi forte (quod vix contingit) ille interpretetur, id est exponat cognita lingua, quod incognita loquitur, ut sic Ecclesia accipiat ædificationem per ejus interpretationem, quæ interpretatio idem valet quod prophetia. Probat per similitudinem sui, quod non debeant insistere varietatibus linguarum, dicens: Quia per linguam incognitam Ecclesia non ædificatur, non sunt linguæ ideo multum appetendæ, nec etiam ideo, quia sic ego nunc etiam cum jam conversi estis, et linguas habetis, venero ad vos, fratres, loquens linguis inauditis, ut proderem vobis, nisi loquar vobis, aut in revelatione, aut in doctrina, id est si nihil loquar vobis in aliquo genere instructionis. Revelationem et prophetiam, dona Dei intelligit, scientiam et doctrinam industrialia: hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    operari oportet: scientiam de naturis rerum, in quo speculatio sola sufficit. Prophetiam vocat continuam futurorum cognitionem, non per figuras aliquas, sed sola insinuatione Spiritus sancti; revelationem vero, subitam cognitionem futuri, ut aliquis al- reptus a Spiritu subito futura prædixerit, et mox Spiritus ab eo recesserit; vel revelationem, id est cognitionem futurorum per somnia, ut in Daniele et Joseph, vel per res gestas, ut Noe per arcan.
    
    Probat idem similitudine inanimatorum, dicens: Licet de me ipso exemplum vobis adduxerim, tamen non oportuit; quia in his quæ sunt sine anima, ro- cem, id est sonum dantia; sive hoc sit tibia, sive ci- thara: nisi dederint distinctionem sonitum, quomo- do scietur quod canitur, aut quod citharizatur? Si- et vos, quia indistinctos sonos confunditis, non in- telligitur quod dicitis. Iterum per aliud probo non esse appetendam confusionem linguarum. Etenim si tuba Dei incertam vocem, cum distincta sit vox tubae, invitans ad bellum, quis propter incertam vo- cem parabit se ad bellum? Nemo utique. Vel illud etenim jungitur ad proximum. Cithara vel tibia con- fuse sonans non intelligitur. Nam tuba per simile dans vocem incertam non intelligitur. Et sicut tuba davs incertam vocem non intelligitur, ita et vos, nisi per linguam dederitis manifestum sermonem, quo- modo scietur ab auditoribus id quod a vobis dicetur? Nescietur utique. Nam vos eritis loquentes in æra, id est frustra verberantes ærem. Loquentes dico cum multa ut puta, id est sicut genera linguarum insita sunt in hoc mundo, et in singulis linguis nihil est sive voce: unumquodque habet proprium et dis- tinctum ab aliis vocabulum. Ergo quia linguæ sunt diversæ, et voces distinctæ, si ego nesciero virtutem, id est significationem vocis quam profero, ero bar- barus ei cui loquar; et qui loquitur mihi, barbarus similiter videbitur; sic estis vos in alterutrum barbari. Vel ut hic incipiat versus. Sic, id est hæc ratione; quia incognite loquitur, barbarus judica- tur; vos etiam, quoniam estis æmulatores spirituum, id est desideratores spiritualium bonorum, quærite ut abundetis in his donis quæ valent ad ædi- ficationem Ecclesiæ, ut prophetia. Et ne intendatis varietatibus linguarum; quia illa dona appetere debetis, quæ valeant ad ædificationem 141 Ecclesiæ. Ideo ille qui loquitur lingua incognita, oret Deum ut interpretetur, id est ut sciat interpretari audiëntibus, quod aliena lingua loquitur. Vel ita: Qui loquitur lingua, oret, id est loquatur: ita ut quod perorat interpreteretur. Sic utique loquendum est, ut interpretatio comes sit. Nam si ego ipse orero, id est loquar, vel orem Deum lingua incognita, spiritus meus, id est Spiritus sanctus mihi datur; vel spiritus meus, id est ratio mea, quæ, licet non in- tellegat, bonum tamen scit esse quod dicit, quia ex dono Dei: ratio, inquam, vel spiritus meus in me et in vobis loquitur; sed mens, id est intellectus meus, est sine fructu, id est sine utilitate compunctionis, quia per hoc quod non intelligo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição realizada a partir de imagem impressa tipográfica antiga; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia tal como visíveis. Letras verticais A–D no centro da página identificadas como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras junto ao corte central e ligaduras tipográficas puderam ser de leitura incerta; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário neste bloco). Numeração marginal "140" e "141" transcrita conforme aparece.
  </notas>
</pagina>