<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    215 S BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,500,960">
    in charitate stant. Obsecro autem vos, fratres, A ad Pentecosten.
    nostis domum Stephanæ, et Fortunati, et Achaici;
    quoniam sunt primitiæ Achaicæ, et in ministerium
    sanctorum ordinaverunt seipsos, ut et vos subditi
    sitis ejusmodi, et omni cooperanti et laboranti.
    Gaudeo autem in praesentia Stephanæ, et Fortu-
    nati, et Achaici : quoniam id quod vobis deerat,
    ipsi suppleverunt. Refecerunt enim et meum spi-
    ritum, et vestrum. Cognoscite ergo qui ejusmodi
    sunt. Salutant vos omnes Ecclesiæ Asiæ. Salu-
    tant vos in Domino multum Aquila et Prisca, cum
    domestica sua Ecclesia : apud quos et hospitor.
    Salutant vos omnes fratres. Salutate invicem in
    osculo sancto. Saltatio mea manu Pauli. Si quis
    non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit
    anathema, Maran Atha. Gratia Domini nostri
    Jesu Christi vobiscum. Charitas mea cum omnibus
    vobis in Christo Jesu, Amen.
    
    EXPOSITIO.
    
    Postquam singula quæ præcipienda erant, dispo-
    suit, secundum ordinem rectæ fidei in sœ Episto-
    læ, de quibusdam privatis eos admonet, scilicet ut
    sancti qui erant in Hierusalem, quos et rapina in-
    sidelium, et publica fames oppresserat, subvenerint,
    ministrantes aliquid de suis abundantijs. Littera sic
    jungitur : De ressurrectione mortuorum sic credite.
    De collectis autem quæ fiunt deferendæ in sanctos,
    qui sunt in Hierusalem, ita et ros facite per unam
    diem Sabbati, id est septimanam, sicut ordinavi de-
    bere fieri in Ecclesiis Galatiæ. Et ne putetis hæc
    collecta mœis usibus me velle deputare, præcipio ut
    nusquisque vestrum reponat apud se : non tamen
    sic ut suum esse putet illud, sed recondens, et quasi
    alienum integre conservet : quod ei bene placerit
    pauperibus sanctis erogare. Ideo dico facite per unam
    Sabbati, ut non cum venero, tunc primum collectæ
    incipiant fieri. Ut autem omnem suspicionem au-
    feram a vobis male suspiciosis, cum ego præsens
    vobis fuero, non proprios legatos, sed hos quos pro-
    haberitis (id est quos ex vobisipsis elegeritis) mittam
    perferre gratiam vestram, id est gratitium donum
    vestrum in Hierusalem. Mittam dico per Epistolas,
    id est cum Epistolis meis, in signum ipsis traditis.
    
    Dicerent Corinthi: Aliorum munera ipse defers,
    et nostra quare deferre dedignaris? Ad hoc Paulus :
    Certe si dignum fuerit donum vestrum, ut ego ire
    debeam, ibunt mecum legati vestri, ut ego simul ve-
    niens commendem gratiam vestram. Sic faciam de
    gratia vestra, Veniam etiam ad vos cum pertransiero
    Macedoniam : prius sum enim ad Macedonas iturus.
    Bene dico pertransiero : nam vere pertransibo Mace-
    doniam; sed postea manebo apud vos forsitan, id -
    est si Deus concesserit. Vel etiam ut plus dicam :
    Hiemabo penes vos, ut vos educatis me quocunque
    a vobis discedens iero. Ideo hiemabo; quia nollo
    vos modo videre,in transitu. Ideo non in transitu
    videbo vos; quia spero me aliquantum manere apud
    vos, si Dominus permisserit. Et licet dicam me trans-
    iturum ad vos, prius tamen permanebo Ephesi usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,960,960">
    vel necessse est ibi: permanere me;
    quia ostium apertum est mihi magnum, id est quia
    multi Ephesiiorum ad fidem se præparant. Et ostium
    evidens; quia jam quædam signa fidei video in eis :
    et oportet me insistere; quia adversarii multi sunt,
    qui volunt eos subducere Christo. Ego modo Ephesi
    maneo. Si autem 154 Timotheus, deferens hanc
    Epistolam, venerit ad vos, ridete ut sine timore sit
    apud vos. Quidquid enim mihi de vobis nuntiavit,
    ad correctionem vestram fecit, et ideo videte ne
    eum inquietetis, utique sine timore debet esse apud
    vos ; quia opus Domini operatur in vobis, sicut ego,
    et aliis discipuli, et quia opus Domini operatur : ergo
    videte ne quis spernat eum, sed obtemperate monitis
    ejus. Nec solum non spernatis eum, sed etiam illam
    reverterent ad me deducte in pace, ut illæsus ve-
    niat ad me : ego enim exsperto illum cum aliis
    fratribus. Apollo episcopus Corinthiorum fugiens
    dissensionem eorum reversus fuerat ad Paulum,
    de quo Corinthii scripserant Paulo ut eis remitteret
    episcopum suum. Respondit eis Paulus quod
    Apollo nolit reverti, priusquam bene sint correcti,
    dicens : De Timotheo sic agite; de Apollo autem
    fratre nostro, et episcopo vestro, significo vobis, quo-
    niam multum rogavi ut veniret ad vos : et utique non
    fuit voluntas ejus, ut nunc veniret ad vos, sed veniet
    cum vacuam ei fuerit, et vos bene correctos intel-
    lexerit. Ut autem adventum hujus patris vestri me-
    reamini, vigilate, id est studiosæ cavete vobis ne
    errenitis, et state in fide, ut a sana dæ ne non devietis,
    et in fide stantes agite viri liter, id est bene opera-
    mini. Nec ad horam sed in bonis actibus perseverando
    conformamini, studentes ut omnia vestra fiant
    in charitate, id est in dilectione Dei et proximi, in
    qua hucusque nimium tepuisitis. Obsecro vos, fratres,
    ut subditi sitis Stephanæ, et Fortunati, et debetis.
    Nostiis enim domum Stephanæ et Fortunati, et
    Achaici. Hoc, inquam, nostis quod isti sunt primitiæ
    Achaicæ. Primi enim de Achaia crediderunt. Corin-
    thus in Achaia est. Nostiis etiam hoc quod isti ordi-
    naverunt seipsos in ministerium sanctorum; quibus
    propriis manibus et de suis rebus ministraverunt.
    Hoc, inquam, obsecro vos, ut subditi sitis his om-
    nibus quæ in vobis sunt ejusmodi, et omni coope-
    ranti illis in bono, et laboranti similiter in ministerio
    sanctorum. Ut autem subditi sitis illis, scitote quo-
    niam ego gaudeo in praesentia Stephanæ, Fortunati,
    et Achaici : sic enim mihi est de illis quasi si præ-
    sentes eos habeam. Gaudeo, inquam, et merito;
    quoniam ipsi impleverunt in me et in sanctis hoc
    quod deerat vobis : ipsi enim ministraverunt nobis
    in temporalibus, quod cum vos dehiscuissetis, ne -
    glexistis. Vere ipsi suppleverunt; nam refecerunt
    spiritum meum ministrando necessaria, et per hoc
    spiritum vestrum. Nisi enim bonis suis fovissent
    nos, non possumus tandiu inmorari vestræ instru-
    ctioni. Elquia refecerunt spiritum meum et vestrum,
    ergo cognoscite, id est ex dilectione obedite eis, et
    omnibuis qui sunt ejusmodi. Salutant ros, o Corin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas segundo legibilidade; ocorrências de números de página e algarismos (215, 246, 154) mantidos. Algumas palavras com hifenização dividida na quebra de linha foram unidas conforme leitura (ex.: "Ephesi" no fim da coluna esquerda segue no topo da direita). Não foram usadas marcas [ilegivel] pois todas as porções de texto eram legíveis.</notas>
</pagina>