<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    263 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    evangelizata sunt ab aliis apostolis. Ego nolo gloriari
    in aliena regula. Similiter autem quicumque gloriatur,
    videat ut glorietur in Domino, mensurante sibi: nec
    temere sibi usurpet, quod Deus alii mensuravit.
    Omnem utique gloriam oportet gloriari in men-
    sura Domini. Non enim ille qui seipsum commendat,
    id est, qui se sine Deo alterius ingerit regimini, ut
    pseudo, ille utique non est approbatus a Deo, sed
    ille quem commendat, et cui propriam mensuram
    distribuit.
    
    CAPUT XI.
    Vutam sustinereis modicum quid insipientiae
    meae, sed et supportate me. Aemulor enim vos
    Dei aemulatione. Despondi enim vos uni viro vir-
    ginuem castam exhibere Christo. Timeo autem ne,
    sicut serpens Evam seduxit astutia sua (Gen. iii. 4),
    ita corrumpantur sensus vestri, et excidant a
    simplicitate quae est in Christo Jesu. Nam si is
    qui venit, alium Christum praedicat, quem non
    praedicavimus, aut alium spiritum accipitis, quem
    non accepistis, aut aliud Evangelium, quod non
    recepistis, recte pateremini. Existimo enim nihil
    me minus fecisse a magnis apostolis. Nam etsi
    imperitus sermone, sed non scientia, in omnibus
    autem manifestus sum vobis. Aut numquid pec-
    catum feci, meipsum humilians, ut vos exaltem?
    Qui? Quoniam gratis Evangelium Dei evangelizavi
    vobis. Alias Ecclesias expoliavi, accipiens sti-
    pendium ad ministerium vestrum, et cum essem
    apud vos et egerem, nulli onerosus fui. Nam quod
    mihi deerat, supplevverunt fratres qui venerunt a
    Macedonia, et in omnibus sine onere me vobis
    servavi, et servabo. Est veritas Christi in me,
    quoniam haec gloria non infringetur in me, in
    regionibus Achaiae. Quare? Quia non diligo vos?
    Deus scit. Quod autem facio et faciam, ut ampu-
    tem occasionem eorum qui volunt occasionem,
    ut in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos. Nam
    ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii subdolii,
    transfigurantes se in apostolos Christi. Et non
    mirum. Ipse enim Satanas transfiguratur se in an-
    gelum lucis. Non est ergo magnum si ministri
    ejus transfigurentur velut ministri justitiae; quo-
    rum finis erit secundum opera ipsorum. Iterum
    dico: ne quis putet me insipientem esse. Alio-
    quiu velut insipientem accipite me, ut et ego mo-
    dicum quid glorier. Quod loquor, non loquor se-
    cundum Deum, sed quasi in insipientia, in hac
    substantia gloriæ. Quoniam multi gloriantur se-
    cundum carnem, et ego gloriabor. Libenter enim
    sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Sus-
    tinestis enim si quis vos in servitutem redigit, si
    quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si
    quis in faciem vos caedit. Secundum ignobilitatem
    dico, quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. In
    quo quis audet (in insipientia dico), audeo et ego,
    Hebraei sunt, et ego. Israelitae sunt, et ego. Semen
    Abrahae sunt, et ego. Ministri Christi sunt, et ego.
    Ut minus sapiens dico, plus ego. In laboribus
    PATROL. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    plurimis, in carceribus abundantnius, in plagis
    &amp;supra modum, in morbis frequenter. A Judaeis
    quinques quadragenas una minus accepi. Ter
    virgins cæsus sum. Semel lapidatus sum. Ter na-
    fragium feci. Nocte et die in profundo maris fui,
    in itineribus saepe, periculis fluminum, periculis
    latronum, periculis ex genere, periculis ex gen-
    tibus, periculis in civitate, periculis in solitudine,
    periculis in mari, periculis 199 in falsis fratri-
    bus: in labore et ærcumna, in vigilis multis, in
    fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nu-
    ditate: præter illa quæ extrinsecus sunt, instan-
    tia mea quotidiana, sollicitudo omnium ecclesia-
    rum. Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis
    scandalizatur, et ego non uar? Si gloriari opor-
    tet, quæ infirmitatis meae sunt, gloriabor. Deus et
    Pater Domini nostri Jesu Christi scit, qui est
    benedictus in sæcula, quod non mentior. Damascu-
    s praepositus gentis Aretæ regis custodiebat civi-
    tatem Damascencorum, ut me comprehenderet
    (Act. ix, 24), et per seuestram in sporta dimis-
    sus sum per murum, et sic effusi manus ejus, EX-
    POSITIO.
    
    Dico qui gloriatur, glorietur in Domino, et susti-
    nereitis modicum quod insipientiæ meæ, id est pa-
    tienter ferretis aliquantulum meæ glorationis, quæ
    secundum reprobos insipientia dicitur, quod utique
    verum concederem, si per hoc gloriam meam qua-
    reren, sed per commendationem mei hoc solum
    intendo, ut vos ab errore pseudodoctorum refra-
    ham. Quare dicitur quidem insipientia, sed non est
    insipientia. Dico quasi postulatus, utinam sustinere-
    tis: non hoc modo; sed etiam præcipio, supportate
    me, non contradicentes imperio meo, ut filii patrem,
    discipuli doctorem. Me utique supportare debetis,
    ego enim aemulor vos, id est ferventi animi
    diligo: et hoc aemulatione, id est dilectione, non
    mei, ut vos mihi ascribere velim, sed aemulatione
    Dei; quia Dei solius vos esse volo. Tractum est a
    similitudine ejus qui sponsam alterius diligit non
    sibi ipsi, sed ad utilitatem et honorem sponsi: sicut
    Joannes, quando sponsus Ecclesiæ, id est Christus
    esset putatus dilexit Ecclesiam, id est sponsam non
    sibi, sed sponsO Christo dicens: "Qui sponsam habet,
    sponsus est; amicus autem sponsi stat et audit eum
    (Joan. iii, 29)." Aemulatio dicitur motus animi sive
    ad iram, sive ad amorem. Vere aemulatione Dei
    aemulor vos: ego enim despondi vos. Hæc despon-
    satio Ecclesia incipiens a baptismo durat usque ad
    diem resurrectionis omnium: in quo Ecclesia pu-
    puti tradetur sponso suo Christo, recipiente nunc
    eam in ampliusbus: quando a principio ullus subpar-
    tahvit annulo Spiritus sancti. Despondi utique me
    uis; et si uni, ergo non mihi. Et qui viro, id est qui
    vir legitimus, non sicut ille de quæ dictum est: Hic
    quem nunc habes, non est tuus vir (Ioa. iv, 18).
    Despondi vos uni viro exhibere, id est ut exhibeam
    vos illi uni viro Christo virgineam, id est incorruptam
    actu peccati. Virgines dico castam id est carentem
    9
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição mantida sem normalizações. Marcações tipográficas como numerais de rodapé e sinais (&amp;supra etc.) reproduzidas tal qual visíveis; palavra "199" e numero de página no rodapé reproduzidos conforme imagem. Algumas letras pouco nítidas (ex.: "seuestram" possivelmente "servestram"); mantida leitura literal; linhas divididas conforme quebras visuais.</notas>
</pagina>