<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    257 EXPOSITIO IN EPISTOLas PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    ministralione glorificatur; et, ut de gloria Domini A
    sileam, si non esset aliud, ministrare deberetis ad
    complendam voluntatem nostram, doctrina cujus
    filii Dei estis.
    Voluntatem dico utique sequendam, quia desti-
    nutam, id est in hoc velle ordinatam Deo. Deus enim
    me sic velle disposuit. Misimus Titum et cum illo
    alium fratrem, devitantes hoc ne quis nos vituperet
    in hac plenitudine eleemosynarum, quae a nobis mi-
    nistratur sanctis in Hierosolymis. Ideo Paulus tot
    idoneos testes mittebat ad accipiendas collectas, ne,
    si per suspiciosam personam hoc faceret, vitupera-
    rent eum, dicentes quod de copia eleemosynarum in
    suos usus retineret. Dico ne quis nos vituperet, et
    bene; nam nos sic facientes providemus bona non
    solum coram Deo, sed etiam coram omnibus homini-
    bus. Nemo enim aliquid vituperabile poterit suspi-
    cari, ubi tot idoneos testes viderit. In hoc verbo
    Pauli concipitur quod qui se talem exhibet ut de eo
    sinistra possit oriri suspicio, etiam si non sit reus
    iade, peccat tamen, dum, per negligentiam suam
    minus provide agens, in fratre suscitat culpam.
    Cum Tito autem et cum illo alio fratre misimus
    etiam fratrem nostrum quem in multis probavimus,
    et saepe sollicitum esse de vobis. Hunc fratrem non
    nominat; sed credimus hunc esse Apollo, episcopum
    eorum, qui, in prima Epistola rogatus a Paulo, no-
    luir ire (I Cor. xvi, 12), audiens illos adhuc incor-
    rectos; sed nunc audito per Titum quod essent cor-
    recti, revertitur ad illos. Dico eum fuisse sollicitum;
    sed sciatns nunc multo sollicitorem esse de vestra
    salute, confidentia multa habita in vobis, sive pro
    Tito qui commendavit correctionem vestri illi, sive
    pro his qui sunt fratres nostri, id est et pro Tito et
    pro his. Pro Tito dico, qui est socius meas in omni-
    bus, et maxime adjutor in vobis, et pro his qui sunt
    fratres nostri apostoli, id est legati Ecclesiarum gno-
    riae Christi, id est ad praedicandum gloriam Christi.
    Ea quia tam probatas personas ad vos misimus.
    Ergo ostendite in illos charitatem vestram, et (ut
    plus dicam) ostendite in illos ostensionem quae osten-
    sio est charitatis vestrae. Si enim vos ingratos exhi-
    bueritis, palam erit vos ex timore quod in peccatis
    eratis, et non ex charitate ministrasse Tito et aliis;
    sed benignitas vestra nunc ad istos exhibita erit
    ostensio vestrae charitatis, quia approbabit vos ex
    charitate fecisse quod prius fecistis. Ostendite etiam
    ostensionem nostrae gloriae habitae apud illos pro vo-
    bis; multum enim gloriatus sum et promisi quod
    honorifice eos suscipietis. Ostendite dico in facie
    ceterarum Ecclesiarum, ut vos sitis facies et forma,
    quorum similitudini imprimantur aliae Ecclesiae.
    CAPUT IX.
    Nam de ministerio quae sit in sanctos, ex abun-
    danti est mihi scribere vobis. Scio enim promptum
    animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud
    Macedones; quoniam et Achaia parata est ab anno
    praeterito, et vestra aemulatio provocavit plurimos.
    Misimus autem fratres, ut ne quod gloriamur de vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    bis evacuetur in hac parte, ut quemadmodum dixi,
    parati sitis; ne cum venerint Macedones mecum,
    et invenerint vos imparatos, erubescamus nos, ut
    non dicamus [al., dicam] vos in hac substantia. Ne-
    cessarium ergo existimavi rogare fratres, ut prae-
    venant ad vos et praeparent repromissam benedic-
    tionem hanc paratam esse, [al., sic] quasi benedice-
    tionem, non quasi avaritiam. Hoc autem dico: Qui
    parce seminat, parce et metet; et qui seminat in
    benedictionibus, de benedictionibus et metet; unus-
    quisque prout destinavit in corde suo, non ex tri-
    stitia aut ex necessitate. Hilarem enim datorem
    diligit Deus (Eccli. xxxv, 41). Potens est autem
    186 Deus omnem gratiam abundare facere in
    vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam
    habentes, abundetis in omne opus bonum, sicut
    scriptum est: Dispersit, dedit pauperibus, justitia
    ejus manet in saeculum saeculi (Psal., cxi, 9). Qui
    autem administrat semen seminanti, et panem ad
    manducandum praestabit. Et multiplicabit semen
    vestrum, et augebit incrementa frugum justitiae
    vestrae, ut in omnibus locupletati abundetis in
    omnem simplicitatem, quae operatur per nos gra-
    tiarum actionem Deo. Quoniam ministerium hu-
    jus officii non solum supplet ea quae desunt sanctis,
    sed etiam abundat per multas gratiarum actiones
    in Domino per probationem ministerii hujus, glo-
    rificantes Deum in obedientia confessionis vestrae
    in Evangelio Christi et simplicitate communi-
    cationis vestrae in illos et in omnes; et in ipsorum
    obsecratione pro vobis, desiderantium vos propter
    eminentem gratiam Dei in vobis. Gratias ago Deo
    super inenarrabili dono ejus.
    EXPOSITIO.
    Ut charitatem vestram in illos ostendatis, admo-
    neo. Nam scribere vobis de ministerio, id est de col-
    lectis illis, quod ministerium sit transferendum in
    sanctos, de hoc, inquam, scribere est mihi ex abun-
    danti, id est superfluum judicavi. Propterea ex abun-
    danti, quia scio animum vestrum promptum esse ad
    ministrandum; pro quo scilicet quia parati estis,
    glorier de vobis ita in charitate diffusus, apud Mace-
    donas, dicens. Quoniam non solum Corinthus, sed
    etiam tota Achaia sub Corintho, parata est mini-
    strare sanctis ab anno praeterito, et sic vestra aemu-
    latio, id est imitatio provocavit plurimos ad idem
    faciendum. Videndum est quanta subtilitate Paulus
    in primis, exemplo Macedonum, inducat Corinthios,
    nunc et converso Macedonas exemplo Corinthiorum.
    Et licet animus vester promptus sit, tamen misimus
    ad vos hos fratres; ut quod gloriamur apud alios de
    vobis, ne evacuetur, id est non destruitur in hac
    parte, id est in parata administratione. Misimus, in-
    quam, ut, quemadmodum in alia epistola dixi pa-
    rati sitis, ne, cum Macedones mecum venerint ad vos,
    et invenerint vos imparatos, erubescamus nos in hac
    substantia, id est eleemosyna non praeparata. Nos
    dico erubescamus ut non dicamus quod vos erule-
    scatis, qui utique si imparati estis, merito erubesce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim. Algumas abreviações editorialmente anotadas no original (ex.: [al., dicam]) foram mantidas entre colchetes quando visíveis. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era decifrável (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>