101

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

indiserete eos vult Joqui linguis, ne judicentur in- A et propbetia et charitate, et omnibus promissis

sani; nec iterum vult eos penitus rejicere donum
Dei, scilicet, loqui linguis, determinat quomodo ut-
antur hoc precipue et aliis donis : omnia faciendo
ad utilitatem proximi. Littera sic jungitur : Quando-
quidem linguis tumultuantes insani dicimur. Pro-
pbetantes vero Deum in nobis babere dicimur. Quid
ergo faciendum est, fratres? Prophetabitis semper,
neglectis penitus linguis? Minime : sed. cum conve-
Rilis, unusquisque habet dopum suum. Alius habet
pselimum , ut. cantet, vel interpretetur. psalmos in
Ecclesia. Alius habet doctrinam, ut sciat instruere de
moribus. Alius &abet Apocalypsim, id est revelatio-
nem occultorum. Ilzc tria posuit solum ad simili-
tudinem; duo qu:& sequuntur, ad intentionem. Alius

habet. linguam incognitam. Alius habet inierpreta- B

tionem. Scripturarum, id est prophetiam : et cum
hzc omnia habeatis : omnia fiant iu vobis ad cdi-
ficaiionem | Ecclesie. Sive illud faciatis, sive 343
aliud : sive aliquis loquitur lingua — incognita ,
hoc liat secundum duos, id est duobus tantum sic
loqui permitto : aut secundum tres, ut multum di-
«m : non enim plus quam tribus boc licere conce-

do : nec hic duo vel tres in eadem parte templi con-'

dament; sed per partes , ut si ille in capite , hic in
fiae ecclesiae. Vel per partes diei, ut hic hora tertia,
ille sexta. Nec hi loquantur sine propheta , sed sem-
per wzus presto sit : ut quod inusitato modo dici-
tur, populari lingua interpretetur. Si autem objicitis,

quod quandoque non [nerit presto interpres, malo "n

ut loquens lingua ín ecclesia taceat, quam sine in-
terprete barbarum frendat. Ecclesie non, sed lo-
quantur sibi et Deo , id est instructioni sui et divinz
ludi. Sicut. loquentes linguis, sic etiam prophete
duo aut. tres dicant in ecclesia , et per partes simi-
liter. Dicerent alii: Nos [qui taptumdem scimus,
nonne prophetabimus? Minime ; sed ceteri propheta
dijudicent ea quze docentur ab illis fratribus, ut. si
quid male doceant, exteri corrigant illos. Iterum
aliud de prophetis. Si vero repente fuerit revelatum
quid a spiritu alii sedenti , surgat .et loquatur ille,
& qui prior loquebatur, modo taceat. Contingebat
enim plerumque ut spiritus subito arriperet ali-
quem : et de hoc precipit Apostolus, ut quánde

dico vobis : sicut ego idem doceo in omnibus Eccle-
siis, doctrinam quam imitamini : quia Ecelesiis
sanctorum. Vel illud idem sequenti litterze jungitar :
Omnes quidem viri prophetare possunt, sed mulie
res nunquam : et hoc dico sicut in omnihus Eccle-
siis doceo : imo taceant mulieres in ecclesiis : non
enim a me vel alio doctore permittittur eis in. eccle-
sia logui : sed precipio eas ubique subditas esse vi-

ris , quibus se parificarent, si in ecclesia loqui pra- ——

sumerent. Et hoc de mulieribus dico, quod subdi-
Ue sint, sicul etiam lez dicit in Genesi : « Sub viri
potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen. qm, 16).»
Dicerent ille : Nolumus loqui sed tantum interro-
gare. Non sic utique. Sed si quid volunt discere , in-
terrogent viros suos, non in ecclesia, sed domi : in
ecclesia nunquam. Nam logei in ecclesia, turpe est
mulieri, id est turpem et impudentem probat mu-
lierem. Hzc de prophetis et mulicribus , et quaecun-
que supra docui, nolite superbiendo repellere, ut
novitates vestras inducatis: quia an a vobis prooessit
verbum Dei ad alias Ecclesias, ut modo novas indu-
catis [inferatis] doctrinas? Aut gloriamini quasi án
vos solos pervenerit verbum Dei, et vos soli Deum
credatis ? Nemo vestrum przsumendo quasi sapiens
sit, negligat precepta mea : sed sí quis videtur inter
tos esse propheta, id est Scripturas intelligens : aut
etiam spiritualis , id est spiritualem vitam ducens ,
quicunque sit, cognoscat ea que scribo vobis, et
oportet : quia hxc mandata non. moa sunt, sed Do-
mini. Si quis autem contumeliose se efferens igno-
rat, dedignans attendere hxc mandata , dico vobis
de illo, quod pro certo ignorabitur a Deo : Quando-
quidem ignorans hec mandata, a Deo ignorabitur.
ltaque, fratres mei, emulamini, id cst desiderate
proplietare, sicut precipio, et tamen logui linguis
nolite prohibere, sicut supra determinovi. Nolite
prohibere, sed omnia fiant $n vobis honeste, id est
ad zdilicationem Ecclesiz : et 1/444 secundum ordi-
nem, quem supra disposui, ut pauci loquantur vel
prophetent , et per partes. |
CAPUT XV.

« Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium

« quod przdicavi vobis, quod et accepistis , in quo

hoc contigerit, hic. talis permittatur loqui. Loqua- D.« et statis. Per quod et solvamini : qua ratione pras-

lur qui prius sedebat, et alter taceat. Et hoc ideo
lico , quia vos omnes potestis prophetare : eundo per
*ingulos : solummodo videatur, ut omnes discant,
id est instruantur per prophetantem. Plerumque
enim contingit ut qui sapientem se putabat , addi-
sceret quod nesciret, per illum subito inspiratum.
Discaut dico, et sic omnes exliorteutur. ad meliora :
idco przcipio ut prior taceat. Nam spiritus prophe-

larum subjectus est prophetis, id est Spiritus San-. -

ctus non compellit eos loqui, velint nolint, quia eum

spiritus sit Deus, nou est Deus dissensionis, quie uti-

que dissensio fleret , si conctamando litigarent. Sed

tst Deus pacis et concordue : qua pax. servatur si

5e aliernatim supportaverint. Hoc autem de linguis
Paraor CLIII,

« dicaverim vobis, si tenetis, nisi frustra credidistis.
Tradidi enim vobis imprimis quod et accepi:
quoniam Christus mortuus est pro peccatis no-
stris secundum Scripturas : et quia sepultus cst,
et quia resurrexit tertia die secundum Seripturos;
et quia visus est Ceph:e, et post bxc undecim.
Deinde visus est plusquam quingentis fratribus
simul, ex quibus multi manent usque adliuc,
quidam autem dormierunt. Deinde visus est Ja-
cobo, :deinde apostolis omnibus : novissime au-
tom omnium tanquam abortivo , visus est et mibi.
Ego cnim sum minimus apostolorum, qui non
sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus
sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum id
Yi

^" ^ ^ ^ e & & 9 a Sn 2A

Digitized by Google
