<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    271   S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Et per pericula in civitate sæpe mihi illata; et per 
    pericula latronum vel bestiarum in solitudine tole-
    rata, dum causa prædicationis nemora pertransirem;
    per pericula etiam præmissa in mari sæpe tole-
    rata, per pericula etiam quæ in falsis fratribus sæpe
    pertuli; per hæc omnia præmissa ostensus sum plus
    esse minister Christi quam illi. Ostensus sum etiam
    minister Christi in labore et erumina, id est in
    erumnoso labore, quando febres vel aliquos morbos
    patiebat, et me tamen laborare oportebat. In la-
    bore, dico, etiam habito in multis vigiliis; quia,
    cum tota die prædicasset, nocte laborabat unde vive-
    ret. Vel orationi plerumque invigilabat. Ostensus
    sum etiam minister Christi, in fame et siti, et in je-
    juniis multis, modo sponte, modo penuria toleratis.
    Ostensus sum etiam minister Christi in frigore et
    nuditate; quia, si frigus me coegbat, nuditas erat
    quæ frigus fovebat. Hæc de quibus modo gloriatus
    sum, in corpore pertuli; sed præter illa quæ extrin-
    secus, id est in corpore sunt tolerata, est aliquid
    quod me vexat interius, scilicet, quotidiana sollici-
    tudo omnium Ecclesiarum, id est quod omni die sol-
    licitus sum de statu totius Ecclesiæ. Hæc sollicitudo
    est mea instantia, id est assidue mihi instat, et pun-
    git, et graviter me stimulat. Plus est instantia quam
    sollicitudo. Instantia enim vexatio dicitur corporis
    et animi; sollicitudo solius animi.
    
    Vere pro omnibus sollicitus sum, quia quis fra-
    trum infirmatur, cadens in peccatum, vel etiam per
    196 morbum corporis, et ego statim non infirmor, c
    mor, id est non judico infirmitatem ejus meam esse
    condolendo. Et quis fratrum scandalizatur vel in
    cibo, vel in aliquo alio, et ego statim non uror, id est
    propter scandalizatum fratrem anxietate animi non
    comburor? Gloriatas sum in præmissis de his quæ
    sunt meæ infirmitatis : et adhuc de eisdem gloriabor,
    si me gloriari oportet, sicut revera necesse est ut
    deprimantur peccvd, et ædificetur Ecclesia. Et in
    his de quibus gloriatus sum et gloriabor, Deus scit
    quod in nullo horum mentior : qui est Deus et Pater
    Domini mei Jesu Christi : et per Jesum Christum fa-
    miliaris mihi : qui Deus est benedictus in sæcula per
    Christum Jesum; et per meam prædicationem. De
    hoc, inquam, non mentior, quod Damasci, id est
    apud Damascum præpositus illius gentis, præpositus D
    dico Arete regis, id est sub Areta rege, qui ibi im-
    peravit, hic præpositus, conductus prece et pretio
    Judæorum, custodiebat civitatem Damascenorum, at
    me comprehendebat. Paulus enim baptizatus ab Ana-
    nia, aliquando remoratus Damasci, affirmabat ibi
    in Synagoga, quoniam hic est Christus (Act. 11,
    22-24), etc. Quo zelo commoti Judæi convenerunt
    cum judice urbis, ut Paulus comprenderetur, qui
    reus esset. Præpositus volebat me comprehendere,
    et ego per fenestram in spora demissus sum a fratri-
    bus per murum (domus enim in qua hospitabatur,
    hærebai muro), et sic effugi manus ejus præpositi
    (Act. ix, 25). Non effugit ut reformidaret pati pro
    nomine Christi; sed ut impleretur quod vox divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et per A dixerat de eo : Vas electionis est mihi iste, ut per-
    tet nomen meum coram regibus et filiis Israel (Act.
    ix, 15). Ego enim ostendam illi quanta oportet
    eum pro nomine meo pati.
    
    CAPUT XII.
    Si gloriari oportet (non expedít quidem), ve-
    niam autem ad visiones et revelationes Domini.
    Scio hominem in Christo ante annos quatuordè-
    cim, sive in corpore, sive extra corpus, nescio,
    Deus scit, raptum hujusmodi usque ad tertium
    coelum. Et scio hujusmodi hominem, sive in cor-
    pore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, quo-
    niam raptus est in paradisum, et audivit arcana
    verba quæ non licet homini loqui. Pro hujusmodi
    gloriabor : pro me autem nihil, nisi in infirmiti-
    bus meis. Nam et si voluero gloriari, non ero
    insipiens. Veritatem enim dicam. Parco autem,
    ne quis me existimet supra id quod videt in me,
    aut audit aliquid ex me. Et ne magnitudo revela-
    tionum extollat me, datus est mihi stimulus car-
    nis meæ, angelus Satanae, qui me colaphizat.
    Propter quod ter Dominum rogavi ut discederet
    a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; nam
    virtus in infirmitate perficitur. Libenter igitur
    gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitæ in
    me virtus Christi. Propter quod placeo mihi in
    infirmitatibus meis, in contumeliis, in neces-
    tatibus, in persecutionibus, in angustiis pro Chri-
    sto. Cum enim infirmor, tunc potens sum. Fr-
    ctus sum insipiens; vos me cogestis. Ego enim a
    vobis debui commendari. Nihil enim minus fei
    ab his qui sunt supra modum apostoli. Tametsi
    nihil sum, signa tamen apostolatus mei facta sunt
    super vos in omni patientia, in signis et prodi-
    giis, et virtutibus. Quid est enim quod minus ha-
    buistis præ cæteris Ecclesiis, nisi quod ego ipse
    non gravavi vos? Dopate mihi hanc injuriam.
    Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos; et non
    ero gravis vobis. Non enim quaero quæ vestræ
    sunt, sed vos. Nec enim debent fili parentibus
    thesaurizare, sed parentes filiis. Ego autem liber-
    tissime impendar, et superimpendar ego ipse pro
    animabus vestris; licet, plus vos diligens, minu-
    ar, ligar. Sed esto. Ego vos non gravavi, sed cum esset
    197 astutus, dolo vos coepi Nunquid, per aliqua
    eorum quos misi ad vos, circumveni vos? Rogavi
    Titum, et misi cum illo fratrem. Nunquid Titus
    vos circumvenit? Nonne eodem spiritu ambula-
    vimus, nonne eidem vestigiis? Olim putatis quod
    excusemus nos apud vos? Coram Deo in Christo
    loquimur. Omnia autem, clarissimi, propter edi-
    ficationem vestram. Timeo enim ne forte, cum
    venero, non quales volo inveniam vos, et ego in-
    veniar a vobis, qualem non vultis, ne forie con-
    tentiones, æmulationes, animositates, dissencio-
    nes, detractions, susurrationes, inflationes, se-
    ditiones, sint inter vos, ne iterum, cum venero,
    humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos ex
    his qui ante peccaverunt, et non egent per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Alguns números de página e notas internas (196, 197) mantidos conforme original. Pequenas imperfeições de corte e marcas tipográficas transcritas tal qual; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>