<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
nare seducitur. Diceret aliquis : Quandoquidem in promptu habes ulcisc, quare ergo non ulciseris?
Ulciscar utique, non tamen modo, sed cum impleta fuerit vestra obedientia, id est, cum separavero, de medio malorum per patientiam exspectationis eos qui de vobis obeditiuri sunt fidei ex voluntate.
Diligenter intuenda est subtilis modestia Pauli, qui ultionem reproborum diffurit, videns in hac sua exspectatione electorium salutem. Si enim involtos pateretur reprobo s, atque hac causa reus esset, hos tamen benigne patiendo judicet, ne cum lolio frumentum eradict. Quia non secundum carnem militemus, probavi per hoc quod destruimus altitudinem mundanæ scientiæ, et rebelles captivamus in obsequium Christi; quæ rationes non adeo videntur singulis; sed modo videte et cognoscite idem, scilicet, quod non ambulamus secundum carnem. Videte, inqui am, per ea quæ sunt secundum faciem, id est quæ sunt secundum corporalem visionem, et sine omni obstaculo videri possunt. Vel ita : Illos qui secundum faciem sunt, id est qui in facie se bonos simulant : intrinsecus autem lupi sunt, illos modo videte. Si quis pseudo, confidit non Deo sed sibi : præsumptor enim est non electus ; si quis, inquam, confidit sibi se esse Christi, id est quod ipse sit apostolus Christi, non hoc solum, sed hoc iterum similiter cogitet; nec inainter, sed apud se, subtiliter discutien s : quia sicut et ipse Christi est discipulus, ita et nos sumus. Vere 190 sicut ipse est Christi, ita et nos. Nam nos sumus ita amplius eo. Quod sic ait : Si aliquid amplius fuero gloriatus de potestate nostra, qua incorrectos ab Ecclesia separare possum, et de cæteris apostolicæ potestatis : quam potestatem dedit mihi Dominus, sed vobis pseudo non dedit : utique mihi dedit in ædificationem vestram, id est ut vos in fide et virtutibus ædificarem, et non dedit in destructi onem vestram, sicut male opinantur quidam, scilicet me destructorem Ecclesiæ : si, inquam, amplus gloriatus fuero, non erubescam inde; quia gloria mea vere major est.
Opponeret aliquis : Cum debeas ædificare, et non destruere, noli impatienter nos cogere, ne forte potius destruas quam ædifices. Contra hoc Paulus : Licet mihi opponatis quod, cum debeam ædificare, destruam; tamen scitote quia quales sumus per epistolas absentes, tales erimus præ sentes in facto ; et hoc ideo ut non existimter tanquam terrere vos absens per epistolas. Tanquam terrere bene dicit : quia si minaretur absens quod implere formidaret præsens, hoc utique non esset terrere, sed tanquam terrere. Existimer ideo dico, quoniam quidem ipsi inquiunt. Epistolæ Pauli graves sunt, id est ponderosæ et multa severitatis ; et fortes, id est fortitudinem et quoddam imperium minitantes, sed præsentia corporis ejus infirmia est. Contra hoc quod ait, fortes, et sermo præsentia eius suit contemptibilis, id est humilis satis et rudis : nunc autem gravis : ut, inquam, non existimer tanquam terrere vos : hoc cogitet qui hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
modi est, id est qui me dicit contemptibilem et infirmum. Cogitet, inquam, quia quales sumus absentes, in verbo per epistolas misso, tales erimus etiam præsentes, non solum in verbo, sed etiam in facto; quia quod per epistolam minamur, idem verbo et opere præsentes exercemus. Vere quales sumus absentes verbo, tales præsentes erimus in facto. Non enim sumus de vestris pseudo, qui se impudenter inserunt, id est ingerunt, non missi a Deo, nec certe audemus nos inserere, ut (quod nobis commissum non esset) usurpemus illicite. Aut non audemus inserti a Deo nos comparare quibusdam, id est pseudo, qui non a Deo commendati seipsos commendandant, commendatiatis epistolas hinc inde deferentes : his non audemus nos comparare, ut mensuram officii nostri inrepletam negligamus. Quidam enim ex electione regulariter inserti, postea perverse agendo, perversis se comparant. Non ausi sumus inserenerenos ; sed ipsi sumus metientes nosmet ipsos in nobis, ut mensuram a Deo nobis traditam non excedamus : quod alienum est usurpando, ut illi qui se inserunt. Sumus etiam nosmetipsos comparantes nobis : nihil injuncti officii inquentes inrepletim. Comparantes nos nobis, non subsistentes intra propositam mettam. Et licet metiamur et comparemus nos nobis, tamen nos non gloriabimur in immensum. Vel potest hucusque constructo duci, non supplendo sumus ita. Nos metientes et comparantes nos nobis non gloriabimur. Nos autem qui utilique digne possemus, non gloriabimur in immensum, sed gloriabimur secundum mensuram regulæ, qua me et subditos idonee regulavi. Tunc fortasse diceret aliquis : Hanc mensuram tibi usurpast. Contra quod Paulus : Quam mensuram mensus est nobis Deus. Iterum ille sed non usque ad nos. Mensuram utique dico pertin gendi usque ad vos. Et re pertingimus usque ad vos. Non enim superextendimus nos quasi qui non sumus pertinentigenes ad vos secundum mensuram nobis a Deo mensuratam. Vere non superextendimus nos. Nam usque ad vos est mensura Dei pervenimus in Evangelio Christi, prædicando. Opponeret iterum : Ingressus es in alienum laborem. Contra hoc ait : Pervenimus ad vos, non gloriantes in alienis laboribus, id est super alienum fundamentum non ædificavi, non gloriantes dico; et in immensum duplicanda est illa negatio ; vere perve nimus usque ad vos. Nam etiam ultra vos, quod sic ait :
191 Non in immensum gloriantes, sed habentes spem crescentis fidei vestræ, id est, per cresentem fidem vestram magnificari in vobis : viso enim fructu fidei vestræ dicetur : Magnus est doctor et institutor fidei hujus. Magnificari dico in vobis secundum regulam nostram, id est, secundum hoc quod ex omni æquitate regulativus vitam vestram, magnificabimur in vobis. Spem etiam habentes evangelizare in illa loca quæ ultra non sunt; et hoc in abundantia. In multis enim locis evangelizabo. Vel evangelizare in abundantia signorum et sermonis : et non habentes spem gloriari in aliena regula, id est, in alieno regimine : scilicet, in his locis quæ præparata, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; páginas em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta originais transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; hifenação mantida conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>