$17

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. JI AD COR.

2185

Vhii, omnes Ecclesia. Salutant multum in. Domino A non. saluto; sed sit anathema, id est separatus a

Aquila et Prisca, cum domestica sua Ecclesia, id est
et eorum [familia vos salutat. Sulutant vos omnes
fratres. Salutate vos invicem in osculo sancto, id est
esculamini vos alterutrum , evacuantes a vobis
schismata. Selutatio qux sequitur facta est propria
manu, mea dico scilicet Pauli, hac, scilicet gratia
Domini nostri, etc.

Mos crat Pauli, ut ipse idem manu propria Epi-
stolam claugeret, ne dubitareturquin a se mitteretur
Epistola: et hoc propter pseudo, qui sub nomime
Pauli furtivas mittebant epistolas. Ab hac autem
salutatione sua excludit infideles, dicens : Si quis
non amat Dominum nostrum Jesum Christum, hunc

"Deo anathema dico Maranatha. Hoc verbum ex Syro
sermone conficitur et Hebrao, et sonat Dominus
venit. Quasi diceret : Qui non amat Christum, sepa-
retur ab eo dum ipse Dominus ad judicandum venit.
Vel sit anathema, et malo suo; quia Dominus venit
fortassis hodie vel cras, ut ulciscatur de eo. Hzc
autem est mea salutatio, a qua impios separo. Cra-
tia Domini nostri Jesu Christi sit robiscum, et cha-
ritas mea sit cum omnibus vobis, id est omnes vos
diligatis me, ficet aliquantulum asperius vos cor-
rexerim * et hoc sit. in Christo Jesu, id est propter
amorem Christi Jesu. Amen, id est ita fiat.

155 PROLOGUS IN SECUNDAM EPISTOLAM AD CORINTHIOS.
In secunda ad Corinthios Epistola, quasi in parte D viter in prima contigera!; ut. prompto ac libenti

superiori, post tribulationum suarum relationes,
reddit causas quare ad eos secundo non ierit ; quo-
niam non levi mutatione consilii fecisse se asserit,
sed ne adventu suo tristitiam incurreret, cum in
. peccato permanere discipulos reperisset. Deinde
post agnitos fructus puenitenti: , reconciliat eum
Ecclesie , quem in prima propter fornicationem, a
consortio sanctorum jusserat amoveri. Tertio con-
tra pseudeapostolos officii sui dignitatem tuetur, et
Novi Testamenti miinisiros tanto anteire gratia
ostendit, quanto Evangelium est lege prestantius,
Immoratur etiam in causa illa plurimum, quam bre-

animo necessaria prosentis vite non habentibus,
largiantur, et utilitate spiritualis commercii com-
mutent presentia cum futuris, atque abundantia
sua sanctorum inopiam suppleant; ut vicissim eo-
rum inopia sanctorum abundantia suppleatur. In
fine repetit quod. superius contra pseudoapostolos
egerat , et jaetationem eorum, przedicationesque de
se gloriosas, vel collata antiquitate generis, vel ca-
talogo injuriarum ac periculorum suorum evacuat;
dicitque eos operarius subdolos, qui ad imitationem
Satanz transfigurentur in apostolos Christi, sub pr:e-
dicationis spe lucra pecuniaria queque sectames.

ARGUMENTUM IN EAMDEM.

Post actam a Corinthiis penitentiam, consolatoriam scribit eis Epistolam Apostolus a Troade per Ti-
tum, et collaudans eos hortatur ad meliora ; contristatos quidem eos, sed emendatos ostendens.

ARGUMENTUM B. BRUNONIS IN EAMDEM.
Paulus hanc iterum Epistolam scribit ad Corin- (? ceptum de eo ponit, ut restitueretur Ecclesiz, a qua

thios, quorum alios sufficienter per priorem Episto-
lam correxerat ; sed quidam eorum eo adhuc errore
gravabautur ut. pseudodoctores Paulo praferrent,
accusahtes Paulum de simplicitate sermonis, extol-
lentes pseudo in sapientia carnali. Quare et in hac
Epistola satis immoratur in depressione pseudo-
doctorum, et in. commendatione sui apostolatus.
In primis etiam eos qui justi erant in Corinthiis,
seu qui modo per Epistolam Pauli bene fuerant cor-
recti, seu illos qui a principio accepte fidei perdu-
raverunt, in bono consulendo. Hi enim multa pa-
üebantar a fratribus perversis, quos illi pseudo
concitabant in sanctos. Cumque omnes bonos indif-
ferenter consoletur, eum quem ex nomine repre-
henderat, quia uxorem patris ducere prosumpse-
rat, quia bene correctum audivit, singulare pra-

pro peccato se alienatum humiliter toleravit. De
collectis etiam, de quibus in prima Epistola illis.
scripserat, in hae diffusius agit, ut qui brevi admo-
vitione abusi fuerant, iterata et magis producta ad-
monitione de codem contemnere non audeant. [n.
hac antem Epistola materia sunt. ipsi iidem Corin-
thii correcti seu incorrecti. De his autem agit con-
solando bonos, ne deficiant in adversis; sed per
patientiam tribulationum certatim proficiant ir. au-
gmentum virtutum. Incorrectis vero errorem suum,
et peccatum improperat, ea utique intentione de
utrisque habita, ut diversitatem corum in quam-
dam redigat unitatem , scilicet ut et boni in meliug
proficiant , et mali declinando errorem suum, salu-
bri imitatione bonos insequantur.

EPISTOLA II AD CORINTHIOS.

156 CAPUT PRIMUM.
« Paulus apostolus Christi Jesu, per voluntatem
t Dei, et Timotheus frater, Ecclesi» Dei qua cst
* Corinthi, eum omnibus sanetis qi sunt in wuni-

« versa Achaia. Gratia vobis et pax a Deo patre
« nostro, et Dom:no Jesu Christo. « Benedictus
1 Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi (Ephes.
€ 1,9; P Petr. 1, 2). » Pater. misericordiarum ct

Digitized by Google
