<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    227 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    quod futurum exspecto (ut digni sitis habere Deum
    oro) et vos habituros confido. Ideo ait confidentes in
    omnibus, ne peccantes putarent Paulum diffidere de
    salvatione sui. Quia dixit tristitiam habeam super
    tristitiam, dicerent illi : Habustine tristitiam? Uti-
    que habui. Nam ego scripsi vobis ex multa tribula-
    tione corporis, jejunando, vigilando, ut Deus parce-
    ret vobis : et ex multa angustia cordis sollicitus de
    salute vestra scripsi vobis, affligendo me per multas
    lacrymas. Nec ideo me tribulatum et angustiatum
    esse memoro, ut vos mecum contristemini : sed ut
    sciatis quantam charitatem habeam ad omnes. Chari-
    tatem dico abundantiam in vobis ostensam : apud
    quos et diutius mansi : et nihil a vobis recipiens,
    de labore manuum vixi. Ostensa causa, quare ad
    eos non venerit, quae causa ad suasionem correctio-
    nis idonea fuit, subdit de illo quem ab Ecclesia se-
    parari jusserat in alia Epistola : quia duxerat uxo-
    rem patris : cujus poenitentiam (quia audivit indul-
    gentia dignam) scribit Ecclesiae Corinthiorum, ut
    eum recipiant : scientes Paulum indulsisse illi. Lit-
    tera sic jungitur : Nolo ut vos contristemini; sed si
    quis contristavit me (ut ille qui uxorem patris duxit)
    non me tantum contristavit, sed vos : et hoc ex
    parte : non enim omnes contristati estis, sed boni
    tantum condoluerre fratri peccanti. Ex parte ideo
    dico : ut non onerem omnes vos, id est indignum est
    hoc onus imponere vobis omnibus, ut fratri non
    compatemini. Hoc autem ironice dicit propter eos
    qui superbierunt de lapsu fratris, cui condolere de-
    buerant; vel ita : Non me contristavit tantum; sed
    vos ex parte, id est secundum partem bonorum : et
    hanc partem excipio, ut non onerem omnes vos de
    contemptu peccantis fratris : quidam enim vestrum
    (sicut iustum erat) condoluerunt. De illo autem qui
    me et vos contristavit, scitote quoniam sufficit illi
    qui est ejusmodi, id est tantæ fragilitatis : quod (si
    nimia distinctione vexetur) desperabit. Illi, inquam,
    sufficit hæc objurgatio, qua cum objurgati estis, pel-
    lendo ab Ecclesia pro peccato. Objurgatio dico, quæ
    sit illi a pluribus peccanti fratri juste condolentibus
    sufficit : ita ut vos e contrario agentes, ut sicut ab
    Ecclesia prius separastis, nunc e contrario Ecclesiæ
    eum restituatis. E contrario, inquam, sicut amplius
    objurgastis et ille patienter sustulit, ita magis do-
    netis, id est remittatis ei peccatum suum, et ne pu-
    let hoc vos agere, quasi non curanes de eo, conso-
    lemini eum frequenter per consolationes Scriptura-
    rum. Ideo dico docetis et consolamini, ne forte (quod
    cito contingere posset) hic qui est ejusmodi, id est
    multæ fragilitatis, absorbeatur, id est desperans de-
    glutiatur abundantiori tristitia. Si enim supra mo-
    dum coerceratis eum, desperabit de salute : et cito
    revolvetur etiam in deterius peccatum. Melior est
    enim misericordia ad salutem quam severitas justi-
    tiæ generans desperationem. Propter quod, ne ille
    absorbeatur cum possem imperare : magis ex chari-
    tate, obsecro vos ut charitatem bene inceptam (cha-
    ritas enim fuit quod eum ex praecepto meo, ut cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    regeretur ab Ecclesia expulsus) obsecro, inquam,
    hanc confirmetis, id est firmam et per-
    fectam ostendatis in illum, indulgend0, et in Eccle-
    siam recipiendo, quam charitatem incepistis eum
    abjeciendo. Debetis indulgere ei : nam ideo scripsi,
    ut coeptam charitatem consummetis : et ut cogno-
    scam experimentum vestrum, id est vos expertos cum
    eum ab Ecclesia ex 163 obedientii separastis; co-
    gnoscam, dico, an obedientes sitis in omnibus, ut
    sicut prius obedistis eum removendo, sic nunc obe-
    diatis indulgendo ipsi. Et, sicut moneo, debitis in-
    dulgere : quia si vos alicui condonastis aliquid, et ego
    vobiscum indulsi
    Dicerent illi : Donasti fortasse, sed non propter
    nos. Ita, inquam : nam quod ego donavi, si aliquando
    donavi aliquid, hoc propter vos donavi. Ubi ita
    dictum suum reprimit : Si quid donavi. ostendit se
    paucis indulsisse pro alio, ut nos admoneat non pro
    carnali dilectione, sed magis pro fructu penitentiæ
    dimittenda esse peccata. Iterum ille. Quid inde si tu
    condonasti? Multum utique quia hoc donavi in per-
    sona Christi, idem valuit illi cui donavi ac si Chri-
    stus donaret ei in propria persona. Oportet utique
    vos indulgere ei tum propter me, propterea ut non
    circumveniamur, id est ne decipiamur a Satana.
    Sicut enim in nimia mollitie decepit, sic in severi-
    tate quæ supra modum est, diabolus circumvenit :
    ideo moneo ne circumveniamini a Satana : quia nos
    non ignoramus cogitationes ejus Satanæ, quam ver-
    sutz sunt : ubi etiam intelligimus virtutem, ut in
    disciplinando peccatore suam inferat fallaciam.
    Ostendit iterum Paulus, quod culpa eorum fuit, dum
    propositum venienti ad eos mutavit, quia eos in-
    correctos audivit. Non ultra veni Corinthium, sed
    veni usque Troadem. Cam autem venissem Troadem
    propter Evangelium Christi prædicandum : (ubique
    enim prædicabam) et cum ibi, Troade, esset mihi
    apertum ostium, id est, mentes eorum paratæ essent
    ad recipiendum verbum Christi, et hoc in Domino
    (Dominus enim corda eorum aperiebat) cum ita ve-
    nissem, non habui requiem spiritu meo. Requiem se
    dicit non habuisse, quia in prædicando non potuit
    tunc laborare. Requiem non habui, eo quod non inveni
    in Troade fratrem meum Titum. Per Timotheum et
    D Titum epistolam primam Corinthiis miserat : Timo-
    theus autem reversus erat ad Paulum : sed Titus de-
    tinebatur adhuc Corinthi, laborando de correctione
    eorum. Hoc autem quod propter absentiam Titi
    Troadibus prædicare non potuit, culpa fuit Corin-
    thiorum, quorum incorrectio Titum detinebant. Pro-
    per Titum noluit Troade prædicare Paulus : vel quia
    Titus prius eis prædicarent, ne Paulus, eo absente
    prædicans, videretur minuere potestatem Titi. Vel
    quia Titus interpres erat Pauli, et linguam eorum
    expressius loqui poterat. Non utique requiem habui,
    sed valefaciens eis, Troadibus, profectus sum in Ma-
    cedoniam. Illi Macedones in magno honore susce-
    perunt Apostolum : ut etiam de rebus eorum quid-
    quid vellet, disponere posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas pequenas manchas e caracteres parcialmente cortados nas margens; numerais de pagina no cabeçalho. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal incluindo abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis.</notas>
</pagina>