<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    275 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    merito bene toleratæ infirmitatis, inhabit et in me A priai personæ; sed dicetis hoc quod, cum essem astu- virtus Christi, quam oportet in infirmitate perfici. tus et ex astutia ipse nollem accipere, dolo tos cepi, Propter quod, quia per hoc inhabitabit in me virtus id est dolose decepi vos, quod per me nolui, per alios Christi, amodo bene placeo mihi in infirmitatibus a vobis extorquendo. meis, scilicet, in contumeliis, quas verbo et opere pro Christo gaudeo pati, et in necessitatibus victus Vel aliter ut tota littera dicat hoc solum ita : Ego et vestimenti, et in persecutionibus de loco ad locum quidem (sicut ostensum est) non gravavi vos; sed fugatus, et in angustiis animi, his omnibus pro esto, id est istud concedetis quod negare nequitis, Christo toleratis. Ideo in infirmitatibus placeo mihi, scilicet quod ego non gravavi vos in propria per- quia, cum infirmor in corpore, tunc merito, infir- sona. Sed tamen objicietis istud quod, cum essem mitate carnis, potens sum spiritu. Nunc multis modis astutus, dolo vos cepi. Sic dictum est : Non utiqne gloriatus sum; et ita me commendando factus sum decepi vos, quia, si hoc faccerem, per aliquem e- insipiens, sicut sæpe dictum est, me extollens, rum quos missi, vos deciperem, sed per neminem alium deprimens; sed vos coegistis me ad har.c. insipien- eorum decepi vos. Quod sic ait : Nunquid per ali- tiam. Vos utique me coegistis ut me commendarerun. quem eorum quos missi ad vos, circumveni vos? Mi- Nam ego debui commendari a vobis quod, quia non nime. Circumvenerit, si discipulis suis injungeret fecistis, oportuit me facere. Utique commendari but commendando se, quæcunque possent sibi callidè debuissem 199 a vobis, quia nihil minus fecit per congregarent. Vere per neminem eorum quos missi, quod separatus sim ab his qui secundum vos sunt circumveni vos. Nam neque per Titum, neque per apostoli supra modum meum. Illi secundum vos alium. Quia sic ait : Ego quidem rogavi Titum, ut supra me sunt; sed licet nihil sim reputatione iret ad vos, et cum illo missi fratrem. Hic frater cre- vestra, tamen signa apostolatus mei facta sunt ditur fuisse Barnabas, qui frater et coadjutor erat super vos, per quæ revera apostolus esse con- prædicationis. Paulo enim et Barnabae leguntur apo- probor. stoli dedisse dextras societatis (Gal. ii, 9). Ti- Facta dico in omni patientia apud vos habita, et tum utique missi : sed, nunquid Titus circumveni in signis, curando claudos, illuminando cæcos; et vos? Minime. Nonne ego et Titus ambulagrimus in in prodigiis, suscitando mortuos; et in virtutibus ut verbo Domini eodem spiritu, id est eadem voluntate, in curationibus, ssefrum et hujusmodi. Vel, in vir- vel eodem Spiritu sancto repleti ? Et nonne ambul- tutibus, humilitate, sobriate et cæteris. Vere ni- vimus iisdem vestigiis, id est iisdem operibus; quod hil minus illis feci, quia quid est hoc quod habuistis id et non aliud quam ego Titus operatus est? Sicut minus cæteris Ecclesiæ, per quod illæ sint prævobis, enim vestigia indicia sunt ambulationis, sic opera nisi hoc quod ego ipse qui debuissem, non gravavi voluntatis. Quod dico me nihil accepisse a vobis et vos, aliquid a vobis accipiendo ? Ironice : Donate cætera premissa olim, id est ex quo incepi &amp; mihi hanc injuriam, quia injurius fui dum vobis commendarne, putatis quod per hanc commendatio- indulsī, in quo nemo alius suis indulsit Ecclesiis. nem quasi re in aliquo excussem nos inde apra nos, Et sicut in præterito non gravavi vos; ita de cæte- id est quod hæc non loquamur secundum veritatem, ro non ero gravis vobis, ego qui paratus sum ve- vel ad instructionem vestri; sed ut sic legamus nire ad vos. Ecce hoc tertio apparatu; ideo non ero culpam nostram. 200 Scitote autem quod quid- gravis vobis , quia non quæro quæ vestra sunt, sed quid loquimur, coram Deo, id est quasi in præseutia vos ipsos. Et juste vestra non requiro, quia filii car- Dei loquimur; si enim ipse Deus adesset, nibi eo- nales non debent thesaurizare parentibus carnalibus, rum quæ dico timore falsitatis mutare oporteret. sed parentes filiis. Licet filii spirituales hoc debeant Loquimur coram Deo nos positi in Christo; loqui- parentibus spiritualibus, sed ego non solum quæ mur hæc non solum quia vera sunt; sed etiam spiritualus pater debet filiis; sed etiam omnem dul- propter vestram ædificationem, ut vos per hæc adi- cedinem carnalis patris exhibeo vobis. Non quæro dificati a pseudo non seducamini. O charissimi, iden quæ vestra sunt, sed ego libentissime impendam vo- hæc omnia loquimur. Hic bene supplevit dice_n^o bis et spiritualia : et si qua habuero carnalia quæ propter vestram ædificationem, quod supra de- velitis ; et super hoc etiam quod impendam, ipse ego rat, ubi ait : Licet gloriari, veritatem enim dicam. impendar pro animabus vestris, id est paratus sum Ideo autem ædificationi vestræ tam studiosæ in- mori pro vobis salvandis, licet ego plus diligens cumbo, quia timeo ne forte (quod facile contingere vos, quia et spirituali.et carnali lege minus diligar potest) inveniam vos non quales volo, id est incorre- a vobis. Licet plus diligens vos, minus diligar a vo- ctos , cum venero; et tunc ego inteneriar a vobis ma- bis, tamen esto, id est concedatur istud; non enim lem me invenire non vultis, id est ex districtione curo propter hoc insequi vos modo. justitiæ culpas vestras puniemtem. Hæc doo scil- Objectiesti iterum mihi, quod callide ne quid in cet, ne inveniam vos non quales volo, primum er- propria persona a vobis acciperem me continui, ut sequitur: deinde illud, ne inveniar a vobis qualem per legatos meos callidius et amplius acciperem. non vultis, dicens : Videte ne inveniam vos quales Quod sic ait : Ego quidem non gravavi vos (sicut non volo, scilicet ne forte (ad quas leviter declinatua probatum est) accipiendo quidquam a vobis in pro- tis) sint inter vos contentiones, quod de benignitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    probatum est) accipiendo quidquam a vobis in pro- baptizantium litigabant vicissim. Ne etiam sint emer-  a priai personæ; sed dicetis hoc quod, cum essem astu- tus et ex astutia ipse nollem accipere, dolo tos cepi, id est dolose decepi vos, quod per me nolui, per alios a vobis extorquendo. Vel aliter ut tota littera dicat hoc solum ita : Ego quidem (sicut ostensum est) non gravavi vos; sed esto, id est istud concedetis quod negare nequitis, scilicet quod ego non gravavi vos in propria persona. Sed tamen objicietis istud quod, cum essem astutus, dolo vos cepi. Sic dictum est : Non utiqne decepi vos , quia, si hoc faccerem, per aliquem eorum quos misi, vos deciperem, sed per neminem eorum decepi vos. Quod sic ait : Nunquid per aliquem eorum quos missi ad vos, circumveni vos? Minime. Circumvenerit, si discipulis suis injungeret ut commendando se, quæcunque possent sibi callidè congregarent. Vere per neminem eorum quos missi, circumveni vos. Nam neque per Titum, neque per alium. Quia sic ait : Ego quidem rogavi Titum, ut iret ad vos, et cum illo missi fratrem. Hic frater cre- ditur fuisse Barnabas, qui frater et coadjutor erat prædicationis. Paulo enim et Barnabae leguntur apo- stoli dedisse dextras societatis (Gal. ii, 9). Titum utique missi : sed, nunquid Titus circumveni vos? Minime. Nonne ego et Titus ambulagrimus in verbo Domini eodem spiritu, id est eadem voluntate, vel eodem Spiritu sancto repleti ? Et nonne ambulavimus iisdem vestigiis, id est iisdem operibus; quod id et non aliud quam ego Titus operatus est? Sicut enim vestigia indicia sunt ambulationis, sic opera voluntatis. Quod dico me nihil accepisse a vobis et cætera premissa olim, id est ex quo incepi &amp; commendarne, putatis quod per hanc commendationem quasi re in aliquo excussem nos inde apra nos, id est quod hæc non loquamur secundum veritatem, vel ad instructionem vestri; sed ut sic legamus culpam nostram. Scitote autem quod quidquid loquimur, coram Deo, id est quasi in præsentia Dei loquimur; si enim ipse Deus adesset, nibi eorum quæ dico timore falsitatis mutare oporteret. Loquimur coram Deo nos positi in Christo; loquimur hæc non solum quia vera sunt; sed etiam propter vestram ædificationem, ut vos per hæc adificati a pseudo non seducamini. O charissimi, iden hæc omnia loquimur. Hic bene supplevit dice- ratu, ubi ait : Licet gloriari, veritatem enim dicam. Ideo autem ædificationi vestræ tam studiosæ intueor cumbo, quia timeo ne forte (quod facile contingere potest) inveniam vos non quales volo, id est incorre- ctos, cum venero; et tunc ego inteneriar a vobis ma- lem me invenire non vultis, id est ex districtione justitiæ culpas vestras puniemtem. Hæc doo scil- cet, ne inveniam vos non quales volo, primum er- sequitur: deinde illud, ne inveniar a vobis qualem non vultis, dicens : Videte ne inveniam vos quales non volo, scilicet ne forte (ad quas leviter declinatæ tis) sint inter vos contentiones, quod de benignitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas omissões e cortes pelo escaneamento foram mantidos; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>