<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235S BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVORIS OPP. PARS II.236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    gloriæ pondus operatur in nobis : non contem-
    plantibus nobis quæ videntur, sed quæ non viden-
    tur. Quæ enim videntur, temporalia sunt, quæ
    autem non videntur, æterna sunt. )
    EXPOSITIO.
    Et ideo quia speculamur gloriam Domini, eundo
    a claritate in claritatem. Nos propterea habentes hanc
    ministrationem Evangelii, non propter meritum no-
    strum nobis traditam, sed juxta quod consecuti su-
    mus misericordiam a Deo, non deficimus in hac ad-
    ministratione, quæcunque adversa se nobis ingerant:
    sed abdicamus non solum aperta, sed etiam occulta
    dedecoris, id est peccati hominem dedecorantis. Nos
    dico non ambulantes in astutia extorquendæ pecu-
    niæ, ut pseudo a subditis : neque adulterantes ver-
    bum Dei, ut pseudo; sed, prædicando in manifesta-
    tione puræ veritatis: non enim ut illi curamus appro-
    site loqui ad persuadendum, sed commendantes pu-
    ritare sermonis et vitæ nosmetipsos, non ad oculum,
    ut illi, sed ad omnem conscientiam hominum. Licet
    enim verbo nos insequantur, tamen apud se lau-
    dant puritatem nostram. Commendantes dico coram
    Deo, id est in beneplacito Dei : cui placere pseudo
    parum, aut nihil curent. Vel ita : Quia ita sit de no-
    bis, hoc dico coram Deo, ut ipse nobis testis sit, qui
    solus occulta nostra novit.
    Quia dixit ibi in manifestatione veritatis, objice-
    ret ille quibusdam occultatum esse Evangelium. Con-
    tra quod ait : Utique nos evangelizamus in manifeste-
    tione: quod etiam, si opertum est Evangelium no-
    strum, scitote quod opertum est in his, id est in pec-
    cato eorum, qui per infidelitatem pererunt : in quibus
    pereruntibus, exacecavit mentes eorum : quia adhuc
    infidelium Deus hujus sæculi, id est diabolus, qui his
    qui de mundo sunt dominatur ; juxta illud : « Prin-
    ceps mundi hujus ejicietur (Joan. xii, 31). » Vel di-
    camus : Deus hujus sæculi, id est qui non tantum
    cœlestia, sed etiam terrena gubernat. Fuit enim error
    quorumdam, Deum cœlestia gubernare tantum, ter-
    rena solo casu fortunæ volvere. Vel ita : Deus hujus
    sæculi. Homines enim de mundo diversos sibi deos
    faciunt. Hic avaritiam colit, ille voluptatem, et ab
    hujusmodi deo exæcantur. Exæcavit ita ut illumi-
    natio Evangelii, id est illuminatum Evangelium non
    fulgeat, sed opertum sit illis. Evangelii dico gloriæ
    Christi, id est in quo Christus gloriosus approbatur :
    qui Christus est imago Dei, id est repraesens no-
    bis Deum. Non sic imago, ut filius alius sit a Patre
    in substantia; sed ideo imago; quia qui videt Fi-
    lum, videt et Patrem, imago Dei invisibilis : et
    quia Deus in natura Deitatis invisibilis, ideo opor-
    tuit ut per Christum fieret visibile, quod in natura
    sua est invisibile. Vere evangelizamus gloriam
    Christi. Nam non prædicamus nosmetipsos. Vel ibi
    supra jungitur : Vere non ambulamus in astutia, ut
    pseudo. Nam non prædicamus, id est prædicando
    commendamus nosmetipsos, id est hoc quod ex no-
    bis ipsis est : sed prædicamus Jesum Christum Domi-
    num nostrum. Nos autem prædícamus servos, non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    lum Jesu, sed etiam vestros, per Jesum, id est ut char-
    tatem Jesu in vobis ædificemus. Et merito per Jesum :
    quoniam Deus illuxit in cordibus nostris, aperiens nobis
    mysteria sua : ut docti simus evangelizare vobis. Il-
    luxit Deus qui dixit, id est qui solo dicto fecit, splen-
    descere 169 lucem de tenebris. Cum enim in princi-
    pio massa totius creaturæ tenebrosa esset, nulla
    formarum varietate distincta, dixit : « Fiat lux (Gen.
    1, 3), » et in hoc dicto tenebras expulit, et fecit lu-
    cere illam massam, quæ in unum confusa erat, dis-
    cernendo per varias formas. Hic, inquam, Deus il-
    luxit in cordibus nostris, ad illuminationem scientiæ,
    id est ut nos illuminaret de scientia claritatis De-
    i, id est divinæ essentiale : de qua nos illuminare po-
    tuit, nisi in facie, id est, in cognitione et fide
    Christi Jesu. Nisi enim Christus se nobis visibiliter
    ostenderet, in quo tota Deitas, nequaquam scien-
    tiam claritatis Dei intelligere sufficeremus. Com-
    mendavit se satis secundum spiritum, nunc se mul-
    tum vilificat secundum corpus, et per hanc vilifica-
    tionem commendans Evangelium sibi traditum. Nisi
    enim gloriam Evangelii sui mirabilem intelligere,
    nequaquam pro eo tot et tanta pati vellet. Illumi-
    vit nos Deus de scientia divinæ claritatis, quæ licet
    adeo digna sit, tamen istum thesaurum claritatis Dei
    habemus nos in vasis fictilibus, id est in corporibus
    nostris. Thesaurum bene vocat. Thesaurus enim
    est, quod diligitur et erogatur. Vasa spiritus vocat
    corpora : quia spiritus nihil operaretur, nisi per ad-
    ministrationem membrorum. Manu enim porrig-
    imus pauperi, et sic in cæteris. Fictilia dicuntur
    propter fragilitatem, quod omni corruptioni subjæ-
    ceant corpora nostra. Ideo thesaurum istum habe-
    mus in vasis fictilibus, ut sit sublimitas virtutis Dei,
    id est ut in omnibus qui bene operantur virtutes
    Dei solas sublimentur, et extollatur : et appareat ulli
    esse ex nobis fistilibus : ideo competens fuit ut
    thesaurus Dei in fragili vase recondetur, ne si
    virtus hominis aliqua esset, incautæ sibi usurparet
    quod proprium Dei est. Vere et nos fictiles sumus,
    et virtus Dei est in nobis fragilibus. Nam in omnibus
    et locis et rebus patimur tribulationem corporis :
    sed tamen non angusti amur spiritu, imo dilatamur.
    Aporiamur, id est pauperarum exterius, sed non de-
    stiituimur a Deo interius. Aporos Græce, pauper La-
    tine. Persecutionem patimur de loco ad locum, sed
    non derelinquimur a Deo. Dejicimur, id est verberi-
    bus prosternimur, vel de alto præcipitamur, et ta-
    men non perimus. Ut finem faciam, semper sumus
    circumferentes hæc illa in corpore nostro mortifica-
    tionem, id est illa quæ faciunt mortem : tribulationes,
    scilicet quæ sunt accessus mortis. Et debemus
    libenter pati : quia mortificatio hæc est Jesus, quam
    ipse pertulit pro nobis : et nos exemplo ejus hæc
    circumferentes : ut vita Jesu Christi non solum in
    animabus sed etiam in corporibus nostris manifestetur,
    reddita nobis immortalitate et impassibilitate. In
    depressione corporis sui adhuc immorantur : osten-
    dens se hæc omnia pati ad commendationem Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números de página no cabeçalho. Pequenos sinais tipográficos e abreviações usuais não foram expandidas. Algumas quebras de linha preservadas conforme layout original.</notas>
</pagina>