<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,82">
    287 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,500,958">
    gentibus. Seorsum autem his qui videbantur 
    aliquid esse, ne forte in vacuum currerem, aut 
    cucurrissem. Sed neque Titus qui mecum erat 
    cum esset gentilis, compulsus est circumcidi, sed 
    propter subintroductos falsos fratres, qui subin- 
    troierunt explorare libertatem nostram, quam 
    habemus in Christo Jesu, ut nos in servitutem 
    redigerent. Quibus neque ad horam cessimus 
    subjectioni, ut veritas Evangelii permaneat apud 
    vos. Ab his autem qui videbantur esse aliquid 
    (quales aliquando fuerint, nihil mea interest : 
    Deus enim personam hominis non accipit [Deut. 
    x, 17 ; Rom. ii, 49]. Mihi autem qui videbantur 
    esse aliquid, nihil contulerunt. Sed econtra cum 
    vidissent quod creditum est mihi Evangelium 
    praeputii, sicut et Petro circumcisionis ; qui enim 
    operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, ope- 
    ratus 208 est et mihi inter gentes. Et cum cogno- 
    sissent gratiam, quae data est mihi, Iacobus, et 
    Cephas et Joannes, qui videbantur columnae esse, 
    dextras dederunt mihi et Barnabae societatis, ut 
    nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem, 
    tantum ut pauperum memores essemus. Quod 
    etiam sollicitus fui hoc ipsum facere. Cum autem 
    venisset Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti, 
    quia reprehensibilis erat. Prius enim quam 
    venirent quidam ab Jacobo, cum gentibus edebat. 
    Cum autem venissent, subtrahabet et segregabat 
    se, timens eos qui ex circumcisione erant. Et 
    simulationi ejus consenserunt ceteri Judaei, ita 
    ut Barnabas duceretur ab eis in illam simula- 
    tionem. Sed cum vidissem quod non recte am- 
    bularent ad veritatem Evangelii, dixi Cephae coram 
    omnibus : Si tu, cum Judeus sis gentiliter, vivis, 
    et non Judaice, quomodo gentes cogis judaizare ? 
    Nos natura Judaei, et non ex gentibus peccatores. 
    Scientes autem quod non justificatur homo ex 
    operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi ; et nos 
    in Christo Jesu credimus, ut justificemur ex fide 
    Christi, et non ex operibus legis. Propter quod 
    ex operibus legis non justificabitur omnis caro 
    (Rom. iii, 20). Quod si quaerentes justifi- 
    cari in Christo, inventi sumus et ipsi peccatores, 
    nunquid Christus peccati minister est ? Absit ! Si 
    enim quae destruxi, iterum haec readificio, praeva- 
    ricatorem me constitui. Ego enim per legem legi 
    mortuus sum, ut Deo vivam. Christo confixus 
    sum cruci. Vivo autem jam non ego, vivit vero 
    in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne, 
    in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit 
    seipsum pro me. Non abjicio gratiam Dei. Si enim 
    per legem per justitia, ergo Christus gratis mortuus 
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,970,958">
    de Judaeis, Titum de gentibus, quia Ecclesiae 
    bus praedicabat, opponebant ei, quod dissentiret in 
    praedicatione a Petro et ab aliis. Quam dubitationem 
    removere volens, cum testibus ascendi Hierosolymam, 
    non quod dubius esset in aliquo, sed ut certum fieret 
    his qui dubitabant quod non dissenteret a Petro. 
    Ascendi non tantum quia sic volui, sed etiam ascend- 
    secundum revelationem, id est quia revelavit mihi 
    Deus sic oportere fieri ; et tunc non didici ab illis, 
    sed contuli cum illis Evangelium, dicens : Sic et sic 
    praedico. Nonne et vos eodem modo ? Diceret etiam 
    quis : Reticuiisti quedam, quae gentibus praedicas. 
    Non utique ait Paulus, sed Evangelium quod praedio 
    in gentibus. Nec inde verbum subiciui, contuli 
    publice cum tota Ecclesia. Seorsum autem, id est 
    separatim contuli cum his qui videbantur esse aliquid, 
    id est cum apostolis, non tamen seorsum cum his ut 
    alios excluderem, et private cum his agerem ; sed 
    prius sermo meus publice fuit ad omnes, nunc ad 
    istos. Vel ita : Contuli cum illis seorsum factis his, 
    id est apostolis, ne viderer impotens esse defendere 
    Evangelium meum sine auxilio eorum. Ideo si 
    contuli ne forte (quod contingere posset) certamen, 
    id est currere putaret, aut cucurrisse, in vacua, 
    nisi per hanc collationem approbarem meum Eva- 
    ngelium. Nec tantum conferendo illud comprobar, 
    sed neque etiam Titus qui mecum erat, cum esset 
    natione gentilis, compulsus est circumcidi. Per hoc 
    quod ait compulsus, innuit illos pseudo multum 
    laborasse contra Paulum, ut circumcideretur Titus. 
    Nec tantum Titus non est compulsus ad hoc; sed 
    neque etiam ad horam cessimus subjectioni. Qui scit 
    ait : Non est compulsus circumcidi ; nec propter 
    subintroductos falsos fratres. Infideles enim Judaei, 
    quibus Paulus quia infidelibis, non responderet, 
    praemio conducebant falsos fratres, per quos Paulum 
    impugnarent. Propter illos, inquam, qui dolose 
    subintroierunt explorare libertatem nostram, id est 
    fidem quae nos liberos facit a jugo legis ; quam 
    libertatem habemus in Christo Jesu. Explorare 209 
    ideo, ut nos, si possent, redigerent in servitutem, id 
    est in veterem legem quae gravis servitus est. Per 
    hoc fidem Christi multum commendant, quia vocat 
    libertatem, legem deprimunt quam vocant servitutem. 
    Propter illos, inquam, neque saltem ad horam cessi- 
    mus subjectioni, id est legi quae cedentes suis 
    subijciti servituti. Ideo non cessimus, al tertio 
    Evangelii nostri permaneat apud vos, id est ut sicut 
    praedicavimus legem esse inutilem, gratiam esse 
    sufficientem, ita semper crederetis.
    
    Paulus alio tempore Hierosolymam veniens, ut 
    omnem de se suspicionem tolleret, Timotheum jam 
    circumcismum iterum fecit circumcidi, non quod 
    crederet aliquid jam conferre circumcisionem, sed 
    quia imposuerant ei quidam ipsum dixisse legem 
    omni tempore fuisse inutilem. Quod ut nihil esset 
    probarer, Timotheum exhibuit ad circumcidendum; 
    sed modo Titum circumcidi nulla ratione voluit, 
    quia, si modo cum venisset Hierusalem, ut proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,990">
    EXPOSITIO.
    Deinde post annos quatuordecim a primo adventu 
    transactos, iterum ascendi Hierosolymam cum Bar- 
    naba, assumpto etiam et Tito. Ascendi dicit secun- 
    dum situm loci. Paulus ideo secundo venit Hierosolymam, adduones secum idoneos testes, Barnabam
  </bloco>
  <notas>Transcrição visível em tipo latino com linhas interrompidas por quebras de citação e numeração de páginas internas (208, 209). Algumas palavras junto às margens apresentam ligeira perda de contraste; usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum trecho exigiu substituição por [ilegivel].</notas>
</pagina>