<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    245          EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. II AD COR.          246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    EXPOSITIO.

    Obsecramus adjuvantes : nos autem vt efficiamini iustitia Dei adjuvantes per ministerium praedicationis Domini in vobis. Vel adjuvantes vos instructione et orationibus ad Deum, exhortamur vos, ne gratiam Dei in vacuum recipiatis : quasi diceret : Vos utique gratiam Dei recepistis, sed videte ne in vacuum, id est, ne inutilem vobis receperitis. Bene dico gratiam : nunc enim est gratia. Ait enim Pater ad Christum integrum cum membris suis, quae est Ecclesia : Ego exaudivi te, id est complevi quod postulabas dimittendo peccata. Exaudivi, inquam, te in tempore accepto : et Deo cui in eo placuit misereri homini : et accepto homini, quia in eo se solutum a morte peccati 176 gavisus est. Exaudivi te, dimittendo peccata. Adjuvi etiam te conformatum ad bona opera similiter in tempore accepto : in die, id est in claritate verae cognitionis positum. Die, dico, salutis, quia per veram cognitionem iter est ad aeternam salutem. Hoc legitur in Isaia (c. xlviii, v. 8). Modo Paulus quando hoc tempus acceptum intelligendum sit, exponit, sic : Deus ait tempore accepto, et ecce fratres nunc, id est, a passione Christi, in posterum est illud tempus acceptabile : et ecce nunc est illa dies salutis, in qua Deo acceptum est exaudire et adjuvare. Et ideo sic exhortamur vos : nos nemini dantes ullam offensionem, id est, sic nos habentes moribus verbo et habitu ut nulli generemus offensionem, in aliquo horum. Ideo non dantes offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum, id est ne apostolatus noster vituperabilis sit, quod utique esset, si quod bene doceo, in meipso non ostenderem. Nullam damus offensionem; sed exhibemus nos ministros Dei : et ut in eo permaneamus Deus hoc concedat, ut exhibeamus nosmetipsos in omnibus quae loquimur et agimus, sicut, id est, vere ministros Dei, ut ibi quasi modo geniti, scilicet in patientia multa, id est, multipliciter patiendo corpore et animo exhibeamus nos Dei ministros. Subdit partes patientiae : in multa patientia dico, habita in tribulationibus, ut quocunque modo corpus nostrum tribuletur, aequanimitte toleremus. Habita etiam patientia in necessitatibus, ne aliqua indigentia deficiamus. Habita iterum patientia in angustiis animi, et in plagis corporis, et in carceribus. Patientia etiam in seditionibus quas adversum nos concitant infideles. Patientia iterum habita in laboribus : manibus enim nostris laboramus, ne aliquem gravemus (1 Thess. ii, 9). Patientia habita etiam in vigilis, plerumque enim eum vigilare oportuit disputantem de fide. Habita etiam patientia in jejuniis : quia multoties eum jejunare oportuit, modo coactione, modo indigentia, modo voluntate. Haec omnia praemissa partes sunt patientiae, caetera coaegua sunt illi. Exhibeamus nos sicut Dei ministros in castitate, quod casti sumus animo et corpore. Exhibeamus nos etiam ministros Dei, in scientia, ut sufficerent de omnibus docti simus. Vel, ut castitatem et scientiam unum membrum dicamus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    Simus ministri Dei, in castitate et in scientia, id est in casta scientia : non sit versipellis scientia nostra, ut scientia pseudodoctorum. Simus etiam ministri Dei in longanimitate. Quod si differtur corona, pa-
    tienter tamen sustinemus onera. Simus etiam ministri Dei in suavitate, id est in leni mansuetudine habita, in Spiritu sancto, non adulatoria suavitate. Exhibeamus iterum nos Dei ministros, in charitate non ficta, ut vere diligamus Deum et proximum : et in verbo veritatis, ut in pura veritate sonent verba nostrae praedicationis : non ut pseudo qui intendunt fallere mendacibus verbis. Simus etiam boni ministri in virtute Dei, ut per signa miraculorum comprobem me esse idoneum magistrum. Exhibeamus etiam nos ministros Dei per arma justitiae, habentes iustitiam loco armorum a dextris et a sinistris, id est, a prosperis et ab adversis, quod nec prosperis seducamur nec per adversa dejiciamur. Quae amodo sequuntur, partes sunt dextri vel sinistri. A dextris dico ut per gloriam, quod si aliqui glorifseant nos, ut ibi quando voluerunt ei aedificare aras, in hac gloria exhibeamus nos tanquam Dei ministros. A sinistris sicut per ignobilitatem, ut quando detrahunt nobis, dicentes nos falsa praedicare. In hac ignobilitate exhibeamus nos sicut Dei ministros. Iterum per infamiam quae pars sinistrae est, ut quando dicebatur ei : Insanis, Paule (Act. xxvi, 24). Et iterum per bonam famam : ut quando ab aliis praedicatio ejus extollebatur, per haec utraque exhibea-
    mus nos sicut Dei ministros. Nos iterum habiti ut seductores, et ab aliis habiti ut veraces, exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos iterum 177 habiti, sicut qui ignoti sint Deo, et secundum alios habiti tanquam Deo cogniti, in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos iterum habiti sicut morientes, id est in criminibus cadentes secundum quosdam, et ecce secundum alios in justitia vivimus : in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos iterum habiti ut castigati, secundum quosdam, qui post illata nobis verbera dicerent : Ecce non amplius audebunt loqui : et secundum alios habiti non castigati qui dicerent : Nunquam propterea retinebunt Dei verbum, quae castigatio esset mortificatio : et ideo ait mortificati : in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos iterum habiti quasi tristes secundum quosdam, quod contristemur adversis corpore vel spiritu, habiti autem secundum alios semper gaudentes corpore et spiritu : in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos etiam secundum quosdam habiti egentes, vel corporali bono vel spirituali secundum alios autem habiti quasi locupletantes multos in spiritualibus bonis : in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Nos iterum existimati tanquam nihil penitus habentes boni temporalis, seu spiritualis secundum quosdam : et secundum alios existimati tanquam omnia, id est Deum possidentes : in utroque exhibeamus nos sicut Dei ministros. Ut pseudodoctores in conspectu vestro deprimam :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Numeri 176 e 177 conservati inline como aparecem no impresso. Pequenas hifenationes preservatae (ex.: "pa- tienter", "exhibea- mus"). Algumas palavras de leitura difícil foram transcritas conforme melhor legibilitas (ex.: "gavisus", "aequanimitte"); revisar no original se for necessária precisão diplomática.
  </notas>
</pagina>