<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    207 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    resisse propter justificationem nostram. Quia si non A creaturis paternam dilectionem adhibere.
    resurrexit, nec nos justificavit, sic igitur vana est
    fides vestra. Et quia adhuc homines sunt in pec-
    catis , ergo illi qui dormierunt in Christo, id est
    mortui in Christi fide perierunt, id est damnati sunt.
    Iterum aliud inconveniens. Et si non resurrexuti
    sperantes sumus in Christo tantummodo in hac vita,
    sicut vos dicitis, futuram non habituri, tunc sumus
    miserabiliores omnibus hominibus : quia nec hac,
    nec alia vita fruemur : cum quotidie in angustiis
    devolvamur : quandoquidem tot inconvenientia ex
    negata resurrectione se ingerunt : igitur nunc, id est
    ex praemissis rationibus colligitur quod vere Chri-
    stus resurrexit a mortuis. Christus dico primitæ et
    secundum tempus, et secundum dignitatem . quia et
    si quidam am eum suscitati fuerunt non a mortuis, sed
    sed in numero morientium relapsi sunt. Dignitate,
    quia majorem omnibus gloriam habebit, et quidquid
    alii, totum habebunt ab illo, et per illum. Christus
    dico primitiæ dormientium. Per hoc innuit, cum
    dicit Christum primitiæ, quod alii dormientes
    secuturi sint eum in resurrectione. Diceret aliquis :
    Non videtur ut per meritum unius hominis Christi
    omnes homines resurgere possint. Contra hoc
    Paulus : Vere cæteri dormientes per primitias suas,
    id est Christum, resurgent, quoniam quidem per
    hominem unum fuit mors omnium, ita et per hominem
    unum erit resurrectio mortuorum. Unde hoc a simili.
    Nam sicut in solo Adam omnes moriuntur, ita et in
    solo Christo omnes vivificabuntur. Si enim culpa
    solius Adæ, ad damnationem omnium sufficiens C
    fuit , ut prætermissa majoritate similitudinem solam
    loquamur, quare simili modo justitia solius Chri-
    sti ad justificationem omnium non sufficeret.
    Postquam probavit resurrectionem omnium vere
    futuram, congrue subdit de ordine ejus resurrectio-
    nis : ut per hoc magis certificaret eos et invitaret
    ad eandem resurrectionem, dicens : Licet omnes
    æque resurgant, tamen unusquisque erit in suo
    ordine : qui enim plus promeruit, plus accipiet
    gloria : et ita quod Christus erit primitiæ tempore
    et dignitate, sicut superius. Deinde post Christum
    erunt in gloria ii qui sunt Christi. In eo dico eos
    esse Christi, scilicet, qui crediderunt in secundum
    adventum ejus, id est resurrectionem : et ita credi-
    derunt integritate fidei et boni operis : euntes obviam
    in adventum Christi. Potuisset dicere, qui credi-
    derunt in nativitatem Christi vel passionem ; sed
    ideo in adventum dixit, quia resurrectionem com-
    mendare eis intendebat. Et postquam ii qui sunt
    Christi resurgent, deinde erit finis, id est impletio
    promissæ beatitudinis : cum Christus traderit
    regnum, id est Ecclesiam suam, quam cum potentia
    regit. Tradiderit dico Deo et Patri : tunc Christus
    dicetur tradere regnum. Patri, cum Ecclesiam suam
    locabit in oculis Dei, ut quod hic vidit per speculum
    et in ænigmate, ibi videat facie ad faciem. Deo dicit
    ei patri, ut ostendat eum qui ab alio initium non
    habuit. Ut etiam novet eum et Creatorem esse, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    diderit dico regnum : et cum evacuaverit omnem,
    principatum, et potestatem, et virtutem.
    Notandum est quod in angelis diversitates offici-
    rum Deus posuerit, et hoc totum causa hominum,
    ut angeli administrent saluti eorum. Sed postquam
    homines jam in perfectione erunt, et nulla admini-
    stratione egebunt, nomina illa destrueuntur in angelis,
    quibus vocabantur pro diversitate humanæ admini-
    strationis. Sunt enim quidam inter angelos, qui
    principatum habent super omnes alios. 148 Sunt
    etiam alii qui potestative perficiunt ea, quæ a prin-
    cipatu injunguntur eis. Sunt alii qui dicuntur virta-
    tes, quia miraculorum sunt operadores. Similiter et
    in malis angelis quidam sunt principes super omnes
    B alios. Alii habentes potestatem efficciendi quod prin-
    cipes præceperint : alii virtutes, qui aliqua nova
    inducant quas miracula. Et hæc iterum in hoc
    evacuabuntur. Quia sicut boni angeli ultra non
    habebunt in quo homines tueantur ; sic nec mali in
    quo noceant hominibus. Sic etiam inter homines
    omnis differentia prælacionis vel subjectionis destruc-
    tur : inter quos nulla erit regiminis inæqualitas. In
    fine tradet Christus regnum suum Patri : sed interim
    dum nondum finis est, oportet regnare, id est Chri-
    stum cum potentia Ecclesiam suam regere. Oportet
    ideo dicit : quia sic prophetatum est in Scripturis,
    quæ ex necessitate oporter impleri. Regnare dicto,
    donec Deus ponat omnes inimicos Christi sub pedibus
    ejus , id est tam plenaria subjectione, sicut sunt
    aliqui pedibus aliorum prostrati. Vel sub pedibus
    ejus, id est subjecctos humanitati Christi. Quæ per
    pedes ideo signatur : quia per humanitatem assu-
    ptam, divinitas venit ad homines. Et postquam hæc
    omnia erunt evacuata, tunc etiam destruentur mor-
    novissima : quia postquam non erit peccatum : nec
    poena peccati, scilicet mors remanebit. Mors dico
    inimica : cui et homines inimicantur, et quæ uni-
    micatur hominibus. Vere inimici ponentur sub pedi-
    bus Christi. Nam scriptum est in Psalmo : Omnia
    subjecit Deus sub pedibus ejus (Psalt. viii, 8), id
    est Christi, sicut expositum est in Psalmo. Tamen
    habetur , subjectis. Cum autem Scriptura dicat,
    omnia sine dubio subjecta sunt Christo, omnia præter
    eum qui ei est, scilicet Christo, subjecti omnia, scilicet
    præter divinitatem. Deus, qui Christo subjecit omnia,
    non est Christo subjectus. Sed ipse Christus erit
    subjectus fili, id est Deitati : quæ subjecta omnia ipsi,
    id est Christo. Diceret aliquis : Interim quidem
    Christus erit subjectus Deo, donec sibi Deus sub-
    jecerit omnia : sed postea non. Erit utique (ut
    Paulus) quia cum subjecta fuerint Christo omnia,
    tunc ipse Christus subjectus erit Deo, qui ipsi
    subjecti omnia. Ita tamen subjectus, ut sit æqualis,
    scilicet, ut Christus sit Deus in omnibus, id est in
    singulis creaturis : et ita in omnibus quod omnia
    singulis, id est perfecta beatitudo, perfectas gloria,
    et pax superans etiam omne hominis desiderium.
    Revertitur ut probet resurrectionem mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; alguns sinais e números de rodapé ("A","B","C","148") mantidos conforme visíveis. Pequenas palavras parcialmente encobertas transcritas conforme melhor legibilidade; onde indecifrável foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco, aplicando-se somente quando necessário (nenhum termo isolado marcado).</notas>
</pagina>