269

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

evt

insipientem esse, de premissa gloriatione. Alioquin, A alium deprimere. Vere in quo audet quis, audeo et

id est si propter praemissam gloriam insipientize me
arguitis, nunc accipite me velut. insipientem, dum
de carnalitate glorior, quae longe premissa gloria
est inferior. Dicit velut insipientem : non enim judi-
candus est vere insipiens, quia gloriando de carra-
litate non quxrit in hoc gloriam suam, sed solam
Corintbiorum zdificationem, quod palam est in eo
dum idem reprobat carnis gloriam. Accipite me velut
insipientem, ut sicut pseudo sic ef ego glorier, id est
referam de gloria carnis : quod, scilicet, hoc modo
gloriari, modicum quid est, nec vere glorie immo-
randum. Bene dico insipientem; quia quod loquor de
gloria carnis, non loquor secundum Deum, apud quem
bumilitas commendatur : carnis gloria deprimitur,

ego. Nain si illi sunt Hebrei, id est Hebraica lingua
diserti, et ego similiter. Hehrzi dicuntur ab heber,
prudentia, cujus hzc lingua reservata est. Si illi
iterum gloriantur quod sunt Jsraelite, et ego simi-
liter Israelita sum. Hebrzii et Israelitz possent esse,
nec tamen de Abrabam, ut proseliti, qui a gentilitate
in circumcisionem transibant. Ideo addidit : Si illi
sunt semen Abrahae secundum carnem, similiter et
ego.

Postquam in gloria generis se contulit illis, transit
ad gloriam ministerii; non enim 1985 'sufficeret
illis psendo in veteribus gloriari, nisi etiam gloria-
reutur in discipulatu Christi. Unde sic ait : Si glo-
riantur quod sunt ministri Christi, preedicantes Chri-

sed quasi in insipientia hoc loquor. Quasi dicit, quia B stum, et ego similiter administro Christum. Dico et

non vere insipiens, dum non veram esse credit car-
nis gloriam. Loquer quidem in insipientia immo-
rando in hac, id est carnali gloria, ubi est substan-
tia, id est in qua subsistere et pedem figere debe-
mus. Et boc ironice: quía in gloria carnis nullo
modo subsistendum esse intelligit. Diceret aliquis :
Cum gloria carnis non sit secundum Deum, quare
in hac immoraris? Ideo utique quoniam multi, id est
pseudo, gloriantur secundum carnem, ideo et ego
gloriabor, id est pauca referam de eadem gloria.
Gloriabor, tum quia multi sic gloriantur, przterea
quia vos suffertis, id est grave onus eorum portatis.
Suffertis, dico, insipientes, id est illos pseudo, in
insipientia gloriantes. Suffertis, dico, libenter, id est

ego; plus etiam ego sum minister Christi quam illi.
Et hoc dico ut minus sapiens, dum me przfero, illos
humilio. Quod ait plus ego, exsequitur ita per par-
ies : Ostensus sum plus esse minister Christi, inm
laboribus pluribus, quos, et manibus laborando, et
immensis periculis sustinendo, szpius illis pertuli.
Abundantius etiam ostensus minister Christi in car-
ceribus, quam illi, qui, ut viderentur apostoli Chri-
sti, quandoque se patiebantur iucarcerari. Ostensus
etiam minister Christi in plagis supra modum hu-
mang virtutis toleratis. Et frequenter ostensus mi-
nister Christi in mortibus, id est in penis quz» mor-
tem cuicunque inferre sufficerent, et mihi secundum
hominem, nisi quia Spiritus sanctus reservabat me.

a nullo coacti, quia sic libet vobis, cum sitis ipsi C Plagas enumerat dicens : In plagis bene dico; a Ju-

sapientes, ironice, id est cum vobis arrogetis sapien-
Gam, male consonat hoc quod suffertis eorum insi-
pientiam. In quibus illos sufferant exsequitur, di-
cens : Utique suffertis, sustinetis enim si quis illorum
pseudo redigit vos in servitutem, id est cogit deser-
vire sibi ut servos : Si quis etiam eorum devorat
bona vestra. Illi enim pseudo voraciter res eorum
consumebant. Sustinetis etiam si. quis eorum acci-
pit, id est capit vos ad se dolo, id est si quis vos
decipit. Si quis etiam eorum extollitur, dicendo se
de genere Abrahz, vos autem canes ; hzc duo, de-
cipere et extolli, opportuna erant ad devorandum
bona eorum et ad redigendum eos in servitu-
tem.

Sustinetis si quis extollitur, et si quis se extol-
lendo cedit vos, id est improperat vobis quod incir-
cumcisi estis, et hujusmodi. Credit, dico, non in
absconso, sed in faciem, id est in oculis vestris prz-
sumit improperare vobis. Credit vos, dico, secundum
ignobilitatem generis, quam improperat vobis. Illos
uique sustinetis; nos autem minime quasi fuerimus
infirmi in hac parte, id est impotentes gloriari se-
eundum carnem. Sed non sumus in hoc infirmi ;
quia in quocunque aliquis eorum audet gloriari, au-
deo similiter ego. Ubi ait audet. et audeo, notat po-
, ius praesumptionem esse quam veram gloriam. Et
quod dico, ego audeo, hoc dico in insipientia, sa-
pientia enim admonet, neque se proferre, neque

deis enim accepi quadragenas, id est quadraginta
percussiones minus una (Deut. xxv, 5). Nec hoc se-
mel, sed quinquies, id est quinque vicibus.

Traditio Judzorum sic habebat, ut aliquis contra
Synagogam agens quadraginta ictibus puniretur, si
immisericorditer contra eum agerent; sed si mise-
ricordes essent, de quadraginta quot vellent, ictue
dimittere possent. Modo quia Paulum a verbo pree-
dicatioriis compescere nequibant, secundum ritum
suum ducebant in Synagogam : et ne penitus immi-
Sericordes arguerentur, unum ictum crudeli astutia
relaxabant adbuc de plagis. Ter etiam apud gentiles
in Macedonia casus sum virgis (Act. xvi, 92). Semel
ab Ephesiis lapidatus sum (Act. xiv, 18), quando
puellam a Pythonico spiritu liberavi (ibid., 9). Ter
etiam feci naufragium, id est ter in marinaufragatus
sum.. Nocte etiam et die in profundo maris fui. De
hoc non legitur, sive, quemadmodum Jonas, in
mare demersus sit ibique a Deo reservatus, sive in
profundo, id est in medio alti maris diei et. noctis
continuum passus sit naufragium. Hzc naufragia
patiebatur, dum ad praedicandum transiret navigio.
Ostensus etiam plus minister Christi im itineribus
sepe. Periculis, id est per pericula fluminum, quo-
rum impetus passus sum, et per pericula latronum
verberantium et spoliantium me. Et per pericula ez
genere meo, id est qux a Judzis patiebar. Et per pe-

. ricula ex gentibus, id est qux patiebar a gentilibus.

Digitized by Google
