<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
233 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
Et vere illud quod manet est in gloria mihi, si Vetus Testamentum quod evacuatur Moysi est per gloriam: idem valet quod in gloria: multo magis Evangelium meum quod permanet est mihi sufficiens in habenda gloria.

Notandum est quod prius ait se ministrare spiritum, per spiritum vero justitiam, deinde quod permanet; Moyses vero ministravit litteram contra spiritum; damnationem contra justitiam. Hoc quod evacuatur, contra hoc quod permanet. Et sicut damnatio effectus est peccati, sic justitia effectus spiritus. Hucusque ministerium suum ministerio veteris legis praetulit, ubique deprimens pseudo, qui veterem legem reducebant. Si enim Moyses minister mortis est et damnationis, quanto magis hi qui tanta indignitate inferiores sunt Moyse? Quia excellentem gloriam exspectamus: igitur nos habentes talem spem (scilicet permanentis gloriae) utimur multa fiducia: non reprimentes verbum Dei formidine cujuscunque difficultatis. Utimur quidem fiducia: et non facimus sicut Moyses, qui ponebat velamen super faciem suam (Exod. xxxiv, 33); ideo, ut non intenderent filii Israel in faciem ejus: quod velamen modo per Evangelium nostrum evacuatur. In Evangelio enim aperitur quidquid in figuris veteris legis claudebatur. Dicet ille: Quare dicis velamen legis evacuatum, quae sicut prius ita et nunc obscuratur? Contra hoc Paulus: Evacuatum est quidem velamen legis, sed sensus impiorum peccato infidelitatis sunt obtusi. Et vere obtusi: nam a tempore datae legis usque in hodiernum diem meum, id velamen ipsum quale prius erat, manet in lectione Veteris Testamenti non revelatum. Cum enim infidelibus exponuntur figurae veteris legis, infidelitas claudat corda eorum, et sic velamen legis non est illis revelatum. Non quia Evangelium nostrum hoc velamentum non auferat, sed quoniam non accedunt ad Christum: in quo Christo, id est in fide cujus, evacuatur hoc velamen. Velamen quidem est Veteri Testamento, non ideo quin Vetus Testamentum per Evangelium apertum sit, sed quia usque in hodiernum diem, cum legitur et exponitur eis: Moyses, velamen infidelitatis est positum super impenitentes cor eorum, quod velamen evacuatum est in Christo, ad quem converti noluit. Et quod ita dicendum sit, sequens littera innuit: Velamen super cor eorum, quia non accedunt ad Christum: sed cum conversi fuerint ad Dominum, ablato prius velamine cordis ex quo animum poenitendi habuerunt; auferetur deinde velamen intelligentiae, et aperte cognoscent mysteria legis. Vere, quia converterunt ad Dominum, auferetur velamen. Nam Dominus est spiritus: ubi autem spiritus est Domini, id est, spiritus Domini transitivè dictum; vel, spiritus Domini transitivè, Deus enim seipsum dat: ubi autem est spiritus Domini, ibi remoto velamine est libertas intelligentiae. Quod si Dominus est spiritus, spiritus autem auferet velamen, quia est libertas, igitur conversis ad Dominum auferetur velamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
Ubi est spiritus Domini, ibi est libertas. Ubi est spiritus Domini, ibi est libertas. Nos vere habemus spiritum Domini: habemus utique. Nam nos discipuli Christi revelata facie, id est illuminata mente, speculantes de alto virtutum in quo positi sumus. Vel speculantes, id est, per speculum nondum perfecte intuentes. Vel hoc vel illo modo speculantes gloriam Domini, id est essentiam Deitatis: transformamur in eandem imaginem: quia quam subtiliter Christus scripturas intelligit, idem per spiritum nos docuit. Transformamur plenius resumendo impassibilitatem eandem et immortalitatem. Transformamur dico a claritate virtutis, eundo in majorem claritatem. Vel a claritate fidei et spei, quae nunc est, translati in claritatem rei, ut videamus Deum sicuti est. Transformamur, inquam, a claritate in claritatem tanquam a spiritu Domini, id est, quanto dignius et magis egregie spiritus Domini valet hoc efficere.

CAPUT IV

Ideo habentes hanc administrationem, iuxta quod misericordiam [Dei] consecuti sumus, non defici mus, sed abdicamus occulta dedecoris, non ambulantes in astutia, neque adulantes verbum Dei: sed in manifestatione veritatis, commendantes nosmetipsos ad omnem conscientiam hominum coram Deo. Quia si etiam opertum est Evangelium nostrum, in his qui pereunt, est opertum: in quibus Deus hujus saeculi excaecavit mentes infidelium, ut non fulgeat illuminatio Evangelii gloriae Christi, qui est imago [invisibilis] Dei. Non enim nosmetipso praedicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum. Nos autem servos vestros per Jesum, quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen splendesceret, ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiae claritatis Dei in facie Jesu Christi. Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus; ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. In omnibus tribulationem pati mur, sed non angustiamur. Aporiamur, sed non destituimur. Persecutionum patimur, sed non de linquimur. Humiliamur, sed non confundimur. Dejicimur, sed non perimus. Semper mortificamur Jesu Christi in corpore nostro circumferentes: et vita Jesu in corporibus nostris manifestetur. Semper enim nos qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum: ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis. Habentes autem eundem spiritum fidei, sicut scriptum est: "Credidi propter quod locutus sum" (Psal. cxv, 1), et nos credimus, propter quod loquimur: scientes, quoniam qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, et constituet nobiscum. Omnia enim propter vos; ut gratia abundans, per multos in gratiarum actione, abundet in gloriam Dei. Propter quod non desistimus: sed licet is qui foris est noster homo corrumpatur, tamen, is qui intus est, renovatur de die in diem. Id enim quod in presenti est momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CLIII.
8
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página impressa em latim. A transcrição procurou seguir literalmente a tipografia da imagem; onde aparecem colchetes (ex.: [Dei], [invisibilis]) foi mantida a indicação editorial visível na página impressa.
- As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas em bloco separado como notas marginais (figuras identificatórias de parágrafo).
- Pequumas variantes gráficas antigas (accents, ortografia tipográfica) foram modernamente preservadas conforme apareciam na impressão da página; não foram feitas normalizações adicionais.
- Algumas palavras muito condensadas pela qualidade da digitalização foram interpretadas com cautela; indiquei possíveis lacunas entre colchetes quando sinalizadas na impressão.
  </notas>
</pagina>