213

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

En

telligeret aliquis esse contraria, solvit illud absol- A ubiest! modo tuus. stimulus, id est peccatum quod

vendo omnem contrarietatem, dicens : Ne predicta
verba mea male interpretemini, ecce dico vobis
mysterium , id est aperio vobis rem occultam, ut
per ejus apertionem auferam a vobis hujus rei du-
bietatem. Vere quidem est (sicut prefatus sum )
quod omaes resurgemus, id est omnes corpora resu-
memus, sed tamen noa omnes immutabimur,in acci-
piendo gloriam : quia quidam resurgent ad poenam
sibi augmentandam : alii ad gloriam. Resurgemus
quidem in momento , et ut majorem facilitatem
resurrectionis aperiat, corripit. quod dixerat, in
momento, dicens : Resurgemus in iciu oculi, id est,
quam cito oculus transit ad pervidendum aliquid :
ve, quam cito palpebra palpebre jungitur. Hoc
autem fiel in tuba novissima : non quod vox. tube

ibi audiatur , sed sicut vox tubo victores invitat ad.

palmam ; victis vero fit-ad terrorem : ita vox illa
signum erit justis ut triumphi meritum accipiant,
impiis autem terrorem pone incutiat. Novissima
ideo, quia cum multas voces dederit Christus in
mundo, unde terreret impios, lztificaret justos : vox
illa judicii novissima erit consummans justis gloriam,
impiis iram indeflcientem. Et quia de tuba hac nihil
amplius dixerat, subdit : 154 Bene dico tuba. Nam
canet tuba, Non determinat utrum Christus vel
angelus tuba illa canere debeat. Vel ut sit nomina-
vus, tuba illa canet et in voce tubz resurgent
mortui incorrupti , id est. in integritate membrorum
restaurati : quidam tamendolore poemarum corrum-
pendi, sed &os electi Dei immutabimur, accipiendo
gloriam resurrectionis. Vere immutabimur : nam
oportet, id est (ut. vere sint Scriptura ) inevitabile
est : oportet, inquam, corruptibile hoc, id est, corpus
lot miseriis attritum, induere incorruptionem. Et
quia incorruptum posset esse ad tempus, ut tamen
non evaderet ; addidit ef oportet mortale hoc corpus
induere immortalitatem.

. Vere hoc mortale fiet immortale : nam mors
absorpia, id est destructa et deglutita est, in victoria
Chris, quando morte sua mortem superavit : vel
in victoria sua , id est. mortis : per hoc enim quod
iors invadere Christum przesumpsit, in quonon erat
peccatum, quod estcausa mortis, in ipsa sua prze-
sumptione occubuit. Hxc autem auctoritas in Osee sic
invenitur : « O mors ero mors tua (Osee xin). » Et
quia hanc scripturam quidam male interpretaban-
tur, dicentes hoc scriptum esse de morte anim,
hon corporis, przemittit Paulus expositionem hujus
auctoritatis dicens : Cum autem hoc mortale corpus
induerit immortalitatem. Non enim (sicut quidam
male suspicantur ) anima sola evasura est mortem,
8d cum anima etiam corpus:tunc fiet, id est
inplebitur sermo ille qui scribitur in Osee: Ábsorpta
tst morsin victoria, sicut dictum est. Verba que se-

quuntur ejusdem prophete esse dicuntur, insultantis :

ipsi morti, quia destructa sit, et. dicentis. Quando-
q'idem absorpta est, ubi esf, o mors, nunc, tua vi-
*uria,qua juri two omnia subjiciebas ? Et, o mors, .

in aculeo sux caudz, mortem loco veneni gestabat?
Ait Paulus : bene dico stimulus: nam peccatum est
stimulus mortis, id est aculeo suo mortem homini-
bus instimulans. Pro eo quod Paulus quid sit sti-
mulus exponit, praecedentia verba putantur non
esse ipsius : vel si sunt Pauli, non tamen mutatur
sententia. Insultondo enim dicit morti , quia modo
absorpta es. Ubi est, o mors, tua victoria? Caetera non
mutantur. Ne iterum dicerent : Cum destructo
peccato destruatur mors, bene modo nobis est,
quia per legem destruemus peccatum. Contra hoe |
Paulus : Peccatum est stimulus mortis. Lex vero
nullo modo debilitat peccatum : imo est. virtus , et
augmentum peccati. Et hoc congrue removit, ut
sicut per Christum probaverat fleri resurrectionem,
sic per eumdem ostendit esse omnem peceati re-
missionem. Et quia lex auget peccatum, ideo nulla
legi gratia, sed Deo omnes agamus gratias : qui
dedit nobis victoriam peccati et. mortis, et hoc per
Dominum nostrum Jesum Christum. Et quia ex Dco
et per Christum omnis victoria; itaque, fratres mei,
ut sitis Deo dilecti, estote stabiles in bono, dum in
quiele pacis estis. Estote etam immobiles a fide,
si adversa irruerint. Vos dieo abundantes in opere
Domini, ut semper melius et melius operemini. Vos.
dico semper scientes quod labor vester non est ina-
mis, id est sine fructu; sed in gloria magna re-
surrecturi estis, et hoc ín Domino, id est per Domi-
num 15isericorditer agentem in vobis.
CAPUT XVI. .

« De collectis autem, quz fiunt in sanctos, sicul
ordinavi in Ecclesia Galatize, ita et vos facite. Per
unam Sabbati unusquisque vestrum apud se
reponat, recondens quod ei bene placuerit : ut
non, cum venero, tunc collect» fiant. Cum au-
tem presens fuero, quos probaverilis per Episto-
las, hos mittam perferre gratiam vestram in Je-
rusalem. Quod si dignum fuerit, ut ego eam,
mecum ibunt. Veniam autem ad vos, cum Mace-
doniam pertransiero. Nam Macedoniam  per-
transibo. Apud vos autem forsitan
nebo, vel etiam hyemabo, ut vos me de-
ducatis R53 quocunque iero. Nolo enim vos
modo in transitu videre. Spero enim me aliquan-
tulum temporis manere apud vos, si Dominus
permiserit, Permanebo autem Ephesi usque ad
Pentecosten. Ostium enim mihi apertum est ma-
gnum, et evidens, et adversarii multi. Si autem
venerit Timotheus, videte ut sine timore sit apud
vos : opus enim Domini operatur sicut eL ego.
Ne quis ergo illum spernat : deducite autem illum
in pace, ut veniat ad me : exspecto enim illum.
cum fratribus. De Apollo autem fratre vobis.
notum facio, quoniam multum rogavi eum, ut ve--
niret ad vos cum fratribus : et utique non fuit
voluntas ejus, ut nunc veniret ? veniet autem,
cum et vacuum fuerit. Vigilate, state in fide ; vi-
riliter agite et. confortamini : omnia enim vestra

^ ^ B A GA AA RU" 9 9$ oA 9 m S. o Qo oA AR" A 2

Digitized by Google

ma- ^
