<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    231 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    prius doluisset de impenitentia eorumdem. Quod A scientiam meam novit.
    sic ait : Vere per relationem Titi, factum est mihi
    ut gauderem: quoniam et si contristati vos in Epi-
    stola prius missa, non tamen modo poenitet me au-
    dita relatione Titi, licet prius poenitaret audita re-
    latione Timothei. Prius quidem poenituit, videus
    quod Epistola illa prius missa contristavit vos ad
    indignationem : licet ad horam : et ideo venialius
    me modo poenitet : nunc enim gaudeo, non ideo
    quia prius contristati estis, sed quia modo contri-
    stati estis ad paenitentiam. Merito utique gaudeo de
    vobis ad paenitentiam contristatis : nam contrista-
    ti estis secundum Deum : deserendo mala, adhaerendo
    bonis, ita secundum Deum, ut jam in nullo facto ex
    nobis patiamini detrimentum, quia et ipsa prior con-
    tristatio de qua verebar, ne vobis fieret ad detri-
    mentum, correcta est secundum Deum. Vere in nullo
    ex nobis patimini detrimentum : nam tristitia ve-
    stra, quae est secundum Deum, operatur in vobis poeni-
    tentiam, valentem vobis in stabilem, id est aeternam
    salutem. Tristitia secundum Deum operatur salu-
    tem : sed tristitia saeculi, quae adhuc in quibusdam
    est apud vos, qui nolunt contristari ad poenitentiam, —
    haec tristitia operatur mortem, id est stabilem perdi-
    tionem. Hoc congrue inservit ad deterrendum eos,
    qui nondum poenitebant. Vere tristitia secundum
    Deum operatur paenitentiam in salutem : nam opera-
    tur sollicitudinem, defensionem, et caeteras partes
    verae paenitentiae. Quod sic ait : Ecce enim in evi-
    denti est hoc ipsum tam exiguum ad comparationem
    salutis quam operatur : hoc ipsum dico, scilicet
    contristari vos secundum Deum : ecce quantam sol-
    licitudinem proficienti semper in melius operatur in
    vobis. Ista scilicet quae sequuntur copulativa sunt,
    valentia tantum ad ornatum orationis. Operatur
    etiam in vobis defensionem : quia jam zelum Dei
    habentes defenditis me contra pseudo, qui me im-
    probant. Operatur etiam indignationem, graviter
    enim indignamini contra eos, qui seduxerunt vos.
    Operatur etiam timorem. Timidi enim semper estis,
    ne in laqueum recidatis. Operatur etiam desiderium.
    Desideratis enim appetitum bonorum, et emulatio-
    nem, id est imitationem iustorum. Operatur etiam
    vindictam. Si quis enim in Ecclesia vestra delinquIt,
    statim per injunctam paenitentiam vindicatis cul-
    pam 181 ejus. Et ut breviter bona vestra colligam,
    in omnibus exhibuistis vos esse incontaminatos negotio,
    id est religionI ecclesiasticae. Vel incontaminatos esse
    a negotio saeculari, id est a peccato. Et quia in omnibus
    vos incontaminatos exhibuistis, igitur nunc apparet in-
    tentio mea quam habui in prior epistola, quia est scrip-
    pis vobis, non tamen propter eum solum qui fecit injuri-
    am, ducendo uxorem patris, nec iterum propter eum
    solum scripsi quasi passus est injuriam, tractus ad saecula-
    res judices : sed scripsi ad manifestandam sollicitudi-
    nem nostram, quam sollicitudinem habemus pro vobis :
    et hoc coram Deo, id est in beneplacito Dei : hoc enim
    bene placet Deo ut de salute vestra sollicitus sim.
    Vel hoc dico coram Deo, id est teste Deo, qui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    cator illo ageret, non ad illum dirigebat sermo-
    nem, sed ad totam Ecclesiam, intendens ne unius
    pollutione multi inficerentur. Et quia sollicitudo
    nostra pro vobis habita nunc manifestata est, quia
    completa, ideo sumus consolati. In consolatione e-
    tem nostra gavisI sumus, et de correctione vestra,
    et de gaudio Titi abundantium, quam doluissem prius
    de peccatis vestris, vel de tribulationibus meis. Et
    cum de correctione vestra et gaudio Titi abundan-
    tius consolaremur, tamen magis abundantinus ga-
    visii sumus super gaudio Titi, quam de correctione
    vestra. Similis positio. Virgilius doctor est Horatio
    et Lucano : magis tamen doctor Lucano, quam Ho-
    ratio. Ideo Apostolus magis de gaudio Titi, quam
    de correctione Corinthiorum gavisus est : quia si
    non esset gaudium Titi, nec eos correctos esse cre-
    deret. Ideo etiam quia nisi Titus de hoc gauderet,
    examinarus ex toto deficeret : quod nec in Ecclesia
    Corinthiorum, nec alibi laborare vellet. Unde ipse
    vel causas ponit : ideo magis gavisus sum super
    gaudio Titi : quia spiritus ejus refectus est ab omni-
    bus vobis, etiam ab incorrectis, de quibus spem bo-
    nam habet corrigendi per eos, qui jam bene corre-
    cti sunt : qui spiritus penitus desiiceret ab instru-
    ctione, si Corinthios incorregibiles inveniret. Et ideo
    etiam magis de gaudio Titi : quia sicut apud illum
    Titum gloriosus sum de vobis, o Corinthii : cum enim
    reformidaret venire ad vos, accusans inhumanita-
    tem vestram, dicebam vos benignos esse, eumque
    honorifice recepturos. Si quid, inquam, gloriatus
    sum de vobis, non sum confusus in hoc : quia sicut
    ei praedixi, tales vos invenerit ; et ideo me dixisse
    non erubui : sed gloriatio nostra quae fuit habita ad
    Titum de vobis, ita facta est veritas, sicut dum apud
    vos essemus, omnia locuti sumus vobis in veritate,
    id est sicut manens apud vos vera dixi vobis de aliis:
    sic modo vera dixi Tito de vobis. Et ideo adhuc ma-
    gis de gaudio Titi : quia viscera ejus abundantius
    modo sunt in vobis correctis, quam prius in incor-
    rectis. Ejus Titi dico reminiscentis obedientiam om-
    nium vestrum, id est quam devote sibi obedistis. et
    nobis : reminiscentis etiam, quomodo excepisits eum
    cum timore animi et tremore corporis, scilicet in omni
    reverentia. Et videns quomodo digne excepsistis eum,
    gaudeo quod confido in vobis, non tantum hac re, sed
    etiam in omnibus quacunque mandavero exsequendis.
    
    CAPUT VIII.
    
    Notam autem facimus vobis, fratres, gratiam
    Dei, quae data est in Ecclesiis Macedoniae: quod in
    multo experimento tribulationis abundantia gaudii
    ipsorum fuit: et altissima paupertas eorum abun-
    davit in divitiis simplicitatis eorum. Quia secun-
    dum virtutem testimonium illis reddo, et supra
    virtutem voluntarii fuerunt : cum multa exhorta-
    tione obsecrantes nos gratiam, et communicatio-
    nem ministerii, quod fit in 182 sanctos. Et non
    sicut speravimus, sed semetipsos dederunt, pri-
    mum Domino : deinde nobis per voluntatem Dei ,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo latino. Margens limpas sem notas manuscritas visíveis. Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda então direita. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>