<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,955">
    o Corinthii, os nostrorum modo patet ad vos : multa de A inambulabo de virtute promovendo in virtutem. Et gloria nostra et satis diluse loquendo, qui in priori ita apparebit quod ego ero Deus illorum, et ipsi Epistola me servum omnium proposui. Et utique erant mihi populos. Quicunque enim viderint justos nostrum digne patere potuit, quia cor nostrum tiam eorum, dicent : Ii sunt populos Dei, et Deus dilatatum est : quacunque enim de gloria nostra lo- habitat in illis. Nunc de hac auctoritate inserf Pauloquor, omnia in me circumspicit esse conscientia lus aliam de eodem Ezechiele sumptam. Ubi in camea. Et quia os patet et cor dilatatum est, jam am- pitivate Babylonizе Judaeis suadebat exire, et sepaplius non angustiamini in nobis. Quia enim simpli- rari ab operibus malis gentilium. Quod si facerent, citer vos docui, quos rudes inveneram, dicitis cul- promittebat eis a Deo liberationem, dicens : Propter pam meam esse quod in charitate angusti estis : quod, scilicet, ut sitis populos Dei, de medio impio sed unique in exemplo nostro bene apparet quod rum exite : non operantes quae operantur. Separaminon angustiamini in nobis : sed angustiamini in etiam ab eisdem voluntate, non tantum opere. Sic viscéribus vestris, id est hujus tenacitatis et angu- autem fieri necesse est, quia hæc dicit Dominus : Ne stiae fomes est in cordibus vestris. Vel aliter , ut etiam letigeritis immundum, id est nec etiam delepauca superius mutemus : Hortamur vos, ne gratiam cationem habueritis in immunditiis eorum, quod Dei frustra recipiatis : quod ne fiat nemini sitis saltem placeant vobis. Et si hoc feceritis, ego recidantes ullam offensionem pravo opere vel exemplo, piam vos : et vobis receptis ero in patrem, et vos eritis ut ministerium nostrum, id est ne magisterium no- mihi in filios, vel etiam in filias quæ majori diligentia strum per vos offendentēs sit vituperabile. Ne detis ornantur a parentibus. Et hæc omnia credere et faoffansionem, sed exhibeamus nos in omnibus, ut cere vos oportet, quia hæc dicit Dominus omnipotens. melius eos alliciat ad bonum, cum eisdem se inserit dicens : nos sicut Dei ministros. Et secundum hoc CAPUT VII. sicut in propria significatione erit. Omnia quæ sequuntur non mutantur, nisi quod sicut ad Pau- Has igitur habentes promissiones, charissimi, lum, sic exposita ad eos spectare dicantur. Et quia, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et e Corinthii, nunc multa et ampla præcepta do vobis, spiritus, perficientes sanctificationem in timore modo patet os nostrum ad vos multa præcipiendo, Dei. Capite nos. Neminem læsimus. Neminem corqui me prius arguebatis vos commonitos esse de rumpimus. Neminem circumvenimus. Non ad conpaucis. Nec mirum si patenti ore multa vobis præci- demantionem vestram dico. Prædiximus [Prædixi] pio, quia cor nostrum dilatatum est, id est omnia in enim quod in cordibus nostris estis ad commone invenio quæ vobis operanda trado. Et ex hoc riendum et ad convivendum. Multa mihi fiducia jam apparet : quia non angustiamini in nobis si est apud vos, multa mihi gloriatio pro vobis. Recpauca operamini, sed angustiamini in visceribus cpletus sum consolatione : superabundo gaudio in vestris. Nolite autem angustari, sed charitate dila- omni tribulatione nostra. Nam et cum venissetemini : sicut aliæ Ecclesiæ ita et vos : et hoc dico mus Macedoniam, nullam requiem habuit caro vobis tanquam filiis, vos dico spe quidem jam ha- nostra, sed omnem tribulationem passi sumus. bentes eandem remunerationem quam nos habemus, Foris pugnæ, intus timores. Sed qui consolatur scilicet cœlestem gloriam. Et ut in mandatis Dei humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi. dilatemini. Nolite ducere jugum cum infidelibus Non solum autem in adventu ejus , sed etiam in pseudo. Per jugum veterem significat legem, quæ consolatione qua [qui] consolatus est in vobis, graviter oppimebat observatores suos. Non debetis referens nobis vestrum desiderium, vestrum fductuere jugum cum infidelibus : quia vos justi, illi tum, vestram æmulationem pro me : ita ut magis iniqui : vos lux, illi tenebræ : in vobis Christus, in gauderem. Quoniam etsi contristavi vos in epillis Belial : vos fideles, illi infideles : vos templum stola, non me pœnitet. Eti si pœniteret videns Dei, illi idolorum. Et quæ participatio justitiæ cum quod epistola illa, et si ad horam vos contristavit, iniquitate ? Aut quæ societas luci ad tenebras? NuHa nunc gaudeo, non quia contristati estis : sed quia utique societas debet esse membrorum, ubi est dif- contristati estis ad pœnitentiam. Contristati enim ferentia capitum : sed Christus caput nostrum estis secundum Deum, ut in nullo detrimentum Belial caput illorum. Quæ autem conventio Christi patiami­ni ex nobis. Quæ enim secundum Deum ad Belial ? Aut quæ pars fideli cum infideli ? Quis tristitia est, pœnitentiam in salutem stabiliem ope autem consensus 178 templo Dei. cum idolīs. id est ratur : sæculi autem tristitia mortem operatur. cum illis impiis, qui velut idolum sedes sunt dæmo- Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari nis ? Sicut enim in idolo, sic in ipsis responsa da- vos, quam tam in vobis operatur sollicitudine : bat dæmon. Bene dico templo Dei : nam vos fideles sed defensionem, sed indignationem, sed timoestis templum Dei vivi, quia in vobisipsis vivit, dum rem, sed desiderium, sed æmulationem, sed vinvos in bono vivere facit. Et h:c dico, sicut dicit Do- dictam. In omnibus exhibuistis vos incontamina minus Deus per Ezechielem licet aliis verbis. Hoc, tos esse negotio. Igitur et si scripsis vobis, non inquam, dicit Deus : quoniam, id est quod inhabitato- propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum in illis fidelibus justificando eos per fidem, et etiam qui passus est , sed ad manifestandam sollicitudi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,955">
    diem nostram, quam habemus pro vobis coram Deo. Ideoque consolati sumus. In consolatione
    B
    pacem et consolationem amplectimini: ut possitis habere patientiam in tribulationibus. Et qui ergo ceteri gloriamur : quia vos sumus in spem.
    CAPUT VII.
    Has igitur habentes promissiones, charissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. Capite nos. Neminem læsimus. Neminem corrumpimus. Neminem circumvenimus. Non ad condemnationem vestram dico. Prædiximus enim quod in cordibus nostris estis ad commoriendum et ad convivendum. Multa mihi fiducia est apud vos, multa mihi gloriatio pro vobis. Repletus sum consolatione : superabundo gaudio in omni tribulatione nostra. Nam et cum venissemus Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra, sed omnem tribulationem passi sumus. Foris pugnæ, intus timores. Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi. Non solum autem in adventu ejus, sed etiam in consolatione qua [qui] consolatus est in vobis, referens nobis vestrum desiderium, vestrum affectum, vestram æmulationem pro me : ita ut magis gauderem. Quoniam etsi contristavi vos in epistola, non me pœnitet. Et si pœniteret videns quod epistola illa, et si ad horam vos contristavit, nunc gaudeo, non quia contristati estis : sed quia contristati estis ad pœnitentiam. Contristati enim estis secundum Deum, ut in nullo detrimentum patiami­ni ex nobis. Quæ enim secundum Deum tristitia est, pœnitentiam in salutem stabiliem ope ratur : sæculi autem tristitia mortem operatur. Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari vos, quam tam in vobis operatur sollicitudine : sed defensionem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium, sed æmulationem, sed vindictam. In omnibus exhibuistis vos incontaminatos esse negotio. Igitur et si scripsis vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est, sed ad manifestandam sollicitudin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Pequenas lacunas e cortes no final das linhas; algumas palavras ligadas ou abreviadas conforme tipografia do original. Marcação B ao início da segunda coluna visível como letra de seção.</notas>
</pagina>