<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    299 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dicens: Mors per Christum destrueretur, et homines A
    tunc resurgent: alioquin, id est si dicas non esse
    resurrectionem mortuorum, quid facient illi qui
    baptizantur pro mortuis? Tangit hic reprobum
    morem quorundam, qui, audito quod resurrectio
    futura esset eorum qui baptizarentur, cum essent
    baptizati, iterum loco infidels patris jam mortui
    baptizabant se: ut sic pater vel mater salvarentur
    in resurrectione. Et hoc adducit ad verecundiam
    Corinthiorum: quia si illi perversi tantam fidem de
    resurrectione habebant, quanto magis Corinthii
    deberent resurrectionem credere? Littera sic est:
    Quid facient illi qui baptizantur pro mortuis spe
    resurgendi, si omnino mortui non resurgent? Ut quid
    etiam baptizantur pro illis justificandis: cum nec
    illi justificentur? Si enim justificarentur a peccatis
    el resurgerent. Vel aliter sic: Alioquin, id est si
    resurrectio non est, quid facient illi qui baptizantur
    pro mortuis operibus, id est pro peccatis, quæ
    mortem operantur? Baptizantur dico spe resur-
    retionis. Et quid facient, si omnino mortui non
    resurgent? Ut quid etiam baptizantur pro illis, id
    est, ut justificentur a peccatis? Vel aliter: Alioquin
    si non resurgunt mortui, quid facient illi qui bapti-
    zantur pro se mortuis, id est mortificandis peccatõ[rum].
    Vel pro se mortificatis per peccatum Deo. Cætera
    sicut dicta sunt. Iterum si resurrectio mortuorum
    non est, ut quid etiam nos apostoli periclitamur omni
    hora? Non enim sinem habent tribulationes nostræ,
    quas gaudemus pati spe futuræ 149 resurrectionis.
    Vere periclitamur: nam quotidie morior, id est
    pericula mortis patior, fratres, propter vestram glo-
    riam, ut vos digni sitis gloria resurrectionis. Vel
    secundum Augustinum: Morior, et hoc juro per
    vestram gloriam, fratres: quam gloriam spe quidem
    jam habeo, in Christo Jesu Domino nostro: qui jam
    in gloria cum carne mea resurrexit. Qui etiam ut
    secum resurgerem promeruit. Si iterum mortui non
    resurgunt: quid mihi prodest si secundum hominem,
    id est secundum humanæ rationis potentiam. Vel
    secundum hominem: quia ego homo, illi bestiæ.
    Secundum hominem utique pugnavi contra bestias
    Ephesi, id est contra Ephesianos bestiales: quia
    resurrectionem negando, hominem in hoc mundo
    solum vivere dicunt, quod et bestiæ faciunt.
    Quid, inquam, illa pugna mihi prodest, nisi post
    mortem habiturus sim gloriam? Ephesi negabant
    resurrectionem: contra quos Paulus multo labore
    disputavit, approbans futuram esse resurrectionem.
    Et quandoquidem secundum vos vita non restat
    post hanc: nihil jam aliud agendum est: nisi ut
    desperantes manducemus et bibamus: quia non
    ultra victuri moriemur (Isa. xxiii, 13; Sap. II, 6).
    Hoc verbum dixerunt Judæi, cum affligerentur in
    captivitate Babylonis, et desperarent de adjutorio
    Dei. Similiter qui resurrectionem negant, de auxilio
    et potentia Dei desperant. Et quia, fratres, non sic
    est desperandum; sed de resurrectione confidendum,
    ideo nolite seduci a pseudoapostolis, qui non habent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    fidem resurrectionis. Per hoc quod dicit seduci, no-
    tat seductores esse inter eos. Nolite credere sedu-
    ctoribus. Nam colloquia illorum mala non solum fi-
    dem violant: sed etiam corrumpunt bonos mores.
    Qui enim futuram vitam non credit, nescio quare
    bonis moribus laboret adhaerere. Et ne a seductori-
    bus corrumpamini, evigilate ad hoc ut sitis justi, et ut
    justitiam conservetis. Nolite ullerius peccare: neces-
    sarium est ut evigilietis. Quidam enim inter vos habent
    ignorantiam Dei, id est ignorant æquitaten, et fidem
    Dei: et hoc loquor vobis ad reverentiam, id est ad eru-
    descentiam, ut verecundemini de peccatis vestris.
    Postquam Paulus per necessarias rationes, per in-
    convenientia quæ inde proveniunt, iterum per po-
    tentiam Christi, futuram resurrectionem approba-
    vit, vult illam approbare per legem naturæ: quia
    humana sapientia magis argumentatur secundum
    passibilitatem [possibilitatem] naturæ. Quasi dicet:
    Licet superius resurrectionem satis approba-
    verim, tamen secundum legem naturæ objiciendo,
    dici mihi aliquis: quomodo resurgunt mortui in pul-
    verem jam dissoluti? Natura non videtur hoc pati.
    Iterum si aliquo modo pulvis ille conglutinatur, ta-
    men qualì corpore venient homines qui resurgent?
    Num credi potest ut tanta gloria possit venire disso-
    luto pulveri, ut tu prædicas? Priori respondet qua-
    stioni. Natura bene patitur mortuos resurgere. Il-
    lud enim quod tu insipiens, qui de resurrectione du-
    bitas, semen, inquam, illud, quod tu seminas non
    vivificatur, id est nullo modo vivere potest, nisi prius
    moriatur, et computrescat: quemadmodum vides
    quod oportet semen putrefieri, ut sic postea vivat:
    ne dubites jam hominem iterum post mortem vivere
    posse, cum per mortem oporteat vivere. Probat
    aliam quaestionem, futuram scilicet gloriam corpo-
    rum, ejusdem seminis similitudine, dicens: Vere
    in majori gloria corporum venient. Nam quod semi-
    nas tu, non semillas illud corpus quod futurum est,
    sed seminas nudum granum: corpus autem de nudo
    grano futurum multa grana, paleas et culmos est
    habitum. Similiter non sit tibi absurdum, si dica-
    mus corpora nostra in majori gloria resurrectura
    quam hic seminentur. Tu seminas nudum granum,
    vulpula, id est sicut est granum tritici, aut granum
    D alicujus ceterarum segetum. -Tu seminas nu-
    dum granum; sed Deus dat illi grano corpus sicut
    vult, fertilitate granorum, spicarum et culmo-
    rum gloriosum: et unicuique tamen 150 semi-
    num reddit proprium corpus: quia si seminatum
    est triticum, pullulat triticum; et sic in identitate
    seminum singula grana resurgunt, et hoc in exem-
    plum melioratæ resurrectionis, non amissæ sub-
    stantiæ. Cumque omnes in hoc conveniant, quod re-
    surrectionis gloriæ sunt habituri, in eo tamen dif-
    ferunt quod quidam gloriosiores sunt habituri:
    quidam non adeo, secundum differentiam merito-
    rum. Diceret aliquis: Cum omnis hominum mate-
    ria ex eisdem constet elementis, videtur ut quidquid
    uni conferetur, totum in alio possideat similis ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas tipográficas como números de página, notas de rodapé e numeração "149" e "150" reproduzidas tal como aparecem. Foram preservadas abreviações e signos aparentes; palavra fragmentada "peccatõ[rum]" indicada com colchetes e "passibilitatem" retida com variante entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>