195 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 19

fectum est evacuabilur, cum venerit quod est per- À « certam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum!
fectum : quemadmodum videtis quod, cum essem — « lta et vos per linguam nisi manifestum sermone
parvulus, vim rationis ignurans, loquebar ut parvu- — « dederitis, quomodo scietur id quod dicitur? Eris
lus, sapiebam ut. parvulus, cogitabam ut parvulus, — « cnim in aera loquentes. "Tam multa, ut puta ge
omnia imperfecte. Sed quando factus sum vir, ct. nera linguarum sunt in hoc mundo, et nibil sip.
vim rationis exercui, evaciari ea qug erant parvuli; voce est. Si ergo nesciero virtutem vocis, ero à |
quia jam ratione longe melius intellexi ea quie, cui loquor barbarus, et qui loquitur mihi barbarvs.
dum eram parvulus, vix per imagines et sensus Sic et vos quoniam zmulatores estis spirituum, ad
aliquantulum cognovi. zdificationem Ecclesi, quzrite ut abundetis, Et
Similiter, quemadmodum pueri, videmus nunc, id ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur.
est in praesenti, Deum per speculum, id est non. per Nam si orem lingua, spiritus meus orat, mens av-
veritatem rei sicuti est, sed per quamdam similita- —« tem mea sine fructu est, Quid ergo est? Orabo
dinem qua Deum imaginamur; nec per speculum spiritu, orabo et mente ; psallam spiritu, psalbm
quod aliquantulum sit lucidum, sed positum in et mente. Czterum si benedixeris spiritu, quis —
enigmate, id est, in obscuritate tanta, ut veritas rei supplet locum idiotz:? Quomodo dicet amen supe.
secundum quod est, nullo modo cognoscatur; sed D « tuam benedictionem, quoniam quid dicas, ne
tunc. in futuro videbimus Deum facie ad faciem, id scit? Nam tu quidem bene gratias agis, sed altcr |

est, videbimus Deum sicuti est. Et quia sic erit, —« non zdificatur. Gratias ago. Deo|al., meo] qudd
apparet quod presens seientia penitus destruetur; -
sed charitas permanebit : dum eumdem quem nunc
diligimus, in futuro diligemus. De vobis utique sic
erit, ut nunc imperfecte, tunc perfecte cognoscatis ;
quia ego ipse n«nc cognosco Deum ez parte, id est
imperfecte; sed tunc in futuro cognoscam eum tam
perfecte, sicut et ego cogiitus sum a Dco, cui nihil
latet in me. ideo charitas est. excellentior, quia,
cum alia destruentur, illa sola permanebit ; et etiam
uunc, dum in presenti cum aliis virtutibus perma-
het, excellentior est omnibus illis. Sed littera sic
jungitur. In futuro. destruentur, sed nunc manent
fides, spes, charitas. Per has omues virtutes intel-
ligit quod fidem, spem et charitatem, satis leviter
habere potestis, quia non sunt uisi tria h&c; et cum
tam pauca sint, praeparant omnem gloriam. Et licet
simul maneant, tamen charitas est major horum, id
est inter hzc, vcl major his, fide scilicet et spe; et
quia permanebit in zternum, et nunc major est,
ideo sectamini charitatem praecipue, non genera
linguarum,

omnium vestrum lingua loquor. Sed in ecclesi
volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alies
instruam, quàm decem millia verborum in lingus.
Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia
parvuli estote, sensibus autem perfecti estote. In
lege enim scriptum est : « Quoniam in aliis lin-
guis ct in labiis aliis loquar populo buic; et ne
sic exaudient mo, dicitDominus (7sa.. xxvi, 4).
Jaque lingue in signum sunt non-fidelibos, sed
iufidelibus : prophetiz autenr non infideliLus, sed
fidelibus. Si ergo conveniat universa Ecclesia in
unum, ei omnes linguis loquantur, intrent autem
idiotz aut infideles, nonne dicent, quid insanitis

Si autem omnes prophetent, intret autem quis
infidelis vel idiota, convincitur ab omnibus, dijv-
dicatur ab omnibus. Occulta enim cordis ejus ma-
nifesta fiunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum,
pronuntians quod vere Deus in vobis sit. Quid
ergo est, fratres? cum convenitis, unusquisque
vestrum psalmum habet; doctrinam habet; Ápo-
calypsim habet ; linguam habet; interpretationem
habet : omnia ad zdificationem fiant. Sive lingua
quis loquitur secundum duos, aut ut multum tres,
et per partes, et unus interpretetur. Si autem non
fuerit interpres, taceat in ecclesia, sibi autem lo-
quatur et Deo. Prophetz autem duo aut tres di-
cant, et czeteri. dijudicent. Quod si aliquid [aliis]
revelatum fuerit sedenti, prior taceat. Poteslis
enim omnes per singulos prophetare, ut omes
discant, et omnes exhortentur; et spiritus pro

CAPUT XIV.
«* Sectamini charitatem, zmulamini spiritualia,
magis autem ut prophetetis. Qui enim loquitur
lingua, non. hominibus loquitur, sed Deo. Nemo
enim audit, spiritus autem loquitur mysteria.
Nam qui prophetat, hominibus loquitur ad zdifi- [)
cationem, et exhortationem, e& consolationem.
Qui loquitur lingua, semetipsum adificat; qui
3utem  prophetat, Ecclesiam zdificot [al., Dei].

Volo autem omnes vos loqui linguis , magis au-
tem prophetare. Nam major est qui prophetat,
quam qui loquitur linguis; nisi forte interprete-
tur, ut Ecclesia zdificationem accipiat. Nunc au-
lem, fratres, si venero. ad vos linguis loquens,
quid vobis prodero, nisi vobis loquar, aut in reve-

phetarum prophetis subjectus est. Non enim dis-
sensiopis est Deus, sed pacis; sicut in omnibus
ecclesiis sanctorum doceo, Mulieres in ecclesiis
taceant : non enim permittitur eis loqui, sed subdi-
tas esse, « sicut et lex dicit (Gen. 1n, 16).» Si
quid autem volunt discere, domi viros suos iater-

^ ^ ^ 9  » A^ ^" " V € ^7 on

rogent. Turpe est enim mulieri loqui in ecclesis.
An a vobis verbum Dei processit ?: aut in vos selos
pervenit ? Si quis videtur propheta esse, aut spi-
ritualis, cognoscat quze scribo vobis, quia Donini
sunt mandata. Si quis autem ignorat, ig

latione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in
doctrina? Tamen qua sine anima sunt vocem
« dantia, sive tibia, sive cithara, nisi distinctionem
« sonituum dederint, quomodo scietur id quod cani-
* wr 139, aut quod citharizatur? Etenim si in-

-^
^ ^ A ^ Rom Rom OA & & Ro QA & oA M -^ m RoA ^ A "8 A Ao mo o9 o mW 9n A A RR o" V Ro A A 9 "Vo 9 2 A292»

Digitized by Google
