155

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULE. — IN EPIST. H AD COR.

934

«* ita ut rogaremus Titum, ut quemadmodum ccepit, À tum, quod in multo experimento tribulationis : multas.

« ita et perficiat in vobis, etiam gratiam istam. Sed
* sicut in omnibus abundatis fide, et sermone, et
« scientia, et omni sollicitudine , insuper et chari-
«tate. vestra in nos, ut et in hac gratia abundetis.
« Non quasi imperans dico, sed per aliorum sollici-
: tudinem etiam vestra charitatis ingenium bonum
* comprobans. Scitis etiam gratiam Domini nostri
«Jesu. Christi : quoniam propter vos egenus factus
«est, cum esset dives : ut illius inopia vos divites
«esselis. Et consilium in hoc do. Hoc enim vobis
« utile est : qui non solum facere, sed et velle cc-
« pistis ab anne priore. Nunc vero et facto perficite,
* uL quemadmodum promptus est animus voluntatis ;
« ita sit et perficiendi ex eo quod habetis. Si enim

1 voluntas prompta est, secundum id quod habet ac- B

* cepta est, non secundum id quod non habet. Non
* enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio ,
«sed ex :qualitate in presenti tempore, vestra
« abundantia illorum inopiam suppleat : ut et illorum

« abundantia vestre inopi:e sit supplementum, ut fiat"

«xqualitas sicut scriptum est : Qui multum, non
* abundavit, et qui modicum, non minoravit (Exod.
' * Xs, 18). Gratias autem ago Deo, qui dedit eamdem
* sollicitudinem pro vobis in corde Titi : quoniam
t exhortationem quidem suscepit; sed cum sollici-
« lior esset, sua voluntate profectus est ad vos. Mi-
*simus etiam cum illo fratrem nostrum, cujus laus
*est in. Evangelio per omnes Ecclesias. Non solum
tautem, sed et ordinatus est ab Ecclesiis comes pe-
«regrinationis nostrz: in hanc gratiam, quz mini-
t stratur 2 nobis ad Domini gloriam, et destinatam
* soluntatem. nostram : devitantes hoc, ne quis nos
* Vituperet in hac plenitudiue quze ministratur a no-
*lis in Domini gloriam. Providemus enim bona,
* non solum coram Deo, sed etiam coram homini-
* bus. Misimus autem cum illis et fratrem nostrum,
* quem probavimus in multis szpe sollicitum esse :
t nunc autem multo sollicitiorem, confidentia multa
tin vos, sive pro Tito, qui est socius meus et in vo-
bis adjutor ; sive fratres nostri, Apostoli Ecclesia-
«rum, glorie Christi. Ostensionem ergo quz est
* charitatis vestre, et nostra glori: pro vobis, in
* illos, ostendite in faciem Ecclesiarum Dei. »
EXPOSITIO.

In hoc enim uno quomodo de futuro facturi sitis
intelligo. Nunc de collectis de quibus in prima Epi-
sola compendiose dixerat, diffusius admonet : sua
dens eis et exemplo aliarum Ecclesiarum, et multis
indwetionibus. Littera superius jungitur : Cum ve-
Bissemus in Macedoniam, caro nostra non habuit
Tequiem : sed licet in primis requiem non habere-
Uus, tamen. Deus in Ecclesiis Macedoniz dedit pa-
tem et gratiam. Quod sic ait : Notam facimus vobis,
[raires, gratiam Dei, que data est in Ecclesiis Mace-
doni, Gratiam Dei digno nomine vocat eleemosy-
Ws : intelligens majorem esse gratiam Dei mini-
standi pauperibus, quam sint. genera linguarum, et
Xuedam alie gratie. De hac gratia facio vobis no-

enim et acres tribulationes experte sunt Ecclesiae
Macedonum. In multo, inquam, experimento tribu-
lationis fuit abundantia gaudii ipsorum, id est
abunde gavisi sunt : quia pro Christo contumeliam
pati digni habiti sunt, et paupertas ipsorum. Inilde-
les enim pauperabant fideles. Paupertas, inquam,
ipsorum altissima, id est maxima. Vel altissima, id
est dignissima. Paupertas, inquam, abundavit : quia
quanta plus dederunt, tanto pauperiores effecti sunt.
Abundavit dico in divitias eorum : quia licet paupe-
res essent in habendo, divites tamen erant in admi-
nistrando eleemosynam. In divitias dico, simplicita-
tis eorum. In simplicitate enim dabant, non putan-
tes se propterea liherius posse peccare. Abundavit
utique in divitias : quia fuerunt voluntarii secun-
dum virtutem ct supra virtutem. Secundum virtutem
dare est 183 qux sibi necessaria. sunt, primum
retinere, deinde quod superabundat in pauperes
erogare. Supra virtutem dare, est nihil sibi penitus
reservare. Et quod secundum virtutem et supra
virtutem voluntarii fuerunt , inde reddo illis testimo-
nium : nec coacti a nobis, sed obsecrantes nos, id:
est per quacunque sacra adjurantes, cum multa
exhortatione , dicentes : Ne sollicitus sis de nobis,
quia laboriosi sumus, et de labore nostro" (etiam si
nihi! nobis residuum sit) bene sustentabimur. Obse-
crantes utique nos accipere gratiam, id est eleemo-
syhas , ab ipsis, et communicationem, id est res
suas, quas omnibus communicare intendebant.
Communicationem dico ministerii , id est admini-
strationis : qued ministerium sit deferendum ín
sanclos, qui erant flierosolymis.

Hic notandum quod de abundantia nostra prius
sustentandi sunt sancti ; de eo autem quod residuum
fuerit, quicunque egentes. Óbsecraverunt utique nos :
et non fecerunt sicut speravimus, id est non hoc ani-
mo ut vitia eorum multa pateremur, sed primum
dederunt. semetipsos Deo, emendantes vitia. Deinde
dederunt se nobis, sumptus offerendo fratribus : et
hoc per voluntatem Dei. Hoc enim vult Deus : prius
seipsum, postea sua devovere : ita dederunt ttt ro-
garemus Titum. ut, quemadmodum bene cepit, ita
etiam perficiat in vobis alias gratias : et etiam istam

D gratiam, exemplo Ecclesiarum Macedoniz. Non so-

lum rogavimus Titum ut hanc gratiam perficeret in
vobis, sed etiam ut per eum abundetis in hac gratia.
Perficere ad Titum : Abundare, pertinet ad Corinthios.
Vel ita : Nun tantum rogavimus Titum perficere hoc
in vobis; sed etiam ego ipse rogo vos ut, sicut abun-
datis in omnibus gratiis (scilicet in fide) sanam enim
fidem, et bonis operibus abundantem habetis, abun-
datis etiam in sermone et. scientia, quia expeditum
sermonem ad exhortandum habetis, et scientiam ad
intelligendum ; abundatis etiam in emn: sollicitudine :
omni enim studio solliciti estis ut melius et melius.
operemini; abundatis im charitate, id est in dile-
ctione vestra extensa in nos (sicut. in his gratiis) sic
rogo ut etiam in hac gratia eleemosynarum abundetis,

Digitized by Google
