<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    261 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ita et nos. Nam et si amplius aliquid gloriatus
    fueror de potestate nostra, quam dedit nobis Do-
    minus in ædificationem, et non in destructionem
    vestram, non erubescam. Ut autem non existi-
    mer tanquam terrere vos per Epistolas, quoniam
    quidem Epistolæ, inquiunt, graves sunt et fortes,
    præsencia autem corporis infirma, et sermo con-
    temptibilis; hoc cogitet qui ejusmodi est, quia
    quales sumus verbo per Epistolas absentes, tales
    et presentes in facto. Non enim audemus inse-
    rere aut comparare nos quibusdam, qui se ipsos
    commendant; sed ipsi nobis nosmetipsos me-
    tientes, et comparantes nosmetipsos nobis. Nos
    autem non in immensum gloriabimur, sed se-
    cundum mensuram regulæ quam mensus est
    nobis Deus (Ephes. iv, 7 1), mensuram pertin-
    gendi usque ad vos. Non enim quasi non pertin-
    gentes ad vos, superextendimus nos. Usque ad
    vos enim pervenimus in Evangelio Christi, non
    in immensum gloriantes in alienis laboribus, spem
    autem habentes crescentis fidei vestræ, in vobis
    magnificari secundum regulam nostram; in abun-
    diantia etiam in illa quæ ultra vos sunt, evange li-
    zare, non in aliena regula in his quæ præparata
    sunt gloriari. Qui autem gloriatur, in Domino
    glorietur (I Cor. i, 31; Jer. ix, 23). Non enim qui
    seipsum commendat, ille probatus est; sed quem
    Deus commendat.
    
    EXPOSITIO.
    
    Postquam de gratia eleemosynarum multiplici
    commendatione correctos sufficienter admonuit,
    transit ad increpandurn incorrectos, qui adhuc pseu-
    do præferebant sibi; quos pseudo plurimum hic de-
    primit, auctoritatem suam multipliciter et idonee
    commendans. Non ut per hoc quærat gloriam suam,
    sed hoc solum intendit ut, vilificatis pseudo, Corin-
    thii non ultra adhæreant, sibique tam gloriose com-
    mendato exinde gaudeant adhærere. Littera sic jun-
    gitur : Vos bene correctos de gratia eleemosynarum
    adhortor; vos autem incorrectos hoc non admoneo,
    quos gratiæ Dei indignos scio; sed obsecro, id est
    per quæcunque sacra adjuro vos ipse ego Paulus.
    
    Nota quod ait ipse ego. Dicebant enim Corinthii
    quod, quando Paulus præsens fuit, illis humiliter
    satis, et non ad læsionem alicujus quidquam locutus
    fuit, timens fortassis; nunc vero absens imperiose
    minabatur eis, ac si potestatem imperialem haberet
    in eos. Propterea ait : Ego ipse Paulus nunc impe-
    riose agens, qui olim humiliter, obsecro vos per man-
    suetudinem et modestiam Christi. Mansuetudinem
    dicit, ubi gratis sine judicio omnia dimisit. Mode-
    stiam dicit, quia cum ageret judicio, modeste judicia-
    bat, condiens æquitatem misericordia. Per mansue-
    tudinem utique et modestiam Christi obsecro vos
    ego Paulus, qui humilis quidem, et omnia patiens
    existimor fuisse inter vos; quæ humilitas quidem, se-
    cundum quod opinamini, in facie fuit, et non in cor-
    de : simulabam enim extra humilitatem intus fo-
    tendo superbiam. Dum præsens fui secundum vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    humilis eram; sed modo absens confido, id est con-
    fidenter et imperiose ago in vobis, quod quasi non
    auderem in aliis Ecclesiis. Non solum quasi postu-
    lans obsecro, sed quasi rem debitam exigens rogo,
    ne præsens audeam, id est : sic vos corrigere stu-
    deatis, ne, cum præsens fuero, audeam, id est se-
    cundum vos audacter presunam. Audeam dico in,
    id est contra, quosdam adhuc incorrectos agere per
    eam confidentiam, id est tam confidenter et potesla-
    tive, qua confidentia existimor a quibusdam absens
    per epistolam audere.
    
    189 Contra quosdam dico, qui arbitrantur tan-
    quam nos ambulemus secundum carnem. Ambulare
    Paulus secundum carnem, si vel amore temporaliurn,
    quæ ab eis accipceret, parceret eisdem. Vel si male
    sibi conscius timeret pati pro Christo. Bene dixi
    tanquam ; nos enim vere non militamus secundum
    carnem. Militiam vocat suam prædicationem. Dice-
    ret aliquis : Tu quidem aliquid singulare donum Dei
    habes : quo ita possis egredi carnem : quod donum
    quia non habemus, necesse est carnem sequi. Contra
    hoc ait : Non militamus secundum carnem. Nos uti-
    que ambulantes in carne; similiter enim ut vos
    onus carnis patimur; et tamen eam superamus. Vere
    non militamus secundum carnem: nam arma militæ,
    id est prædicationis, et omnis vitæ nostræ, non
    sunt carnalia. Arma militæ vocat miracula, per quæ
    prædicationem suam confirmabat. Arma dicit etiam
    virtutes, et quæcunque bona opera. Arma militæ
    nostræ non sunt carnalia : si enim carnem seque re-
    mur, profecto arma illa statim nos desererent ; sed
    arma nostra sunt potentia Deo, id est per Deum, vel
    ad gloriam Dei. Potentia sunt ad destructionem mu-
    nitionum; ut facile per hæc arma destruamus quasi-
    bet munitissimas hæreses, vel philosophicas ratio-
    nes. Vere arma nostra sunt potentia destruere. Nam
    etiam in actu annus destruentes : ubi actus est,
    potentia abesse nequit. Littera tamen ibi jungitur.
    Non militamus secundum carnem; nos, dico, de-
    struentes consilia, id est exquisitas rationes. De-
    struentes etiam omnem altitudinem physicalis scien-
    tiæ, extollellem se adversus scientiam Dei; ut illos
    qui per naturæ legem opponunt non potuisse virgi-
    nem parere, mortuum resurgere; nec solum de-
    struentes, sed etiam redigentes omnem intellectum
    cujuscunque infidelitatis in captivitatem, quia su-
    peratis infidelibus deponunt jugum diaboli, et capti-
    vant se sub jugo Christi. Redigentes utique in capti-
    vitatem ducendo eos in obsequium Christi : ut qui
    prius male obsequehbantur diabolo, amodo bene
    obsequantur Christo. Quod ait omnem intellectum,
    omnem altitudinem, non quod singulos infideles con-
    verterit, sed quia de omni genere infidelitatis ali-
    quos ad fidem traxit. Redigentes quidem in obe-
    squium Christi : quod si aliqui sunt nolentes redigi,
    sumus habentes in promptu ulciscí omnem inobedien-
    tiam, id est apostolica auctoritate omnem inobe-
    dientem damnare. In promptu hoc habet, quia nec
    conscientia mala eum revocat, nec temporali mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Two-column layout transcribed left then right. Minor OCR artifacts preserved as original (e.g., ligatures, hyphenation). Words illegible were not present; no use of [ilegivel] required.</notas>
</pagina>