<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,955">
compungi nequeo. Quandoquidem si lingua incognita loquor, sine fructu sum, quia non interpletor. Quid ergo est, id est quomodo orandum est? Ita utque orabe, vel loquar. spiritu, id est voce incognita quam spiritus dat, vel ratio est et ita orabo ut etiam mente, id est intelligentia, quia quod intelligam, illud tantum prosefran. Vere orabo spiritu et mente: nam ego psallam spiritu psallam et mente. Psallere dicit orare Deum consonâ vocis modulatione, quæ consonantia diversarum vocum in Ecclesia innuit omnes in consonantia fidei et vitæ debere laudare. Bonum est spiritu simul et mente orare: cæterum, id est sed si tu bene dixeris spiritu, id est voce incognita tantum, quis in tua oratione supplet locum, id est vocem idiotæ? Consuetudo erat in Ecclesia ut idiotæ, id est rudes in fide, etiam illitterati quando perorabat sacerdos, responderent amen, et cum spiritu tuo: sed modo perorante aliquo lingua incognita, etiam prudentiores necesiebant ubi finis, ubi medium orationis, quia non intelligebant: et sic non poterant facere, nec illud quod idiotæ consueverant respondere. Vlioma dicitur proprium, inde dicuntur idiotæ qui in proprietate naturæ adhuc sunt: nihil scientes nisi quod a matribus pueri didicerunt: vel illud, cæterum, nomen sit ita: Propter hoc quod præmissum est, non debetis orare lingua tantum: cæterum, id est aliud, propter quod ne faciatis idem, quia si tu bene dixeris spiritu, etc. Vere nemo supplet locum idiotæ: quando tu incognita voce peroras: quomodo enim dicel amen, super tuam benedictionem, etiam sapiens : quoniam nescit quid dicas? Non enim intelligit, quando tu, incognita lingua loquens, finire debeas aut procedere. De hoc quod proximus te non intelligit reprehendo te: nam secundum propriam personam te non reprehendo. Nam tu quidem bene gratias agis quantum in te est; sed ideo male, quia alter, id est proximus, non ædificatur: quia uac intelligit. Vel ibi supra jungitur : Juste dixi benedixeris; nam tu quidem bene gratias agis, quantum in te est : sed frater non instruitur. Probat iterum exemplo et auctoritate sua, quod non adeo debeant sectari linguas, dicens: Nolite loqui lingua, ita ut non sit instructio proximì: nam ego, quem imitari debetis, volo loqui in Ecclesia quandoque, id est pauca verba meo sensu, id est intellectu, ut quod loquar inteligiam. Per hoc notat eos sic quandoque loqui, quod nec ipsi se intelligenter. Volo, inquam, loqui meo sensu: ut et me et alios instruam, quam electivum, quod nullo modo volo loqui: scilicet, decem militia, id est infinitatem verborum lingua incognita: quod utique possen si vellem, et inde gratias ago Deo : quoniam ego, si placet, loquor lingua omnium vestrum : sed, id est tamen, in Ecclesia volo, etc. Ideo Paulus se dixit habere genera linguarum, ne dicerent Corinthians, quia non habet linguas. Ideo nobis de linguis improperat. Iterum aliud quare non appetant linguas, quia efficiuntur sic parvuli. Sed littera sic jungitur ad proximum : Sicut in me videtis, loquimini vestro sensu : et similiter, fratres s-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,955">
acquando linguas quarum sensum non habeatis, nolite nisi certo loqui: quia fortes loquuntur quod non intelligunt; sed estote parvuli secundum 142 militam: et hoc dicit, quia erant multum malitiosi sensibus vel cogitatione, verbo et actu. Parvuli quidem malitia, sed sensibus estote perfecti, id est perfectam intelligentiam appetentes, ut prophetare possitis. Iterum ideo linguæ non sunt appendenda vobis: quia fideles estis et linguæ non fidelibus, sed infidelibus propunsit. Et quod ita sit, auctoritatem præmittit lsaiae (xxviii, 11): quam tamen in lege esse dicit, legis nomine prophetiam designans. Vere non fidelibus sed infidelibus. Nam in lege scriptum est illud, quoniam vel ibi continuatur, vel hic ponitur pro quod: Iloc, inquam, scriptum est, quod in aliis linguis, id est in varietate linguarum, et in aliis labiis, id est in aliis sermonibus: quia prius de carnal.bus, nunc autem de spiritualibus loquar populo huic Judaico infideli, ut mirantes novitatem linguarum, audiant me: et tamen nec sic, id est pro tam evidenti miraculo, exaudient me. Quodque ita sit credite : quia hæc dicit Dominus (ait in aliis labiis nihil ad probationem, sed mos est ut auctoritates perfectæ ponantur).
Nunc de lege hæc præmissa inserit Paulus. Qua polulo incredulo diversæ linguæ propositæ sunt: itaque per hoc apparet, quod linguæ in signum, id est causa miraculi sunt non fidelibus, quorum fides non eget miraculis, sed infidelibus, qui novitate miraculorum ad fidem trahendi sunt. Opposita sententia. Linguæ non fidelibus sed infidelibus : prophetæ autem non fidelibus, stultum enim esset mysteria fidei revelare incredulis, sed fidelibus. Et quia vos fideles estis, quærite prophetiam quæ fidelibus congruit. Iterum aliud quare non appent linguas : quia si illis loquentibus in Ecclesia variis linguis, forte infideles intraverint : putabunt eos insanire. Littera sic jungitur : Quia linguæ non sunt in signum fidelibus : ergo vos qui estis Ecclesia, quare propter linguas insani reputamini? Si enim conveniat externa Ecclesia in unum, et omnes loquantur linguis incognitis, illis autem varietate linguarum conclamantibus, intrent idiota Ecclesiam, aut infideles aliqui, nonne dicerent quod vos insanitis, quia phreneticus more tumultuatis? Varietate linguarum concludentes clamantes insanos dicent. Sed si omnes in Ecclesia prophetent, aperiendo Scripturas, intrèt autem illis prophetantibus aliquis infidelis vel idiota, statim convincitur ab omnibus ibi prophetantibus. Andeas enim præcepta Dei mysteria fidei, sua conscientia convincit eum et arguit: et ita disjucidantur, id est judicabiliter et damnabiliter se cognoscit, instructus ab omnibus, qui ibidem prophetant, et tunc occulta cordis ejus manifesta sunt sibi ipsi : quia in quibus se peccasse non putabat, per doctrinam quam audii, graviter se reum cognoscit. Et ita convictus, cædens in faciem, adorabit Deum, ut accipiat remissionem peccatorum, pronuntians etiam palam orantibus, quod Deus vere sit in vobis prophetantibus : quæ linguis tumultuantus paulo ante dicebat insanire. Quia nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; abreviações expandidas tal como aparece; numeração "142" aparece na margem tipográfica; palavra "Vlioma" transcrita conforme impressão; palavra "carnaI.bus" lida como "carnalibus" onde tipo impresso mostra possível separação; pequenas manchas levadas em conta; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>