<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    nominũm suisbiliter loquor: an suadeo Deo, id est
    ad gloriam Dei? Quasi diceret : Ideo dico, anathema
    iis, etc., quia olim quidem ante fidem suadebam
    hominibus, praedicans legem; sed modo in fide sua-
    leo gloriam Dei; ideo non jam suadeo hominibus,
    quia non quaero placere illis. An enim quaero amplius
    placere hominibus? Si legem praedicaret, quam ho-
    mo virtute sua poterat operari, tunc placeret homi-
    nibus: sed solo placere, quia si adhuc placerem ho-
    minibus, praedicando legem, jam non essem servus
    Christi, dum quod attribuerem legi, detraherem
    gratiae Christi. Vel ita : An modo suadeo hominibus,
    an Deo? Si legem praedicaret, hominibus suaderet;
    quae enim lex praecipit, homo satis potest operari,
    ut abscindere pelliculam, immolare pecudem et hu-
    jusmodi. Quod si per haec salvum diceret hominem,
    Deo detraheret salutem hominis, et ascriberet ho-
    mini. Cetera non mutantur.
    
    Ad illud quod superius dixit, non ab hominibus,
    neque per hominem, hic respondere incipit. Littera
    tamen prope jungitur: ideo hominibus placere non
    quaero, sed Christo, quia Evangelium meum non
    est secundum hominem, sed a Deo. Et ideo facio
    vobis notum, fratres, Evangelium: non illud vetus,
    sed quod evangelizatum est a me; hoc de eo facio
    vobis notum, quod non est mihi traditum secundum
    hominem. Et hoc probat: Vere non secundum ho-
    minem, qui neque accepi illud Evangelium ab homine,
    consecrante me in hoc ministerium, neque didici
    illud ab homine. Posset consecrāi a Deo, et tamen
    postea discere praecepta illa ab homine. Non accepi
    ab homine, nec didici, sed per revelationem Jesu
    Christi, id est per Jesum Christum aperte revelātem
    mihi, non per parabolas loquentem, sicut alios
    apostolos docuit, dum in carne esset adhuc morta-
    lis, et illi intellectu infirmiores: vere non didici
    illud ab homine, quia nec ante conversionem, nec
    post conversionem. Ante conversionem prius osten-
    dit, dicens: Audistis conversationem meam aliquan-
    do, id est tempore infidelitatis habitam in Judaismo;
    hoc audistis quoniam, id est quod persequebar Ec-
    clesiam Dei supra modum persecutorum: nemo enim
    tam violens erat in servos Dei. Persequebar dico et
    expugnabam illam secundum quosdam multos enim
    volentes converteri, adhuc spirans minarum et caedis,
    retrodii. Plures etiam jam fideles fidem negare
    coegi; expugnabam, dico, et proficiebam in Judai-
    smo. Lex enim mea magis ac magis per me in in-
    crementum proficiebat. Proficiebam dico agendo su-
    pra multos coetaneos, qui juvenes et laboriosi
    erant, ut ego. Coetaneos dico, non proselytos, sed
    'n genere meo, ita filios Abrahae ut ego et in lege
    nutritos. Et dico existens emulator, id est imitator
    et amator; non tantum legis, sed etiam paternalium
    traditionum. Prophetae enim, praeter legem, quasdam
    traditiones dederunt, ut Zacharias jejunium primi,
    et jejunium quarti (Zach.viii,19.), etc. Traditionum,
    207 dico, mearum, quia tam bene operabar illas,
    quod quasi meae propriae esse videbantur, et cum e˙o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ita persequerer Ecclesiam Christi, appareret quod ante
    conversionem Evangelium non didici.
    
    Subdit quod post subditionem non didicerit. Ego
    ita persequerbar Ecclesiam Christi; sed cum placuit
    ei, ex gratia, non ex merito, ei dico qui quam
    potentialiter me segregavit de utero matris meae, de
    quo nunquam exirem, nisi misericordia ejus extra-
    heret me, tam misericorditer vocavit me per gratiam
    suam ad fidem. Vel ita : Qui me segregavit de matre
    mea, id est a Synagoga, in qua puer nutritus et
    doctus fueram, nec de sinu vel gremio, sed de ipso
    utero Synagogae. Pharisaeus enim eram inter prin-
    cipes legis, et me inde segregatum vocavit ad fidem
    per gratiam suam, non quia zelum legis habueram.
    Vocavit, inquam, ut revelaret in me Filium suum.
    
    Si quis enim vocationem mei considerat, intelliget
    omnem salutem ex Christo, nullam ex lege, quae
    ubii non prosuit. Nec ideo solum vocavit ut in
    similitudine mei revelaret gratiam suam, sed ad hoc
    etiam ut evangelizarem illum in gentibus, et notam
    facerem misericordiam Dei. Cum ita Deo de me
    placuit, continuo non acquievi carni et sanguini, id
    est Judaeis male suadentibus mihi, qui nihil aliud
    sunt quam caro voluptuosa. Et sanguis, id est anima
    non secundum rationem, sed secundum quod per
    motum sanguinis turpia cupit. Neque continuo veni
    Hierosolymam ad apostolos antecessores meos, quia
    me in fide antecesserant, ut docerer ab illis, sed
    continuo abii in Arabiam. Hec Arabia est in qua
    est mons Sina, prope Aegyptum in deserto. Et iterum
    ab Arabia reversus sum Damascum. Deinde post
    annos tres veni Hierosolymam, non ut quasi minus
    sapiens interrogarem, sed solummodo videre Petrum.
    Et mansi apud eum diebus quindecim, et tam brevi
    spatio, si indigere, non satis possem doceri. Petrum
    ibi vidi; sed alium apostolorum neminem illo tempore
    vidi, nisi Jacobum fratrem Domini, qui episcopus
    erat Hierosolymis. Et sic apparer quod post con-
    versionem nihil didici; quæ autem scribo vobis,
    scilicet quod nec ante, nec post didicerim, credite
    quia in his non mentior. Ecce enim loquor haec coram
    Deo. Quod si Deus praesens adesset, nihil in sermone
    meo falsitatis argueret. Deinde visis Petro et Jacobo,
    veni in partes Syriae et Ciliciae. Ego vero eram igno-
    tus facie Ecclesiis Judae, quae erant in Christo;
    quod si me non viderint, apparet me nihil ab eis
    didicisse. Facie quidem eram ignotus, sed auditum
    tantummodo habebant de me. Hoc, inquam, audie-
    rant quoniam, id est quod Paulus qui persequebatur
    nos aliquando, id est tempore infidelitatis, nunc
    evangelizat fidem Christi, quam fidem expugnabat
    aliquando. Et hoc audientes in me converso, et
    sic praedicante clarificabant Deum, et magnificabant
    misericordiam Dei.
    
    CAPUT II.
    
    Deinde post annos quatuordecim, iterum as-
    cendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto et
    Tito. Ascendi autem secundum revelationem, et
    contuli cum illis Evangelium, quod praedico in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras comprimidas em colunas; transcrição tenta representar hífens e quebras de linha conforme impresso. Não se realizou normalização ortográfica; mantidas abreviações e espaçamentos próximos ao original.</notas>
</pagina>