959

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS If.

tis. Eleemosynam vocat substantiam : quia per eam A gratia in temporalibus. Auwgebit etiam werito ele-

subsistimus in przsenti. Ét quia vos imparatos no-
lui, ergo existimavi necessarium rogare hos fratres,
ul pricveniant me ad vos, el vos preparent benedictio-
nem eleemosynarum, non parandam cum venero,
sed esse paratam : hanc benedictionem dico repro-
missam a vobis ; videte ne in promisso infideles si-
iis. Pra parent dico, benedictionem, sic, quasi bene-
dictionem, id est largam donationem, et non. quasi
avaritiam. Si enim modicum dant, magis avaritia
judicabitur quam donum. Volo ut ipsi przeparent;
ego ctiam propria voce hoc ipsum dico ; et admoneo
ut affluenter detis, quia qui parce seminat, id est qui
avare eleemosynam dat, metet quidem, id est remu-
nerabitur, sed parce. Seminare dicit eleemosynam
dare, quia, sicut ille qui seminat, ad presens perdit
quod in futuro multiplicatum recipiat, sic qui dat
eleemosynam, ad przsens perdit quod centuplica-
tum colliget in gloria.

Qui seminat parce, metet parce : et qui seminat in
benedictionibus, id est in affluentia dandi, hic utique
metet de benediciionibus, id est de copiosis remune-
rationibus. Et, licet adeo affluenter dare suadeam,
tamen unusquisque tribuat prout destinavit, id est
sicut posuit in corde suo, id est ex arbitrio propriz
voluntatis. Non tribuens ez tristitia, ut. doleat se
iribuere. Aut ex necessitate coacta voluntate tribuat.
Posset enim coactus velle, tamen sine tristitia. Non,
inquam, ex necessitate, sed ex hilaritate. Hilarem
enim datorem diligit Deus, qui hilaris hilare donum
tribuit. Supponit causas quare hilariter dandum sit,
quia temporalibus 187 bonis preterea virtutibus
in praesenti ; in futuro celesti gloria merito eleemo-
syne abundabit, dicens: Date in hilaritate, quia
potens est Deus abundare facere in vobis omnem gra-
tiam, id est et copiam temporalium, et virtutes, et
futuram gloriam, ita ut vos semper habentes omnem
sufficientiam; et in omnibus, id est in singulis his
gratiis. Habentes, inquam, omnem et in omnibus de-
siderio harum gratiarum abundetis in, omne opus bo-
num ut eleemosynam et copiose et hilariter, iterum
tam in vestitu quam in victu sine omni querela tri-
buatis. Abundetis, dico, in hoc opus bonum, sicut
scriptum est in psalmo de eleemosynario justo (Psal.

cxi, 9). Dispersit, id est non uni, sed diversis sua E

bona distribuit, nec intentione recipiendi ; sed dedit,
nee eis qui non egerent, sed pauperibus et ideo ju-
stitia, id est meritum justitiz, ejus permanet in ater-
num.

Opponeret aliquis : Malo mihi in futurum reser-
vare quam modo dispergere, et in tempore egestatis
indigeré. Contra hoc Paulus exponeus etiam quid
supra intellexerit, dicens omnem gratiam. Debetis
utique abundare in omne opus bonum, quia ille qui
ad ministrat semen seminanti, id est res temporales
eleemosynam danti; ille etiam prestabit panem. in
sequenti anno, non ad superfluitatem, sed ad man-
ducandum. Multiplicabit etiam semen vestrum, ut
alfluenter habeatis ad iterandas elcemosynas. Ecce

mosynarum frugem, id est meritum justitiz vestre
in vobis babitz sine aliqua distributione eleemes;-
narum. Augebit, inquam, incrementum (rugim
justitie vestre, accrescere faciens meritum privatz
justitie per meritum eleemosynz; ita augebit, w
vos locupletati in. omnibus, et in multiplicatione
seminis, et incremento justitie abundetis merito ix
omnem simplicitatem, id estin perfectam et simpl
cem erogationem. Nunc iterum subdit plura bon:
de eleemosynis provenientia, dicens : Que simpl-
citas operatur per nos actionem gratiarum Deo, quà
de administratione vestra gratias agimus Deo, ete
unum bonum: Et merito gratias, quoniam ministerium
hujus officii, id est ministratio vestrae simplicitatis nca
solum supplet ea qua desunt sanctis, sed etiam ae
dat in Domino, id est in gloria Domini actiow
gratiarum facta per multos. Abundat etiam pe
probationem ministerii hujus, quia omnes appr-
bant et magnificant hujusmodi ministrationem. Per
multos, dico, glorificantes Deum in obedientia co
fessionis vestra, id est in eo quod fidei confessionem
fecistis in Evangelio Christi cui creditis, et i
obedientia, quia fidem habentes confitemini et stam
Christo obedistis. Glorificantes.etiam Deum in sin-
plicitate communicationis, id est in eo quod simpli-
citer que propria sunt communia facitis. Comme
nicationis dicó facte in illos sanctos et im omnt.
Glorificantes etiam in. obsecratione ipsorum quib
ministratis. Obsecratione dico facta pro vobis: lr
sorum dico desiderantium videre vos. Non proe
quod .temporalia ipsis datis, sed propter graties
Dei quam sciunt. eminentem esse ix vobis. Et quà
tot bona de hac administratione consequuntur, ide
gratias ago Deo super,id est de dono ejus quod
vobis contulit, scilicet gratiam — eleemosynarem,
Dono, dico, enarrabili, id est ut omnibus enir-
retur in exemplum. Vel dono inenarrabili, earrari
enim nequeunt quot bona de hoc dono po
niant.
CAPUT X.
« Ipse autem ego Paulus obseoro vos per mit
« suetudinem et modestiam Christi, qui in face
« quidem humilis sum inter vos, absens autem
confido in vobis. Rogo autem vos, ne praes
« audeam, per eam confidentiam qua existimor 39
« dere in quosdam, qui arbitrantur 188 nos or
* quam secundum carnem ambulemus. In ca*
« enim ambulantes, non tamen secundum carne?
militamus. Nam arma militiz nostra non carnali
« sunt, sed potentia Deo ad destructionem munt
onum, consilia destruentes, et omnem altitudi-
nem extollentem se adversus scientiam Dei, a
in captivitatem redigentes omnem intellectum 1
obsequium Christi, et in promptu habentes d
cisci omnem inobedientiam, cum impleta fut"!
vestra obedientia. Quae secundum faciem sU
 videle. Si quis confidit Christi se esse. hoc €
gitet iterum apud se, quia, sicut ipse Chrisli 5l

Digitized by Google

