<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    non solum Judˡei, sed etiam gentiles inutilem esse fidem sine lege.
    Hucusque satis probavit se non esse inferiorem Petro, et aliis, imo necessarium et correctorem eorum. Modo transit ad improbantam legem, quod nullo modo tenenda sit, dicens: Gentes utique non debeut judaizare: quia nos per naturam Judæi; si amolo judaizamus, inutiliter agimus. Quod sic ait:
    Nos quidem sumus Judæi per naturam in Judaismo nati, et semper insistentes operi legis. Judæi sumus, et non sumus peccatores ex gentibus, id est non peccavimus ad similitudinem gentium, adorantes idola et hujusmodi: quod non fecerant Judæi. Et cum simus per naturam Judæi, tamen non justificamur ex operibus legis. Et nos hoc scientes quod nullus homo justificatur ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi, ut gentiles, sic et nos Judæi credimus in Christo Jesu, ut sic justificemur ex fide Christi tantum, et non ex operibus legis. Propter quod, id est quia nos Judæi ex fide sola justificamur non ex lege. Ergo omnis caro, id est omnis gentilis carni obediens, Deum nesciens, non justificabitur ex operibus legis, si ea fecerit. Si enim Judæo non prosunt opera, multo minus gentili. Carnem vocat gentilem, quia nunquam in cultu legis Dei, sed semper fuit in opere carnis. Vel ita, quia si Judæus non est justus ex lege, multo minus caro, id est peccator ex gentibus. Probat iterum idem per impossibile et inconveniens. Dico quod ex fide Christi justificabimur; quod si ita non est, hoc est quod ait: Si nos quærentes justificari in Christo, id est per fidem Christi, non dico putati existimationem stultorum non curo, sed si per fidem Christi quærentes justificationem inventi sumus ut gentiles etiam nos ipsi peccatores, quia legem deseruimus, ad fidelem Christi transseuntes; si hoc, inquam, est, tunc Christus minister est peccati; ipse enim docuit legem non esse tenendam, sed ex fide esse omnem justificationem. Sed quia exhorrebat Christum dicere ministrum peccati, dicit hoc sub admiratione sic: Nunquid aliquis insensatus audet dicere quod Christus minister est peccati? Absit hoc ut Christus minister sit peccati!
    Vere Christus non est minister peccati. Nam ego destruixi legem, quam non reædifico, ne me constitum prævaricatorem. Si enim destruxam legem reædificans, ideo prævaricationis reus sum. Tunc bene sequitur quod Christus, quia legem exclusit, non est minister peccati. Quia sic ait: Si legalia quæ destruixi hæc iterum reædificabo, docens ea esse tenenda, tunc profecto constituto me prævaricatorem legis, quam reduco. Ipsa enim lex præcipit se contemni, postquam venerit gratia, ut ibi per Moysen: Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris; ipsum audietis tanquam me (Deut. xviii, 15). Quasi diceret: Interim donec veniat, audite me. Cum venerit (me derelicto) confugite ad eum. Reædifico ideo dicit: Imponerabant enim ipsi quidam quod prius astute docuissent legem non esse tenendam; sed mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    docorreptus, reducebatur legem. Vere si legem reædifico, prævaricatorem legis me constitui. Nam ego deserui legem, per ipsam legem ita præcipientem, ne venientes gratia leneretur. Et non dicit deserui, sed mortuus sum legi, id est ita legem destruixi sicut nunquam amplius ad illam reversurus, quomodo a morte non fit reversio ad vitam. Legi ideo mortuus sum, ut vivam Deo, id est per gratiam Dei. Vere deserens legem, vivit Deo per fidem; nam cessat a malo, et operatur bonum. Quod sic ait: Confixus sum cum Christi, id est affixos habeo sensus meos per virtutem crucis Christi, ne quandiu in fide Christi sum, liceat porrigere manum vel pedem ad opus malignum. Confixus sum cruci Christi, id est ad gloriam Christi, qui me sic confixit, et per hæc habemus cessare a malo. Christus si voluisset, aliud genus mortis elegisset, sed voluit ut nec ipsum genus mortis insertio careret, præsignans hoc in affixione suorum membrorum, quæ secundum veterem hominem passibilis et mortalis usque ad diem crucis sustinerat, ut sicut membra sua confixa, secundum veterem hominis ad aliquos actus extenderere non posset, quod in illa cruce sic confixebat hominem justitiæ, ut quandiu fidem Christi non violaret ad actum justitiæ declinare non posset. Confixus sum cruci, cessans a malo. Vivo autem jam non ego, qui erat secundum legem; sed vivit in me Christus, id est vivo ego ipse factus Christus per conformitatem, et per hanc partem habemus operari bonum. Vive utique Deo per fidem, per dilectionem, per traditionem. Hoc ita ait. Ego vivo; quod autem nunc sum, positus in carne, quia licet caro impugnet spiritum, tamen spiritus in me vivit, et jugulat desideria carnis, quod miraculum est ita vivere in carne. Quam vero sic vivo in fide, id est per fidem Filii Dei vivi, et non per opera legis, sed per dilectionem Christi, qui dilexit me, hominem personaliter uniens sibi. Vivo etiam et per traditionem, quia Christus tradidit semetipsum in mortem pro me, redimendo a morte, quod non poterat effici per legem. Et quia per fidem vivo, et non per legem, igitur non redduco legem. Quod tamen sic ponit: Non abjicio gratiam Dei, quia reducere legem, 212 esset abjacere gratiam. Ideo non reduco legem, quia non per legem justitia. Si enim per legem esset justitia, ergo Christus gratis, id est superflue mortuus est, ut justificaret, cum per legem habeatur justitia; sed Christum superflue, mortuum nolletis concedere.
    CAPUT III.
    O insensati Galatæ, quis vos fascinavit non obedi­re veritati ante quorum oculos Jesus Christus proscriptus est, et in vobis crucifixus? Hoc solum a vobis volo discere. An ex operibus legis spiritum accepistis, an ex auditu fuis? Sic stulti estis ut, cum spiritu cœperitis, nunc carne consumimini? Tanta passi estis sine causa? si tamen sine causa. Qui ergo tribui vobis Spiritum, et operatur virtutes in vobis, ex operibus legis, an ex auditu fidei? Sicut scriptum est: Credidit Abra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e cortes tipográficos mantidos. Palavra fragmentada "reduc..." no fim de coluna esquerda e ligaduras tradicionais transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>