985

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1l.

EU

stolus nou ab hominibus eligentibus, vel consecran- À a vobis. Miror, inquam, de hoc quod traxsferimini,

tibus eum, neque per hominem, id est non per
Christum inortalem, et in humanitate viventem, sed
per Jesum Christum suscitatum. De co quod sequi-
tur, suscitavit, convenienter accipiinus suscitatum.
Dicerent illi : Etiam si Christus legem destruat,
non credimus, quia dissentit a Deo, qui legem de-
dit. Ideo subdit Apostolus per Christum suscitatum,
et per Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis ;
quem frustra mori vellet, si alio modo per legem ju-
stificare posset hominem; sed quia legem irritam
vidit, legem exclusit, ut per gratiam Christi perfice-
ret in quo lex deficiebat. Paulus, inquam, et omnes
fratres qui mecum sunt, scribimus Ecclesiis Galatie.
Ideo fratres sibi in salutatione jungit, quia objicie-

bant pseudo Paulum 995 solum esse in destructione B

legis, quam Petrus et alii in suis paterentur Ecele-
siis. Ubi ait se non ab homine, sed a Christo susci-
tato, et a Deo Patre factum apostolum, satis in hoc
se commendavit. Vobis, o Galatz, sit gratia, id est
his qui peccaverunt, sit secunda remissio. llis qui in
justitia permanserunt, sit perseverantia gratis. Sit
eliam vobis par, id est tranquillitas animi, a Deo
Patre nostroet Domino Jesu Christo, qui uterque et
potest et vult.

Modo commendabit gratiam Christi per oppositum
improbando legem dicens : Qui Christus dedit se-
metipsum non aliud sacrificium, quia nihtl preter
eum sufliceret. Semetipsum dico, qui tantus erat.
Semet, ad discretionem, ipsum ait ad magnitudinem.
Dedit semetipsum pre peccatis nostris delendis ; quce
si lex destruere posset, monstrum putaretur , quia
jam Pater superflue in mortem traderet Filium." Nec
ut peccata praecedentia solummodo tolleret, mori
voluit, sed st, destructis peccatis, eriperet nos de
prasenti sacculo , in quo vidit neminem posse morari
sine peccato. In quo notatur maxima virtus Christi,
qui in fornace peccatorum nos liberat ab incendio
peccati [eriperet de presenti seculo nequam , id est
de conformitate presentis mundi , qui non allicit,
et tanto plus capit , quanto :eterna minus videntur].
Eriperet, dico, quasi vi conversationis bonz de

szculo, sed nequam, id est secundum nequitiam pec- *

cati , Christus a s:culo suos eripit. Quod Christus
in mortem sededit, hoc factum est secundum volunta -
tem Dei et Patris nostri, qui quia legem inutilem
vidit , ut nos salvaret, ex pietate Filium in mortem
tradidit. Et quia Christus dederit se pro peccatis
nostrís in mortem per voluntatem Dei, scitote ex
eo, quia cui Christo cum Deo est gloria de remis-
sione peccatorum , non legi in hzc presentia secu -
la : et permanebit in szecula horum seculorum con-
secutiva. Amen, id est vere ita est, quod Christo ylo-
ria, non legi. Amen quandoque afürmativum ,
quandoque optativum est. Et'quia Christus dedit se
pro peccatis nostris secundum voluntatem Dei, et
legem evacuavit, miror ergo quod sic, id est tam
vehementer omnibus mandatis meis derelictis; et
tam €ito ; parum enim est temporis ex quo discessi

Ut gravius eos deprimat, sic ait. Transferuntur
enim insensibilia , ut lapides, ducuntur irrationali
Aguntur ratione homines ; sed istos judicat ipsemi-
biles. Unde in sequenti vocat eos insensatos. Mirer
quod transferimini ab eo , scilicet Deo, qui Deus ee
cavit vos non merito legis, sed per gratiam. Vocari
dico et interius aspirando, et praedicatores adhibe
do in gratiam Christi , id est ad hoc ut essetis par.
ticipes gratie Christi. Transferimini dico im alise
Evengelium. Secundum illos , veterem legem vont
Evangelium ; quod tamen Evangelium non. esi oliu
à nostro, nisi sunt illi aliqui quí vos. conturbaut, d
est pseudo , qui veterem legem carnaliter doceale,
dissentire faciunt ab Evangelio Christi; cum qw
idem est intellectum spiritualiter. Conterbant, die
tum est a similitudine turbate aquae , in qua nii
clare discerni potest. lta isti intellectum Galatarm
turbaverant , quod jam malum a bono non disce-
nebant. Conturbant vos, et volunt convertere Eus
gelium Christi.
Convertere dictum est , a, similitudine alicujus itt
agentis, qui ab obstante sibi retro, convertitur; sk
et isti Galat:e, accepta fide Christi per Evangeliua
Pauli, jam bene directi fuerant in semita boni ope
, ris, a quo volebant eos convertere illi pseudo. Ubi
ait volunt, innuit Galatas nondum opere consensi-
se illis, licet assensu. llli volunt convertere , 4 l-
cet nos , id est ego vel ipse Petrus , aul angelus a
lignus veniens de celo , id est in sptendida figura
facilius suadere possit. Si enim emergens de tese
. bris inferni torvum et informem sese ingerere 4
decipiendum, non tam idoneus esset. Vel, anyd*
bonus veniens de ccelo, si evangelizet preterquam,
id est. prater hoc quod. evangelizavimus volis, sive
sit apostolus seu angelus, illum non solum audeo
separare a corpore Christi, sed etiam sit exslesé
ut ipse separatus sit separatio illorum. Hic callide
respondet illis , qui objiciebant illi, $06 qui 9
daicos ritus non pateretur in Ecclesiis suis, 09
intelligentes Petrum ideo pati, nen quod illud app*
baret, sed ne ruditatem fidei eorum potius bis cor
cessionibus nutriendam, quam nimia asperibé
destruendam terreret. Hoc autem solis patiebaUr
D Judzis: sed Paulus qui gentibus praedicabat, ba
habebat eis indulgere in bis in quibus nunque
fuerant. Quod etiam posumodum, ut fides Chri?
solida esset, difficiliori labore destruere oporietti
Et quia nec angelum, nec apostolum patere
aliud vobis prdicantem, igitur si quis pseudo ey
gelizaverit vobis pmeter id quod accepistis 3 9^
anathema sit. Et hoc nunc iterum dico de pse"^
sicut modo predixi de nobis et de angelo. din:
Przdixi vobis cum apud vosessem, me omnesp á
excommunicaturum ; sic etiam nunc iterum die?"
quis vobis evangelizaverit , preter id quod
anathema sit. Dico anathema | sit, et boc e Load
premissa , zelum Christi habens dico , quia 3?
suadeo hominibus, id est an secundum vol

»

Digitized by Google
