<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    205 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    stetit; per quod etiam Evangelium salvabimini : carnis enim resurrectionem partem dicimus fidei, sine qua nemo possit salvai. Salvabimini dico si venelis hoc Evangelium ea ratione qua vobis prædicavi: et nisi hoc sit quod vos frustra credidistis, id est, nisi fidem vestram inutilem dicitis, quod Corinthii nullo modo faterentur eos, scilicet frustra credidisse. Trado vobis Evangelium. Nam hoc quod ego tradidi vobis in primis, id est, inter potiora fidei; quod etiam non a me habeo, sed accepì a Deo. Hoc, scilicet, Evangelium : quod Christus mortuus est pro peccatis nostris delendis ; et si peccata nostra deleta sunt, quorum poena mors est, quare in morte detinemur? Mortuus est Christus : et hoc dico secundum Scripturas prophetarum idem attestantium. Cùm modo debeat probare de resurrectione, præmium Chriſtum vere fuisse mortuum, ut veræ morti vera sit resurrectio. Hoc etiam tradidi vobis de Christo quod sepultus est, ne statim post mortem resurgens, diceretur : Non vere mortuus est. Hoc etiam tradidi vobis de eo quod resurrexit tertia die. Et hoc dico secundum Scripturas, quæ hoc perhibent.
    
    Probavit per testimonia Scripturarum, probat etiam Christum resurrexisse, per testimonia eorum quibus post resurrectionem visus est. Et hoc tradidi vobis, quia visus est Cephæ, id est, Petro. Hanc apparitionem ubi, et quomodo facta sit non legimus, sed tantummodo scriptum est : Surrerit Dominus et apparuit Petro, et post hæc visus est undecim apostolis, 146 quando Thomas erat cum eis (Luc. xxiv, 39). Deinde visus est plus quam quingentiis fru- tribus simul : ex quibus multi manent usque ad hoc tempus ; et si placet, quaerite ab eis ; quidam autem eorum dormierunt. Christum dicit mortuum, hos dormisse. Deinde etiam visus est Jacobo Hieroso- lymitano episcopo, qui videns Christum in cruce, devovit se non manducaturum panem, donec videret Christum resurrexisse. De his duabus apparitionibus, nihil in Evangeliiis invenitur. Deinde visus est omnibus apostolis (Act. ix, 3), in die Ascensionis. Novissime autem omnium visus est mihi (Act. xvii, 17) ; prius in via, post in templo oranti. Mihi dico, tanquam abortivo, id est vi quadam et compul- sione in apostolatum nato. Abortivum se dicit, quia extra tempus natus in Christo, apostolatum accepit, in cælo recepto Domino cum carne. Bene dico abortivo. Nam ego sum minimus apostolorum, qui nec etiam dignus sum pocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Et licet dignus non fuerim, tamen sum id, id est apostolus qui utique sum per gratiam Dei, et licet prius persecutor fuerim, tamen ex quò recepi gratiam ejus, ipsa gratia non fuit vacua, id est otiosa in me, sed laboravi omni genere passionis abundantiam omnibus aliis apostolis. Et licet dicam laboravi, tamen non ego per me hoc potui, sed gratia Dei operata est mecum. Cum dicat se tot et tanta sustinuisse, per hoc satis approbat resurrectionem, spe cujus omnia patitur. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    vertitur ad quod supra. Vere Christus resurrexit. Nam sic prædicamus, sive ego, sive illi alii apostoli, locus ab auctoritate. Vos etiam sic credidistis, quod Christus vere resurrexit : nolite negare. Si autem prædicatur et negari non potest, quod Christus surrexit a mortuis, quomodo quidam in vobis dicunt, quod non est futura resurrectio mortuorum? Si Christus resurrexit (quod utique verum est) resurrectio mortuorum sequitur ex necessitate. Probravit superius auctoritatus Scripturarum et testimoniiis sanctorum, qui viderunt Christum vere surrexisse a mortuis, et ex eo inulti , quia si Christus surrexit, et resurrectio mortuorum erit. Hanc autem consequentiam sic probat : Vere si Christus surrexit et resurrectio mortuorum est. Nam si resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Hic locus a simili est, et inter causam et effectum diversis respectibus. Similitudino in eo est quia si Christus in morte detin eri non potuit, quia peccatum, quod est causa mortis, in eo non fuit, nec nos pro modo nostro justificati a peccatis in morte detinemur. Quia si mortem evadimus, tunc resurgemus, per hanc similitudinem, scilicet, quod peccatis justificati sumus, cum Christo resurgemus; sed quia Christus longe major nobis est in justitia, ideo major erit in gloria resurrectionis. Iterum resurrectio Christi et quæcunqueque operatus est in terris, omnia spectaverunt ut homo restituetur perditæ beatitudini. Quia si hic effectus, scilicet, resurrectio mortuorum non sequitur, frustra causæ illæ præcesserunt, sed Christus resurrexit : et hoc probat per multa inconvenuencia, ex eo non resurgente provenientia. Dico quod Christus surrexit. Nam si Christus non surrexit, ergo prædicatio nostra est inanis, id est sine re ; quia res illa quam prædicat non sic est ; et de eodem aliud inconveniens, quoniam fides vestra est inanis, id est infructuosa, si Christus non resurrexit, quod Corinthii, scilicet, f idem suam esse inancm nullo modo faterentur. Iterum aliud inconveniens, si Christus non resurrexit ; quia tunc incæminur nos falsi testes Dei Patris, ideo quoniam diximus testimonium contra Deum : non enim placet Deo, si quis quod non fecerit Deus attribuat ei ; hoc, scilicet testimonium quod Deus suscitaverit Christum, quem pro certo non suscitavit si mortui non resurgent. Verum est quod mortui resurgunt sicut vos dicitis. Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit : idem superius posuerat, sed ad aliud : ibi enim ut illam probaret veram si Christus surrexit et mortui resurgerent. Hic autem ut inferret veram eam quæ dicit non suscitatur esse Christum nisi 147 mortui resurgant. Diceret Corinthiis : Mallem negare resurrectionem Christi, quam concedere quod resurgent mortui. Probat iterum per inconveniens Christum resurrexisse : Vere Christus surrexit, nam si non resurrexit Christus, fides vestra de Christo vana est. Nulla fuit illa fides, quam accepistis. Vere si Christus non resurrexit, vana est fides vestra. Nam adhuc estis in peccatis vestris. Legitur sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas transcritas literalmente; números de linha e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Algumas palavras com erros tipográficos no original foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "resalvai" interpretado como "salvai" conforme contexto). Onde cortes de palavra ocorrem no fim de linha, foi mantida a divisão apresentada.</notas>
</pagina>