<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    967 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    æstu, quod nec voluntate consentiant iniquitati. Ego quidem volo vos exhibere Christo; sed timeo ne, sicut serpens astutia sua seduxit Evam (Gen. iii. 4), ita sensus vestri seducti corrumpantur ab istis pseudo, et corrupti excidant a simplicitate fidei, quæ simplicitas est in Christo Jesu. Fides enim Christi in simplicitate consistit, non in versuta duplicitate infidelitatis.
    
    Valde Corinthios deprimìt, dum eos comparat Evæ, doctores vero eorum venenato serpenti. Timeo ne corrumpantur. Ne autem corrumpamini ab eis, non debetis eos pati. Nam si is, id est pseudo, qui venit a se, non a Deo. Vel qui venit, id est qui venditur, vobis (hic enim prædicationem suam optime venditat); si is, inquam, prædicat alium Christum, quem nos non prædicavimus vobis; aut si ab eo accipitis alium Spiritum, quem non accepistis a nobis; aut si ab eo recipitis aliud Evangelium, quod Evangelium non recepistis a nobis, si hæc, inquam, essent, tunc recte pateremini eum; sed quia alium Christum non prædicant, Spiritum sanctum non tribuunt quem a nobis accepistis, et aliud Evangelium non prædicant; ideo a vobis patienti non sunt. Eos utique pati non debetis, sed me; quia (ut de illis sileam) existimo me nihil minus fecisse per quod minus separatus sim a magnis apostolis, id est a Petro, et ab illis qui videbantur esse columnæ; de quorum magisterio hi pseudo (falso tamen) se mihi præterunt, quia nec illorum discipuli sunt. Hic callide respondet eis qui objiciebant ei quod, quia non esset apostolus, non acciperet sumptus de prædicatione; ut, Petrus et alii. Nihil 193 utique minus illis feci: nam etsi visus sim vobis imperitus sermone, quia simpliciter locutus sum vobis, tamen scitote quod non sum imperitus scientia. Sed quid hoc dico? vobis autem in omnibus tanta scientia quam sermone sum manifestatus in nullo esse imperitus. Vere nihil minus magnis apostolis feci, quia etiam plus illis. Et hoc latenter dicit, quasi sub quadam minoritate suï redigens, hoc modo dicens: Aut nunquid peccatum feci, humilians meipsum, subripiendo mihi id quod jus prædicationis exigít, ut vos per meam humiliationem exaltemini? Nisi enim me ita humiliarem, nihil accipiendo, maluissetis verbum Dei respuere, quam mihi ministrare. An, inquam, peccavi, quoniam gratis, id est nihil accipiendo a vobis, evangelizavi vobis Evangelium Dei?
    
    Quererent illi: Unde ergo vixisti? Ait: Ego quidem exspoliavi alias ecclesias, accipiens ab illis stipendium ad ministerium vestri, id est ad administrandum vobis Evangelium. Iterum illi: Forsitan nullo indigebas. Et ille: Cum essem apud vos, et pro certo omnibus egerem, nulli tamen vestrum fui onerosus. Ubi ait onerosus, plurimum eos de avaritia arguit. Iterum illi: Unde ergo supplebas egestatem? Bene ait Paulus: Nam quod mihi deerat, fratres qui venerunt a Macedonia suppleverunt, et ita in omnibus tam vestimento quam victu servavi me vobis sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    onere, et similiter servabo de cætero. Et in hoc quod me revera sic servabo, veritas Christi est in me.
    
    Quasi diceret: Per veritatem Christi sic me servaturum assero. Veritas, inquam, Christi est in me, de hoc quoniam, id est quod hæc gloria, scilicet, quod sic me servabo, non infringetur in me hæc gloria: non tantum in Corintho, sed nec in regionibus Achiæ. Iterum sic agis, quia nobis invimicaris. Contra hoc Paulus: Non utique infringeretur; sed quare? Dicetis me ideo facere, quia non diligo vos! Deus scit quia vós diligo: sed quod facio et faciam, nihil scilicet accipiendo, hoc ideo facio, ut amptem occasionem eorum pseudo, qui a me volunt habere occasionem accipendi; quia, si ego acciperem, tunc et illi. Amputem dico ut illi inveniantur sim et nos, nihil accipientes: in quo tamen facere aliquid sicut nos valde gloriantur, licet nos persequatur. Vel ita: Ut amptem occasionem pseudo, qui volunt occasionem accipiendo in quo gloriantur, est in accipiendo: non enim quærunt aliam gloriam, nisi ut aliqui, qui eliciant in eo inveniantur sicut nos nihil accipientes. Intuenda est subtilitas Pauli. Si enim Paulus acciperet, continuo et illi; postquam autem de bonis eorum viverent, auctoritatem viderentur habere prædicandi eis: quod si et æxtraitate prædicarent, procul dubio fidem eorum corrumperent: et in hunc modum similitudio Pauli utrimentum esset corruptionis Corinthiorum. Dicet aliquis: Tu dicis ut inveniantur sicut et nos, possuntne pseudo inveniri similes nobis? Utique ait Paulus: Nam hujusmodi pseudoapostoli sunt addoli operarii, in eo quia, transfigurantes se in apostolos Christi, accipiendo si illi accipiant, abstinendo si illi abstinant, et in cæteris. Et non est mirum si in apostolos Christi sese transfigurant, quia ipse Satanas, caput eorum, plerumque transfiguratur in angelum lucis; et quia Satanas transit in angelum lucis, ergo non est magnum admirandum si ministri Satanæ, id est pseudo, transfigurantur facì velut ministri justitiæ; finis quorum et ministrorum Satanæ et ministrorum justitiæ erit secundum opera ipsorum.
    
    Gloriatus est superius de apostolatu suo, traduxi sibi a Deo; gloriatus est etiam de hoc quod plus omnibus laboravit, gratis evangelizando Evangelium Dei, et de cæteris, in quibus utique juste poterat gloriari; nunc vero transit ut referat quædam secundum carnem de gloria generis, quod tamen (sicut aperte innuit) nullum intelligit gloriam; sed tamen necesse erat ut de carnalitate generis gloriaretur. Cum enim pseudo de hujusmodi se extollerent nisi Paulus idem haberet, gloriarentur sibi esse privilegium quod Paulo deesset, et 194 sic insipientium Corinthiorum fidem facilius subverterent, quam gloriam Pauli; dum in se esse ostendit, nihilque sibi conferre, vituperat eos qui de hac re gloriantur in qua fructus non est. Littera sic jungitur: Dixi superius: Utinam sustineretis insipientiam meam; nunc iterum de eodem dico, ne quis me putet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e letras junto às margens legíveis; não foram necessárias correções de alfabeto ou script. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>