e31

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD COR.

358

£elii sni et glorix Christi, dicens. Benedico circum- A Quia loquimur humiliati sumus verberibus, quoa

ferentes mortificalionem : nos enim semper tradimur.
Non ait semper, eo quod mori posset szpius, quam
semel : sed quia quotidie tanta patiebatur, quz vir-
tus hominis (nisi moriendo) non evaderet : sed per
virtutem spiritus, Paulus in melius restaurabatur.
Mortiücaüonem vocat tribulationes, quibus paula-
tim propinquat ad interitum. Mortem vero dicit, ul-
timum ictum in quo dissolvitur. Nos, inquam, tra-
dimur in mortem : superius dixit exemplo Jesu : hic
ait, propter Jesum, id est amore Jesu. Nos dico, qui
licet ita moriamur, tamen vivimus, id est vivere
possemus in gloria mundi : longe melius quam
pseudo vestri si reticeremus qux Christus injunxit,
Vel ita : Nos quidem secundum corpus tradimur in
mortem : qui tamen per mortem carnis melius vi-
vimus, secundum justi(icationem animz. Vel ita :
Nos quidem tradimur in mortem, secupdum injuriam
Miatam corpori : qui tamen vivimus, non deficien-
tcs per virtutem Dei. Morimur propter Jesum : ut
vifa Jesu manifestetur sicut in anima, ita et in carne
nostra. ldem in precedenti versu 170 dixerat :
sed repetit ut solvat quod hic posset objici. Vita
Jesu erit in carne nostra. Quia si objicis, carnem
nostram mortalem non posse fieri immortalem, quod
et caro Jesu, utique dico quia in carne nostra mor-
tali fiet vita Jesu et per Jesum caro qu:xe mortalis
est, pro certo fiet. immortalis. Quandoquidem in
mortem tradimur : ergo mors operatur in nobis, quod
suum est mortificande corpora nostra; sed in vo-
bis qui spreta imitatione nostra adhzretis pseudo.
la vobis utique est vita, id est vos nihil patimini,
$ed malo vestro. Vel ita : Quia vita Jesu manifesta-
bitur in vobis mortificatis, ergo mors ista operatur,
i. est utile opus facit in vobis, scilicet, vitam Jesu.
Quia si murs vitam Jesu in vobis operatur : tunc
vita przsens quam diligitis operatur in vobis con-
trarium vite Jesu, scilicet, damnationem. Vel ita :
Quia per mortem, vitam Jesu habituri sumus, ergo
mors operatur in nobis quod bonum est, et per
mortem nostram vita operatur in vobis : quia merito
morüs nostrz in (ide et justitia vivitis. Diceret ali-
quis: Non oporteret te a Deo mortiticari, si justi-
tiam tuam quietam haberes, nec fidem Christi in
conspectum hominum assereres. Contra hoc Paulus
ait se non posse reticere fidem Christi, quia habet
spiritum : et per spiritum fidem : et quia fidem ha-
bet, ideo loquitur: et quia loquitur, mortificatur.
Et quod sic oporteat eum facere, probat auctoritate
David in persona martyrum agentis dicens : ldeo
aporiamur, dejicimur, mortificamur : quia nos ha-
bentes spiritum datorem fidei, eumdem quem David
€t alii sancti habuerunt : vel eumdem quem vos ha-
betis, si pro Christo pati velitis. Virtus enim spri-
tus nulli deficit : nisi ei qui sibi ipsi primum defece-
rit. Nos, inquam, babemus hunc spiritum, et. ideo
nos credimus propter quod, id est quia credimus.
Loquimur etiam in conspectu hominum quod credi-
mus. Quia tribulationes przmiserat non subdidit :

C

tamen inde sequitur. Credimus et ideo loquimur,
agentes sicut scriptum est in David : « Credidi pro-
pter quod, » id est quia credidi, locutus sum. Et
credendo et loquendo optimam fiduciam habemus :
«cientes quoniam Deus qui suscitavit Jesum suscitabit.
etiam nos, cum Jesu loco et immortalitate ponen-
dos : et ibi constituet, id est in zeternum mansuros
locabit. Constitet dico vobiscum, quos paratus est,
si vultis, suscitare cum Jesu. Ideo ait, nos vobiscum
constituet, ne putarent illi se nulla vite justitia Apo-
stolo posse pacificari : quare ostendit quod non se-
cundum diguitates przelationum, sed secundum fru-
etus operum singuli remuncrabuntur. Per hoc etiam
quod ait, nos vobiscum, multum eos allicit ad appe-
B titum justitiz. Ideo dico vobiscum constituet : nam
' mos omnia patimur, et operamur propter vos inswuen-
dos: ut gratia abundans in me, abundet in vobis.
Quomodo in Paulo abundaret satis notum est. Ut
gratia, inquam, abundans in me abundet hac re,
scilicet, gratiarum actione: per vos multa facta in
gloriam Dei. Qui merito debet gloriticari a nobis,
qui nobis abundantem gratiam dedit: ipse quidem
non ait, abundet gratia in vobis : sed per hoc quod
ad agendum gratias gloriz Dei admonet, satis hoc
innuit. Frustra enim agerent gratias Deo, nisi ab-
undarent gratia Dei. Sicut hiec omnia se pati dixit
ad gloriam Dei, sic modo totum retorquet ad utilita-
tem Corinthiorum, dicens : Propter quod, id est
quia omnia patimur propter vos, ut modo de gloria
Dei sileam : etiam pro sola utilitate vestra non defi-
cimus quecunque inferantur tribulationes. Diceret
aliquis : Mirum est quod te dicis non deficere, quem
quotidianis tribulationibus videmus corrumpi. Ad
hoc ait : Utique non deficimus, sed renovamur.
Licet, is id est tam vilis noster homo, id est caro qua
nostro imperio, id est spiritui semper obedire co-
gitur : qui homo foris est : ut pluvias, zstus, qux-
eunque adversa patiatur : licet, inquam, is noster
171 homo corrumpatur : tamen is homo laudabilis
qui intus est, ubi debet vexatione exterioris hominis
muniri; is, inquam, qui intus est : quanto magis is
qui foris est corrumpitur : tanto magis hic renova-
tur de die in diem, id est continue. Vel de die in
D diem, id est de virtute eundo in virtutem. Dico non
deficimus : et merito. Nam id tribulationis nostre
quzcunque sit magna vel parva : quod, scilicet, tri-
bulationis in. presenti est. momentaneum, id est est
citissime transiens, nec intolerabile, sed [eve : hzc,
inquam, talis tribulatio operatur in nobis pondus
glorie eternum : pondus contra leve, glorie contra
tribulationis, eternum contra momentaneum : et in
sublimitate, id est in celo contra hoc quod ait in
presenti. Pondus dictum est ab ea similitudine,
quia quod in trutina pondus habet, carius est, illud
autem quod leve, deterius. Ideo hzc qui patimur
levia et quasi nulla judicamus : quia nobis non con-
templantibus, id est non affectantibus, ea que viden-
tur, sed ea qug non videntur. Ideo quo videntar sper.

Digitized by Google
