?51

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS H.

252

Epistola dico seripta, non atramento, id est non de- A avidius ruat in vetitum : cumulat etiam peccatum

lebiliter. Vel atramento, id est aliqua contagione
ut pseudo suos sequaces polluunt . sed scripta Spi-
ritu Dei, id cst. indelebiliter. Dei dico vivi, qui et
vos perpetuo vivere faciet : non iterum scripta in ta-

bulis lapideis, id est induratis, et verbum Dei non:

sentientibus : sed soripta in talibus carnalibus, id est

sensibilibus :' et verbum Dei ad fructum faciendum:
suscipientibus. Tabulis dico cordis, id est interioris

intellectus, ubi ait: In tabulis lapideis, mittit nos
ad memoriam veteris legis, qu:e data est in lapideis
tabulis (Exod. xxxiv, 1), significans corda Judaeo-
rum lapidea. Quia sicut lapis sculpturam quidem re-
cipit, sed nihil sentit; sic corda Judsorum, corti-
cem quidem legis, id est carnalem intellectum sus-
ceperunt : sed medulam legis spiritualem, scilicet,
intelleetum nen senserunt: Dixit superius. Nemo
tam idoneus ut ego : iterum vos estis epistola mea,
et per me estis epistola Christi, et ad haec subdit ta-
lem fiduciam, scilicet, quod fiducialiter dixi me ma-
gis idoneum, etc. Hanc talem fiduciam non nobis
prsumimus referendam : sed habemus hanc fidu-
ciam referendam ad Deum. Quia enim idoneus sum,
quod vos estis epistola mea : hoc totum Deus ope-
ratur. Habemus, inquam, ad Deum, et per Christum
mediantem : Christus enim secundum imperium Dei
consecravit me idoneum Apostolum. Fiduciam uti-
que hanc habemus ad Deum : non ita quod suficien-
tes simss cogitare, nedum operari aliquid a nobis, id

est utilitatem nostram. ()uasi hoc possit esse ex nobis, c

id est ex viribus nostris, sine cooperante gratia Dei.
Et licet nihil sufficiamus ex nobis, tamen sufficimus;
sed illa sufficientia nostra non tantum cogitandi, sed,
sicut praemissum est, idonee operandi. Omnis b:ec
sufficientia qualiscunque st, er Deo est.

Commendavit personam suam satis: nune com-
mendat ministerium suum, quod iterum retorquebit
ad commendationem sui, dicens: Qui Deus fecit nos
ídoneos ministros. Quomodo idoneos supra satis
ostendit, sed cujus rei ministri sint, illud subdit :
Ministros dico novi testamenti. Vetus Testamentum
prius fui, quoJ et delendum erat per Novum, et
carnales secundum carnalitatem instruens.

Sed Évangelium testamentum novum est, docens

pravaricationis, quod non erat ante legem datam.
Littera quidem sic occidit: sed Spiritus, id est Evan-
gelium euim adjutore spiritu datum, facit vivere in
justitia. Commendato Evangelio suo, eamdem com.
mendauüonem refundit in se, dicens : Et quia mini-
Ster sum testamenti, existentis in spiritu, merito
spiritualis administrationis habebo 1669 gloriam.
Vere ministratio spiritus erit mihi in gloria; quia
ministratio mortis fuit Moysi in gloria. Hoc ita ait:
Quia si ministratio mortis, id est veteris legis : que
et concupiscentia majore et nova pravaricatione
mortem inferebat: Si, inquam, ministratio hac
mortis litteris tantum formata non adjutorio spi-
ritus proficua facta : formata dico in lapidibus. In

B tabulis enim lapideis lex Moysi data fuit, ut signifi-

caret lapidea corda Judaeorum. Si, inquam, hzc mi-
nistratio fuit Moysi valens in habenda gloria : ita
dico in gloria, ut filii Israel non possent intendere in
faciem Moysi propter gloriam vultus ejus, qua gloria
evacuatur. Hanc enim gloriam vultus scimus cito
elapsam a Moyse. Si, inquam, ministratio mortis
fuit Moysi in tanta gloria : quomodo ministratio spi-
ritus, id est Evangelii cum quo per manus meas
Spiritus sanctus administratur; quomodo hoc non
erit. mibi magis valens in habenda gloria quam
Moysi? Non boc dicit ut se merito przferat Moysi,
sed sola dignitate ministerii. Per manus enim Moysi
praecepta sola dabantur, nulla gratia : sed a Paulo
et precepta : et per impositionem manus ejus, gra-
tia Spiritus sancti adjuvans, ut quz precipiebantur,
posset homo operari. Quia ait in faciem Moysi non
posse intendere Jud:eos, signum erat quod spiritua-
lem intellectum legis capere non polerant: quem
facies, id est intellectus Moysi lucide cognoscebat.
terum quod gloria vultus ejus evacuata est : signi-
cavit illa qux ministrabat temporalia esse, non per-
manentia, pro quibus temporalem habebat gloriam.
Vere ministratio spiritus erit mihi in gloria; nam
administrare spiritum, est administrare justitiam.
Ministerium autem justitiz: est valens in habenda
gloria. Nam si ministratio damnationis, id est ve-
teris legis, quse et peccatum et przvaricationem pec-
cati fecit; si, inquam, hzec ministratio Moysi est in

et innovans spiritum hominis, nec alio testamento D gloria, multo magis ministerium, id est administratio

immutandum. Ministros dico Novi Testamenti exi-
stentis : non in littera tantum, ut Velus : sed in spi-
ritu et littera. Vetus enim lex litteralia quidem
przcopta dabat, sed quia gratiam Spiritus non ha-
bebat, ideo magis nocebat quam adjuvaret. Ideo dico
novum testamentum esse in spiritu; quia si in lit-
tera tantum esset, occideret. Littera. enim occidit,
sed spiritus vivificat. Lex vetus qui: in littera tantum
existebat, occidere dicitur : non quia Deus dator le-
gis, vel Moyses minister legis hoc faceret : sed impia
carnalitae hominum, qu: non promeruit ut baberet
adjutricem. gratiam cum littera. Qux» littera ideo
occidit, quia augel concupiscentiam peccati, dum
prohibet: natura est enim nostre fragilitatis, t!

justitizse abundat mihi in gloria. Abundat ideo, quia
gloria mea permanens, illa transitoria. Ubi supra
ait : Ministratio mortis, mortem peccatum intelligit.
Hic autem per damnationem, ponam peccati acch-
pit. Vere ministratio mea abundat in gloria multo
magis; nam nec glorificatum est, id est non debet
dici glorificatum hoc quod clarsit in hac parte, id
est in facie Moysi propter excellentem gloriam, id est
ad comparationem gloriz mee excellentioris. Velita :
Non debet dici glorificatàm illud quod claruit in
Moyse in hac parte, id est respectu hujus mez par-
tis: propter excellentem gloriam, qu:e partis mee
est, et non partis Moysi. Vere gloria mea super ex

cellens est, pam mea permanet ; illa autem transe.

Digitized by Google
