n7

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. l1 AD COR. —

2:8

lationes, id est invidim (quod alter alteri. invidet), À « ro, fratres , gaudete. Perfecti estote. Exbortami-

de merito bapiüzatoris ; neve sint inter vos animosi-
tates , quod alter alterum cogebat agere causam
coram infidelibus judicibus; neve ideo sint. dissen-

siomes ; propterea enim discordia erat inter eos et

odium; neve sint detractiones , quod bona proximi
qux sunt detrabendo, mala quze non sunt impona-
tis; neve sintsusurrationes, id est occultze proximo-
rum depravationes; neve sint inflationes, id est ne
bic qui oculus est in Ecclesia, spernat eum qui pes
est, ne forte pro hac inflatione sint inter vos sedi-
tiones, ut alter alierum verberibus presumat afífli-
gere. Cavete hzc non sint inter vos; ne iterum ctm
tenero , iterum  Aumiliet, id est aífligat me Deus
«pud vos, si incorrectos invenero. Quando prima
vice venit: omnesque infideles reperit; bumilia-
ius quidem est apud eos, el afflictus diversis vexa-
tionibus ; sed nune deterius humiliabitur, si quos
fideles fecit, apostatantes adhuc repererit. Humi-
liet me Deus, e! (ugeam multos: si enim tres sunt,
multi videntur. Multos dico, ez his qui ante prius
missam Epistolam peccaverunt; et admoniti per
Epistolam , non egerunt penitentiam de predictis
malis. Etiam super, id est de immunditia, cum om-
ne carnis peccatum immunditia dici possit; illud
libidinis, quod est contra naturam, antonomastice
vocat imznunditiam. Nec de fornicatione , nec impu-
dicilia, quam  gessezunt, id est quam in gestu, et
assidue usu habuerunt, peenitentiam egerunt. For-

« hi, idipsum sapite. Pacem habete ,et Deus pacis
« et dilectionis erit vobiscum. Salutate invicem in
« osculo sancto. Salutant vos omnes sancti. Gratia
« Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et
* communicatio sancti Spiritus sit cum omnibus
« vobis Amen. »

EXPOSITIO.

Ustendit quid intelligeret, dicens : non quales volo.
Nunc ostendit quod dicebat : Inveniar a. vobis qua-
lem non vultis. Littera tamen ibi jungitur. Ne cum
venero, etc. Dicerentilli : Tu ne venturus es? Ecce, ait
Paulus, tertio, hoc apparatu non dico veniam ; sed
jam venio ad vos. Nec cum venero, patiar vos; sed
slabit, id est stare oportebit, omne verbum, seu
eorum qui accusant, seu qui defendunt. Stare ver -
bum dicitur, cum verum esse probatur. Stabit dico,
in ore duorum vel. trium, nec quarumlibet persona-
rum, sed testium, id est eorum qui idonei sunt ad
testificandum. Dicerent illi : Minitaris te venturum,
sed cum veneris, quid facies ? Contra hoc Paulus :
Veniam utique et non parcam, quia predixi vobis,
cum essem praseus, me non parciturum ulterius,
et idem nunc absens predico per Epistolam, ut
prasens, id est tanta. virtute quanta prssens vobis-
cum agebam. Praedico, inquam, his qui ante prius
missam Epistolam peccavertnt, nec adhuc correcti
sunt, et czeteris omnibus quicunque in peccatum la-
buntur, hoc utique predico quoniam, id est quod

sicationem vocat non lege conjugali tangere mulie- (; si venero iterum (sicut dispono) &on parcam iterum,

rem. Impudicitiam vocat impudicum habitum. Cum
uxore-enim qui se intemperanter habet, impudicus
est.
CAPUT XIII.

* Ecce tertio hoc venio ad vos, et « in ore duo-
« rum vel trium testium stabit omne verbum (Deut.
« xix, 45). » Pradixi enim et praedico, ut presens
* vobis, et nunc absens, his qui ante peccaverunt et
* celeris omnibus, quoniam si venero iterum, non
* parcam. An experimentum quaritis ejus, qui in
* me loquitur Christus? Qui in vobis non infir-
* matur, sed potens est in vobis. Nam etsi cruci-
* fixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei.
* Nam et nos infirmi sumus in illo, sed vivemus

sicut prius peperci, cum ex ignorantia peccavisse-
tis. Dicerent iterum illi: Quidquid modo minetur,
tamen, cum venerit, leviter poterit placari. Ad hoc
Paulus: Quod non parcam, satis non creditis; sed
an queritis vos experimentum ejus Christi, id est ut
ideo maneatis incorrecti, ut potentiam ultionis
Christi experiamipi, qui Christus [oquitur in me?
Nonenim hzc quz loquor a me sunt, sed a Christo.
Salubrius est, ut vos corrigatis quam, dedignantes .
corrigi, validam manum Domini experiamini. Qvi:
Christus non. infirmatur inter vos, id est non infir-
mus apparuit vobis, non operando miracula; sed
potens est in vobis, id est potentia ejus. manifestata
est vobis per miracula quz Christus operatus est

* €um eo ex virtute Dei in vobis. Vosmetipsos ten- D per uos in medio vestri. Vere Christus potens est.

* tate si estis in fide; ipsi vos probate. Àn non co-
* guoscitis vosmetipsos «quia Christus Jesus in vo-
* bis est? Nisi forte reprobi estis. Spero autem quod
t eognoscitis quia nos non sumus reprobi. ramus
* autem Deum ut nihil moli faciatis; non ut nos
* probati parcamus, sed ut vos quod bonum est, fa-
* ciatis, Nos autem ut reprobi simus. Non enim
* possumus aliquid adversus veritatem, sed pro ve-
* ritate. Gaudemus enim quoniam nos inülrmi su-
* mus, vos autem potentes estis. Hoc et oramus
* vestram consummationem. Ideo enim hzc absens
* scribo ut nou presens durius 403 agam secun-
* dum potestatem , quam Dominus dedit mihi in
* sdilicationem, et non in destructionem. De cete

Nam etsi objicitis mihi eum in cruce damnatum,
impotentem apparuisse, fateor quidem crucifixus est,
sed ez infirmitate, id. est secundum infirmitatem
mortalitatis et passibilitatis quam in carne nostra
assumpsit; sed licet ita crucifixus sit, tamen vivit,
id est potentialiter agit ez. virtute Dei, id est secun-
dum deitatem, cujus virtus ab eo non recessit, et
in quo omnis divinitas corporaliter habitavit.

Vere Christus vivit ex virtute Dei ; nam nos longe
inferiores illo vivemus ex virtute Dei. Quod sic ait.
Nos quidem infirmi sumus in illo, id est in simili-
tudine illius, ut quemadmodum ille pro nobis, sic
et nos pro eo patiamur. Sic quidem infirmi sumus ;
sed vivemus, id est. potentialier agemus in vobis es

Digitized by Google
