<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,660">
    erat in terris, nec ab eo edoctus vel electus, nec A docuit secundum infirmitatem carnalis intellectus;
    autem a Petro, vel ab his qui cum Christo conver- adhuc enim carnales erant, nec mysteria divinitatis
    sati fuerant erat instructus. Hi etiam pseudo gratiae capere poterant,, quia licet accepissent Spiritum,
    Dei plurimum derogabant, dicentes eam non suffi- nondum tamen datus erat, nisi tantum ad remissio-
    cere ad salutem nisi circumcisio, et caetera veteris nem. Quod idem Jesus plane innuit, ubi ait "Multa
    legis tenerentur. In quo Paulum male docuisse ar- habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo.
    rbgebant, cum legem destrueret quam (sicut omni- Cum autem venerit Spiritus (Ioan. xvi, 12), etc.,
    bus notum est) Deus per Moysen dederat; quam ipse illos, inquam, adhuc mortalis quasi carnales docuit,
    Christus, dum inter homines conversabatur, obser- sed Paulus jam factus immortalis, jam sedens in
    vaverat, et hoc dicentes apud eos qui simplices erant, dextera Patris, jam dato Spiritu sacro elegit, vo-
    videbantur inducere congruas rationes. Quibus fal- cavit et docuit, et sic apparet quod, in quo Paulus
    laciis jam adeo fuerant seducti quod, nisi sollicitudo videbatur inferior, longe caeteris est gloriosior. Ve-
    Pauli cito per hanc Epistolam occurrerret, jam sedis- terem legem sic improbat, ostendens eam dalam ut
    ponebant ad circumcicendum et ad caetera legalia. esset in tempore, et veniente gratia statim finem ha-
    In hac autem Epistola Paulus agit de commendatione beret, velutumbra, veniente corpore; quae lex, quan-
    personae suae, quam pseudo deprimebant. Agit etiam B diu duravit, nihil aliud quam grave jugum et onus
    de destructione veteris legis, non quod inprobet importabile et inutile fuit, quia neminem justificare
    eam, eo quod tenenda fuit. Agit etiam de commen- potuit. Destructa lege gratiam Christi commendat,
    datione gratiae Christi. Haec tria sunt hic materia: ut eam quae sola sufficit ad salutem, et sine qua nec
    Se in hunc modum commendat quod, cum illi obje- ante datam gratiam nec post, aliquis potuit salvari.
    ciant ei se non vidisse Christum, nec ab eo electum De his omnibus sic agit, ea intentione ut Galatas
    vel instructum probat quod longe dignius aliis apo- volentes judaizare retrahat ne faciant, nec ultra
    stolis electus sit a Christo et edoctus; illos enim, pseudomagistros audiant.
    dum mortalis inter mortales conversaretur, elegit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,660">
    adhuc enim carnales erant, nec mysteria divinitatis
    capere poterant, quia licet accepissent Spiritum,
    nondum tamen datus erat, nisi tantum ad remissio-
    nem. Quod idem Jesus plane innuit, ubi ait: "Multa
    habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo."
    Cum autem venerit Spiritus (Ioan. xvi, 12), etc., illos,
    inquam, adhuc mortalis quasi carnales docuit, sed
    Paulus jam factus immortalis, jam sedens in dextera
    Patris, jam dato Spiritu sacro elegit, vocavit et docuit,
    et sic apparet quod, in quo Paulus videbatur inferior,
    longe caeteris est gloriosior. Veterem legem sic improbat,
    ostendens eam dalam ut esset in tempore, et veniente
    gratia statim finem haberet, velut umbra, veniente
    corpore; quae lex, quid du duravit, nihil aliud quam
    grave jugum et onus importabile et inutile fuit, quia
    neminem justificare potuit. Destructa lege gratiam
    Christi commendat, ut eam quae sola sufficit ad salutem,
    et sine qua nec ante datam gratiam nec post, aliquis
    potuit salvari. De his omnibus sic agit, ea intentione
    ut Galatas volentes judaizare retrahat ne faciant, nec
    ultra pseudomagistros audiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,670,970,740">
    EPISTOLA AD GALATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,970,2300">
    204. CAPUT PRIMUM.
    Paulus apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum, et Deum Pa-
    trem, qui suscitavit eum a mortuis, et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Galatiae, gratia vo-
    bis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo, qui dedit semetipsum pro peccatis no-
    stris, ut riperet nos de praesenti saeculo nequam, secundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est gloria in saecula saeculorum. Amen. Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi in aliud Evangelium, quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Evangelium Christi. Sed licet nos, aut angelus de caelo evangelizet vobis praeterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Sicat praediximus, et nunc iterum dico: Si quis vobis evangelizaverit praeter id quod accepistis, anathema sit. Modo enim hominibus suadeo, an Deo? an quaro hominibus placere? Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium, quod evangelizatum est a me, quia non est secundum hominem. Neque enim ego ab homine accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi. Audistis enim conversationem meam aliquando in Judaismo: quoniam supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam illam, et proficiebam in Judaismo supra multos coetaneos meos in genere meo, abundantius aemulator existens pater-
    narum mearum traditionum. Cum autem placuit ei qui me segregavit ex utero matris meae, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem illum in gentibus, continuo non acquievi carni et sanguini. Neque veni Hierosolymam ad antecessores meos apostolos, sed abii in Arabiam, et iterum reversus sum Damascum. Deinde post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim. Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Iacobum fratrem Domini. Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior. Deinde veni in partes Syriae et Ciliciae. Eram autem ignotus facie Ecclesiis Judaez, quae erant in Christo. Tantum autem auditum habebant, quoniam qui persequebatur nos aliquando, nunc evangelizat fidem, quam aliquando expugnabat; et in me clarificabant [glorificabant] Deum.
    EXPOSITIO.
    Paulus, etc. In hoc principio haec tria, circa quae maxime versatur, scilicet commendationem sui, improbationem legis, approbationem gratiae breviter colligit, dicens: Paulus apostolus nomen suum (quod in omni Ecclesia notum fuerat) ad auctoritatem ponit. Paulus, inquam, apostolus, non ab hominibus, eligentibus eum, neque per hominem, consecrantem eum, ut illi objiciunt per Ananiam. Ideo ait, non ab hominibus neque per hominem. Quidam enim non ab hominibus, sed a Deo electi; per hominem tamen sunt consecrati, et e converso. Vel ita: Paulus apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,2340,970,2470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas linhas repetidas entre colunas superiores; usei [glorificabant] conforme leitura marginal/manuscrito impresso onde aparece variante entre colchetes.</notas>
</pagina>