245

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPDP. PARS H.

E

vis nos olim. cognovimus in tempore illo quo ad- 4 Christi, qui tanta charitate vos dilexit. Et obse-

huc insistend:ze erant figure Christum ambulantem
secundum carnem , id est operantem ritus veteris
legis : sed, id est tamen, nunc postquam data est
gratia : jam olim quidem novimus : sed jam am-
plius non. nqvimus Christum secundum carnem.
Et quia jam neminem novimus secundum carnem,
ergo vetera iransierunt. Praemittit locum unde in-
ferat, dicens : Si qua creatura est in Chfisto, id est
si hoc est quod homo secundum recreationem ani-
m: accipiat in Christo nova, id est innovata : ve-
tustate peccati deposita, apparet quod vetera trans-
ierunt. Et ecce in evidenti est. Facta sunt omnia
nova creatura in Christo. Adhuc objiceret ille : Et
$i Christus hoc operetur, tamen quia legem a Deo
datam evacuat, non est sequendus : quia ex Deo
non operatur, sed contra Deum. Et Paulus in quo
. adversarius volebat infirmare rationes suas, scilicet,
quia Christus secundum Deum hoc non faceret, in
eodem approbat dicens Deum operari per Christum
evacuationem veteris legis. In Christo facta sunt
omnia nova : hzc autem omnia que Christus ope-
ratur, sunt ez Deo : qui Deus per Christum hoc ope-
ratur. Reconciliavit enim humanum genus sibi per
Christum, id est per hominem illum, qui fuit medie-
tas in qua connecterentur dux extremitates longe a
se differentes : homo, scilicet, et Deus : et qui Deus
dedit nobis, mihi et aliis apostolis, ministerium re-
eonciliationis, id est ut. ministraremus hominibus,
quomodo per Christum reconciliati sunt Deo, si
volunt ut reconciliaü Christo reconcilientur Deo.
Quia iterum Deus posset boc operari per hominem
Christum : ita quod non tota divinitas sic habitaret
in homine illo. Determinat Paulus quomodo Deus
fecerit per Christum, scilicet, plenitudine divini-
tatis habitante in eo corporaliter. Determinat etiam,
quomodo ipse factus sit minister reconciliationis ,
scilicet, verbo tantum ut eam predicaret gentibus.
Sed Christus sie fuit minister reconciliationis, vel-
uti per quem, et in quo res ipsa operata fuit : bene
dico Deus reconciliavit nos sibi per Christum, quo-
niam quidem Deus erat in ipso Christo, id est tota
divinitas in homine illo. Deus dico reconcilians sibi
mundum, id est homines mundi per Christum. Re-

concilians dico ita, scilicet, non reputans, id est p

von exigens, sed indulgens i//is, id est mundo, de-
licta ipsorum, Et hujus rei ministenium ita dedit no-
his , quod posuit in nobis verbum reconciliationis ,
id est ut pradicaremus reconciliationem factam
per Christum , ut homines reconciliantes se Chri-
sto ,"reconciliarentur Deo. Et quia Deus posuit it
nobis verbum reconciliationis, ergo nos fungimur
legatione Dei. Nec vilipendatis hanc nostram legatio-
nem, quia fungimur ea pro Christo, id est auctoritate
Christi : scientes contemptum meum,, contemptum
175 esse Christi. Et quia hac legatione fungimur
pro Christo, obsecramus vos, fratres, reconciliamini
Deo, declinantes a malo, facientes bonum. Recon-
eiliamini dico, et hoc pro Christo, id est, amore

erationem nostram nolite spernere; sed habeatis
eam tanguam per nos Deo exhortamte vos, id est,
obsecrationem meam sciatis esse Dei exhortationem.
Bonum et dignum 'est vos reconciliari Deo, qi
Deus eum, id est, Christum qui non noverat pecca-
tum (licet per scientiam, non tamen per experien-
tiam facti) illum fecit Deus peccatum pro nobis
redimendis. Peccatum factus est Christus secundum
ponam peccati quam pertulit : sicut aliquem inno-
centem suspensum diceremus furem, secundum
penam furti quam pateretur, licet actus furti ou
esset in eo. Vel Christus dictus est peccatum
Hostia enim illa quz pro peccato offerebatur peca-
tum vocabatur: sic Christus quia pro peccato
omnium oblatus est, peccatum dieitur. Pro nobis,
inquam, Deus Christum fecit peccatum, ut nos «f-
ficeremur, non tantum justi, sed etiam ipsa justitia:
nec falsa, vel legis; sed vera justitia Dei, et hoc i
ipso, id est per Christum.

CAPUT VI.
« Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum
gratiam Dei recipiatis. Ait enim : Tempore ac
cepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecc
nunc tempus acceptabile : ecce nunc dies salutis.
Nemini dantes ullam offensionem, ut non vitt-
peretar ministerium nostrum. Sed in ommibu
exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei ministros, ia
multa patientia, iu tribulationibus, in necessia-
tibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, iP
s seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis,
« in castitate, in scientia, in longanimitate, in $ua-
« vitate, in Spiritu sancto, in charitate non fiia,
« in verbo veritatis, in virtute Dei. Per arma jusi-
« tie, a dextris et a sinistris. Per gloriam el igao-
« bilitatem, per infamiam et bonam famam.
« seductores et veraces : sicut qui ignoti, et oxnili-
« Quasi morientes, et ecce vivimus : ut castiga ct
« non mortificati. Quasi tristes, semper autem gat-
« dentes: sicut egentes, multos autem locoye
« tantes : tanquam nihil habentes, et omnia possi"
« dentes. Os nostrum patet ad vos, o Corinthii. d
« nostrum dilatatum est. Non angustiamini in nobis,
« angustiamini autem in visceribus vestris. Eaum-
« dem autem habentes remunerationem, tanquam
« filiis dico, dilatamini et vos. Nolite jugum ducer*
« cum infidelibus. Quz enim participatio: jusuti?
« cum iniquitate? Aut. qux societas luci ad ten*-
« bras? Qui autem conventio Christi ad Bóial'
Aut qu: pars fideli cum infideli? Quis autem con
« sensus templo Dei cum idolis? Vos enim estis
« templum Dei vivi, sicut dicit Deus, quoniam In-
habitabo in illis : et inambulabo inter eos, el €?
illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Let. nm,
19). Propter quod exite de medio eorum, et sei
ramini, dicit Dominus (Isa. tu, 44) : et immu
dum ne tetigerilis, et ego recipiam vos: el 9"
vobis in patrem : et vos eritis mihi in filios 4
filias, dicit Dominus omnipotens (Jer. Xx1^ 9

^ ^^ & ^" - ^

-

^ ^ "^" ^^ ^

: Digitized by Google

