<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    221. EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    facile vel difficile secundum modum tribulationis, A patimur : nam nos supra modum gravati sumus in
    praesto est medicina consolantis : consolatur, in- quann, non solum ut nos liberet, sed etiam ut possi- mus et ipsi qui tribulamur consolari eos, qui modo
    videbamur desolati : et per exemplum patientiae
    nostrae, et per exhortationem sermonis. Consolari
    dico eos qui sunt in pressura tribulationum. Nec in
    quadam tantum, sed in omni pressura interiori vel
    exteriori, possumus eos consolari per exhortatio- nem. Posset dicere per consolationem, sed ut osten- deret se non simpliciter consolari, sed etiam fortiores fieri : ait per exhortationes quas alii sancti et nos ipsi exhortamar a Deo : ut videntes Deum praesentem nobis in tribulatione, nihil dubitamus in quaecun- que tormenta irrumpere, et alios ad exemplum ac virtutem patientiae, verbo et exemplo invitare.
    Et vere exhortamur a Deo : quoniam sicut abun- dant passiones Christi , id est quas vel pro Christi nomine , vel pro exemplo Christi pro nobis passi sustinemus. Sicut enim passiones abundant in no- bis , iia copiose abundat etiam consolatio nostra per Christum nos consolantem. Vel per Christum : quia per exemplum patientiae ejus consolamur. Et que- cunque patimur, et quandocunque consolamur, hoc non solum propter nos, sed etiam ad instructio- nem vestri : sive enim tribulamur, hoc fit pro vestri exhortatione, ut ad patiendas tribulationes fortes sitis, et sic pro salute aeterna habenda : sive etiam consolamur, hoc fit pro vestri consolatione, ut scitis vos similiter a Deo in tribulatione consolandos , et sic pro futura salute habenda : sive etiam exhorta- mur : hoc totum fit pro vestri exhortatione, ut vos exemplo nostro et doctrina exhortati sitis ad me- liora , et 158 sic pro habenda vobis salvatione. Videndum est quod haec verba , tribulamur, conso- lamus, exhortamur, hic in passiva significatione le- guntur : vere totum pro vobis, quia quae tribulatio, consolatio et exhortatio operatur in vobis, verbo et exemplo nostro, tolerantiam passionum etiam earum- dem quas patimur etiam nos, qui tantæ auctoritatis apud Deum sumus : non ergo minemi, si vos in- feriores Deus permittat vexari. Operatur in vobis tolerantiam, ut spes nostra habita pro vobis, qua et vos speramus in bono perseverare, et salutem æter- nam apprehendere : ut hæc spes sit firma, id est permanens : et veritate virtutis roborata. Non ait de vobis, sed pro vobis : ut ostendat suam charita- tem pro bono eorum affectuose sollicitam esse. Pa- timur, inquam, scientes : quoniam sicut estis non dicám participes, sed socii passionum nostrarum, sic eritís etiam socii consolationis, quam futuram exspectamus nobis et vobis in gloria. Et per hoc quod socios eos vocat, multum animat ad patien- tiam. Ea occasione quia de passionibus loqui coepit, transit ad enumerandas difficultates, quas passus est in Asia ; hoc autem facit ne possent objicere Corin- thii : Exemplo tuo nos, Paule, provocas ad ferendas tribulationes, qui nunquam fortasse tam graviter ut nos tribulatus es. Littera sic jungitur : Bene dico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    patimur : nam nos supra modum gravati sumus in
    Asia. Sed priusquam hoc dicat, premit uti unde in- lendant totum spectare ad sese quidquid diciturus est. Gravati quidem sumus : et hoc non volumus vos ignorare, fratres, de tribulatione nostra, quæ facta est in Asia. Ibi enim apud Ephæsum, quia puellam spiritum pythonis habentem mundavit, et sic domi- nis ejus quasstium quem de divinatione puellæ habe- bant abstulit : instinctu eorum tota civitas irritut in eum. Cumque rationem reddere vellet, ne audi- retur conclamabant : Magna Diana Ephesiorum. Ibiquc tot verberibus afflixerunt eum, ut in platea velut mortuus relinqueretur ( Act. xvi, xix ) : hoc, inquam, nolo vos ignorare, quoniam ibi apud Ephe- sum gravati sumus supra modum priorum tribulatio- num, et supra humanam virtutem. Virtus enim ho- minis tanta pati non posset. Ita utique gravati su- mus, ut 1aderet nos, non dico pati, sed etiam vivere : nec tantum tœdult nos vivere, sed etiam ipsi habiu- mus in nobis, id est in anima nostra responsum mor- tis : quia consulenles animam nostram, si forte vivi evaderemus, respondebat nobis mortem. Ne per hoc quod dicit, tædebat nos in tormentis vivere, putaretur sibi contraire , ubi ait : Consolatur nos Deus in omni tribulatione , contra hoc ait : Ideo tantum gravati sumus usque ad tedium vitæ et responsum mortis, ut non simus fidentes in nobis, id est viribus nostris nihil ascribamus : sed in Deo tantum confidamus, qui suscitát mortuos : me enim de morte, id est de eo pro quo alius homo morere- tur, liberavit : qui etiam frequenter eripuit nos de tantis periculis quæ passi sumus , in quem euntes bene agendo speramus , quoniam ut olim, sic etiam adhuc in futuro eripiet, in hac receptione adjuvanti- bus aliis fidelibus et vobis in oratione, id est per ora- tionem factam pro nobis : sic dico adjuvantibus, ut per multos adjutores agantur Deo gratiæ pro nobis : gratiá dico ejus donationis, id est patientiæ et spei : et omnis bonæ donationis quæ in nobis est. Agantur dico ex personis multarum facierum , id est ex per- sonis multiplici facie virtutum variatis. Sicut enina homo facie distinguitur ab alio, sic in Ecclesia hic per humilitatem quasi facie distinguitur ab alio : et alius per patientiam ab isto, et sic membra Eccle- siæ diversas virtutes distinctas habent facies. Ex personis autem multarum facierum, id est varietate virtutum distinctis, agantur gratiæ Deo pro nobis. Vel ita : Ex personis multarum facierum, id est ex diversitate ætatum et sexus : personas multarum facierum vocans pueros , juvenes et cæteras ætates utriusque sexus. Vel ita : Agantur pro nobis gratiæ 159 donationis quæ est in nobis. Agantur dico per multos, et quod dico per multos, hoc est ex personis multarum facierum. Per hoc quod ait, vobis adja- vantibus pro nobis satis commendat et alliciet eos sibi quos tanti facit : ut pro Apostolo intercedere digni sint. In his enim verbis parificat eos sibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Pequenas manchas e pontos mas sem afetar legibilidade. Numeração de páginas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>