E:TI

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. —IN EPIST. 1I AD COR.

212

siderio terrenorum ingemiscimus. Quod ita ait : A mum hoc beneficium promeruit: gessisse dicitur

Nos qui sumus ín tabernaculo isto, id est in carne
ista quam nutrimus, licet gravati mole hujus car-
nis, tamen ingemiscimus eo quud, id est ideo, quia
nolumus ezrspoliari carnalibus istis : sed subito vel-
lemus supervestiri immortalitate : ut, quod mortale
est, absorbeatur a vita : hoc non mutatur. Et licet
ingemiscamus amore terrenorum, tamen Deus est
qui efficit in hoc ipsum, ut cupiamus superindui
habitatione quie de ccelo. est: praponentes. ccelestia
terrenis : Deus dico qui nos vere efficiet immorta-
les. Quod ex eo credi potest : quia dedit jam nobis
pignus spiritus, id est Spiritum sanctum, qui est
arrha et principium immortalitatis, quam perficiet
in nobis. Et quia Deus efficit nos in hoc ipsum, Igi-

mortuus quod vel disposuit fleri, vel promeruit.
Quia omnes ante tribunal Christi manifestabimur :
ergo scientes timendum esse Dominum , suademus
hominibus timorem Domini, ut de conspectu judicis
referant bonum. Opponeret ei aliquis : Suades
hoc non tam ad utilitatem hominum, quantum ad
commendationem tuam. Contra hoc ait : Suade-
mus sic hominibus : Deo autem sumus manifesti,
qua intentione suademus, seu utilitati hominum,
seu commendationi nostrz. Nec solum Deo : sed
etiam spero nos esse manifestos in. conscientiis ves-
tris : quia etsi ore de nobis maledicitis , tamen
intus nobismetipsis bene sentitis. Et hoc dicentes
quod manifesti simus Deo et conscientiis vestris :

tur audentes audemus. Audentes assiduitatem no- B non iterum (sicut in alia epistola opposuistis) com-

tat : audemus in eodem actu adhuc esse significat. .
Audentes, inquam, semper et bene scientes. Quidam
enim audent quod nesciunt : sciunt quod quandoque
1773 non audent. Nos utique semper audentes et
scientes, quoniam dum sumus in hoc mortali corpore,'
peregrinamur, id est separamur a. Domino. Peregri-
nus dicitur qui tendit illuc , quo nondum pervenit :
sic sancti in hoc mundo tendunt ad Deum , cujus
facem iondum apprehenderunt. Vere in corpore
manentes peregripamur a Domino : nam hic ambu-
lamus per. fidem. De re autem qui non videtur, fi-
des dicitur : ef ton ambulamus per speciem, id est
Wet veram rei operationem. Nos, inquam, audentes
audemus : licet utique caro repugnet, tamen con-
stnter audemus : et cum audacia bonam voluntatem
habemus. Quidam enim audent sine bona voluntate :
quidam bene volunt, qui tamen non audent. Habe-
mus, inquam, voluntatem magis peregrinari a cor-
pore : quia natura carnis est, ut nunquam velit
dissolvi ; ideo ait : Magis volumus separari a cor-
ore, et prasentes sic esse ad Deum quam rema-
&tre cum corpore : nec Domino pr:sentes fieri. Et
ide ut przesentes simus ad Dominum, contendimus,
Mes laboramus, placere illi, sive dum adhuc in hac
"ita absentes sumus a Deo, sive cum in gloria pre-
*entes erimus Deo laboramus, ut hic et ibi placea-
musei. Et necesse nobis est ut placeamus illi :
^um oportet, id est. necesse est-omnes nos manife-
Sari ante tribunal Christi, id est coram Christo.
Per tribunal, quod sedes judicis est, judicium de-
Signat : ut unusquisque referat, 'id est reportet inde
Propria corporis : non quod commissa anim: non
sit relaturus, sed propria corporis, id est qua ope-
Tatus est dum in corpore vixit. Referat dico propria
P'okt gessit, si tamen tempus operandi habuit. Par-
Vuli enim, sicut baptizati per solam gratiam , salva-
bantur : sic pueri non baptizati, propter solum
originale damnabuntur. Referet propria prout ges-
5i, sive bonum fuit , sive malum, quod gessit. Hic
fit quzestio, ut quia ait, prout gessit, irrita videntur
*sse beneficia, quz flunt pro mortuis. Sed contra
be dicitur : quia si mortuus ut hoc pro eo fieret,
Ne ordinavit ; vel, si charitative agens contrz.proxi-

mendamus nos vobis : sed potius damus vobis occa-
sionem, id est opportunitatem gloríandi pro nobis,
magistris vestris. In excellentia enim magistri prae-
cellitis alios. Pro nobis dico, ita wt habeatis quid
respondeatis contra eos qui gloriantur in facie, id
est in oculis hominum : et non gloriantur in corde
$u0; sed male torquentur in propria conscientia, hi
sunt pseudo. Vere opportunitatem habetis gloriandi
pro nobis : nam quidquid facimus, facimus vel ad
gloriam Dei, vel ad utilitatem vestram. Quia ita ait :
Sive nos excedimus mente humanam maturam, ut
audiamus illa qux» non licet homini loqui; sive nos
sumus sobrii, id est deponendo ebrietatem secreto-
rum Dei : sobrie condescendendo infirmitati vestra,
ut quando de conjugio przcipiebat et hujusmodi.
Si, inquam, sobrii sumus, hzc sobrietas vobis uti-
lis est. Et bonum est nos ita sobrios esse : nam
Charitas Christi (etiam si nollemus) urget nos, ut
contemperemus nos vobis. Vult ostendere Chri-
stum solum ad justificationem et salutem sufficere,
et veterem legem quam 17/4 pseudo nituntur redu-
cere, nil prodesse, sed multum nocere, dicens
Charitas Christi urget nos, existimantes hoc, quo-
niam sí unus, scilicet, Christus mortuus est. pro
redimendis omnibus : ergo omnes moriui sunt origi-
nali peccato,, per mortem unius. Nec pro hoc solo
mortuus est ut peccato moreremur; sed ut per
mortem ejus justitize viveremus. Quod sic ait : Est
Christus nortuus pro omnibus : ideo ut qui mortui
sunt peccato, ei qui vivunt justitiz, jam non vivant
attribuentes hoc quod vivunt, sibi (ut flebat sub
veteri lege), sed vivant ei , id est ad gloriam ejus,
qui mortuus est pro ipsis peccato mortificandis : et
resurrexit pro eisdem, ut in justitia resurgerent.

Quando quidem in morte Christi mortui sumus pec-
Calo : et eo resurgente resurreximus justitim, id
est, quia Christus ad omnem justificationem  sufü-

cit : itaque nos ez lioc, postquam Christus passus
est, et resurrexit : neminem novimus, id est, appro-

bavimus ambulantem secundum carnem , id est, se-

cundum carnales ritus veteris legis. Objiceret ille .

Quare ita improbas legem, quam Christus approba

vit et tenuit? Contra hoc Paulus. Étsi, id est quam-

Digitized by Google
