27;

'EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. ll AD COR.

24

« tentiam super immunditia et fornicatione, et im- A in quanta perfectione hic tertius ordo intuetur

« pudicitia quam gesserunt. »
EXPOSITIO.

Gloriatus sum superius de meis infirmitatibus. Si
iterum gloriart oportet (sicut utique propter pseudo
opportunum est. Interpositio), si oportet, non ezpe-
dit quidem, id est me in nullo facit expeditum hac
gloria. Si, inquam, oportet, veniam ad visiones, etc. ;
aut jungitur ibi: Licet quantum ad me non expe-
diat, tamen veniam ad visiones et revelationes Do-
mini, etin illis gloriabor. Visiones dicit et revela-
Bones, quia quod vidit revelatum est ejus cogni-
tioni; sed quidam habuerunt visiones, ut Pharao
et Nabuchodonosor, nec tamen visionum revelatio-
nes. Nunc de se loquendo per tertiam personam,
visiones enarrat, dicens : Scio hominem (me scili-
cei) positum in Christo, raptum, etc. ; et hocfactum
est ante annos quatuordecim, nunc transactos. Quod
tot annis reticuit, nondum aperiret, nisi contemptus
sui ministerii eum vehementer urgeret. Raptum,
sive inm corpore nescio, sive extra corpus raptum,
nescio, Deus scit. Si Paulus in corpore raptus est ad
hanc visionem, corpus quidem localiter motum non
est; sed anima, quz in carne premitur, incarcerata
ole carnis, ita ut nibil sentiat, nisi prius aliquo

sensu corporeo excitata, anima quidem hujus ita
expedita fuit in tempore ejus revelationis ut nibil
sentiret carnez molis; ipsum autem corpus ita cre-
ditur temperatum ut nullo pondere sui agilitatem
animz perturbaret. Si vero extra corpus anima
quidem, libera pondere carnis, quo Deus voluit,
potuit duci, sed sive alio ducta sit, sive ibidem
subsisterit, nihil impedit, quia postquam non sensit
molem carnis ex voluntate Dei, videre potuit eum
quem in futuro videbit sicuti est. Hominem hujus-
modi scio raptum usque ad tertium. celum, id est
usque ad tertii ordinis visionem. Visio celum dici-
lur, quia pluribus celatur, paucis aperitur. Pri-
mum colum, id est prima visio dicitur, qua Deus
torporaliter ostendit aliqua seereta; ut Gedeoni in
sicco vellere et madida area (Jud. vi, 38), et Ma-
tbabeis qui viderunt ígnitas acies in aere, prasfigu-
rantes bellum (I1 Mach., v, 2). Secundum coelum,

id est secunda visio est quapdo, non per rem cor-

Deum, tam perfecte Paulus vidit et cognovit arcana
Dei. Vel aliter: Ut dicamus primum 196.colum
eorporeas coli creaturas, solem, lunam, etc.; se-
cundum celum, incorporeas, ut angelos; tertium
celum, divinam essentiam, ad cujus cognitionem
raptus est Paulus. Scio etiam hominem hujusmodi,
4ive in corpore sive eztra corpus, nescio, Deus scit ;
hoc scio quoniam, id est quod, raptus est in paradi-
sum, id est in tam deliciosam quietem mentis ut
nihil sentiret carneze molis. Paradisus enim dicitur
hortus deliciarum. Et hic homo, ita raptus, audivit
arcana verba que non licet homini loqui, id estqui,
juxta quod homo est, nemo intelligere sufficit. Dicit
beatus Augustinus hzc arcana esse quod vidit quo-
modo Trinitas in Unitate, Unitas esset in Trinitate.
Et pro ejusmodi homine qui sic raptus audire me-
ruit gloriabor, sed pro me, id est secundum vires
meas nihil unquam gloriabor, uisi in meis infirmi-
talibus. ldeo dico gloriabor. Nam el si voluero glo-
riarí, sive in revelationibus illis, sive in infirmita-
tibus meis, non ero insipiens. ldeo quia veritatem
in omnibus dicam; sed neque hoc adhuc sufficit, ut
de omni veritate liceat. gloriari, addendum est quia
et veritatem dicam, et ad zdilicationem Ecclesiz
per hec profieiam. Quod idem in sequentibus ponit :
Et licet ita possim gloriari, tamen parco, id est parce
.de gloria refero, ne forte quis existimet me esse
supra id quod videt in me. Videt enim me bominem
miseriis pressum ; sed quia ex altera parte videt
per me fleri miracula, putat de me supra humanita-
iem quam videt in me, ut illi qui voluerunt illi
construere araa (Act. xiv, 12). Vel existimet de me
, supra id quod audit ex me, quem audit sitire, algere,
csLeris miseriis subjacentem, Parco quidem glo-
riari, et bene facio, quia ne magnitudo revelationum
extollat me in superbiam, datus est. mihi stimulus
. carnis mec, scilicet angelus, id est legatus Satana,
principis daemoniorum ; quem immisit ut me cola-
phiset, id est ut, si ex magnitudine revelationum
erigere cervicem volo, colaphum incutiat tentatio;
ei sic quod Satanas intelligit ad ponam, disponit
mihi Deus ad perfectionem.
Quidam dicunt per stimulum carnis, quascunque

Poream, sed per imagínem aliquid ostenditur, ut D tentationes intelligi; alii solum tentationem libi-

besto Petro imagines omnium reptilium ostensz
Sunt, quando dictum est ei : « Macta et manduca
(Ac. x, 14); » quarum imaginum res ibi non
erant. Tertium colum, id est tertia visio dicitur
illa, a duabus predictis diversa, quando neque per
Tem, neque per imaginem rei ostenditur ; sed sicuti
proprietas rei est, simplici veritate aperitur. Et
.hoc tertio modo manifesta sunt Paulo arcana Dei,
Don per rem, neque per imaginem.

Vel aliter : Sicut Dionysius Areopagita novem or-
dines angelorum in tres redigit, angelus, arehange-
ks, virtutes dicens primum esse ordinem; princi-
patus, potestates, dominationes secundum : thronos,
Cherubim et Seraphim, dicens ordinem certium. Et

.dinis. Propter quod, id est quia Satanas colaphizat
me, rogavi Dominum ter (üpitum pro infinito) id est
multipliciter, ut hic angelus discederet ame; et Do-
minus dizit mihi roganti : Quia ita tentaris, Paule,
hoc est gratia mea; et hzc gralia sufficit tibi, id est

.est tibi sufficiens ad salutem; ei enim hzc gratia,
scilice& custodia humilitatis , tibi deesset, omnis
gratia Ubi collata irrita foret. Hzc, inquam, gratia
suflicit. Nam omnis virtus perficitur in infirmitate,
bene tolerata. Virtus enim qua habet intirmitatem
contrariam, cum qua legitime certet ut postea coro-
netur, perfecta est. Hucugque verba Domini, nunc
Pauli : Quia virtus perficitur in infirmitate, igitur
libenter amodo gloriabor. in iufirmitatibus meis, ut

Digitized by Google
