919

omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi con-
solari eos qui in omni pressura sunt, per exhorta-
üonero , qua exhortamur et ipsi a Deo. Quoniam
sicut abundaut passiones Christi in nobis, ita et
per Christum abundat consolatio nostra. Sive
autem tribulamur pro vestra exhortatione et sa-
lute, sive consolamur pro vestra consolatione,
sive exhortamur pro vestra exhortatione et salute,
quz operatur tolerantiam earumdem passionum,
quas et nos patimur : ut spes nostra firma sit
pro vobis, scientes quoniam sicut socii passio-
num estis, sic eritis et consolationis. Non enim
volumus ignorare vos fratres, de tribulatione
nostra quz facta est in Ásia, quoniam supra mo-
dum gravati sumus, et supra virtutem, ita ut tze-
deret nos etiam vivere. Sed ipsi in nobisipsis re-
sponsum mortis habuimus, ut non simus fidentes
in nobis, sed in Deo qui suscitat mortuos : qui de
tantis periculis nos eripuit.et eruit : in quem spe-
ramus, quoniam et adhuc eripiet adjuvantibus
et vobis in oratione pro nobis : ut ex multarum
personis facierum ejus quie in nobis est donatio-
nis pet. multos gratiz: agantur pro. nobis. Nam
gloria nostra hac est, testimonium conscientiae
nostra, quod in simplicitate cordis et sinceritate
Deis et non in sapientia carnali, sed in gratia
Dei conversati sumus in hoc mundo, abundantius
autem ad vos. Non enim alia scribimus vobis,
quam qus legistis'et cognovistis [cognoscitis].
Spero autem quod usque in finem cognoscetis,
sicut et cognovistis nos ex parte; quia gloria
vestra sumus, sicut et vos nostra, in die Domini
nostri Jesu Christi. Et hac confidentia volui prius
venire ad vos, ut secundam gratiam haberetis, et
per vos transirem in Macedoniam, et iterum a
Macedonia venirem ad vos , et a vobis deduci in
Judzam. Cum ergo hoc voluissem, nunquid levi-
tate usus sum? Aut quz cogito, secundum carnem
Cogilo, ut sit apud me EsT, et NoN? Fidelis autem
Deus, quia sermo noster qui fuit apud vos, non
est in illo esr et Nos : sed. est in illo est (non
habet sed est in illo est] : Dei enim Filius Jesus
Christus, qui in vobis per nos przedicatus est, per
me et Silvanum et Timotheum, non fuit in illo
EST et NON, sed csT jn illo fuit. Quotquot enim
promissiones Dei sunt, in illo esr. Ideo et per
ipsum : Amen Deo ad gloriam nostram. Qui au-
tem confirmat nos vobiscum in Christo, et qui
unxit nos Deus , el qui signavit nos, et dedit pi-
gnus Spiritus in cordibus nostris. Ego autem te-
stem Deum invoco in animam meam, quod par-
cens vobis, non veni ultra Corinthum : non quia
dominamur fidei vestre, sed adjutores sumus
gaudii vestri. Nam ide statis. »

^o oA^ RÀ A RA A AA 8 AA A A A A ^A A ^ wA ^ AAA mA ^ AÀ A & A ^ à & » A A RA A n A a^

EXPOSITIO.

More suo salutem praemittit, dicens : Paulus
(qued nomen tam humilitatis quam auctoritatis

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1l.
Deus totius consolationis, qui consolatur nos in A est) Paulus inquam apostolus, id est legatus Christi

230

Jesu : gloriam enim Christi annuntiat. Apostolus,
dico, non per temerariam przesumptionem ut pseu-
do, sed per voluntatem, id. est per beneplacitum
Dei, et cum eo Timotheus frater , id est cooperator
in opere Christi. Ideo Timotheum reponit, per quem
primam Epistolam miserat, ut sciant sibi cognita
esse omnia qua apud eos geruntur. Paulus, in-
quam, ei Timotheus scribunt Ecclesie, id est convo-
cationi fidelium. Ecclesie dico Dei, id est in qua gra- .
Uia Dei tantum operatur, et non merita doctorum ut
pseudo gloriantur. Ecclesie dico que est Corinthi.Co-
rinthiorum utique Ecclesiz scribit cum omnibus , id
est et emnibus sanctis, id est in baptismo per Chri-
stum sancüificatis : cum omnibus dico qui sunt in
157 universa Achaia. Quasi diceret : Ecclesie Co-
rinthi omnibusque Ecclesiis illi subjectis. Achaia
enim dicitur provincia, in qua metropolis Corinthus
sita erat. Vobis Corinthiis sit gratia, his qui pecca-
verunt secunda remissio : his qui bene correcti
sunt, vel qui post acceptam fidem non peccaverunt,
sit perseverantia grati: bene custoditz. Et ei scili-
cet sit paz, id est bona tranquillitas animi a Deo qui
potest : Patre nostro, qui pium ad nos affectam ha-
'bet, et a. Deo qui similiter potest, Jesu Christo, et
vult : quia. salvare nos officium ejus est. Nunc im-
primis gratias agit Deo pro perseverantia eorum qui
lapsi non fuerant, et pro correctione eorum, qui ez-
rore contempto bene se emendaverant : consolatur-

c qe eosdem exemplo suo, ut fortes sint in adversis,

quecunque oporteat eos pati, dicens : Quia vos in
fide Christi laborare video, inde gratias agens dico:
Benedictus sit Deus Domini nostri Jesu Christi : ei
Pater Domini nostri Jesu. Christi. Deus ejus est,
secundum quod Christus homo fuit : Pater Cbristi
est, secundum deitatem in qua Filius zequalis est
Patri : ipse tamen principium habens a Patre, non
Pater ab eo. Qui si Jesu Christi Pater est, cum nos
Christi filii simus : sic per Christum Deum Patrem
habemus. Duo predicta, Deus et Pater, spectant ad
Christum : eadem duo quae sequuntur, spectant
ad homines. Benedictus etiam sit qui Deus et Pater
est Christi. Pater est etiam misericordiarum. Cum
posset dicere dator misericordiarum , dixit pater :

D ut ostendat eum et datorem, et ex paterno affectu

nobis bona dantem. Pater, inquam, misericordiarum,
et Deus totius consolationis, Misericordie dicuntur
omnia dona Dei, seu dentur in adversis , seu in
prosperis : consolatio autem dicitur tantum ubi fuit
desolatio. Posset etiam dixisse, si vellet, pater con-
solationis et Deus misericordiarum, idemque esset.
Deus dico consolationis non imperfectze, sed totius, id
est perfecte. In quibuscunque enim desolamur, pe-
tens et przssto est consolari nos Deus ; quia conso-
latio nunc eis fuerat opportunior : ideo circa bona
consolationis magis immoratur , dicens : Qui Deus
consolatur nos, ree scilicet et condiscipulos meos, in
tribulatione nostra, quam patimur. Nec in quadam
tantum, sed in. omni. Ubicunque enim tribulamur,

Digitized by Google

