<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    et nihil esse circumcisionem, eum circumcideret, A Societatem nobiscum
    iúcerent Ecclesiæ gentium: Ecce falsitas Pauli
    quem, vellet nollet, Titum, in Hierusalem circum-
    cidere oportuit. Ostendit per illam collationem
    Evangelii quod post conversionem non sit inventus
    inferior Petro et aliis. Adjungit etiam quod ante
    conversionem longe dignior illus fuerit sub lege;
    callide tamen quasi pro nihilo sibi sit dignitas quam
    ante fidem habuit. Littera sic jungitur: Contuli cum
    illis, et apparui secundum post acceptam fidem irre-
    prehensibilis, sicut illi; sed quales fuerint aliquando,
    id est ante fidem Petrus et alii, qui videbantur ab
    his secundum carnem sapientibus esse aliquid, hoc
    memorare quales illi fuerint qualis ego sub lege nihil
    mea interes, id est nihil confert in mea re. Verum
    quidem est quod ego tunc dignior illis eram, sed ta-
    men non curo hujusmodi gloriam. Videbantur dicit,
    quantum ad illos qui Petrum et alios ita judicabant
    magnos. Paulum nihil. Ideo quales tunc fuerint, di-
    cere praefero. Scio enim quod Deus non accipit
    personam hominis, id est Deus non habet acceptum
    hominem propter personam generis divitiarum vel
    scientiæ. Dicere quales prius fuerint; ideo nihil in-
    teresse dico in mea re, quia hoc solum mihi sufficit
    ad commendationem quod Petrus et alii qui dice-
    bantur esse aliquid, nihil mihi contulerunt, id est in
    nullo me correxerunt. In nullo mihi profuerunt,
    dum contuli cum eis Evangelium. Vel per, autem,
    copuletur dicere, quales fuerint ante fidem nihil
    mihi confert; sed hoc dicere quod illi qui videban-
    tur esse aliquid, nihil mihi contulerunt; satis est ad
    commendationem. Nihil quidem contulerunt mihi,
    sed etiam affectantes societatem nostram, mihi et
    Barnabae discipulo meo dederunt dextras societatis.
    Quod sic ait: Nihil contulerunt, sed econtraio cum
    illi videntur quod creditum est mihi a Deo Evangelium
    praeparati, id est gentilitatis eadem dignitate sicut Pe-
    tro creditum est Evangelium circumcisionis, id est
    in Judaeos. Econtrario dicit secundum opinionem
    eorum qui Paulum indigniorem judicabant Petro.
    Bene dico cum vissent, viderunt enim, quia
    idem Deus qui operatus est Petro, id est ad gloriam
    et commendationem Petri, miracula per eum fecit in
    apostolatu circumcisionis, similiter operatus est et
    mihi, id est ad mei commendationem inter gentes;
    gentium enim Apostolos erat. Cum vidissent credi-
    tum esse mihi Evangelium, et cum idem per ef-
    fectum cognovissent, videntes gratiam quae data est
    mihi (plures enim quam illi converteram ad fidem).
    Cognovissent dico Jacobus, et Cephas, et Joannes,
    qui videbantur esse columnae, id est sustentatores
    Ecclesiae. Hi enim honoratiores ceteris erant, quia
    Christus eos in secretioribus suis semper admite-
    bat, coram quibus transfiguratus fuit in monte
    (Matth. xvii, 2). Ii, inquam, hoc cognoscentes, de-
    derunt mihi et Barnabae dextras societatis, intelli-
    gentes nos non inferiores illis, sed pares, non disci-
    pulos sed socios. Conjungere dextras, signum erat
    concordiæ, quo se invicem considerabant antiqui..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Societatem nobiscum pacti sunt, ita ut nos
    prædicaremus in gentes, ipsi autem in circumcisionem.
    Hoc tantum singulare nobis imponentes, ut essemus
    memores pauperum, qui erant Hierosolymis, quod
    illi nisi per nos non poterant. Quod, scilicet, bene-
    facere pauperibus non solum volui, sed etiam solli-
    citus fui facere, ita quod hoc ipsum, id est non mi-
    nus feci quam illi precati sunt.
    Postquam ostendit illos nihil contulisse sibi, et se
    potius necessarium illis, secundum memoriam pau-
    perum, addit quoddam majus, scilicet quod, cum
    ipse esset irreprehensibilis, reprehensibilem etiam
    ostendit Petrum dicens: Conferens cum Petro et
    aliis nihil mihi contulit, sed ego contuli Petro. Quia
    cum venisset Cephas Antiochiam ego restiti ei; nec in
    occulto, sed in faciem, id est in conspectu Ecclesiæ.
    Ideo restiti, quia erat reprehensibilis; et si non per
    intellectum, tamen per exemplum. Ideo Paulus
    restiti Petro in faciem, quia Petrus non peccabat
    in se, de quo quidem secreto esset corrigendus, sed
    peccabat in causa simulatione, corrumpendo Ecce-
    siam, et qui in publico peccabat, publice arguendus
    erat; qui enim viderant offensionem, necesse erat
    ut idem viderent offensæ emendationem. Petrus
    utique erat reprehensibilis, quia priusquam venerint
    quidam conversi de Judæis ab Jacobo, qui cathedram
    habebat Hierosolymis, priusquam hi venirent, Pe-
    trus edebat cum gentibus, sine discretione ciborum.
    Prius sic faciebat; sed cum illi venissent, subtrahæ-
    bat se a mensa gentilium, nec latenter subtrahæbat;
    sed segregabat, se, id est seorsum faciebat Judæorum
    mensam a grege gentilium vel in alia dono, vel in
    alia mensa, timens offendere eos qui erant ex cir-
    cumcisione, id est Judaeos, si participaret gentilibus,
    et huic simulationi ejus (non enim credebat discre-
    tionem ullam Judæi et gentilis, sed tantum pro evi-
    tando scandalo simulabat) simulationi, inquam, ejus
    consenerunt ceteri Judæi, ita ut etiam Barnabas, di-
    scipulus meus, duceretur ab eis Judæis in eandem
    simulationem, et nollet communicare gentilibus. Pe-
    trus simpliciter non considerans per hoc corrumpi
    fidem Ecclesiæ, declinabat a scandalo Judæi fratris,
    per hanc simulationem. Sed ego, cum vidissem,
    quod non recte ambularet Petrus et qui cum eo
    erant, non recte dico ad comprobandum veritatem
    Evangelii, qui prædicaverant ritus Judaicos jam
    inutiles, nec esse tenendos. Cum hoc vidissem, dixi
    Cepha coram omnibus (sic enim oportebat, dum ejus
    simulatio totius Ecclesiæ esset corruptio.): Hoc, in-
    quam dixi, si tu, Petre, cum sis natione Judæus vivis,
    id est vivere soles gentiliter, nihil judicans immuni-
    dum, et non vivis ultra judaice, ut secundum ritus
    illos cibo de immunditia damnas; si, inquam, tu
    naturalis Judæus non judaizas: quomodo, id est
    qua ratione gentes que nunquam judaizaverunt,
    cogis judaizare, exemplo tuo, licet non ita praecipes?
    Nisi enim in hoc publice correctus esset a Paulo,
    seque ideo reprehensibilem consiteretur, putaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição conserva grafia e sinais tipográficos.
    Onde texto aparece truncado por margem ou corte da imagem, preservei o que é legível.
  </notas>
</pagina>