<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD THEISS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,500,960">
    præveniemus priores, quoniam ipse Dominus Chri-  
    stus descendet de cælo in jussu et cum imperio, qui  
    olim descendit in obedientia et humilitate; descen-  
    det etiam in voce archangeli. Sive hic, archangelus  
    significet Christum propria voce insonantum, sive  
    alium angelum determinatum, non habemus quis  
    illam vocem daturus sit ad quam resurgent mortui.  
    In voce archangeli et in tuba Dei; vox enim illa erit  
    quasi tuba, quæ suos excital, adversarios terret,  
    sic vox illa invitabit sanctos ad palmam, impios de-  
    terrebit ad pœnam. Sic, inquam, Jesus descendet,  
    et tunc mortui qui jam diu sunt in Christo, ut Abra-  
    ham et cæteri, surgent primi. Et deinde post illos  
    nos qui vivimus, in tempore illo, et qui relinquimur  
    tot persecutionibus Antichristi, simul rapiemur cum  
    illis prioribus in nubibus. Nubes enim portabunt  
    nos obviam Domino in æra, ubi de omnibus judica-  
    bit, et exinde erimus cum Domino semper nos  
    electi. Erimus, inquam, sic, id est cum corporibus  
    resumptis in incorruptione. Et quia ex his verbis  
    approbata est vobis veritas resurrectionis, itaque  
    consolamini invicem in verbis istis, id est alter alter-  
    um, dicentes: Vere resurgenmus impassibiles, cum  
    Domino erimus, etc.
    
    CAPUT V.
    
    De temporibus autem et momentis non indigetis  
    ut scribamus vobis. Ipsi enim diligenter scitis,  
    quia dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet  
    (Apoc. iii, 3). Cum enim dixerint 298: Pax et  
    securitas, tunc repentinus eis superveniet interi-  
    tus, sicut dolor in utero habentis, et non effugient.  
    Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos  
    ulles illa tanquam sur comprehendat. Omnes  
    enim vos filii lucis estis, et filii diei: non sumus  
    noctis neque tenebrarum. Igitur non dormiamus  
    sicut et cæteri, sed vigilemus et sobriii simus.  
    Qui enim dormiunt, nocte dormiunt, et qui ebrii  
    sunt, nocte ebrii sunt. Nos autem qui diei sumus,  
    sobriii simus, induti loricam fidei et charitatis, et  
    galeam spem salutis (Ephes. vi, 17). Quoniam non  
    posuit nos Deus den in iram, sed in acquisitionem  
    salutis per Dominum nostrum Jesum Christum,  
    qui mortuus est pro nobis, ut sive vigilemus, sive  
    dormiamus, simul cum illo vivamus: propter  
    quod consolamini invicem, et ædificate alterutrum,  
    sicut et facitis. Rogamus autem vos, fratres, ut  
    noveritis eos qui laborant inter vos, et præsumt  
    obis in Domino, et monent vos, ut habeatis  
    illos abundantius in charitate, et propter opus  
    illorum pacem habete cum eis. Rogamus autem  
    vos, fratres, corripite inquietos, consolamini pu-  
    sillanimes, suscipite infirmos, pacientes estote ad  
    omnes. Videte ne quis malum pro malo alicui  
    reddat, sed semper quod bonum est sectamini in  
    invicem et in omnes. Semper gaudete, sine inter-  
    missione orate (Eccli. xviii, 22; Luc. xviii, 1),  
    in omnibus gratias agite. Hæc est enim voluntas  
    Dei in Christo Jesu, in omnibus vobis. Spiritum  
    nolite extinguere, prophetias nolite spernere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,965,960">
    Omnia autem probate, quod bonum est tenete, ab  
    omni specie mala abstinete vos. Ipse autem Deus  
    pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus  
    vester et anima et corpus sine querela in adventu  
    Domini nostri Jesu Christi servetur. Fidelis est qui  
    vocavit vos, qui etiam faciet. Fratres, orate pro  
    nobis. Salutate fratres omnes in osculo sancto.  
    Adjuro vos per Dominum, ut legatur Epistola hæc  
    omnibus sanctis fratribus. Gratia Domini nostri  
    Jesu Christi vobiscum. Amen.)
    
    EXPOSITIO.
    
    Postquam resurrectionem corporum, satis dilucide  
    approbavit, subdit de illa ultima die, quæ justis ad  
    gloriam, impiis futura est ad pœnam, ut terrore  
    illius diei hi qui in peccato fornicatonis, curiosi-  
    tatis et otii erant, resipiscant; desiderio futuræ  
    gloriæ conformatit bonorum se inserant. Littera sic  
    jungitur: De resurrectione mortuorum quia igno-  
    rabis, scripsimus vobis; sed de temporibus, futuris  
    usque ad diem judicii, id est quot tempora, seu  
    centum, seu mille anni futuri sint usque ad diem  
    judicii: vel, de temporibus, id est, an æstate an hieme,  
    an die, an nocte futurum sit judicium, et de momen-  
    tis, id est qua hora diei vel noctis, æstatis an hie-  
    mis. De his utique, fratres, non indigetis ut scribamus  
    vobis. Ideo non indigitis, quia vosipsi diligenter, id  
    est diligenti investigatione Scripturarum, scitis hoc  
    quod nos inde scimus, id scilicet, quia dies Domini  
    ita veniet sicut fur venit in nocte. Diem non ideo  
    dicit, quod determinatæ sciati in die futurum judi-  
    cium, sed ideo, quia tunc in illo judicio omnia  
    erunt quasi in die, id est in aperta manifestatione  
    quæ prius fuerant, occulta, domini dicit hunc esse  
    diem, quia tunc incipient omnia fieri ex voluntate  
    et imperio Domini, sed nunc sunt in hoc mun:lo  
    non ex voluntate Dei multa, sed fiunt ex permissi-  
    ne. Dies, inquam, Domini veniet ita sicut fur, non  
    magis occultius sit veniens in nocte. Fur quidem si  
    in die veniat, facilius providere nobis possumus ab  
    eo; sed si in nocte, nox ipsa opportunitatem mi-  
    nistrans adjuvat furis iniquitatem. Ideo dies ille  
    venire dicitur sicut fur in nocte, quia, sicut quili-  
    bet dives, sero multa circumdatos opulentia, nocte  
    interceptus a fure, in crastina se nudum invenit, sic  
    illi qui in peccatis neglegunt a die illo providere  
    sibi, sero divites in nundanis, in crastino sublati  
    de mundo invenientur nudi, perditis temporalibus,  
    et æternis mancipati incendiis. Dies Domini sic  
    maxime intelligitur dies judicii; quæ tamen dies  
    Domini in morte uniuscujusque incipit.
    
    299 Notandum etiam quod dies illa impiis qui-  
    dem, nolentibus providere sibi, sicut fur in nocte  
    veniet; sed justis semper vigilantibus, quanunque  
    hora veniat, non venit sicut fur, quia potius tunc  
    augebitur quam in aliquo diminuantur. Vere ita  
    veniet sicut fur, quia cum illi amatores mundi dix-  
    erint: Pax est nobis in præsentibus et securitas de  
    futuro, tunc superveniet eis repentinus interitus, id  
    est improvisa damnatio. Repentinus dico, sicut dolor
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunados; transcrição feita sem normalizar ortografia. Numeração de páginas e cabeça incluídas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem. Caixa das palavras quebradas marcadas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>