485

$. BRUAONIS CARTHUSIANURUM INSTITUTORIS OPP. PAR Il. un.

hodiernis bouis. Curent etiam praesse aliis, dando A videmus, judicamus de interioribus : quia enim iv

exemplum bonorum hi qui credunt Deo. Et hac,
scilicet praeesse bonis operibus, sunt bona illis ipsis,
et sunt utilia hominibus eos imitantibus. De his con-
firma Cretenses ; sed stulias quastiones. et genealo-
gias et contentiones quae cerlant inter se de intel-
lectu Scripturarum, et pugnas legis, id est que sibi
invicem videntur contraire, quicunque sunt hu-
jusmodi, devita. Sunt enim inutiles, sine aliquo fru-
ctu, (quodque pejus est) vahe, id est sine veritate;
quastiones has devita. Devita etiam hereticum ho-
minem, id est ab unitate fidei divisum. Devita dico,
si incorrigibilis fuerit post unam, id est primam, et
secundam correptionem, quia si bis admonitus non
penituerit, hic. qui est. ejusmodi, id est haereticus,
subversus est ; non per ignorantiam, sed sciens et
prudens manum mittit in ignem, et hic talis delin-
quit proprio judicio, id est ex propria deliberatione,
nullo impellente. eum, et ideo condemnatus est a
Dco.

Nota quod ex hoc loco colligitur quod si quis im-
prudenter errat, et errorem suum non defendit, hic
non est judicandus liereticus : sed ille tantum qui
quod mole de fide sentit (quod deterius est) incorri-
gibilis asseverat et defendit. Quod si hac ratione
Simoniacos negamus esse hereticos: sciunt enim
se male agere, nec approbant, sed ambitiose czcan-
tur: contra hoc. dicitur, quia quid ipsi intenderint
pretio comparantes dona Spiritus sancti nescitur ;
soli enim Deo occulta cordium revelata sunt, sed
secundum quod in exterioribus eorum factis dona

episcopaiu eos manere videmus, quem per pretiom.
adepti sunt, judicamus de eis ut de credentibus pe.
Cunia posse possideri Spiritum sanctum. Quod si
dicunt beneficia temporalia solum se emisse, et non.
consecrationem , ideoque non esse Simoniacos, lon-
ge deterius sentiunt. Scriptum est enim : Qui sepa-
raverit se, dicatur illi anathema. Sicut enim corpus
et anima nequeunt separari ut alterum vivat ; sic
beneficium temporale a spiritali in. episcopo nequit
separari. Hoc sentiendum de ordinibus et tempor
libus honoribus.

Postquam docuit Titum de rebus ecclesiastkis;
Scribit ad eum de quibusdam privatis dicens : Curr
misero ad te, 0. Tite, Arthemam aut Tyckicum, jt»
siina venire ad me Nicopolim ; ibi enim statui. he-
mare. Et antequam venias, premitte Zenam peritum,
Icgis, vel Scripture diving, vel sacularis, et cum
eo Apollo. Hos utique premitte sollicite, id est bene
proeuratos, dando-illis quie necessaria sunt; ita di-
co sollicite, tt! uihil desit illis. Quod si. quaeris unde
hec accipias, volo et jam utaoetri Crelenses discant
preesse bonis operibus, de die in diem meliorando :
Sic uüique praeesse, administrando mecesaarios ut
predicatoribus, s hi Cretenses non sint. infructued
doctoribus suis; sed ministrent quiecunque usi eó-
rum necessaria sunt. « Laborantem enim agricolam
oportet primum dc 3553 fructibus accipere (1] Tim.
ui, 6). » Salutant te omnes qui mecum sunt, eLtu 14-
[uta eos qui nos amant in. fide, id. est fideles. Gratia
Dei sit cum omnibus vobis. Amen.

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

Philemoni familiares litteras facit pro Onesimo servo ejus, scribens ei ab urbe Roma de carcere pir

Qum Onesimum.

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.

^ m E :
"n

Tb

Paulus familiares litteras scribit ad Philemonem, D Paulo exinde et fortassis de furata pecunia. (foeui

quem ad fidem converterat, Rom vinctus in car-
€ere. Àccepta inde occasione, quia quidam servus
Philemonis Onesimus, cum adhuc infidelis esset, à
domino furtim elapsus, de pécunia domini secrete
asportaverat. Dumque se absentaret a domino, ve-
- nit Romam ad Paulum in carcere. Ibique accepto
verbo fidei, a Paulo baptizatus est ministravitque

Paulus reconciliare cnpiens, remittit servum cum
hac Epistola ad dominum, in qua agit de Philemone,
Obsecrans eum multis et diversis causis ut indal-
geat servo quod peccavit. In qua re intendit nos in-'
struere, et orandum esse.pro delinquente, si peni-
tuerit, et parcendum esse (ab eo quí habet potesta-
tem) delinquenti, si ad misericordiam confugerit

EPISTOLA. AD PHILEMONEM.

« Paulus vinctos Christi Jesu, et Timotheus fra-
t ter, Pbilemoni, dilecto adjutori nostro, et Appi
1 sorori charissimx et Archippo commilitoni no-
« stro, et. Eeclesiz quie in domo tua est. Gratia vo-

cATÉSÉEPes
WV tum d
^oc

« bis et pay » Deo Patre nostro, e Dosíns ln
* Christo. Gratias ago Deo meo, &emper memo-
* rjam tui faciens in orationibus. meis, audient
* eharitatem tuam, et fidem quam habes in Domino
« Jesu, et in omnes sanctos, ut eommunicato fei

Digitized by Google
