<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    415
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I
    416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    habeamini in regno Dei, pro quo et patimini, si A mini. Quod judicium Dei iustum sit,
    tamen justum est apud Deum retribuere 302 t.:
    bulationem [retributionem] his, qui vos tribulant,
    et vobis qui tribulamini requiem nobiscum in re-
    velatione Domini Jesu de coelo cum angelis virtu-
    tis ejus, in flamma ignis dantis vindictam iis, qui
    non moverunt Deum, et qui non obediunt Evan-
    gelio Domini nostri Jesu Christi. Qui poenas da-
    bunt in interitu aeternas a facie Domini, et a glo-
    ria virtutis ejus, cum venerit glorificari in sanctis
    suis, et admirabilis fleri in omnibus qui credide-
    runt, quia creditum est testimonium nostrum su-
    per vos in die illo. In quo etiam oramus semper
    pro vobis, ut dignetur vos vocatione sua Deus no-
    ster, et impleat omnem voluntatem bonitatis suae
    [non hab. suae], et, opus fidei in virtute, ut clarifi-
    cetur nomen Domini nostri Jesu Christi in vobis,
    et vos in illo, secundum gratiam Dei nostri et
    Domini Jesu Christi.
    
    EXPOSITIO.
    
    Paulus, et Silvanus, et Timotheus scribunt Eccle-
    siæ Thessalonicensium existent in Deo Patre nostro
    et Domino Jesu Christo. Sicut totum in priori Epi-
    stola exposuimus, in primis collaudat eos de passio-
    nibus suis, supponendo gloriam eorum qui patiun-
    tur, et poenam eorum qui passiones inferunt, sic
    eos armando ad patientiam, dicens: Gratias agere
    debemus Deo, id est non solum gratias agimus, sed
    semper debitores gratiarum sumus Deo pro vobis,
    quia fratres estis. Agere dico, ita ut dignum est:
    quia magna sunt dona Dei, et multa, oportet et ma-
    gnas et multiplices agere gratias, ideo quoniam fi-
    des vestra supercrescit. Vel super hoc quod prius
    erat majorata. Vel super tribulationes crescet, quas
    omnes superat, et ideo agere gratias, quoniam abun-
    davit charitas, id est dilectio unuuscujusque vestrum
    in invicem. Hoc tantum ad perfectos spectare intel-
    ligemus est. Ita supercrescit fides, abundat chari-
    tas, et plurimi nos ipsi qui non gloriaremur de parva re
    et secularis Dei, gloriorum in vobis, id est in osten-
    sionum factionis vestrae. Glorior apud alias Eccle-
    sias, nostra in vestris, qua pro Christo patimini
    et de vestris in integritate, servata fidae
    Dico habita in omnibus persecutionibus
    quando de loco ad locum fugiamini, et in
    tribulationibus, quando verberibus et opprobriis tri-
    bulamini, quas persecutiones et tribulationes vos
    sustinetis in exemplum justi judicii Dei, id est ex-
    isto judicii Dei. Justum enim est sanctos tribulari,
    ap perficientur; impios potestatem habere in justos,
    ut impietas eorum consumetur. Et ita sustinetis
    ex justo judicio, ut sitis in exemplum justi judicii.
    In vobis enim exemplificare possumus aliis quam
    iustum sit judicium Dei. Sustinetis ideo ut digni ha-
    beamini in regno Dei, id est in quibus Deus regnet in
    praesenti. Vel digni sitis recipi in futuro regno Dei.
    Vos, sicut intelligo, sustinetis ut digni habeamini
    pro eo, quo eodem ut digni habeamini in vos, etiam
    secundum intellectum et voluntatem vestram pati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mini. Quod judicium Dei iustum sit, quo justi ad
    purificationem affliguntur, impii ad consummatio-
    nem iniquitatis hic prosperantur, probat per affectus,
    et finem utriusque justi et impii. Ideo per finem;
    quia per ista quae videntur non posset dare idoneas
    causas quare justus affligeretur, impius prospera-
    tur; juxta illud quod ait David in eo psalmo
    Quam bonus (Psal. LXXII, 16): Existimavit ut co-
    noscere, quare hic poena injusto, prosperitas tri-
    buatur impio; sed hoc cognoscere labor est, id est,
    si attendto tantum ea quae sunt ante me, id est
    praesentia, judicium Dei justum est, quo justi ad
    purificandum in praesenti affliguntur, impii ad au-
    gmentum impietatis prosperantur.
    
    Hac tamen conditione iustum esse dico, si justum
    est apud Deum. Apud homines enim qui secundum
    visum judicant, sanctos affligi, malos prosperari in-
    justum est. Si, inquam, justum est apud Deum re-
    tribuere in futuro tribulationem, qui nos modo tri-
    bulant, et vobis qui modo tribulamini in futuro
    retribuere requiem, tunc est iustum vos iustos
    hic per tribulationes purificari, et impios con-
    cessione prosperitatis ad futuram tribulationem pra
    parari: Vobis utique retribuere requiem nobiscum
    303 habendam, in eadem enim gloria eritis in qua
    et nos apostoli. Nunc determinat modum gloriae
    justorum, et damnationes impiorum, ut iustos laeti-
    ficet, impios deterreat, dicens: Retribuet impiis tri-
    bulationem, nobis requiem, in revelatione Domini
    Jesu, id est quando Dominus Jesus, qui nunc infide-
    libus occultus est, omnibus in judicio revelabitur.
    Jesu dico, venturi ad judicium de caelo. Ubi ait de
    caelo, potentiam venientis indicat. Venturi dico de
    caelo cum angelis virtutis ejus. In illo adventu an-
    geli virtutis esse dicuntur, quia tunc omnia poten-
    tialiter, et bonos in requiem, et malos porrigent in
    ignem; sed in presenti quandocunque eos etiam quibus
    praesunt ab impiis patiuntur affligi, tunc autem non
    sic. In his verbis aeque et laetificat iustos, quibus ve-
    niet ad salutem, et deterret malos, quibus veniet ad
    poenam. Modo subdit quae tantum sunt ad deterre-
    dum malos, dicens: Veniet Jesus de coelo in flamma
    ignis, id est in ignita flamma. Illa flamma praeci-
    puce ignis esse dicitur, quia flamma praesens ignis
    D contemperatur admixtione aquæ, et ceterorum ele-
    mentorum, sed futura flamma adeo terrens et aspera
    erit quod nullius elementi admixtione videbitur con-
    temperari. In flamma ignis Christus dicitur venire,
    non quod flamma circa eum sit, sed quia eo adve-
    niente consurgret illa, sicut quilibet princeps dicitur
    venire in igne et occasione, quia eo adveniente et
    multi occiduntur, et multa comburuntur. Ignis dio-
    dantis vindictam, id est poenam illis qui non noverunt
    Deum, id est qui fidem non habuerunt, non tamen
    solum, sed etiam his qui si fidem habuerunt, non
    tamen obedierunt Evangelio Domini nostri Jesu Chri-
    sti; qui utrique, et non cognoscentes Deum, et non
    obedientes Evangelio dabunt aeternas poenas in inter-
    itum, id est in locum poenarum, projecti a facie Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis; onde possível indiquei lacunas entre colchetes. Dois números de folio (415 e 416) no cabeçalho. Texto em dois colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois a direita.</notas>
</pagina>