<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
pugnantia verba, ut illud : Si vos Filius liberav- rit, vere liberi eritis (Joan. vii, 36), : et illud : Reddite Caesari quae sunt Caesaris (Luc. xx, 25), quae tamen sibi contraria non sunt.
Ex quibus pugnis verborum oriuntur invidiæ, quod domini invident superbientibus servis. Oriun- tur etiam contention es, quia domini contendunt cum servis verbis. Oriuntur etiam blasphemiæ, quia (sicut dictum est) blasphematur inde Deus, et doctrina ejus. Oriuntur etiam male suspiciones, quia putant domini quod prædicatores accipiant munera a servis. Oriuntur etiam conflicta tion es hominum prae di cantium hoc, quia etiam pugnant cum his qui hoc prædicant. Hominum dico, id est perditorum mente corru ptorum, id est qui corru ptum habent intellectum, qui etiam privati sunt omni veritate verborum. Hominum dico adhuc existimantiam pietetem, id est Christianam doctrinam esse quæstum, id est qui ex doctrina sua putant licere sibi per hoc congregare divitias, sed falso putant, quia pietas non est quæstus temporalium, sed est quæstus magnus, id est magnæ et incomparabilis rei pietas, cum sufficienti, id est cum victu et vestitu, quod equique sufficere debet. Ideo quia nos vudi nati nihil inluimus in hunc mundum, et haud dubium est quin exeuntes de mundo non possumus auferre quid inde. Ne autem, quia se nudos dixerat intrare mundum, nudosque reverti, putaret in nuditate conversandum esse in mundo. Contra hoc ait : Licet nihil intulerimus in mundum : tamen dum in eo manemus simus habentes alimenta et indumenta quibus tegamur : non in quibus luxurien, et his alimentis et tegumentis simus contenti : ideo quia videmus 332 eos qui vo lunt divites feri quod incidunt in tentationem animi, et per hanc in laqueum diaboli, id est in opus tenta tionis. Postquam etiam divites facti sunt, incidunt in multa desideria : cupiunt enim domos et prædia. Desideria dico inutilia : nec solum sine utilitate, sed etiam nociva : quia mergunt homines desiderantes in interitum, et post mortem in æternam perditionem. Vere hæc desideria sic mergunt homines. Nam cu piditas est radix omnium malorum : non quod singula mala fiant per cupiditatem pecuniæ, sed nullum genus est mali, in quo genere non sit factum aliquod malum per cupiditatem divitiarum. Quam cupida tem quidam appetentes, errauerunt a fide : negantes Deum desiderio divitiarum, quas ut cupide augerent, inseruerunt se multis doloribus, vexantes corpora sua et animas, per mare, per terras. Qui cupiditati va cant, errant.
Sed tu, o homo Dei, Timothee, fuge hæc desideria, hæc fuge, sectare vero justitiam, erogando tua indi gentibus proximis, quod cupiditas nunquam facit. Sectare etiam pietatem, quia si tam rara habes, ut non inde possis dare proximum sine tua indigentia (quod, facer es justitia non te cogeret), impertire tamen ei ex pietate. Sectare etiam fidem, quam quidem negaverunt propter cupiditatem. Sectare etiam charitatem, id est dilectionem Dei et proximi. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
ctare etiam patientiam, id est patienter sustine, si quis tua raperit. Sectare etiam mansuetudinem, id est noli litigare sicut cupiditas facit. Secare hæc, et certa certamen : frequentiam notat. Certamen dico fidei, quod bonum et utile est pro fide Christi cer tare : et apprehende vitam æternam, in quam habendam vocatus es de infidelitate per gratiam. Con fessus es etiam (dum in episcopum consecrarer is) coram multis testibus, qui te mecum consecrabant, confessionem, a qua recedere non debes : quia bona, id est utilis est tibi et subditis, si in ea perservere ris. Monui superius ut cupiditatem fugeres, et con traria cupiditati sectarer is, quod ut facias bon se lum moneo, sed et præcipio tibi, faciens cum ad monitione mandatum : ut si hoc transgrediaris, ver sù inobedientiæ convincaris. Præcipio, inquam, tibi hæc coram Deo Patre, ut nihil Deus amplius reque rat, de manu mea, qui Deus visificat omnia. Vide ergo ut (implendo quæ præcipio) vivas in eo per quem vivunt omnia. Præcipio etiam tibi hoc coram Christo Jesu, qui judex omnium nihil horum a me requirat in die judicii, quia Jesus reddidit testimonium sub Pontio Pilato. Cum enim interrogaretur a Pilato : Filius Dei es tu? respondit : Tu dixisti : quia revera Filius Dei ego sum (Matth. xxvii, 11) : sic et tu, Timothee, confitere Christum, etiam si tormentar vel mors immineat.
Reddidit, inquam, testimonium, scilicet confessio nem bonam, id est utilem, quid enim tam utile ad redemptionem quam et quod fuit, et confessus es te esse Filium Dei ? Profecto si negasset, non cruci figeretur, nec genus humanum redimeret : et ideo utile fuit confiteri quod esset Filius Dei. Pilatus a Ponto insula Pontius vocabatur. Omia nec hæretici invertere possent dictum esse de alio Jesu, vel alio Pilato : multi enim tunc Jesus dici poterant, ideo Paulus addidit Pontio. Præcipio, inquam, ut serva huc mandatum quod amplius siue culpa præterire nequis. Mandatum dico sine macula, quia in nulla parte doctrinæ meæ maculatio aliqua potest inver i : sed in doctrina hæreticorum licet aliquod ho num præmittatur, ut sic melius fallant, macula tamen cito invenitur inserta. Mandatum dico non so lum sine macula, sed etiam irreprehensibile : quia nec occasio reprehendendi inde potest concipi, si quis sane attendat. Serves dico usque in advenium Domini nostri Jesu Christi, id est usque in diem mortis tuæ : quando enim moritur quis fidelis, eo die dicitur Deus ad eum venire, quia tunc re cipit eum Deus in gloria, quem, quasi alienum a se in miseris mundi domo viveret, dereliquerat : quandi 333 enim justus detinetur in mundo, videtur Deus non venire ad eum, quia ibi permittit eum affligi, sed cum justus carne solvitur, venire Deus ad eum dicitur, cujus animam suscipit in requie. Diceré fortassis Timotheus : Sustinerem Deum, si non tar daret ejus adventus. Contra hoc ait Paulus : Bone vir, sustine : quia quem adventum ostendét Deus suis, id est, congruis temporibus : quando enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com quebras de linha; números de pagina 453 e 456 (impressos). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas; não se usou transliteração.</notas>
</pagina>