<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
485
  ·  EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHIL.  ·  486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,860">
· uae evidens sit in agnitione omnis operis boni in A Christo Jesu. Gaudium enim magnum habui, et
· consolationem in charitate tua, quia viscera
· sanctorum requieverunt per te, frater. Propter
· quod multam fiduciam habens in Christo Jesu im-
· perandi tibi quod ad rem pertinet, propter cha-
· ritatem magis obsecro, cum sis talis, ut Paulus
· senex, nunc autem et vinc tus Iesu Christi, obse-
· cro te pro meo filio, quem genui in vinculis, One-
· simo, qui tibi aliquando inutilis fuit, nunc autem
· et mihi et tibi utilis, quem remisi tibi. Tu autem
· ilium ut mea viscera suscipe [filium meum cha-
· rissimum]. Quem ego volueram mecum detinere,
· ut pro te mihi ministraret in vincul is Evangelii.
· Sine consilio autem tuo nihil volui facere, uti ne
· velut ex necessitate bonum tuum esset, sed volun-
· tarium. Forsitan enim ideo discessit ad horam a
· te, ut in aeternum illum reciperes, jam non ut ser-
· vum, sed pro servo charissimum fratrem, maxime
· mihi. Quanto autem magis tibi et in carne et in
· Domino? Si ergo habes me socium, suscipe illum
· sicut me. Si autem aliquid nocuit tibi aut debet,
· hoc mihi imputa. Ego Paulus scripsi mea manu.
· Ego reddam, ut non dicam tibi quod et teipsum
· mihi debes. Ita, frater, ego te fruar in Domino, re-
· fide viscera mea in Christo [Domino]. Confidens
· in obedientia tua scripsi tibi, sciens quoniam et
· super id quod dico facies. Simul autem et para mihi
· hospitium. 354 Nam spero per orationes vestras
· donari me vobis. Salutat te Epaphras concaptivus
· meus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, De-
· mas et Lucas, adjutores mei. Gratia Domini nostri
· Jesu Christi cum spiritu vestro. Amen.
EXPOSITIO.
Paulus vinctus, etc. Ut citius ad misericordiam
moveat Philemonem reticendo hic dignitatum no-
mina, ut, apostolus Christi, etc., inducit nomina
miseriarum quas patiebatur, dicens: Paulus vinctus
Christi Jesu, quem ideo gravius est offendere, quia
in vinculis premiur. Videretur enim Paulus con-
temptu esse Philemoni vel in nullo compati, si au-
diens eum vinctum esse, clauderet servo, pro quo
precabatur, viscera misericordiae : cum nec Paulus
vinctus esset pro culpa sua, sed pro Christo Jesu.
Utque quanto plures viderit deprecantes, tanto ci-
tius indulgeat Philemoni, ait: Paulus et Timotheus
fratres scribunt Philemoni, quadam spiritualitate;
nec hoc solum dilecto, sed etiam adjutori nostro,
qui non cessat adjuvare et sustentare de rebus suis
fideles nostros. Scribunt etiam Paulus et Timotheus
Appiae uxori Philemonis, sorori nostrae secundum fi-
dem, et quadam singularitate dilectionis charissimae.
Ideo Apostolus scribit mulieri, ut illa videns sibi ab
Apostolo fieri quod in sexu muliebri consueverat,
conveniendo domino suo, seiect eum ad par-
cendum servo. Scribunt etiam Paulus et Timotheus
Archippo filio Appiae et Philemonis, nostro commili-
toni, militat enim Deo nobiscum in predicatione.
Hic est Archippus qui Colossenses fundavit in fide,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,860">
quem ideo in hac Epistola salutat, ut benevole hor-
tetur parentes indulgere Onesimo. Scribunt etiam
Ecclesiae, id est familiae ad fidem Christi convocatae,
quae Ecclesia est in domo tua : ideo totam familiam
salutat, quam tam digno nomine, id est ecclesiam
appellat, ut omnis familia secum pro Onesimo apud
Philemonem intercederet, dicens : Vobis omnibus
patrismalis, matri, filio, et familia sit gratia, id est
remissio peccatorum, et pax, id est tranquillitas
animi. Sint, inquam, vobis haec a Deo patre nostro :
qui potest et vult, et a Domino Jesu Christo, qui si-
milter vult et potest.
Ut Apostolus exorabilem faciat, ait : Ego audiens
charitatem tuam, id est dilectionem Dei et proximi,
audiens etiam fidem, id est te in fide Christi per-
severare; ideo charitatem praeponit, quia inten-
debat eum movere ad indulgendum proximo :
quam charitatem habes in Domino Jesu, ut in eo
qui fundamentum est dilectionis, quam etiam habes
in omnes sanctos, id est in omnes sanctificatos per
baptismum; quare et in Onesimum sanctificatum in
fide, habenda est charitas, et bonitas : hoc, inquam,
audiens, ago gratias Deo meo, faciens memoriam
semper in orationibus meis. Ego enim de concessis
bonis gratias ago, et ut semper incrementum ha-
beant, oro ut communicatio fidei tuae, id est ut ides
tua, quae bona tua sanctis communicat, fiat evidens,
id est omnibus appareat esse, in agnitione omnis boni,
id est per fidem promovearis ad omne bonum, et
c illud sit omnibus agnitum, ideo pro incremento cha-
ritatis tuae sic oro. Ego enim habui gaudium ma-
gnum, et cum gaudio consolationem in tua charitate,
id est in administratione tuae charitatis, et gavisus
et consolatus sum, quia viscera sanctorum, id est
conversi per predicationem sanctorum, requieverunt
per te administrantem eis. O frater Philemon, mul-
tam enim quietem habuerunt per te depellentem
frigus, et esurient eorum. Propter quod, id est quia
tantam charitatem circa sanctos habere consuevis ti,
ex eo habens multam fiduciam non tantum quia sic
meruerim, sed in Christo Jesu imperandi tibi. Pos-
sum enim, si volo, auctoritate apostolatus, accepta a
Christo Jesu, imperare tibi quod ad rem pertinet, id
est ad utilitatem tuam. De eo enim quod utile est
cogere te possum, si placet, sed imperium praetermit-
tendo, 355 obsecro te propter charitatem magis quam
imperem propter auctoritatem. Et obscerandus es
a me : cum tu! sis talis vt Paulus, scilicet, senex.
Aetas enim consimilis hortatur ut senex seni con-
senIiat, nec hoc solum, sed etiam magis ad exau-
diendum invitat hoc quod Paulus nunc, id est, in
tempore quo obsecro, est vinctus Jesu Christi. Qui
enim eum in vinculis non exaudist, profecto Jesum
Christum, pro quo vinctus est, offendit. Obsecro, in-
quam, te per haec praemissa, pro meo filio quem genui
in vinculis. Sicut enim si parentes filium generareut
in carcere, accepitior esset illis, quia in adversita-
tibus suis natus esset, sic Paulus commendat Onesimum,
quern, quem incarceratus baptizavit, qui tdeum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha do original. Foram mantidos sinais tipográficos (pontos de parágrafo) visíveis no impresso. As letras A–D na coluna central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>