<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    161    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  -  IN EPIST. II AD TIM.    162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    336 nomine Christi. Memor illius : quia Deus de- dit nobis Spiritum sanctum : non spiritum timoris sed virtutis, id est constantiae : ut virtuose tolere- remus omnia : et spiritum dilectionis Dei, Dedit etiam spiritum sobrietatis, id est temperantiae. Tem- perantia enim nutrit dilectionem, dilectio virtutem : ubi enim dilectio, ibi profecto non est timor. Per- fecta enim charitas foras mittit timorem. Vide ergo ut, sicut socius mihi fuisti suscipiendi gratiam Spi- ritus sancti, sic imitator sis passionum mearum. Et quandoguidem spiritum virtutis et dilectionis mecum accepisti : itaque noli erubescere testimonium Domini nostri Jesu Christi. Quia si improperatur tibi quod crucifixum adores, confitere plane quia sic adoras. Neque etiam erubescas me vincum ejus. Quia si quis iterum improperat : Ecce magister tuus in vinculis damnatus est ; ne ideo verecunderis, sea collabora Evangelio et predica mecum secundum virtutem Dei, id est, sequendo constantiam quam di- lectio Dei nutrit : qui Deus liberavit nos a jugo dia- boli, et vocavit nos vocatione sua sancta, id est ad hoc ut essemus sancti. Et ad hanc sanctitatem non vocavit nos merito operum nostrorum, sed secundum propositum suum, id est secundum provisionem suam qua nos misericorditer praeuidit idoneos sibi futuros : et sicut vocatio, sic nec provisio fuit ex aliquo merito, sed secundum gratiam, quae data est, id est quae praeordinata est nobis dari in Christo Jesu ante tempora saecularia, id est ab aeterno ante haec tempora nostra, quae voluntur per saecula. Olim promissa fuit haec gratia dari nobis. Nunc autem in tempo- re Christi manifestata, id est impleta est, sicut promissa fuerat per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, id est per Christum in lumine cogniti- onis nostrae positum per assumptam sibi humani- tatem.

    Ad quod forte diceret Timotheus : Nolo mori, sed manere in hac illuminatione. Contra hoc Paulus : Ne timeas mori ; quia Christus moriendo quidem destruxit mortem, et etiam destructa morte illumina- vit, id est revelavit et cognitam fecit, vitam non transitoriam, sed incorruptionem, id est vitam incor- ruptibilem, in qua impassibiles et immortales eri- mus. Illuminavi dico per Evangelium suum : in quo Evangelio praedicando ego positus a Deo praedicator, et apostolus, et magister gentium : quem pro tot auctoritatibus justum est, ut non erubescas imitari. Ob quam causam, id est quia hoc Evangelium docui gentes, passus sum multa. Haec etiam vincula nunc patior : sed tamen non confundor, id est non erubesco, sed gaudeo pati pro Christo ; sic et tu ne erubescas. Ideo patiens non confundor : quia scio qui credidi, id est in quo fidem habui : scilicet in Deo. Vel ita : Scio cui credidi, id est cui commisi passiones meas et opera : et certus sum de mercede horum ; quia ille, cui commisi potes et depositum, id est commissum, meum servare usque in illum diem remunerationis omnium. Et quia vides quod Deus custodit quod peres eum deponitur, tu igitur exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    plo illius custodii depositum, id est episcopale[m] gratiam tibi commissam. Hoc enim depositum bo- num, id est utile, est, si custoditur. Neque hoc vi- ribus tuis custodire te posse opineris, sed per coadjuvantem Spiritum sanctum qui habitat in nobis. Utque depositum bene custodias, esto habens for- mam sanorum verborum, quae a me audisti, id est adeo expresse conformare mihi, ut videaris esse Paulus. Formam meam utique habe in fide conservanda et in dilectione habenda : quae fides et dilectio sunt in Christo Jesu. Plurimum autem necesse est ut tu depositum custodias : eo quod aversi, sunt a me omnes discipuli, qui, me relicto, sunt in Asia : et hoc idem tu bene scis : ex quibus est Philetus et Hermogenes.

    Hos ideo determinat sibi ex nomine, ne si veni- rent ad eum, putans adhuc eos fideles, facilius pos- sent suadere ipsi, et quasi ex parte Pauli fallere, Ephesius enim in Asia erat. Hi aversi sunt a me, sed Onesiphorus permansit : et ideo del Dominus non soli, sed etiam domui Onesiphoris misericordiam, id est retributionem misericordiae quam mihi 337 fecit : quia saepe refrigeravit me, et in fide consolando, et necessaria ministrando : et non erubuit catenae meae. Vide ne et tu erubescas : sed amplectaris. Non utique erubuit : sed cum venisset Romam, sollicite quaesivit me, et quaesitum invenit. Et quia me invenit, id est ille Dominus Pater invenire misericordiam, id est fructum hujus misericordiae, a Deo, id est a Christo judice, in illa die, judicii. Romae in vinculis sic ministravit. Quanta etiam Ephesii ministravit, tu nosti melius, quam haec quae modo ministravit : vel, melius quam alii disci- puli.

    CAPUT II.

    Tu ergo, fili mi, confortare in gratia, quae est in Christo Jesu : et quae audisti a me per mul- tos testes, haec commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios docere. Labora sicut bonus miles Christi Jesu. Nemo militans Deo im- plicat se negotiis saecularibus, ut ei placeat cui probavit. Nam et qui certant in agone, non co- runantur nisi legitime certaverit. Laborantem agricolarum oportet primum de fructibus accipere percipere. Intellige quae dico : dabit enim tibi Dominus in omnibus intellectum. Memor esto Dominum Jesum Christum resurrexisse a mortuis ex semine David, secundum Evangelium meum, in quo laboro usque ad vincula, quasi male operans : sed verbum Dei non est alligatum. Ideo omnia sustineo propter electos : ut et ipsi salutem consequantur, quae est in Christo Jesu cum gloria coelesti. Fidelis sermo. Nam si commortui sumus, et convivemus : si sustinemus, et congregabimus ; si negaverimus, et ille negabit nos : si non credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non potest. Haec concame [ilegivel] [ilegivel] testificans coram Deo. Noli contenders verba, ad subversio- nem audientium. Sollicite autem cura teipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; a página apresenta duas colunas. Letras A–D no espaço central transcritas como nota_marginal. Foram preservadas hifenizações e pontuações visíveis; sinais [ilegivel] marcam palavras cujo reconhecimento é incerto devido à qualidade da digitalização. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>