<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    393 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD COL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    scribus redundet pia affectio. Induite vos etiam cum A misericordia animi hoc membrum novi hominis, scilicet benignitatem largiendi, et humilitatem in verbo et incessu, et modestiam, id est temperantiam in omnibus, et patientiam, si adversa incumbunt. Supportantes vos invicem, id est alternis orationibus et jejuniis alter alterius onera portando. Et si quis vestrum habet querelam, id est justam repetitionem cujuslibet rei, adversus aliquem fratrem, donantes vobismetipsis invicem, nec ut pretium relaxetis, et minus solito diligatis, sed sicut Dominus donavit vobis, debitum dimittendo, et dilectionem superaddendo, ita et vos condonate vobis invicem. Patientiam, etc., induite; super haec autem omnia, id est superiorem et digniorem his omnibus, habete charitatem. Vel ita : Super haec, id est magis laborate ad habendam charitatem quam ad praemissa. Quod, scilicet, habere charitatem est vinculum, id est collagenentum perfectionis, id est ceterarum virtutum quae perfectum faciunt. Omnes enim virtutes congregatae sicne charitate, sunt quasi pulvis dissolutus, qui facile ad impulsionem venti (quia sine caemento fuit) dispergitur. Sic enim virtutes sine caemento charitatis congregatae facile cedunt cuilibet tentationi. Et ut in charitate perfecti sitis, pax, id est exterior concordia, pax dico Christi, id est quam Christus in mundo habuit, et habuedam docuit, sit in vobis, ita quod in cordibus vestris, non coactione, sed ex voluntate pacem habeatis ad omnes, et ita sit in cordibus quod ibi exsultet, id est de quotidiano gaudeat incremento. In qua, id est ad quam, pacem habendam vocati estis a Deo in uno corpore, id est non tantum ut ad unitatem corporis veniatis, sed ut in illa unitate permaneatis. Pax sit in cordibus vestris. Et vos estote grati, id est gratias 286 semper agentes Deo de collatis vobis beneficiis. Grati dico, docentes et commonenes vosmetipsos.
    
    Sed in quo docere et commonere se debeant praemittit, dicens : Ut possitis vos docere et commo- nere, verbum, id est doctrina, Christi, id est vel de Christo, vel quam Christus docuit, habitet continue in vobis. Et ita quod abundanter, id est abundantiam habeatis in omni sapientia id est in omni ge- nere intellectus historici, moralis et allegorici, do- centes vosmetipsos, studendo in Scripturis, et bene docti commonentes aliter alterum. Plurimum enim valet exhortatio, etiam in rebus quas bene scimus. Docentes et commonentes dico in psalmis, in quibus bona moralitas continetur; et in hymnis, in quibus laus Dei, vel sanctorum ad gloriam Dei refertur; et in canticis spiritualibus, id est de spiritualium bonorum gaudio agentibus. Nec solum docentes et commonentes, sed etiam cantantes Deo, id est ad glo- riam Dei, non solum in labiis, sed etiam in cordibus vestris. Cantantes dico in gratia, id est in considera- tione gratiae Dei, qua peccata condonans vos justi- ficavit. Ut paucis absolvam quid vobis faciendum sit : Omne quodcunque facitis in verbo, aut in opere, haec et omnia seu in habitu, seu in cogitatione, fa-
    
    PATROL. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    cite in nomine, id est ad honorem, Domini nostri Jesu Christi. Vel aliter : Omne quodcunque facitis in ver- bo, aut in opere, ita quod sit omne, id est perfectum, non pro laude hominum factum, facite in nomine Domini nostri Jesu Christi. Vos dico, semper agentes gratias Deo et Patri, per ipsum Christum, per quem omnia bona vobis contulit. Actio enim gratarium plurimum valet ad impetrandum.
    
    Postquam in communi Ecclesiam admonuit, separatim instruit sexus, aetaes, conditiones, dicens : Invicem vos supportate, sed vos, mulieres, amplius quam cæteri estote subditæ viris vestris, sicut oportet. Opportunum enim est mulierem subditam esse viro. Subditæ tamen in Domino, id est secundum Domi- num. Si enim volunt vos supponere adulteris, in hoc nolite subdi. Vos autem, viri, diligite uxores ve- stras, et nolite amari esse ad illas. Nimia enim au- steritas quandoque peccatum generat. Et vos, filii, obedite parentibus per omnia, ita tamen quod in Domino, non in cultura idoli vel homicidio. Obedire dico, quia hoc, scilicet obedire parenti, placitum est Deo. Et vos, patres, nolite provocare ad iracundiam filios vestros, ut non fani pusillo, id est modico, ani- mo, in patientio, et percussi a vobis, repercutiant vos. Et vos, servi, obedite per omnia dominis, etiam carnali bus, non servientes illis ad oculum, id est quamdiu estis in oculis eorum, quasi per hanc ser- vitutem placeatis hominibus tantum, sed in simpli- citate cordis servite illis, timentes in hoc Dominum Deum qui pro peccato vestro vel parentum, vos ser- vos constituit, ut de filiis Cham legimus (Gen. ix, 25). Nec objiciatis quod domini male retribuunt vobis, scientes quod vos accipietis a Domino Deo retribu- tionem hæreditatis, id est hæreditatem retributam vo- bis, quia jugum impositum vobis a Deo patienter sustinuistis. Et cum dicam mulieres subditas esse, viros diligere, filios obedire, servos servire, in om- nibus his servite Domino Christo, ne, propter obse- quium hominis, contemnatis Deum. Vos, servi, sic operamini, quia quicunque facit injuriam, sive sit servus, sive sit dominus, recipiet id quod inique ges- sit, id est mercedem iniquitatis in futuro. Ideo dico quicunque injuriam facit, quia apud Deum non est acceptio personarum, ut hic acceptus sit, quia liber; ille projectus, quia servus.
    
    CAPUT IV.
    
    Domini, quod justum est et æquum servis præ- state, scientes quoniam et vos Dominum ha- betis in cœlo. Orationi instate [instantes], vigilan- tes in ea in gratiarum actione, orantes simulat pro 287 nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermo- nis, ad loquendum mysterium Christi (propter quod etiam vincitus sum), ut manifestem illud, ita ut oportet me loqui. In sapientia ambulate (Ephes. v, 15) ad eos qui foris sunt, tenpus redimentes. Sermo vester semper in gratia salé sit conditus, ut sciatis quomodo oporteat vos uni- cireque respondere. Quæ circa me sunt omnia vo- bis nota faciet Tychicus, charissimus frater et fi-
    
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; conservado formato de colunas: primeiro coluna esquerda transcrita por completo, depois coluna direita. Foram mantidos quebras de linha e sinais tipográficos como no original. Palavras parcialmente cortadas preservadas com hífen conforme imagem (ex.: commo- nere, ge- nere). Numerais de pagina e rubricas preservados. </notas>
</pagina>