419
tum erit jumentum quod ascendet Antichristus, id A
est infideles, qui membra Antichristi certatim in de-
structione fidei cooperentar tali capiti, et facta. hac
discessione veniet Antichristus in sua opportunitate.
Sed si modo veniret mundo, obediente ex majori
parte Romano pontifici in unitate fidei, et regibus
Christianis adhuc fidem tuentibus, imparatum ha-
beret jumentum, quod ascenderet, et non suo modo
proficere posset. Quando tamen futura est illa dis-
cessio in sede beati Petri, etsi in paucis, fides ta-
men perdurabit. Quod dicunt sancti obtinuisse illam
orationem Christi, de qua Petro ait: « Ego pro te
rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua(Luc. xxu, 52).
Alii vocant discessionem (ut de seculari imperio
taceant) quando homines ab unitate fidei discedent,
et diversas erroris vias ingredientur, tunc veniet as-
censor Antichristus strato jumento quod ascendat.
Nisi, inquam, primum venerit discessio, et facta dis-
cessione revelatus fuerit, qui modo occultus est
homo. Contra hoe quod dicturus est, Deum vocat
eum hominem, ab omni deitate alienum. Homo, in-
«uam, peccati, quia sicut Christus homo justitice, sic
iste totius peccati ; et filius perditionis, id est geni-
tus ad perditionem suorum, sicut Christus ad sal-
vationem justorum; qui etiam et nomine et opere
adversatur Christo. Uude et Antichristus vocabitur ;
et qui extollitur supra omne quod dicitur Deus, id
est quod nuncupative Deus dicitur, e£ non est sub-
stantialiter, ut sunt sancti, secundum illud : « Ego
dixi : Dii estis (Psal. xxxs, 6): » Qui etiam extolli- C
tur supra omne quod colitur Deus, et vere Deus est.
Extollitur, ita ut sedeat in templo Dei (ad litteram in
Mierusalem) in quo Christus docuit, asserens se
esse verum Deum, Christum autem fuisse decepto-
rem et magum. Sedeat dico in templo Dei, osten-
dens se sicul sit Deus. Nisi, inquam, hzc signa prz-
cesserint, non prius instabit dies Domini. Et cre-
dere etiam debetis non aliter instare diem Domini,
quia non retinetis memoriter, quod cum adhuc essem
apud vos dicebam vobis hacc pracessura. esse diem
Domini. In eo quod ait, cum adhuc. essem, significat
se circa horam discessus sui hzc tradidisse illis. Mos
enim erat Pauli in primis simplicitatem Ecclesiarum
simplicibus fovere documentis ; sed, illis jam perfe-

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM

INSTITUTOfUS OPP. PARS Il. 430

tas fidei et Christianum imperium fiat de medio, id.
est sublatum auferatur de communitate. Ab ea si-
militudine dictum est, qva dicimus : Hic homo
mortuus factus est de medio, id est. sublatus de
communitate hominum. Vel ita : Tantummodo hoc
moratur Antichristum ut qui nunc tenet Christianum
imperium et unitatem fidei, teneat hoc tandiu, doner,
iniquitas, quz modo est sub mysterio, fiat de medio,
id est de communitate, ut sicut modo fides in com-
muni est, iniquitas in occulto, sic in tempore Àn-
tichristi fides sit in occulto, iniquitas in communbi,
quia membra ejus non plus erubescent actum im-
pietatis quam pielatis, et qui fidem habeant, paucis-
simi erunt. Et tunc postquam hic qui nunc detinet
eum, auferetur de medio, vel postquam iniquitas
fiet de medio, tunc, inquam, revelabitur ille iniquus,
quem Dominus Jesus inter[iciet Spiritu oris sui. Dicit
beatus Ambrosius Jesum se ostensurum Antichristo,
et clamante $06 Jesu, interficietur hic impius; sed
quid clamabit, nescimus. Dicunt alii quod Michael
solo terrore suo interfecturus sit hunc Aptichri-
stum. Jesus quidem interficiet eum, €t postea de-
struet eum damnatum et in corpore et in anima.
Destruet dico illustratione adven:us sui, id est. eo
adveniente ad judicium in magna claritatis illustra-
tione. Eum dico adventus, cujus est secundum opera-
tionem Satane; quia sicut Christus operatione Spi-
ritus sancti, sic iste secundum operationem Satauz
adveniet. Operationem dico quam facturus est in
omni virtute, scilicet in signis et prodigiis. Signa mi-
mora, prodigia vocat; majora, miracula. Signis et
prodigiis dico mendacibus, vel quia non erunt in
rei veritate, sed ita, per magicam, videbuntnr esse.
Vel mendacibus, quia, etsi miracula vera sint, ideo
tamen mendacia, quia quod probare intendunt, exi-
tus rei falsum probabit, Antichristum scilicet non
esse Deum ; ad quod probandum miracula przces-
serant. Erit etiam adventus ejus in omni seducticne
iniquitatis, quia omni genere impietatis seducel.
Seductione dico facta his qui pereunt, quia justi non
seducentur. Pereunt merito, eo quod non receperuu
charitatem veritatis, id est Christum qui est pura
veritas, et in quo tanta charitas ut in mortem tra-
deret se pro nobis. Non receperunt, ut salvi fereu

tis, eoque volente recedere, tunc primum revelabat D per eum, ex quo omnis salus. Et ideo quia nolue-

illis occulta mysteriorum Dei.

Facta discessione veniet AnGchristus, et quid hoc
sit quod nanc detineat eum, ne ad presens veniat,
vos bene scitis, boc scilicet detinet eum, ut reveletur
im suo, id est in sibi opportuno tempore; sed si,
durante unitate fidei et Christiano imperio, veniret,
in suo non tempore revelaretur. Vere in suo tem-
pore revelabitur, nam eliam jam non suo jtem-
pore operatur mysterium iniquitatis, id est mysticam
et velatam iniquitatem, per membra pracedeutia
hoc nefandum caput. Tantummodo hoc residuum
est ad revelationem ejus, et qui nunc tenet, jd est
detinet eum, ne veniat, scilicet Christianum impe-
riumet unitas (dei, detineat eumtandiu, donec, ui.i-

runt salvari mittet illis Deus operationem erroris, id
est erroneum operatorem Antichristum, «t credau
snendacio, et tit judicentur, id est damnentur, omnt
qui non credunt veritati, id est Christo ; sed conse-
serunt iniquitati, id est Antichristo

Quia dixerat superius venturum Antichristum is
omni virtute signorum et prodigiorum, et in omni se-
ductione, ut damnentur omnes non credentes veri-
tati, sed consentientes iniquitati,.ne in his verbis
deterrerentur illi, timentes hunc esse venturum in
diebus suis, super hoc consolatur eos Paulus, di
cens non eos visuros diem Antichristi. Littera si
jungitur : Veniente quidem Antichristo judieabun
tur consentientes iniquitati ; nos awtem debemus

Digitized by Google

M -
