<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    437                                    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD TIM                                    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    tet ex eo, quia unus est Deus, id est creator om-
    nium. Cumque Deus omnium creator sit, non est
    causa quare benignitatem suam neget uni, et de
    alteri creaturæ, quam impius utique sibi negat,
    quia impie agit, salva et integra perdurante ad om-
    nes benignitate Dei. Inde etiam palam est quod Deus
    velit omnes salvos fieri, quia unus est mediator Dei
    et hominum, et non plures mediatores. Unde con-
    stat quia omnibus æque velit prósfere, factus est
    omnium mediator. Christus mediator dicitur, quia
    duo extrema et a se prorsus divisa, Deum scilicet;
    in quo omnis justitia et nihil injustitie, et homi-
    nem, in quo omnis injustitia et nihil justitie, con-
    cordes fecit per assumptam sibi humanitatem, justi-
    fi cans hominem. Probat adhuc Deum velle omnes
    salvarì dices: Hic autem mediator, cum in deitate
    gloriosus esset, homo factus est, tam vilis res et tam
    contumeliosa quod nunquam ficeret, nisi vellet sal-
    vare homines. Hic autem mediator est Christus,
    immolans sacrificium pro nobis semetipsum Deo,
    et. rex dirigens nos ad salvationem. Hic autem est
    Jesus salvator quem hoc nomen designat Salvato rem
    omnium, qui Christus Jesus dedit redemptionem,
    nec aurum vel argentum, sed semetipsum pretium
    dedit pro omnibus redimendis.
    
    Sed licet non omnibus pretium illud profuerit,
    quia in impietate perdurarentur, Christus tamen
    pretium dedit, quod sufficiens esset saluti omnium,
    si omnes boni esse vellent. Et quia pro omnibus
    redemptionem dedit, omnes æque salvare voluit, C
    ejus rei (scilicet, quod omnes vult salvos fieri) te-
    stimonium confirmatum est, quia quod prophetæ te-
    stati sunt ante Christum de eo Salutare, confirma-
    vit Christus, implendo omnia quæ de se prophetæ
    prædixerant. Hæc autem per implictionem confirmata
    sunt temporibus suis, id est congruis, ut nativitas
    Christi quodam tempore in alio, passio et cætera
    de Christo diversis temporibus. Nisi enim Christum
    testimonia prophetarum præcessissent, parum vel
    nihil crederetur ei, quod idem innuit, cum duobus
    discipulis post resurrectionem apparens ait: « O
    stulti et tardi corde ad credendum in his quæ locuti
    sunt prophete » (Luc. xxiv, 25), etc. Quod etiam ipse
    alibi in Evangelio ait: in hoc est verbum verum:
    quod alius est qui seminat, et alius qui metit (Joan.
    iv, 37). Prophetæ quidem . seminaverunt, Chri-
    stus autem cun apostolis suis seminis fructus col-
    legit. Ad idem probandum, quod Deus vult omnes
    salvos fieri, auctoritatem suam adducit, dicens: In
    quo, id est in qua re prædicanda, scilicet quod Deus
    pro salute omnium pretium dederit semetipsum et
    cætera quæ præmissa sunt, ego positus sum prædi-
    cator a Deo, ut hoc prædicem omnibus, et pugnæ
    dignitatis prædicator, qui etiam Apostolus ad hoc
    prædicandum constitutus, et ego procul dubio dico
    veritatem, nec in qualibet una parte sed ita quod
    non alicubi mentior, et ego jam constitutus sum
    doctor gentium in fide et veritate, id est jam multos
    discipulos docui, qui fideles sunt et veritatem pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    dicarent. Quia si discipuli mei veri sunt, constat me
    doctorem eorum non esse mendacem. Quia prædica-
    rem et Apostolum se nominant, non elationis verba
    sunt, sed ut per hanc auctoritatem dictorum suo-
    rum fidem corroborer.
    
    319 Quoniam quidem, sufficienter probatum est
    orandum esse pro omnibus hominibus, ergo volo
    omnes viros, et mulieres orare, ut secundum volun-
    tatem Dei salventur. Volo utique viros orare non
    tantum in ecclesia, sed etiam in omni loco, habentes
    puras manus, etc. Hic docet quales se præparare
    debeant ad orandum. Puras manus vocat nundas
    affectiones, ut nihil velint dari sibi a Deo, quod
    Deum dare nefas sit, sed maxime omnium salva-
    tionem postulant. Puras dico levantes per incre-
    menta boni operis et piæ orationis, et hoc sine ira,
    id est sine odio proximi. Qui enim odit proximum,
    ab unitate Ecclesiæ se discripit. Et si indisceptatione,
    id est sine dissidentia, orate, facti tales quales timore
    peccati non oporteat discepatre an Deus daturus sit
    vobis quod petitis, necne. Quasi diceret: Orate
    cum dilectione Dei et proximi. Mulieres etiam cum
    viris volo orare, similiter sine ira et disceptatione
    existentes in habitu, non qui ornet illas, sed ornatvo,
    id est qui ornetur ab illis, quod tante sit reverentia
    mulierum ut etiam earum vestimenta videantur or-
    nata, quia sanctæ mulieres illis untantur. Manentes
    cum verecundia, ut pudibundæ omnia faciant, et cum
    sobriætate cibi, potus et verborum. Cum aliis virtu-
    tibus has duas maxime commendabill mulieribus, quia
    vidit eas maxime laborare morbo inpedicitiæ et
    intemperantiæ. Mulieres dico ornantes se non in tor-
    tis crinibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pre-
    tiosa, id est non studentes cultui corporum, sed per
    bona opera quæ foris operantur, promittentes pieta-
    tem, id est in propatulo mittentes religiones men-
    tis per bonam operationem exhibitam foris. In oran-
    do volo viros et mulieres similes esse; sed in docen-
    do, vel interrogando volo dissimiles esse. Mulier
    enim discat, audiat sermonem in ecclesia, non in-
    terrogando, neque respondendo, sed sit in silentio,
    et si in aliquo hæsit, cum venerit domum, virum
    interrogat. Discat autem in silencio cum omni sub-
    jectione, post viros stando capite velato, aspectu in
    terram fixo. Cum enim in ecclesia convenimus, ibi
    Judici representamus, quem per seductionem mu-
    lieris in iram provocavimus; cujus rei memor mu-
    lier, quod totius perditionis auctor fuerit, in præ-
    sentia Judicis multum debet verecundari. Ut discat,
    concedo mulieri. Docere autem virum doctrina spi-
    rituali illud nullo modo permitto mulieri, neque domi-
    nari aliquo spiritali dominio in virum, sed semper
    esse non solum in silentio interrogandi vel respon-
    dendì, sed etiam in silencio confabulandi cum ali-
    quo in ecclesia
    
    Ideo mulier non debet dominari in virum, quia
    Adam primus formatus est, deinde Eva. Ordo autem
    creationis eorum signat virum debere dominari in
    mulierem, non mulierem in virum. Cum enim ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações de colunas respeitadas. Pequenas manchas ou negritos tipográficos transcritos conforme visível. Algumas quebras de palavra mantidas conforme original.</notas>
</pagina>