40i S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORUS OPP. PARS Ii. 492

EXPOSITIO.

Maltifuriam, ete. Nunc in principio probare inten-
dit Christum Filium Dei audiendum esse, confe-
rende eum prophetis, qui, si ideo audiendi fuerunt
quia Deus per eos ut per instrumentum locutus est,
multo magis observanda sunt precepta Christi , in
quo Deus locatus est, ut in Filio. Confert. iterum
Christum angelis , quia si verba aaogelorum per eos
prophetarum prolata observabantur, observanda
sunt verba Christi longe amplius, qui longe melior
angelis est effectus. Et hzc omnia quz praemittit
spectant ad conclusionem |illationem] inferius po-
sitam, ubi ait : Propterea abundantius, etc. Vz3asi

diceret : Observate qux dicta sunt a Filio, quia 9

Deus olim loquens patribus nostris, id est prioribus
Judzis qui etin carneetin cultu Dei patres nobis sunt,
loquens , inquam , patribus in prophetis. Non enim
prophetarum erant, qux loquebantur, sed Dei lo-
quentis per eos ut per instrumentum. In hoc nomi-
ne quod Deus est, multum opponebant Paulo, di-
centes qnia Deus immutabilis esset. Legem autem
Deum dedisse negari non posset, immutabilem de-
bere esse legem, quam, qui mutari non poterat,
dedisset. Olim, inquam, Deus loquens patribus in
prophetis multifariam, id est multoties , ut cum po-
sitione dictionis non insistamus. Multoties , inquam,
quia et Abraham , et Isaac, et Jacob, et unicuique
eorum multis vicibus. Loquens etiam multis modis ,
quia modo per somnia ut, Danieli, tnodo aperta voce,
ut Moysi , nunc interiori aspiratione, ut David. Vel
multifariam, id est diverso genere locutionis, ut
huic in somnio, illi sermone aperto, illi interius
aspirando , et ideo diversis modis , quia si in som-
nio tantum, putaretur inane quod ita fuisset audi-
tam, sed ubi hic aperto sermone, hic in somnio,
alius interna aspiratione, omnes idem et de eodem
perhibebant, certiorem fldem tot modis intellectze
rCi faciebant. Multifarium, inquam , id est multo
genere locutionis, et multis modis, id est diversis
operationibus , ut in ardenti rubo Moysi, in vellere
sicco et udo Gedeoni, et similiter multis aliis. Olim
lequens patribus in prophetis, locutus est nobis in
Filio. Quod ad illud antiquius przsens tempus , po-
nit loquens, et ad illud quod quasi presens erat,

A ulterius immutanda, sed olim locutos in prophetis

est novissime, quia veritatem locuturus in Filio
destrueturus erat umbram, quam loquebatur in
prophetis. Et si prophetas audistis, quia Deus locu-
tus est in prophetis, abundantius obeervate qus
de Deo in Filio audistis. Nunc incipit. magnificare
Filium, modo secundum humanam, modo secun-
dum divinam, modo secundum utramque simol
substantiam dicens : Quem Filium Deus Pater
constituit , id est firmiter stabilivit heredem
universorum, id est firmum possessorem  om-
nium non heredem quasi Paler ejus decesserit,
359 quod in humanis legibus fit, sed h:eredem se-
cundum quod idem ait : « Omnia quzcunque habet
Pater, mea sunt (Joan. xvi, 15). » H»c constitutio

B secundum quod homo est, facta est in eo, in quo
secundum divinam ab :eterno fuit omnis plenitudo; .

per quem iterum fecit non solum celestia, sed etiam
secula, id est quecunque secularia videtis, juxta
illud : « Omnia in Sapientia fecisti (Psal. cui, 24). »
Hoc secundum divinam dictum est de Filio; qui
Filius cum sit splendor glorie, id est divine essentie
Patris, que divinitas per excellentiam gloria dici-
tur, et consideratione illius nihil gloriosum videtur.
Filius, inquam, splendor est gloriz, quia sieut ra-
dius solem signiticat lucere, ita Filius radius est,no-
Gficans Patrem, non tamen aliud a Patre, sicut nec
radius aliud est a sole. Hoc autem secundum utram-
que naturam, maxime secundum divinam dictum
est de Filio. Qui Filius etiam cum sit figura sub-
stanti ejus, id est plena ostensio essentie Patris.
Figura autem, non quod diversus a Patre, sed idem;
eadem enim substantia Filius est cum Patre, bac
secundum divinam tantum. Portans etiam omnia,
quia, sicut nisi per Filium creari non poterant, sic
nisi per Filium creata subsistere non possent. Por-
tans omnia verbo, id est sola voluntate, sicut quem-
libet regem judicaremus pótentem, qui solo verbo
gubernaret imperium suum. Portans, inquam,
omnia verbo vir(utis sue, id est virtuoso verba
Suo. .

Hec omnia nihil adhuc ad illos, quia dicerent :
Quid prodest nobis si per eum facta sunt omnia, si
splendor sit gloriz, etc. Ad hoc Paulus respondet :

posuit preteritum locutus , significat idem se loqui D Filius dico faciens purgationem peccatorum, id est

per Filium quod locutus est per prophetas, nisi quod
in prophetis occulta veritas, et adhuc complenda,
in Filio autem aperta veritas e. completa. Dicens
etiam Deus loquens patribus loculus est nobis filiis
eorumdem patrum, innuit eidem populo non diversa
*uisse locutum, sed si per prophetas Judzis per Fi-
lium solis loqueretur gentibus, posset opinari ad di-

versos populos de diversis fuisse locutum. Locutus -

*st nobis novissime , scilicet in diebus istis, adhuc
enim multi supersunt qui eum loquentem et. audie-

"unt et viderunt. Vel ita : Locutus est diebus istis,

sicut dictum est.
Locutus dico novissime, qu:e h:ec locutio Dei per
Filium novissima fuit, nullius novitate locutionis

purgans homines a peccatis, et quod purgare possit
comprobatur ex premissis; per quem facta et por-
tata dicuntur omnia, et qui cum Patre eaaem est
substantia, etc. Quod etiam tempore legis Judzi
confitebantur, ubi dicebant eidem Christo : « Quis
potest dimittere peccata nisi solus Deus? » (Marc.
ít, 7.) Ie plane ostendebant neminem posse salvari
a peccatis per legem. Purgationem peccatorum fa-
ciens. Hoc de Filio dictum est secundum divinam.
Qui Filius cum sit talis et talis, sedet ad dexteram
majestatis, id est ad zqualitatem paterne majori-

' tatis. Majestas enim dicitur essentia Dei, nec in illo

paradiso unde pulsus est Adam, sed sedei tn ex-
celsis coelorum, locatus iu dextera Patris, hoc se-

Digitized by Google

