LIII

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTONIS OPP. PARS Il.

Au

hebenti in utero repentinus supervenit. Non determi- À simul cum illo in :eterna gloria. Sive vigilemus, id

mat quid in utero habeat, sed hoc esse dictum de
pregnante muliere satis intelligitur. Et propter
utrumque, pregnantis dolori comparavit, et quia
ille dolor subitus est, nec scit praegnans determi-
mare sibi horam certam, sed ubicunque intercepta
fuerit, parit; et propter majorem angustiam hujus
doloris, sic in illo die et improvisus veniet interitus
et omni plenus angustia. Ne videretur hic interitus
esse transitorius, sicut dolor przegnantis, subjungit :
Superveniet quidem interitus, et non effugient impii
illum interitum semper in eo perdurantes. Quia
modo tanta asperitate verborum eos deterruil, in
sequentibus demulcet eos dicens eos non esse quibus
debeat hic interitus supervenire. Impii quidem non
effugient repentinum interitum, sed vos, fratres, non
estis in tenebris, id cst in ignorantia et obscuritate
peccati, ut illa dies comprehendat vos, tanquam fur.
Comprehenderet eos si in peccatis imponitentes in-
veuiret. Vere non estis in tenebris. Nam vos omnes
estis filii lucis, id est geniti in luce fidei, et estis filii
dici, id est in bonis operibus generati, quia sicut
lux praecedit, dies sequitur; sic fides prior est, opera
bona sequuntur. Filii lucis et non estis filii tenebra-
rum, id est ignorantie, et non filii noctis, id est
densitatis peccatorum. Sicut enim tenebre noctem
praecedunt, sic prius ignorantia veritatis, et per
ignorantiam venitur in densitatem peccati. Et quia
filii lucis et diei sumus, non noctis et tenebrarum,
igitur non dormiamus, id cst non torpentes simus
sicut infideles, et etiam falsi fideles ; sed vigilemus,
id est in bono operando studiosi simus et sobrii, id
€sl non amore temporalium inebriati sinus.
Debemus vigilare et sobrii esse, quia qui dormiunt,
id est. torpescunt, illi dormiunt nocte, id est propter
noctem, id est densitatem peccatorum in quibus
sunt, et qui sunt. ebrii, amore temporalium, obliti
eclestium, hi sunt ebrii nocte, id est propter noctem,
id est (sicut dicium est) densitatem peccatorum. Qui
ebrii sunt, nocte sunt ebrii, sed nos qui sumus non
noctis sed diei, simus sobrii, id est non amore tem-
poralium exczcati, Simus, inquam, sobrii, induti lo-
ricam fidei. Et bene fidem loricze comparavit, quia
sicut in lorica multi hami sunt concatenati in unum,
sic in fide multa sunt ad credéndum necessaria,
concatenata tamen in eamdem unitatem, Induti etiam
loricam charitatis qua Deum diligamus et proximum,
securi simus : eL bene protecti fide et. charitate ad
omnem impetum bostium. Et induti galeam hanc,
scilicet spem. futurz salutis, ut sicut. galea protegit
caput, ita mens nostra spe futurz beatitudinis ob-
volvatur. Debemus sperare salutem, quoniam Deus
son posuit nos in iram, id est in perditionem, sed po-
suit nos in praemissis, fide, charitate et spe, in ac-
quisttionem salutis, id est ut per hoc acquiramus
perpetuam salutem. Salutis dico habendz, per Do-
mínum nostrum Jesum Christum. Ponit meritum
Christi, quo istam salutem nobis promeruit, dicens :
Qui Christus mortuus est pro nobis, ut nos vivamus

est sive vivi in adventu Christi inventi. fuerimus,
sive dormiamus, id est sive mortui inveniamur.
Propter quod, id est quia fidem, cbaritatetn. et spem
dedit nobis in acquisitionem salutis, ideo consele-
mini invicem eos qui noverunt hac, et edificate al-
terutrum eos qui ignorant sicut credo quod vos etiam
facitis.

Postquam partem perfectorum de fide et bono fi-
dei satis collaudavit, alteram vero partem de cor-
reetione admonuit, 300 subditos et przelatos ab-
hinc alternatim zdificat quomodo se contemperare
debeant subditi prelatis, et e converso, dicens:
Bonos de incremento laborare, errantes a peccatis
declinare admonco. Vos autem, fratres, qui subdili
estis, rogamus ut noveritis eos qui laborant inter vos,
id est, prelatos, qui jejunando, orando et docendo,
de salute vestra laborant : noveritis dicit, ut in bis
quibus indigent, ministrent illis : qui laborant dico,
et presunt. vobis in. Domino sic disponente, et qui
monent vos ad. meliora; non solum ut noveritis, sed
etiam t£ abundantius habeatis illos in charitate quam
soliti sitis. Et habete pacem, id est concordiam, cum
eis, si vos acrius reprehendunt, propter opus illorum,
id est. scientes quia sic exigit opus ministerii illo-
rum, ut vos aberrantes ad viam justitize compellant.
Subditos sic rogamus ; vos autem, fratres, qui praelati
estis, rogamus hoc, corripite asperiori correctione
inquietos, id est curiosos vagantes per urbem, con-

^4 solamini pusillanimes, pusillum animum in passione

tribulationum habentes. Vel pusillanimes, id est po-
sillam confidentiam de misericordia Dei habendo,
pro immanitate scelerum desperantes; swscipite in-
firinos, id est eos qui inflrmz sunt fidei, de resur-
rectione desperantes, suscipite ad sanandam infir-
mitatem fidei, sicut medicus suscipit zegrotum. Ft
estote patientes ad omnes, et ad inquietos, et ad pa-
sillanimes, et ad infirmos, ne, si contradicunt, coa-
feratis ideo manus ad litigium. Dicerent illi : Pati-
mur quidem illos, sed non ultra docebimus eos. Ád
hzc Paulus : Estote patientes, et in patiendo videte ae
quis reddat alicui malum pro malo, subticentes ver-
bum instructionis, licet prius impatienter auditum,
sed semper eectamini id quod bonum est, id est utile

p ad instructionem Ecclesiz. Sectamini dico et imwi-

cem, id est inter vos in Ecclesia, et etiam trans-
eundo in omnes, docendo etiam infideles. Et semper.
sive pati oporteat, sive non, gaudete, et. orate sim
intermissione determinatarum horarum, ut certa
tempora orationis non negligatis. Vel, erate sine in-
termissione, ut, sive dormiatis, sive vigiletis, semper
oretis. Et, juxta hanc 'sententiam, dicunt sancti il-
lum semper esse in oratione qui in nullo offendit,
sed, sive vigilet, sive dormiat, semper ad Christum
anhelat. Et in omnibus qu:zecunque facitis, vel dicitis,
agite gratias Deo, sive incumbant adversa, sive de-
mulceant vos prospera. Orate et agite gratias, quia
voluntas Dei hac est in omnibus vobis : ut omnes
oretis et agauis gratias. Est dico in Christo Jesu, id

Digitized by Google
