A35

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS il.

5

« babitu ornato cum verecundia et sobrietate ornan- A quantum in se est, in Deo non remanet, sed besi-

« tes se, non in tortis crinibus, aut auro, aut mar-
'« garitis, vel veste pretiosa (I Petr. nt, $): sed, quod
'« decet mulieres, promittentes pietatem per opera
« bona. Mulier in silentio discat cum omni subje-
« ctione. Docere autem mulieri non permitto (I Cor.
« xiv, 54), neque dominari in virum, sed esse in si-
» lentio. Ádam enim primus formatus est (Gen. 1,
« 27), deinde Eva, et Adam non est seductus, mu-
« lier autem seducta in pravaricatione fuit. Salva-
« bitur autem per filiorum generationem si perman-
« serit (permanserint) in fide, et dilectione, et san-
« cüificatione eum sobrietate.»

EXPOSITIO.

Postquam Paulus admonuit Timotheum ut milita-
ret, consequenter insinuat in quibus eum militare
przcipiat, dicens : Quandoquidem Christus salvare
peecatores venit in hunc mundum, in cujus rei
proedicandz ministerio me constituit, ut et per
eum salvemini, et predicatio mea in vobis fru-
ctificet, Igitur, id est propter hec praemissa, ob-
secro ut oretis. Nisi enim Deus per Spiritum san-
ctum operetur in cordibus vestris, sermo meus
314 inutilis erit. Obsecro igitur primmn omnium ,
id est potissimum ante omnia fieri obsecrationes, etc.
Quia vidit Apostolus in omni genere orationis prze-
valere celebrationem misse, in qua memoria fit
passionis Christi , per quam omne bominum genus

redemptum est, ideo eum et aliis modis oranduni (

sit, hoc genus orationis, quia przevalere vidit, prz-
posuit , dicens : Primum omnium , id est ante omnia
obsecro fleri obsecrationes. Orationes illas qua ob-
secrationes , id est juxta et antequam corpus Domi-
nicum: sacretur, procedunt (ut in principio misse)
vocat obsecrationes, quasi juxta sacrationem dietas.
Orationes autenr et postulationes, et. gratiarum ac-
tiones feri obsecro. Orationes vocat preces illas , in
quibus , cum dicuntur, substantia illa panis et vini,
in altari apposita, transit in corpus et sanguinem
Christi. Postulationes voeat preces quz fiunt post
communionem, ut illud : « Períice in nobis, Domine,
quod tira sancta continent, » id est postquam nos
pavisti hoc corpore et sanguine tuo, restat hoc qua-

gnitatem Dei injustitia impiorum avertit.

Unde in Deo duplex voluntas consideratur. Altera
benigitatis et clementi , qua omnes vult salvos fe-
ri; altera est voluntas justitiz Dei, qua malos re-
probat, bonos eligit. Secundum autem voluntatem
benignitatis Dei, precipit Apostolus orare pro om-
nibus» ut quod Deus pie vult, et nos, sequendo
pietatem ejus , velimus , utque voluntas Dei Bat ore-
mus, quod si non fleret, a clementia Dei dissendre
videremur. Vel aliter przcedentia legamus, ut de-
missa mentio in his non sit. Obsecro fieri obsecra-
tiones , id est adjurationes illas, ut in letania, ubi
adjuratur per passionem , per resurrectionem et si-
militer, quasi si quis adjuraret Deum pro coaver-
sione cujuslibet sceleratissimi , quod vix a Deo im-
petrari posse videretur ; impio autem illo per preces
justi converso faceret, justus orationes pro eo, ut
Deus cum fide darct illi virtntes quze sequuntur. Qui-
bus acceptis jam restarent postulationes ( sieut di-
ttum est) pro celesti gloria qua jam habenti virtutes
debetur, Pro his autem omnibus , id est conversione,
possessione virtutum, concessione ccelestis glori,
sequuntur gratiarum actiones; quod fecit Justinus
presbyter, qui, suscepto spiritu Laurentii iu calis,
in actionem gratiarum sacrificium laudis Deo obto-
Tit. Obsecro autem hoc fieri pro omnibus hominibus
(sicut dictum'"est).

Quia fortassis putarent quidam mon esse oraa-
dum pro principibus et tyrannis , qui premunt Ec-
clesiam Dei, ad;ungit : Sic dico orandum pro om-
nibus, ut nec etiam persecutores ÉEcclesiz exclu-
dam, sed orate etiam pro regibus, et pro omnibus
qui in sublimitate seculari sunt, seu ducibus, seu
consulibus. Et pro eis vos orare non solum proficiet
illis, sed etiam vobis. Ad hzc ut, illis a tyrannide
sua cessantibus, agamus vitam quietam a persecutio-
ne, nec in una re, sed etiam tranquillam , id est in
ommi re quietam. Tranquillitas Ecclesix plurimum
prodest quibusdam tenerioribus , qui in pace Eccle-
sie justificationem- suam conservant; quos si tor-
menta comprehenderent,, fortassis a. fide recederet.
31$ Et ideo orandum esse dicit pro regibus et
principibus. Agamus dico vitam tranquillam in omxi

si ex debito, ut quod pie cepisti perficias, pascens py pietate, id est religione, et in omni castitate, id

nos indeficienti cibo glorizx tu: in ccelis', quod hic
in altari przlibamus Postulatio enim dicitur , quasi
oratio facta de re que jam misericordia vel merito
debetar. Gratiarum actiones vocat, ut illud quod in
fine missz dicitur Benedicamus Domino, Deo gra-
tas. Ut hoc dicentes innuamus totum referendum
esse grati» Dei quod dedit, et quod in »eternum da-
turus est. Hzc autem obsecro fleri pro omnibus homi -
nibus , ut salvi fiant ex voluntate Dei. Quod si quz-
ritur cur pro omnibus jubeat orare Apostolus, cum
quidam a Dee reprobat sint, pro quibus qui orat
videtur offendere [Deum, qui eos reprobat. Contra
bac dicitur quod Deus quidem ex benignitafe et cle-
Taentja sua velit omnem hominem salvum fleri, quia,

est in integritate fidei; quae si persecutio ingrueret,
non sic in omnibus integra perduraret, ideo moneo
orare pro omnibus. Hoc enim ut oretur pro omni-
bus bonum , id est utile est ad profectum Ecclesis,
et tale bonum quod sit acceptum et gratum Deo. Nec
Sicut in tempore placeat, etin tempore displiceat,
sed sic acceptum ut sit coram Deo, id est ut semper
maneat in oculis beneplacitt ejus. Deo dico Salte-
fore nostro, qui quomodo nos salvavit, vuft omnes
homines salvos fieri, secundum voluntatem benigni
tatis sux , sicut supra dictum est. EI ut salvi fiant,
vult omnes venire ad agnitionem veritatis , id est ve-
rz fidei per quam iter est ad salutem. Probat quod
dixit. Vere Deus vult omnes salvos fleri; quod pa-

Digitized by Google |
