<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    cuncas nuptias contraxit, indicavit se continere non posse, incontinenter autem episcopari non licet. Et ut irreprehensibilis sit, oportet episcopum esse sobrium et verbo, et opere. Prudentem etiam qui sciat de thesauro pectoris sui novam et veterem legem proferre.
    
    Oportet etiam eum esse non violentum, jugi pulsatione dissolutum. Non etiam percussorem corporali percussione, habet enim spiritalia arma, quibus uti debet contra adversarios, verbum scilicet Dei, quare non oportet eum uti corporalibus armis. Non percussorem, sed modestum, id est totius moderationis custodem. Oportet eum esse non litigosum, id est non convicium pro convicio reddentem, sed ad omnia patientem. Non etiam cupidum, ne cupiditas prohibeat eum bona Ecclesiae erogare in pauperes, quorum patrimonia sunt, non propria episcoporum. Oportet etiam eum fuisse bene praepositum domui suae, quod privatam familiam suam bene coercuerit a quibusque vitiis; nec solum reliquam familiam, sed etiam filios habentem subditos, id est qui nec in filiis coercendis paterna affectione deceptus sit. Nec ita dico ut post patratum vitium correxerit eos; sed cum omni castitate, id est omni integritate servata, quia adeo districtus fuit in custodia filiorum quod ad actum sceleris eis pervenire non licuit. Sic scientem praesse domui suae, bonum est in sacerdotium promoveri. Sed si quis nescit praesse privatae domui suae, in qua pauca disponenda sunt, quemodo hic habebit diligentiam, et ads diligenter custodiam Ecclesiae Dei, in qua tot et tanta procuranda sunt?
    
    Praeter praedicta oportet eum non esse neophytum, id est noviter conversum, ne, si adhuc rudis in fide promoveatur in sacerdotium, elatus in superbiam cogitando secum, Si modo non essem conversus, non esset praeter me qui sciret praesse Ecclesiae, sic superbione incidit in judicium, id est damnationem diaboli, qui per superbiam damnatus fuit, ut et hic neophytus similiter per superbiam damnetur. Neque haec solum necessaria sunt illi, sed etiam oportet, id est necesse est illum habere bonum testimonium, non solum a fidelibus, sed etiam ab iis qui sunt foris, id est extra fidem, scilicet ab infidelibus, ut non incidat in opprobrium, quia si modo infideles videant illum sacerdotem factum, praedican tem verbum Dei, convinentur ei dicentes: Tu qui paulo ante furabaris, adulterabas, etc., jactas te modo magistrum nostrum, in cujus ore etiam bona contemptibila sunt. Hic autem hoc audiens, accensus ira alterna reddat opprobriia, et hoc modo incidat in laqueum diaboli, qui iis dolor laborat illaqueare eum. Quare oportet eum qui promoveur in sacerdotium, etiam cum infidelis fuit, sine querela conversatum fuisse inter suos.
    
    Quales presbyteros oportere esse diximus, oportet esse diaconos sobrios, et caetera quae non reponit. Per hoc quod ait similiter intelligenda esse in ordinatione diaconorum significavit, qui ordo parum dignitate discrepat a sacerdotio. "Diaconos, inquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    oportet esse pudicos, id est custodes castitatis, et non bilingues, id est non inter fratres discordias seminantes, non deditos multo vino, quo quidem sorbie licet uti; non sectantes turpe vacrum, ut nec feruerint, nec negotientur; habentes etiam mysterium, id est secretum fidei, ut cognoscant illa secreta fidei nostrae, quae simplicitas vulgi capere non sufficit. Diaconorum enim officium est evangelizare verbum Dei populo: 322 in cujus rei signum traditur eis Evangelium ad legendum. Quare oportet eis nota esse arcana fidei qui de fide sunt docturi. Et licet haec omnia habeant, tamen antequam ordinentur, probentur primum interrogationibus illis, quibus ante ordines solent interrogari, ut illud. Vis servare castitatem et similia? Hi utique probentur, et similiter sacerdotes de quibus hoc non praemiserat. Et sic demum ordinali ministrent, id est res Ecclesiae in necessariis usibus distribuunt, ut in cibis pauperum et similibus.
    
    Statutum enim fuit etiam in primitiva Ecclesia, ut illi septem diaconi res ecclesiasticas et domesticas disponerent, pauperibus ministrarent (Act. vi, 2), etc., ut apostoli hujusmodi curis soluti, liberius vacarent praedicationi. Unde adhuc si jure sit, per manus diaconorum ministeria distribuuntur Ecclesiarum. Ministrent dico non habentes aliquam crimen actu, nec etiam suspicione, tanta enim vigilantia debent se circumscribere, quod occasionem non habeat hostis, vel suspicari criminale quid de illis. Non habentes crimen, idem est quod supra ait irreprehensibilem. Hic inserit praeceptum de mulieribus ante et post agens de diaconibus, quod inservituri nisi ad diaconos aliquomodo pertineat, inconveniens hic ordo videtur. Ut autem quod ait de mulieribus convenienter insertum judicetur, sic exponimus: Mulieres quae nuptae fuerint his qui in diaconatum promoventur, similiter oportet esse pudicas, id est necesse est profiteri castitatem, sicut viros earum. Melius enim esset ut cum viris in castitate coniugi manerent, quam separatae a viris impudice viverent.
    
    Et ideo viri earum non recipiantur in Ecclesia, nisi et mulieres eorum profiteantur castitatem, quas non solum pudicas esse oportet, sed etiam non detractentes, quia si detractioni vacant, melius fuisset esse cum viris, qui corrigerent eas. Oportet etiam eas esse sobrias in cibo, in potu et in vestitu. Sint etiam fideles in omnibus, id est justificationem et peccatis, quam per fidem acceperunt, salvam per omnia custodientes. Vel ita: Fideles sint in omnibus, quod si quid de ecclesiasticis committitur illis (ut ministrare pauperibus) fideliter exsequantur. Diacones etiam sint, id est fuerint viri unius uxoris, qui filiis suis bene praesunt, et suis domibus, sicut de episcopo fuit expositum. Vel si placet mulieres diaconissae, scilicet moniales, similiter oportet esse pudicas, &amp;c., sicut dicta sunt. Ne autem civilius difficle esse videretur sic se preparare pro habendo diaconatu, ait: Non sit vobis onerosum tales et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e variações tipográficas; números de página omitidos no corpo transcrito. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra já que o texto é legível.</notas>
</pagina>