397

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.—IN EPIST. I AD TIIESS.

^ pem mm 7
$98

provide, age ministerium quod accepisti ín. Domino, À Salutatio scripta mea manu ; mea-dico non notarii,

w£ iwplees illud, quia modo correcti parati sumus
obedire tibi. Dignum est enim ut quem contemptus
vester deposuit, ebedientia vestra restituat. Hic
Arcbippus, iratus quia audierant contra se illos
pseudo, dixerat se non amplius episcopaturum eis.

sed mea Paw. Premitit quiddam salutationi.
Estote memores. vinculorum meorum, ut vel mihi
ministretis in vinculis. Vel, ut exemplo meo pro
Christo patiamini. Salutatio hac est : Gratia Do-
mini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen.

GEDAD—————————————————————M————ÉÉÁáÉá—— 4

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM PRIMAM AD THESSALONICENSES.

"Thossalonicenses sunt Macedones. Hi in Christo Jesu accepto verbo veritatis perstiterunt in fide, etiam

in persecutione civium suorum. Przterea nec rece

nt falsos apostolos, nec ea quz a falsis apostolis di-

cebantur. Hos coliaudat Apostolus, scribens eis ab Athenis per Tychicum diaconem, et Onesimum aco-

Mythum.

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.
Thessalonicenses sunt in Macedonia. Hi, su- B aberrans, Paulus ab Athenis Timotheum ad eo$ ^

dito verbo fidei a Paulo, crediderunt, accepta
multa gratia in ipso exordio fidei, Sed Paulo
reverso ab eis, quidam (sicut ab eo acceperant)
imitatores Pauli perstiterunt in bono; quidam
awtem eorum paulatim corrupti sunt, labentes in
$89 [foveam fornicationis. Ceperunt etiam esse
otiosi, laborare nolentes, et curiosi , rumores urbis
multo studio perquirentes. Errantes etiam dubitando
de resurrectione mortuorum. Quare etiam se supra
modum affligebant in morte amicorum, putantes
eos non amplius resurrecturos. Cum autem due
pertes eorum essent, altera directo itinere Pauli
incedens ; altera, sicut dictum est, a via veritatis

direxit. Quo reverso, ubi Paulus quorumdam fidem,

"aliorum errorem per Timotheum certus cognovit,

$cribit illis hanc Epistolam, in qua utramque par-
tem eorum, perfectos scilicet et errantes, habet ma-
teriam : bonos de perfectione fldei collaudando, et
ad incrementum bonorum, quz coperunt adhor-
tando; errantes a curiositate, otio, fornicatione, et
& dubitatione babita de futura resurrectione con-
gruis rationibus retrahendo. In qua re aperta satis
est ejus intentio , scilicet ut boni de incremento la-
borent; alii, dimisso errore, bonorum perfectioni
fide et opere se conforment.

EPISTOLA I AD THESSALONICENSES.

CAPUT PRIMUM.

« Paulus, et Silvanus et Timotheus, Ecclesie
: Thessalonicensium , in Deo Patre nostro et Do-
« mino Jesu Christo. Gratia volis et pax. Gratias
« agimus Deo semper pro omnibus vobis, memo-
« riam vestri facientes in orationibus nostris sine
« intermissione, memores operis fidei vestre, et
« laboris, et charitatis et sustinenti: spei Domini
« nostri Jesu Christi, ante Deum et Patrem no-
« strum, scientes, fratres dilecti a Deo, electionem
« vestram , quia Evangelium nostrum non fuit ad
* vos in sermone tantum, sed. et in virtute, et in
« Spiritu sancto, et in plenituline multa, sicut sci-
« tis quales fuerimus in vobis propter vos. Et vos
« imitatores nostri facti estis, et Domini, excipien-
€ tes verbum in tribulatione multa cum gaudio
* Spiritus sancti, ita ut facti sitis forma omnibus
« credentibus in Macedonia et in Achaia. A vobis
« enim diffamatus est sermo Domini, non solum
« in Macedonia et in Achaia, sed in omni loco
* fides vestra, qu:e est ad Deum, profecta est, ita
« ut non sit nobis necesse quidquam loqui. Ipsi
« enim de nobis annuntiant qualem introitum ha-
« buerimus ad vos, et quomodo conversi. estis ad

€ « Deum a simulacris servire Deo vivo et vero, et

« exspectare Filium ejus de ccelis (quem suscitavit —
« ex mortuis) Jesum, qui eripuit nos ab ira veu-
« tura. »

EXPOSITIO.

Paulus, ctc. Sicut moris ejus est, salutationem
premittit, dicens : Paulus, et Silvanus, et Timotheus;
Sylvanum secum in salutatione ponit, quia in con-
versione eorum secum collaboravit , auctoritatem
habens apud ipsos. Timotheum ideo, quia ex con-
silio Timothei qui ab eis reversus fuerat, hanc eis
Paulus scribit Epistolam. Ideo etiam Timotheum
ponit, ut noverint nibil eorum quz fiunt apud eos
latere Paulum. Paulus et Silvanus et Timotheus
scribunt Ecclesie Thessalonicensium. Ecclesise dico

D existenti in. Deo Patre, et Domino Jesu. Christo,

id est hoc quod est Ecclesia, habet a Deo Patre et
Jesu Christo. Perseveret itaque in fide ipsius, a quo
jam nomen accepit electionis. Hoc, inquam, scri-
bunt, gratia vobis et paz. In primis partem eorum
quie fidei integritatem servaverat, alloquitur ; tidem
eorum magniflcans, et gratias illis in principio fidei ,
COncessas, ut per laudem Apostoli, animentur in. '
melius, dicens : Audientes fructum fidei «estrz,

Digitized by Google
