<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,900">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAUL. -- IN EPIST. II AD TIM.
    tempus idoneum viderit, adveniet tibi. Causam por-
    nit quare sustinere debeat dicens : Servare debes
    hoc, donec Deus adveniat, quia ille beatus beatitudi-
    nem dabit tibi-si sustineas : et ille solus poteris po-
    ten­tetam te faciet super omnes persecutores. Rex
    etiam regum regem te faciet : quia nec persecuto-
    rem, nec tentationem cum eo positus timebis : qui
    etiam Dominus est dominantium : et faciet te domi-
    nari inimicorum tuorum.
    Nota quod quidam potentes sunt, nec tamen do-
    minantur aliorum. Qui Deus solus habet immortalit-
    atem, id est immutabilitatem : quia semper in
    eodem statu permanet : qui etiam habital lucem. Lo­
    quitur de Deo a similitudine illius qui habitaret in
    splendida regione. Habitat, inquam, lucem : quia
    omnis vera lux habitat in eo. Lucem dico inaccessi-
    bilem, id est ad quam lucem intelligendam nullus
    accedere potest : quod ipse determinat, dicens inac­
    cessibilem, ideo, quia quam lucem in Deo, vel quem
    Deum in luce, nullus hominum secundum hominem
    vidit, sed nec de futuro secundum quod homo est
    videre potest : cui Deo est gloria secundum deita­
    tem ; honor, secundum hominem ; imperium, secun­
    dum judicium quo judicat, et judicaturus est omnes.
    Imperium dico duraturum in sempiternum : et quod
    opto ut sit ei gloria et honor, Amen, id est certe ita
    erit et deesse nequit. Nota quod dicit Nullus homi­
    num Deum vidit : in eo quod homo est accipii debet :
    quia et Paulus raptus est ad tertium coelum, ubi au­
    divit quae non licebat audire homini : cum tamen
    Paulus et antequam raperetur, et post, homo fuerit.
    Et cum de Joanne evangelista idem factum sit, ideo
    homo secundum quod est homo, lucem Deitatis vi­
    dere non sufficit : quia anima hominis incarcerata
    deprivatur in carne, ideoque nec aliquid videre
    potest, vel cogitare, nisi excitata aliquo corporeo
    sensu, visu, vel auditu, vel hujusmodi. Quia si quan­
    dum anima in carcere carnis clauditur, nequit facere
    quidquam; si non excitetur per corporeos sensus :
    de quibus planum est, quod vix parum de Deo in­
    telligunt : credendum est quod nec anima hominis,
    quando in homine est, in cognitione Dei corporea
    sensus excedit. Si autem anima Pauli, seu Joannis,
    de Deo vidit quod videre homini non licuit, credi
    oportet quod vel anima ejus penitus illa hora cor­
    pus deseruit, vel si in corpore mansit, omnes
    sensus corporis excessit, et secundum haec extra
    hominem fuit : quia tunc temporis quasi mortui
    fuere corporei sensus. Unde visiones magis dormien­
    tibus ostenduntur quam vigilantibus. Dum enim
    homo dormit, corporei sensus nihil tunc sentiunt :
    anima vero tunc sola vigilat.
    Quia superius dixerat Paulus : Habeamus alimenta
    et indumenta quibus tegamur; ne ideo Timotheus
    arbitraretur pauperes tantum recipiendos, divites
    vero ab Ecclesia repellendos, contra hoc ait : Licet
    alimentis et tegumentis contentos nos esse debere
    dixerim, ne tamen abjicias divites, sed divitibus
    hujus saeculi praecipe non sapere sublime, id est non
    propter divitias superbi­re; neque sperare in incerto di­
    vitiarum, id est in incertis divitiis, quasi quodie ha­
    bet, cras fortasse non habiturus est, sed sperare in
    Deo; et causam subdit quare : qui Deus praestat nobis
    omnia abunde: non solum ad utendum, sed etiam ad
    fruendum, id est, cum jucunditate utamur illis. Frui
    dicimus de re quae suavis est et utilis : uti vero de re,
    quae, licet utilis sit, amarum tamen usum habet ; ut
    plures potationes quae amarum gustum habent, et
    utiles sunt. Praecipe etiam divitibus bene agere :
    eosque feri divites in bonis operibus : quae auro et
    argento potiora 33 4 sunt. Praecipe etiam facile tri­
    buere sua pauperibus; nec hoc solum, sed etiam in
    bonis suis communicare pauperibus, ut divitias non
    magis faciant proprias sibi, quam egenis ; et sic
    distribuendo sua, praecipe illos thesaurizare sibi fun­
    damentum, id est virtutes in quibus firmiter fundati
    sint. Qui enim hodie castus est, cras incestus, hic
    quasi in lubrico et non in fundamento eam habuit.
    Fundamentum dico bonum, id est utile, in futurum ;
    ad hoc ut per illud apprehendant vitam aeternam qui
    hic in virtutibus fundati sunt. Ut autem de divitibus
    et de omnibus quae praecepi sanam observantiam fa­
    cias, ideo, o Timothee, custodí depositum, id est con­
    missum et creditum tibi donum Spiritus sancti. Ut­
    que bene custodias, esto devitans novitates, id est
    alternas aequipollentias vocum fidei nostrae: quia
    profanae sunt. Haeretici enim voces quibus iidem Dei
    confitentur, mutant, ponendo aequipollentes : concoe
    sensim per has aequipollentias incautum fidelem de­
    ceperint : quare precipiti novitates vocum devitare.
    Devita etiam oppositiones, id est disputationes so­
    phistarum. Oppositiones dico scientiae quae est falsi
    nominis : falso enim vocatur scientia, quia vero no­
    mine vocaretur insipientia. Quam falsam scientiam
    quidam promittentes, id est jactantes se habere, exci­
    derunt circa fidem, id est perierunt : qui noluerunt
    ingredi ad fidem. Et ut hoc depositum custodias,
    gratia Dei sit tecum, Amen, id est ita certe erit; vide
    tamen ut perseveres.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    457 458
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,740,940,820">
    ARGUMENTUM IN EPISTOLAM SECUNDAM AD TIMOTHEUM.
    Item Timotheo scribit de exhortatione martyrij, et omnis regulae veritatis : et quid futurum sit tempori­
    bus novissimis : et de sua passione, scribens ei ab urbe Roma.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,680,880,740">
    PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.
    Premissa Epistola a Roma missa dicitur esse Ti­
    motheo a Paulo. Quia si primam constat, quia et a  Roma hanc secundam misit. Postquam enim Paulus
    ROM. CLIII                              Romam venit, inde non discessit donec pro Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e números de página aparecem no cabeçalho e rodapé. Mantida ortografia e quebras conforme imagem; sinais de paginação e numeração de linhas preservados onde visíveis. Não foram feitos modernos normalizações; palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram além de eventuais cortes junto às margens.</notas>
</pagina>