<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    395 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    delis minister, et conservus in Domino, quem mi-
    si ad vos ad hoc ipsum ut cognoscat quae circa
    vos sunt, et consoletur corda vestra, cum One-
    simo charissimo, et fideli fratre, qui est ex vobis.
    Omnia quae hic aguntur nota faciet vobis. Salu-
    tat vos Aristarchus concaptivus meus, et Marcius
    consobrinus Barnabae, de quo accepistis mandata.
    Si venerit ad vos, excipite illum. Et Iesus, qui
    dicitur Justus, qui sunt ex circumcisione. Hi soli
    sunt adjutores mei in regno Dei, qui mihi fuerunt
    solatio. Salutant vos Epaphras, qui ex vobis est,
    servus Jesu Christi, semper sollicitus pro vobis
    in orationibus, ut stetis perfecti et pleni in omni
    voluntate Dei. Testimonium enim illi perhibeo,
    quod habet multum laborem pro vobis, et pro his
    qui sunt Laodiciae, et qui Hierapoli. Salutant vos
    Lucas (II Tim. iv. 11), medicus charissimus, et
    Demas. Salutate fratres qui sunt Laodiciae et
    Nympham, et quae in domo ejus est ecclesiam.
    Et cum lecta fuerit apud vos Epistola haec, facite
    ut et in Laodicensium Ecclesia legatur. Et dicite
    Archippo: Vide ministerium quod accepisti in
    Domino, ut illud impleas. Salutatio mea manu
    Pauli. Menores estote vinculorum meorum. Gra-
    tia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen.
    
    EXPOSITIO.
    
    Servi, obedite dominis, et vos, domini, praestate
    servis quod justum est, et secundum quod meren-
    tur, et quod est aequum, id est ut pensetis eos aeque
    homines esse sicut vos, scientes quoniam servi et
    vos domini habetis eundem Dominum in caelo. Ad-
    monitis his personis, iterum ad publicam instruc-
    tionem Ecclesiae reueritur, dicens: Vos, servi et do-
    mini, sic vicissim agite: Universa autem ecclesia,
    instate orationi vigilantes, vel nocturnis vigilis, vel
    studiosi in ea vigilantes semper in actione gratiarum,
    orantes, simul etiam pro nobis, quando oratis pro
    vobis. Vel simul, id est tota ecclesia pro me con-
    tinentum orationem faciat, ut Deus aperiat nobis
    osium sermonis, id est labia per quae egreditur ser-
    mo. Aperiat dico ad loquendum mysterium Christi,
    id est salutem gentium, quae usque ad Christum sub
    mysterio latuit. Aperiret Deus sibi os, si sermo
    ejus auditoribus fuerit gratiosus. Quia propter
    compositiones verborum, propter subtilitates sen-
    tentiarum, nunquam os erit apertum, nisi Spiritus
    operetur in cordibus auditorum, propter quod, id
    est quia, loquor mysterium Christi, post multas af-
    flictiones, etiam nunc vinctus sum ad loquendum,
    ita ut ego manifestem illud mysterium, ita sicut
    oportet me loqui pro loco, tempore ac capacitate au-
    ditorum. Et sicut ego loquor verbum Christi, ita
    et vos praedicate. Ambulate ad eos qui foris sunt,
    id est ad infideles. Ambulate dico in sapientia, id est in
    omni discretione praedicando. Vos dico redimentes
    tempus, id est comparantes vobis opportunitatem
    ambulandi in sapientia. Hoc esset redimere tempus,
    si vocarent ad coenam, et captarent ibi benevolen-
    tiam, ut sic [ilegivel] quod vellent, facilius inducerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    Ut in sapientia ambuletis, sermo vester semper sit in
    gratia, id est gratiosus auditoribus, et ex eo, quod
    sit conditus sale, id est contemperatus sapientiæ di-
    cretione. Vel ita: Sermo vester sit conditus sale, ita
    quod semper sit in gratia, id est in commendatione
    gratiæ Dei, et nunquam in lege. Ita conditus sale,
    ut sciatís quomodo oporteat vos respondere uni-
    cuique interroganti, pro simplicitate ejus vel pru-
    dentia. Sic vos de praemissis instruo; omnia autem
    quae circa me sunt, et vincula et cetera, nota facit
    vobis Tychicus, charissimus frater et fidelis minister.
    Credite illi quia nihil præter fidem ministrabit, et
    conservus in Domino, quia, sicut ego, sic 288 servit
    Domino in Evangelio, et patitur pro eo. Quem Tychicum
    misi ad vos, ad hoc manifestandum, et ad ipsum,
    ut cognoscat quæ circa vos sunt, et ego per eum, et
    consoletur corda vestra, desolata pro vin-
    culis meis. Nota faciet Tychicus, cum Onesimo cha-
    rissimo et fideli fratre; audite eum, quia natus est
    ex vobis. Illi duo facient vobis nota omnia quæ
    hic aguntur. Ideo commendavit eos, ut crederent
    illis, sicut et sibi. Salutant vos Aristarchus concaptivus
    meus, qui, sicut ego, pro Evangelio in vinculis capitur.
    Salutant vos etiam Marcus, consobrinus Barnabae.
    De quo utroque non recipiendo accepistis mandata a me.
    Sed si uterque modo venerit ad vos, excipite illum,
    utrumque reconciliatos mihi. Hic Marcus nolens
    obedire Paulo in quadam legatione divisus est ab illo;
    Barnabas autem, amore carnali nimium ductus, abiit
    cum Marco (Act. xv, 39). Paulus vero ne quid extra
    fidem prædicarent, segregat ab illo, scripsit Ecclesiis
    ne audirent eos qui modo correxit, erant cum Paulo;
    et ideo de eis ex disciplina iterum scripsit. Salutant
    vos etiam Jesus, qui dicitur Justus, testimonium justitiæ
    habens ab omnibus. Qui Marcus, Barnabas, Jesus,
    sunt ex circumcisione, et hi soli ex circumcisione
    sunt adjutores mei in prædicando regno Dei. Qui
    etiam fuerunt mihi solatio in vinculis. Salutant vos
    Epaphras, qui est natus ex vobis. Ille dico servus
    Christi Jesu, et sollicitus pro vobis in orationibus,
    semper habilis. Pro nobis, inquam, ut stetis perfecti
    in eo quod accepistis, non ut aliquid accipitis. Et ut
    stetis pleni in omni voluntate Dei, id est plenarie
    cognoscentes omnem voluntatem Dei. Vere solliciti
    pro vobis; nam ego perhibeo illi testimonium, quod
    habet multum laborem, vigilando, orando pro vobis,
    et pro his qui sunt Laodiciæ, et qui sunt Hierapoli.
    Veniunt etiam ad vos de Colossensibus. Salutant
    vos Lucas, medicus charissimus. Ille fuit evangelista.
    Et Demas vos salutat. Salutate fratres qui sunt Laodiciæ.
    Salutate etiam Nympham illam matronam, et ecclesiam
    quæ est in domo ejus. Hæc solita erat ministrare prædi-
    catoribus, et simul Paulus ne se tentaret misisset illis
    pseudo. Et cum fuerit lecta apud vos hæc Epistola,
    facite ut etiam legatur in Ecclesia Laodicensium, et ut
    vos legatis eam quæ est Laodicensium. Et dicite
    Archippo, episcopo vestro, qui, quia contemptus est
    a vobis, ab officio cessavit, dicite illi: Vide, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: latino (impressão tipográfica).
    - Foram marcadas como [ilegivel] as palavras cujo reconhecimento é incerto (uma palavra no fim da coluna esquerda: "ut sic [ilegivel] quod vellent").
    - Letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre as colunas transcritas como nota_marginal.
    - Hyphenation preserved por linhas (palavras divididas por hífen mantidas conforme imagem).
    - Onde havia abreviações tipográficas ou ligaduras, foi expandido para forma corrente quando claramente legível; preservaram-se formas visíveis no original sempre que possível.
  </notas>
</pagina>