<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,976,82">
    433 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD TIM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,82,492,956">
    aniequam hoc dicat, præponit commendationem rei A nem,
    quam diciturus est sic : Sermo iste quem vobis ma-
    nifesto, est fidelis, id est talis cui fides adhbenda
    sit, et qui bene sit credibilis. Nec solum fidelis est,
    sed etiam dignus aecceptione, id est qui acceptabilrs
    esse debeat. Sunt enim multi sermones credibiles,
    non tamen acceptione digni, quia inutiles. Hic au-
    tem sermo, et credibilis, et acceptus, quia utilis.
    Dignus utique acceptione non una vel in uno solo
    tempore ut vetus lex, sed omni, id est et in præsenti
    et in futuro, et secundum corpus et secundum ani-
    mam, quia in omni tempore, et secundum utrum-
    que salvat. Hic, inquam, est ille sermo, quia, id est
    quod Christus Jesus venit in mundum hunc, id est
    adeo despicabilem, et in quo tot miseries eum pati
    oportuit. Venit, inquam, saluos facere peccatores,
    qui si per legem salvari possent, frustra Deus Chri-
    stum suum in miseries hujus mundi deponeret.
    Quorum peccatorum ego et quicunque legalis primus,
    id est præcipuus et deterrimus sum. Deteriores enim
    inveniit Deus Judæos, legi adhærentes, quam quæs-
    cunque exleges.
    
    Quod supra posuit absolute, hic ponit cum causa,
    dicens : Licet deterrimus in peccatoribus essem, ta-
    men consecutus sum misericordiam, ideo, ut Christus
    Jesus in me primo, id est maxime peccatore, vel
    primum, id est maxime ostender et patientiam; non
    in qualibet una re, sed omnimodam. Pertulit enim
    me blasphemantem, persequentem, et contume-
    lias sanctis inferentem. Omnem utique patientiam
    ostendit in me, ad informationem eorum qui credi-
    diri sunt illi, id est ut per me doceret nemini despe-
    randum, propter immanitatem scelerum, qui cre-
    dati in eum. Credituri sunt enim illi in vitam ætcr-
    nam, id est ut per fidem hanc habeant vitam ætcr-
    nam. Et quandoquidem Christus salvare peccatores
    venit, ad quod lex insufficiens fuit, Christo igitur
    regi sæculorum inde sit honor et gloria : quia nec
    legi, nec alii præter Christum debetur inde gratia.
    
    Aut sic continuatur. Christus in me ostendit om-
    nem patientiam; illi autem Christo Regi sæculorum
    immortali, id est immutabili, qui semper in eodem
    est, et invisibili, id est cujus deitatem nulla creatura
    sufficit intelligere; huic Deo Creatori soli (salvare
    enim solus potest), huic tanto et tali sit honor et
    gloria. Honor dicitur, ut de virtutibus, humilitate,
    prudentia, et hujusmodi, quæ homo potest habere.
    Gloria dicitur de his quæ Dei solum sunt et non ho-
    minimis, ut resurgere tertia die, et hujusmodi. Honor,
    inquam, illi sit et gloria in sæcula præsentium sæ-
    culorum consecutiva, et hoc quod precor amen, id
    est certe ita erit. Quandoquidem ex Christo Jesu
    omnis salutio, et ex lege nulla, ideo, o Timothee fi-
    li, commendo tibi hoc præceptum, ut in omnibus
    palam sit te nulli posse parcere vel tolerare in hac
    re. Hoc enim præceptum est quod transgredi non
    licet, summaque tibi obedientia commendatum, ut
    milites, etiam disponendo alium ecclesiasticum ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,82,976,956">
    nem, milites utique bonam militiam. Si semel vel in
    uno militaret, implescet quod dixerat, milites, sed
    ut semper et in omnibus se velle eum militare osten-
    deret : 316 addidit militiam bonam, id est utilem.
    Utile enim erit sic te militare. Commendo, inquam,
    ut milites in illis prophetis, id est in omni visione,
    et intellectu quem habes de Deo. Prophetia enim
    visio; propheta videns dicitur. M.lites moneo secun-
    dum prophetias præcedentes in te, id est secundum
    quod tempore præcedenti eductus es in sacris Scri-
    pturis. Timotheus enim patre gentilis, matre vero
    Christiana editus (Act. xvi, 1), ab ipsa pueritia tra-
    ditus est sacris litteris imbuendus. Unde ait secun-
    dum prophetias in te præcedentes. Vel aliter : Com-
    mendo tibi ut milites secundum prophetias præce-
    dentes in te, id est de te. Spiritu enim prophetia
    edoctus, assumpsi te in opus Evangelii. Vide autem
    ne degenerando a fide mendacem faciās Spiritum,
    qui ut te eligerenm docuit me. Militare debes, tum
    quia bonum et utile est : tum quia bene potes, ha-
    bens fidem per quam plene justificatus es, habens
    etiam conscientiam bonam; non enim tibi prædicanti
    objici potest quod bene doccas et male vivas. Modo
    paulisper revertitar ad pseudodoctores, dicens :
    quam bonam conscientiam quidam repulerunt a se.
    Qui enim perverse agit et docet, non habet unde sibi
    bene conscius sit : et quia repulerunt hanc, ideo
    naufragaverunt circa fidem, id est fregerunt navem
    suam, circumeuntes fidem, et non ingredientes ad
    eam. Ex quibus pseudodoctoribus naufragantibus
    est Hymenæus et Alexander principes eorum qui cir-
    cumcisionem reducere volebant, quos ego tradidi
    Satanæ (I Cor. v, 5), id est separavi excommunica-
    tos ab Ecclesia. Nec ideo ut in ætcrnum pereant :
    sed ut sic discant non blasphemare, id est ut hoc
    modo correcti et pænitentes, quiescant a perversi-
    tate sua, et jam non blasphemantes auferantur ite-
    rum Satanæ, recepti in sinum Ecclesiæ. Nota quod
    excommunicare est tradere Satanæ, quia cum ex-
    communicatur quis, Satanæ traditur, cuius erat
    priusquam per baptismum justificaretur.
    
    CAPUT II.
    
    Obsecro igitur primum omnium fieri obsecra-
    tiones, orationes, postulationes, gratiarum actio-
    nes, pro omnibus hominibus, pro regibus, et pro
    omnibus qui in sublimitate sunt constituti, ut
    quietam et tranquillam vitam agamns, in omni
    pietate et castitate. Hoc enim bonum est et acce-
    ptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes ho-
    mines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
    venire. Unus enim Deus, unus et Mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus, qui dedit redem-
    ptionem semetipsum pro omnibus. Cujus testi-
    monium temporibus suis confirmatum est, in quo
    positus sum ego prædicator et apostolus (II Tim.
    i, 11). Veritatem dico, non mentior; doctor gen-
    tium in fide et veritate. Volo ergo viros orare in
    omni loco, levantes puras manus sine ira et dis-
    ceptatione. Similiter et (al., autem) mulieres in
  </bloco>
  <notas>Texto em LATINO; duas colunas. Pequenas abreviações expandidas onde evidente; marca "316" presente no corpo do texto original; não se realizou normalização ortográfica exceto espaçamento e hífens de divisão silábica divididos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>