459

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS ilt. ut

hominem, vel eodem momento cum bomine, Deus, A « primum, et sic ministrent, nullum crimen ba-

st vellet, creare posset mulierem, non sitge re tem-
pore posteriorem viro fecit, ideo adhuc mulier non
debet in virum dominari ; etenim Adam non est. se-
ductus illo modo quo mulier, ut crederet se gusta

pori feri Deum, sed in hoc quidem seductus. fuit.

quia, suadente sibi muliere quam Deus in adjuto-
rium sibi dederat, utrumque existimavit posse fleri,
et uxorise morem gerere, et patrati. sceleris acta
ponit ntia a Deo se posse veniam obtinere. Adam
hón est seduetus, mulier autem seducta fuit , credens
$e fleri Deos ut serpens suaserat, is. prevaricatione,
id est in actu peccati, scilicet in. comestione pomi.
Ft propter tot causas. muliersemper subjici debet
viro, non przferri ; spiritali prefatione dieo, si enim
servos habet, licet bene dominari in illis sceculari
dominio. Potest etiam rnnlier mulieribus spiritali
znodo proesse, sed viro nunquam. Ne autem alicui
videretar mulierem non posse salvari, quia causa
fuerit totius perditionis, et quia idem Paulus adeo
detestatus sit mulierem, subdit de salute ejus di-
cens : Licet mulier seducta sit non seducto viro,
tamen mulier salvabitur. Non solum virgo vel con-
tinens, sed etiam vadens per generationem | filiorum,
M est etiam nupta. Hac conditione dico 3990 si per-
manserit in fide, quod sanam fldem babeat, et in
dilectione Dei et proximi,et in sanctificatione quam
accepit in baptismo. Permanserit dicoin his cum
sebrietate, quam ideo repetit quod in bac plurimum

^" ^ ^ ^ ^" ^ 9 2 9s

« bentes. Mulieres similiter pudicas, non detrahben-
« tes, sobrias, fideles in ommibus. Diacones simt
unius uxoris viri, qui filiis suis bene prasint, e
suis domibus. Qui enim bene ministraverint, gra-
dum sibi bonum acquirent, et multum fiduciam
in fide quz est in. Christo Jesu. Hzc tbi scribo,
fili Timothee, sperans me venire ad te cito. Si
autem fardavero, ut scias quomodo oporteat tein
domo Dei conversari, quz» est Eoclesia Dei vivi,
columna et. firmamentum veritatis. Et. manifeste
magnum est pietatis sacramentum, quod manife-
statum est in carne, et justificatum estin spiritu,
apparuit angelis, praedicatum est. gentibus, credi-
tum est in mundo, assumptum est in gloria, »
EXPOSITIO,

Postquam communitatem Ecclesi: admonuit ors-
re, et ex hoc publicum praeceptum in omnibus de-
dit, subdit quedam divisa precepta, quz nonde
omnibus agant, scilicet de sacerdotio et diaconatu,
insinuans quales, et quomodo ad istos ordines sini
promovendi. Quod|przceptum quia vidit onerosumet
difficile quibusdam, antequam proponat commendat,
dicens : Hic sermo quem dicturus sunt fidelis est,
id est eredi debet, et nemini est onerosus. Hic uti-
que est sermo quem commendo : opertet episcopum
esse irreprehensibilem. Mic autem per episcopum si-
gnificat. sacerdotem. Superflue enim Timotheum,
qui Ephesiorum episcopus erat, de ordinando epi-

soleant peccare mulieres, ideo conjugatas salvari (? scope Ephesiis instrueret, cum eo ibi episcopante,

posse dixit, quia, si de virginibus vel viduis solum
dixisset, putaretur intellexisse salvari non posse
eonjugatas, qu: cum salvand: sint, constat per hoc
de salute virginum et viduarum. Vel continuemus
aliter : Licet mulieri non permittam docere in Eccle-
sia, tamen salvabitur, id est poterit salvationem me-
Feri per. generationem filiorum, id est. spiritaliter
instruendo domi filios suos, salvabitur hac lege si
(quantum in iila erit) filii ejus permanserint in fide,
et dilectione, et sanctificatione, cum sobrietate, sicut
dictum est. ]
CAPUT Ill.
« Fidelis sermo. Si quis. episcopatum desiderat,
* bonum opus desiderat. Oportet enim episcopum
* irreprehensibilem esse unius uxoris virum, s0-
€ brium, orpatum, prudentem, pudicum, lhospita-
* lem, doctorem, non vinolentum, non percusso-
rem, sed modestum, non litigiosum, non eupi-
dum, sed sux domui bene praepositum, filios ha-
bentem subditos eum omni castitate. Si. quis

clesizs Dei diligentiam habebit? Non neophytum,
ne in superbiam elatus, in judicium incidat dia-
boli. Oportet autem et illum testimonium habere
bonum ab hisqui foris sunt, ut non in opprobriura

* ^^^ ^^"^

* pudicos, non bilingues, non multo vino deditos,
€ non turpe lucrum sectautes, habentes mysterium
* fidei in conscientia pura. Et hi autem. probentur

autem domui snz przesse nescit, quomodo Ec- .

incidat, et in laqueum diaboli. Diaconoes similiter:

alium ibidem episcopari absurdum esset, nec cre-
dendum est. Proterea si de diaconibus preeepum
daret (prztermisso sacerdotali ordine qui praecedit)
ahsonum videretur et inordinabiliter factum. Nee
mirum si per episcopum signat presbyterum, cam
in hac eadem Epistola, per presbyterum  siguificet
episcopum. Et quia volentem episcopari irreprehen-
sibilem esse necesse est, ideo sí quis desiderat eyi-
seopatum, id est super 'sibi commissos intendere,
hic desiderat non aurum, non divitias, non jucun-
ditatem seculi, sed opus, id est laborem be-
mun, id est utilem sibi et his supra quos in-
tendit. Episcopus enim smwperintendens dicitur,
scopos enim inlentio, epi super interpretatur. Et
queniam qui desiderat episcopatum , operari
$321 bonum desiderat, ergo oportet episcopum,
id est necesse est. volentem episcopari esse irrepre-
hensibilem, quia si sit reprehensibilis quandiu in eo
est, bonum operari nequit. Irreprehensibilem vocat
nullius criminalis reum, qui, etiam. licet crimen
non habeat, custodit se sic quod nee im eo aliqua
criminis occasio videatur, unde criminosus. suspi-
cetur. Hunc autem episcopum, id est. volentem 54-
cerdotio fungi, oportet fuisse virum unius wzoris,
quod unam tantum uxorem (dum sibi uxorari licuil)
habuerit. Non qued in episcopatu eam habezt, vel
quod si nullam babuit, repudiari debeat, sed magis
accipi. Ideo viro multarum uxorum negat sacer-
dotium, quia, illo soluto a priorc uxore, cum s€-

Digitized by Google
