A53
quo te ohedientem esse bonum est : quia licet non
omnibus appareat hoc te bene agere, ne ideo refor-
mides : quia verum quidem est quod quedam bona
facta manifesta sunt, et quedam facta quz aliter se
habent, id est quz manifesta non sunt, non possunt
abscondi iu die judicii ; ita si modo non videris bene
agere utendo vino, quia prius noverunt te omnes
abstinere ab hoc ob custodiam sobrietalis, ne cu-

res : quia licet non modo, tamen in die judicii ma- —

nifestum erit te bene egisse, dum, mihi obediendo,
usus es vino. Quod quxdam bona manifesta sint,
quzdam vero non, apparet per contraria, quia pec-
cata quorumdam hominum manifesta sunt przce-
dentia ad judicium : quorumdam autem et subse-
"quuntur, sicut expositum est. Similiter in ordine
literze legitur.
CAPUT VI.
« Quicunque sunt sub jugo servi dominos suos
« omni honore dignos arbitrentur, ne nomen Domini
« et. doctrina blasphemetur. Qui autem fideles ba-
« bent dominos, non contemnant, quia fratres sunt :
« sed magis serviant, quia fideles sunt cet dilecti :
« quia beneficii participes sunt. Hoc doce et exhor-
«* tare. Si quis aliter docet, et non acquiescit sauis
« sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei qu:e
« Sccundum pietatem est doctrine , superbus est,
« nihil sciens, sed languens circa quaestiones et pu-
« gnas verborum : ex quibus oriuntur invidiz, con-
« tentiones, blasphemix, suspiciones male, condli-

*ctatioses hominum mente corruptorum : et qui c.

« veritale privati sunt, existimaptium quistum esse
« pietatem. Est autem quzestus magnus, pietas cum
« sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc mun-
« dum, haud dubium quia nec auferre quid possu-
« mus. Habentes autem alimenta et quibus tega-
« mur, his contenti simus. Nam qui volunt divites
« lieri, incidunt in. tentationem et in laqueum dia-
« boli, et desideria multa et inutilia et nociva, qui
« mergunt homines in interitum et perditionem.
« Radix enim omnium malorum est cupiditas : quam
* quidam appetentes, erraverunt a. fide, et inserue-
« runt se doloribus multis. Tu autem, o homo Dei,
« lec fuge. Sectare vero justitiam, pietatem, fidem,
« charitatem, patientiam, mansuetudinem. Certa bo-
« nuni certamen fidei : apprehende vitam zternam
« in qua vocatus es, et confessus bonam confessio-
«* nem [dem] coram multis testibus. Pracipio tibi
« coram Deo qui vivilicat omnia, et Christo Jesu qui
* testimonium reddidit sub Pontio Pilato, bonam
« confessionem, ut serves mandatum sine macula
« irreprebensibile usque in adventum Domini nostri
* Jesu Christi : quem suis temporibus ostendet bea-
1 tus et solus potens Rex regum et Dominus domi-
« nantium, qui solus habet immortalitatem, et iu-
* cem habitat. inaccessibilem : quem nallus homi-
« num vidit, sed nec videre potest : cui honor et
* imperium sempiternum : Amen. Divitibus hujus
« szouli przcipe non sublime sapere, neque sperare
« in incerto diviüarum , sed in Deo vivo, qui prz-

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. .— IN EPIST. 1 AD TIM.

455
À « stat nobis omnia abunde ad fruendum, bene agere,
t divites fleri in bonis operibus, facile tribuere,
« communicare, thesaurizare sibi fundamentum bc-
« num in futurum , ut apprehendant veram vitam.
« 0 Timothee, depositum custodi, devitans profanas
« vocum novitates, et oppositiones falsi nominis
« scientie : quam quidam promittentes, eirca üdem
« exciderunt. Gratia tecum. Amen. »
EXPOSITIO,

Quia iterum vidit Paulus quosdam servos ad fidem
conversos indignari, nec velle servire dominis
suis infdelibus, putantes absurdum esse, ut si quis
fidelis esset serviret infideli : nec etiam fidelibus
dominis, dicentes, cum omnes fideles in Christo -
331 (ratres sint, debere lieri omnes ejusdem con-.
ditionis. Ut malum hujus opinionis refelleret, ait :.
Sicut przdixi de consecrandis presbyteris observa ;
priecipe etiam hoc, ut quicunque servi sunt sub. jugo
infidelium dominorum, arbitrentur dominos suos di-
gnos omni honore ; lide tamen in omnibus custodita.
Ideo per jugum infideles signavit, qui difficilius pre-
mebant servos quam fideles domini. Ideo sic domi-
nis subjiciantur, ne, si aliter fieret, blasphemetur no-
men Domini, dicentes Deum injustum, qui conditio-
nes mutaverit, et servos qui pro peccatis suis seu
parentum servi facti sunt, ut Cham filius Noe, cum
generatione sua (Gen. ix, 25), quia pudenda patris
detexit, liberos non fecerit, idee etiam serviant do-
minis, ne doctrina, id est predicatio sanctorum
blasphemetur et contemptibilis fiat, dum qux sua
sunt, dominis auferat. llli autem servi qui habent
fideles dominos, non contemnant eos quia fratres sunt
in Christo ; sed magis, non quod plura debita sol-
vant, sed majori dilectione serviant eis, ideo quia

deles suni, et dilecti à Deo, et quia participes sunt
beneficii Dei, id est justitiarum que habentur in prz-
senti, et futurz. beatitudinis. Hos scilicet servos
subjectos esse dominis doce eos, qui nesciunt, et
exhortare superbos, qui sciunt et servire dedignar.-
tur. Si quis vero pseudo aliter docct, servos scilicet
non debere servire dominis, et a te prohibitus ne
hoe doceat, non acquiescit. sanis sermonibus Domini
nostri Jesu Christi, et non acquiescit ei doctrine que
est secundum pietatem. Doctrina enim Dei pia est,
D non mutans conditiones, nulli tollens quod suum est.

Etiam ideo pia quia per hoc dominos multum invi-

tat ad lidem et allicit, quam utique doctrinam, si

servos eis auferret, intolerabilem judicarent et ab-
jicerent. Servis etiam per haec pia est: quia cum
pro peccatis suis, seu parentum servi facti sunt, sí
penam hanc peecati. patienter sustinent, merentur
justificari per humilitatem ; si vero renuunt, dam-
nantur per superbiam. Si quis, inquam, aliter do- V.
cet, nec prohibitus desistit; hic abjiciatur ut super-
bus et nihil sciens, cum se putet aliquid scire, et
omnes homines unius conditionis esse asserat. Ni-
hil, inquam, sciens, sed languens, id est dissolutus
et languidus circa questiones quas objicit et absol-
vere nescit; et circa pugnas verborum, id est circ

Digitized by Google
