489

posse salvari, et in. hoc detrahentes eminentiz et
fidei Christi. Et super hoc multas verisimiles addu-
cebant rationes, scilicet quod Christus sub lege natus,
legem per omnia observasset, et si quando de
solutione legis incusaretur, reddebat rationes
quod legem in nullo solveret, ut ibi, quando
opposuerunt ei quia in Sabbato curaret non obser-
vare Sabbatum, reddidit rationem et ait* Si vos
in die Sabbati bovem vel asinüm solventes adaquatum
ducitis sine transgressione legis, quomodoego solvendo
hominem a demonio legem transgredior? (Luc. xw,
15.) Non recordantes quod Christus finem illi
legi posuisset, dum vetus Pascha celebravit, et. illi
veleri mox novum Pascha (novum scilicet sacrifl-
€.um) consecravit, tradens corpus et sanguinem
suum apostolis suis ; ostendens quidquid preces-
: serat umbram fuisse, nunc autem primum veritatem

se tradere. Propter hoc quia Christum legem vide- .

rant observasse, quia iterum Petrus et alii, qui
predicaverant Judzis a circumcisione et hujus-
modi legalibus, non eos coegerant recedere, timentes
impatientiam eorum quia mallet omnem fidem de-
serere, quam 3857 his inquibus consueverant renun-
tiare. Sciebant enim Petrus et alii quod sic enutri-
rent eos in pueritia, nen posse eos aliter perduci
ad virilitatem perfectionis. Propter hoc, inquam,
circumcisionem cum fide Christi tenebant ; sed Pau-
lus videns Christum inutilem illis esse, quandiu
legem cum fide tenerent, juxta illud quod ad Gala-
tas aK : « Si circumcidamini, Christus vobis nihil
proderit (Gal. v, 2), » ex superabundanti hanc illis
Epistolam scripsit, cum tamen gentium tantum
Apostolus esset, agens secundum quod ad Roma-
05s ait : « Honorificabo ministerium meum, si quo-
wOodo ad :xmulationem provocem carnem meam
(Rom. xt, 44), » etc. Quare, quia non erat eorum
Apostolus, nomina dignitatis in hac Epistola pra»-
ponere noluit, sicut solet in singulis.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB.

490
Idco etiam hiec reticuit quia exosus erat illis,
propterea quia legem persequebatur, et ubique de-
struebat. Unde azpius incusaverunt eum , imponen-
tes ei quod legem a Deo non esse datam diceret , et
omni tempore fuisse inutilem. Quare ut se purgaret
ab istis, oportuit eum in Hierusalem secundum
ritus Judzorum purificare et purificatum in templum
ascendere (Act. xx1, 26 ; xxiv, 48), et Timotheum
discipulum circumcidere (Acl. xvi, 3). Si autem,
cum ut persecutorem legis suz; eum odio haberent,
dignitatis sux nomina preposuisset, in principio
obstreperent , dicentes nec audiendum illis esse ini -
micum suum , etiam si secundum rationem suade-
ret. Propter hzc devitanda dignitatis suz& mentio-
" nem non fecit. Quasi diceret : Nulla mes auctoritas
B vos compellit , sed attendite auctoritates legis vestra
et prophetarum, et ex ipsa lege et prophetis intel-
ligetis in Christo fuisse finem legis. Et quia in ez-
teris nemen suum non przposuit, dixerunt quidam
hanc non esse Pauli; sed alii Barnabe, alii Luce,
alii Clementis esse dicebant. Contra quos sic argu-
mentatur Hieronymus : Si quia Pauli nomine non ti-
tulatur, Pauli'non est, ergo, quia nullius nomine
titulatur, sit nullius. Lucas utique hanc de Hebreo
transtulit in Grecum. In bac autem Epistola mate-
riam habet eminentiam Christi et. inutilitatem legis
eomprobans per eamdem legem et prophetas eorum-
dem in Christo finem habuisse; legalia quae nec eo
tempore quo esse debebant alicuj proderant , nisi per
fldem venturi, sed Christus sic ad justificationem
sufficit, ut adjutorio legis non indigeat, et si lex
admisceatur, fidem irritam faciat. Eo fine sic de
Christo et lege ait, ut Judzi legalia deserant , et in
eminentia Christi justificationem quzrant et acci-
piant. Circa finem etiam Epistole instruit eos de
moralitate, quia sicut vitium naturale Judzis sem-
per fuit , luxuriosi nimis erant in cibis etin libidine.

A

—Ó——— —————ÁÓ—— M ÓÓÜ€

EPISTOLA AD HEBRJEOS.

CAPUT PRIMUM.
« Multifariam multisque olim Deus loquens pa-
wibus in propbetis, novissime [in] diebus istis
locutus est nobis in Filio , quem constituit hzre-
dem universorum , per quem fecit et szcula. Qui
cum sit splender gloriz:e£ figura substantie e;us,
portansque omnia verbo virtutis su:z&, purgatio-
nem peccatorum faciens, sedet ad dexteram ma-
jestatis in excelsis, tanto melior angelis effectus,

Cui enim dixit aliquando angelorum : Filius meus

es tu, ego hodie genui te; et rursum : Ego ero

illi in Patrem, et ipseerit mihi in Filium. Et cum

iterum introducit Primogenitum in orbem terrz,

dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. Et ad

angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spi-
PaThRor. CLIIH.

^" 9 o o 9 V A& 8 959 58 9 9 $8

quanto differentius prz illis nomen hzreditavit..

ritus , et ministros suos flammam ignis. Ad Fi:
lium autem : Thronus tuus Deus in szeulum sz-
culi, et virga :quitatis virga regni tui. Dilexisti
justitiam et odisti iniquitatem, propterea unxit te
Deus tuus. oleo ersultationis |letitize] prz parti-
cipibus tuis, et tu in principio, Domine, terram
fundasti : et opera manuum tuarum sunt celi.
l]psi peribunt, 3558 tu autem permanebis, et
omnes ut vestimentum veterascent ; et velut ami-
ctum mutabis eos et mutabuntur, tu autem idem
ipse es, et anni tui non deflcient. Ad quem autem
angelorum dixit aliquando : Sede a dextris meis,
donec [quoadusque] ponam inimicos tuos sca-
« bellum pedum tuorum (Psal. cix, 4, 9.) Nonne om-
« nes sunt administratorii spiritus in ministerium
« missi, propter eosqui hzereditatem capiunt salutis?»

té

D«

LI
L|
4
4
«
4
€
1
t
«
€
Li

Digitized by Google
