$9
agimus gratias Deo, nec raro sed semper, et pro om-

' aibus vestris, qui in eo quod vobis tradidi, perseve-
Fastis. Agimus gratias, facientes memoriam, id est
Deum memorem vestri in orationibus nostris, habitis
sine intermissione , quia et jugis est oratio, et in
nullo vos. preetermitto. Unde 490 gratias agat,
subdit : Gratias agimus memores operis fidei vestre.
Cum multa sint opera fidei, hoc praecipuum |princi-
,pium] fides habet confiteri quod credit. Hi autem in
conspectu persecutorum non formidabant Christum
-confiteri. Memores etiam laboris vestri. Hi. enim
;pauperati ab infidelibus , laborabant unde viverent.
Memores etiam charitatis vestrz. Adeo enim proxi-
mos diligebant ut illis otiosis fructum laborum suo-
rum communicarent. Memores eüam sustinentic
vestrae. Multa enim patiebantur ab infidelibus. Susti-
nentiz dico spei, id est speratze rej. Res enim quam
speratis, tantam patientiam operatur in vohis. Spel
dico Domini nostri Jesu. Christi. Ad Christum enini
pertinet impletio hujus spei, habite ante Deum el
- Patrem nostrum. Sic enim confidenter sperabant, ac
si jam Deum pre oculis haberent.

Commendata fide et charitate eorum, dicit magis
miras gratias Deum contulisse illis in initio fidei
quam aliis Ecclesiis. Et hac dieit ad incitationem
eorum, facientes memoriam vestri in orationibus
mostris, scientes, fratres dilecti a. Deo, electionem
vestram , id est quos quia dilex.t, elegi. Et iterum
post electionem amplius dilexit, ideo dilecti pre-
posuit electioni", ut ostenderet bona eorum esse
ex dilectione Dei. Scientes dico electionem vestram ;
hanc, scilicet, quod Evangelium nostrum. non fuit
ad vos tantummodo in sermone, ut seilicet sola verba
fierent in vestra conversione ; sed fuit in virtute
miraculorum, et in Spiritu sancto. In ipsa enim

' "acceptione fidei multas gratias habuistis; et ita in
virtute et in Spiritu, ut ini multa. plenitudine et mi-
raculorum et gratiarum spiritualium. Sic ista, scili-
licet et virtutes miraculorum et gratias Spiritus san-
vi fuisse in vobis scimus, sicuf tos scitis hoc visi-
Vite de nobis quales, id est quam vehementer tribu-
Jati fuerimus jn. vobis; et hoc propter vosipsos lu-
erandos, non propter aliud commodum. Sic fuit
ad vos Evangelium nostrum, et vos statim facti estis
nostri imitatores, et quia nostri, ideo imitatores Dei,
quem gloriosum est imitari. Imitatores dico in multa
tribulatione tolerata, excipientes, id.est in excipien-
do, verbum; ut primum enim accepistis verbum fidei,
statim cum fide inccepistis pati. Tribulatione dico
accepta nen invita, sed cum gaudio Spiritus sancti,
quia affluentia gratiarum, qui erat in vobis, facie-
bat vos gaudere in tribulationibus. Fuistis nostri
imitatores , ita su. facti sitis forma patienti omni-
bus credentibus in Macedonia et in Achaia, qui prius
vobis crediderunt. Videntes enim vos praecedere illos
ad coronam, laudabant fldei vestre velocitatem,
accusando suam tarditatem. llis utique facti estis
forma; sermo enim Domini diffamatus est a vobis, id
esl notificatus exemplo vestro, non solum in Mare-

s. BRUNONIS. CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1l.
.A donia et Achaia , sed etam. sn omni

B

C

D

400

loco adjacente
ils. Nec solum sermo Domini, sed etiam fides se-
stra plurimum profecta est, quae fides est ad Desm,
id est gloria mundi spreta, Deum solum desiderat.
Ita est profecta ut non sit nobis necesse loqui quid-
quam de introitu nostro ad vos, vel de conversione
vestra. Ideo non est necesse quidquam loqui, quia
ipsi eidem annuntiant de vobis, id est ad gloriam ve-
sirze fidei, qualem, id est quam difficilem, introitum
habuerimus ad vos. Multa enim passi sumus in ve-
niendo et apud vos, propter quie tamen non spre-
vistis verbum ex me. Annuntiant etiam de vobis, id
est quam perfecte conversi estis ad. Deum a sims
lacris. In quibus, simulatio tantum , nulla veritas.
Conversi dico non tantum credere, sed etiam sercire
Deo vivo, id est aeterno qui vitam zeternitatis datu-
rus est vobis. Deo vivo et vero, id est in quo veriles,
sicut in idolo simulatio.. Nec quoquomodo sereire,
sed etiam conversi estis exspectare. Filium ejus, ven-
turum de cielis ad judicium. Adeo enim bene agendo
securi sunt, ut gaudeant occurrere judici, non for-
midantes poenam, sed de przemio securi. Quem Fi-
lium Deus suscitavit ex mortuis factum nobis Jesum,
id est Salvatorem, 991 cujus suscitatio nostram
operatur resurrectionem ; qui Filius eripsit nos ab
ira, id est ab ultione, ventura impiis. Eripuit utique
in baptisino dimittens peccata. ,
: CAPUT H.

« Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad
vos, quia non inanis fuit, sed ante passi multa, e£
contumeliis affeeti. (sieut scitis) in Philippis, &du-
ciam habuimus in Deo nostro, loqui ad vos Evan-
gelium Dei in multa sollicitudine. Exhortatio enim
nostra non de errore, neque de immunditia, Dc-
que in dolo, sed sicut probati sumus a Dey, ut
crederetur nobis. Evangelium ; ita loquimur, non
quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat
corda nostra, Neque enim aliquando fuimus in
sermone adulationis, sicut scitis ; neque in occa-
sione avaritize, Deus testis esL; nec quarentes ab
hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis,
cwm possemus vobis oueri esse, ut Christi ape
stoli, Sed facti sumus parvuli in medio vestrum,
tanquam si nutrix foveat filios suos. Wa. desidt-
rantes vos cupide, volebamus tradere *obis nob
solum Evangelium Dei, sed etiam animas nostras,
quoniam charissimi nobis facti estis. Memores
enim estis, fratres, laboris nostri et fatigationis :
nocte et die operantes, ne quem vestrum gravare
mus, predicavimus vohis Evangelium Dei. Yos
testes estis et. Deus quam sancte et juste et sine
querela vobis qui éredidistis, affuimus, sieut sc
tis, qualiter unumquemque vestrum (lanquam pa"
ter filios suos) deprecantes vos, et consolantes,
testificati sumus, ut ambularetis digne Deo, qui
vocavit vos in suum regnum et gloriam. ldeoet
nos gratias agimus Deo sine intermissione, quo-
niam, cum accepissetis a nobis verbum auditus
« Dei, accepistis illud, non ut verbum hominum,

^ o-

4
4
4
[|
€
€
«
«
t
Li
Li
t
€
t
1
Li
LI

a ^ ^» ^" ^^

Digitized by Google

