<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    honoribus lHicite gloriantes. Erunt etiam blasphemi
    contra Deum et doctrinam ejus. Erunt etiam non
    obedientes parentibus, seu carnalibus (quod nefas
    est), seu spiritualibus, ut episcopis et presbyteris.
    Erunt ingrati : quia si quis bona docuerit eos, un-
    de grati esse debuerant, molesti erunt doctoribus
    suis. Erunt etiam scelesti : homicidia et hujusmodi
    scelera patrantes. Erunt sine afflessione, piam vo-
    luntatem non habentes ad proximum ; 342 etiam
    si nihil dare queunt. Erunt sine pace, id est sine
    concordia : sed semper in litigio. Erunt criminalo-
    res, id est justis crimina imponentes : cum ipsi sint
    incontinentes : sed passim ruunt ad quaecunque sce-
    lera. Erunt immissis, id est sine omni mansuetudine
    crudeles. Et sine benignitate; id est sine largitate,
    non erogantes sua indigentibus. Erunt etiam pro-
    ditores, tradentes justos ad mortem. Erunt etiam
    protervi, id est de maledictis inverecundi : et etiam
    si reprehenduntur, inde impatientes. Erunt etiam
    tumidi, id est inflati animo : etiam si nec honorem
    nec spem honoris habeant : et hi tales erunt, ama-
    tores voluptatum, id est totius luxuriae; magis quam
    Dei : quem in nullo videntur diligere. De his autem
    subtiliter cavendum est tibi. Hi enim sunt habentes
    speciem pietatis, id est simulantes se religiosos, et
    virtutem ejus pietatis, id est dilectionem, quae vir-
    tus est totius religionis. Valida enim est sicut mors
    dilectio. Vel virtutem, id est veritatem religionis,
    opere abnegantes : et hos tales devita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    DicereT Timotheus : Quare de his praemunis me,
    qui futuri sunt circa finem mundi? Ideo ait Paulus :
    Ilos devita; quia ex his futuris in novissimis diebus
    sunt illi qui penetrant domos, etc. Notandum est
    quia ex quo coepit mundus, habuit in eo Deus re-
    gnum suum, et diabolus suum. In Abel enim Deus,
    et in Cain diabolus regnare coepit. Deus autem re-
    gnum suum assumendo carnem, et quae secuta sunt
    operando consummavit regnum suum, remittendo
    peccata, etc., quomodo consummari potuit in prae-
    senti : quod regnum ad plenum consummabitur in fu-
    turo, dando vitam aeternam. Sicut autem Deus in
    bono : sic diabolus in perfectione iniquitatis con-
    summaturus est regnum suum circa finem mundi
    per Antichristum. Et sicut patriarchas et prophetas
    adventum Christi Deus praecedere voluit; sic multa D
    membra Antichristi praecedent caput suum, id est
    Antichristum. Contra cujus membra Paulus instruit
    Timotheum, dicens : Ex his quos descripsi, sunt
    pseudodoctores, qui penetrant domos, non auden-
    tes docere in plateis, ne doctrina eorum pateat in
    audientia bonorum : sed ut liberius seducant, pri-
    vatim in domibus docent, et sic mulierculas (quae
    quolibet vento doctrinae leviter falluntur) ducunt se-
    ductas quolibet inducti illo factas captivas : quia
    captivatae sunt a Deo, et datae sunt sub jura diaboli.
    Vel ad cumulom improperii sicut feminas : sic et
    vires vocat mulierculas, id est molles omni vento
    doctrinae cedentes : ut audito nomine improperi qui
    citius erubescant et convertantur ad Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,200,880,420">
    A Mulierculas dico.oneratas peccatis, dum seductae sunt
    diabolo: quae mulieres ducuntur variis desideriis :
    quia semper discentes, et nunquam pervenientes ad
    scientiam veritatis, id est semper laborantes, et
    nunquam ad perfectionem venientes. Et isti tales
    non tantum in domibus privatis docent, sed etiam
    hi homines resistunt veritati in aperto : quemadmo-
    dum Jamnes et Mambres, duo fratres magi in Aegypto,
    resisterunt Moysi coram Pharaone, faciendo
    quedam per incantationes suas quae Moyses facie-
    bat, nec tamen omnia (Exod. vii, 11). Hi homines
    dico corrupti mente, id est depravati intellectu et
    opere : et circa fidem errantes. Ad quam quia non
    ingrediuntur, reprobati sunt a Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,880,720">
    Ne modo his praedictis deterreretur Timotheus,
    consolatur eum Paulus, dicens : Tales quidem fu-
    turi sunt; sed ne timeas quia ultra non proficient.
    Ideo quia insipientia illorum sicut Jamnes et Mam-
    brse ad ultimum manifestaa erit, illi non ultra profi-
    cient : tu autem, quasi, diceret, prosficere debes et
    potes : tu enim assecutus es meam doctrinam in
    scientia : et meam institutionem in dispositione vitae
    et in moribus : et meum propositum, quia sicuti vi-
    tam aeternam finem laboris mei proposui : ita et
    tu assescutus es etiam fidem : quia sane credis ut
    ego; et longanimitatem in spe : quia paratus es,
    quando Deo placebit, mecum. sustinere. Habes
    etiam dilectionem Dei et proximi : et patientiam,
    id est ipsam virtutem : etiamsi nihil operari ne-
    cesse sit, et actus illius patientiae, scilicet persecu-
    tiones de loco ad locum, et passiones tormentorum.
    343 Nosti etiam qualia facta sunt mihi Antiochiae,
    Iconii, Lystrae, et, praeter haec, quales persecutiones
    ego sustinui in multis locis. Sed quid inde timena-
    dum? Ex omnibus enim eruit me Dominus; et sic
    eruet te de his quae te pati contigerit. Incitari debes
    ad continentiam exemplo meo, et omnium religio-
    sorum. Omnes enim qui volunt vivere, id est religiose,
    vivere in Christo Jesu, patientur persecutionem : et
    ideo ne turberis si aliqua pateris. Pie viventes pa-
    tientur : homines autem mali in se et seductores alio-
    rum proficient quidem in inundanis [immunditiis],
    sed hoc totum erit illis in poenis, et in damnatio-
    nem. Ipsi dico, errantes in se, et ideo mali multentes
    etiam alios in errorem, et ideo seductores. Ipsi erra-
    bunt : tu vero permane in his praeceptis quae didi-
    cisti a me, et in his quae credita sunt tibi, id est in
    pontificali gratia, sciens et rememorans haec a quo et
    quanto doctore didiceris ista. Si enim recordaris,
    meae auctoritatis, contemptui fiet tibi falsa doctrina.
    Et te inde memorem esse volo : quia tu nonus sacras
    litteras ab infantia, traditus scholis a matre tua,
    quae fidehs fuit : quae omnia possunt te instruere ad
    habendam salutem aeternae vitae, ad quam irnr per-
    fidem, quae fides est in Christo Jesu. Vere sacra-
    literae possunt te instruere ad salutem : quia omnis
    scriptura inspirata divinitus, id est spiritualiter se-
    cundum Deum intellecta, utilis est ad docendum eos
    qui nesciunt, et ad arguendum, id est ad convinsen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; várias palavras compostas e cortes de linha mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas com notas marginais à direita e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>