<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. --- IN EPIST. I. AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    manifesta adustione signatam. Cauteriare a caveo, caves, dicitur, cauterium enim adustio illa dicitur, quae fit deprehensis furibus, ut qui viderint illos, per hoc signum caveant sibi ab illis, scientes quod fures sunt. Ab ea similitudne dicit habentium conscientiam cauteriatam, quia dolosae mentis suae quaedam signa foris emittunt, per hoc quia prohibent nubere. Haec est enim coctura illa quae nobis aperit malum conscientiae eorum, quod prohibent nubere, id est quod praecipiunt non nubere : et praecipientium adhuc abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum fidelibus, et hoc cum actione gratiarum, quia de hoc agendae sunt gratiae creatori Deo, ne forte si sine benedictione percipieremus (quod saepe auditum est) diabolus cum iis ingredietur. Creavit utique ad percipiendum fidelibus, et his, id est etiam eisdem talibus qui cognoverunt veritatem, hanc scilicet quia omnis creatura Dei, in eo quod a Deo creata est, bona et utilis est omni hoc credenti ; si autem nociva est alicui, ut coluber, propterea sit quia non credidit bonam esse sibi hanc creaturam Dei, ut, si modo crederet quis non esse bonum se comedere carnem etiam licitam, et tamen comederet, peccaret, quia uteretur eo quod bonum esse dubitaret. Cognoverunt etiam fideles nihil esse rejiciendum. Determinat quod dicit non rejiciendum. Illud scilicet quod percipiitur, id est quod percipiendum est cum actione gratiarum, non enim omnis caro comedenda est. Percipere, inquam, et agere gratias bonum est, quia creatura illa quae in cibum sumitur, sanctificatur per verbum, id est per Filium Dei. Per Filium enim et omnia creavit, et omnia creata sanctificavit. Sanctificatur etiam per orationem, id est et per benedictionem quae praecedit, et per gratiarum actionem quae sequitur.
    
    Nota, cum de tempore Antichristi Timotheum Paulus instruit, innuit membra Antichristi per longa tempora caput suum praecedere. Innuit etiam quod haec instructio omni Ecclesiae, et secundum omnia futura tempora facta sit. Haec quae superius dicta sunt, nuptiis non detrahere, cibos, quos Deus ad percipiendum fidelibus creavit, non derogare, et caetera praemissa tu proponens, id est in propatulo ponens fratribus, licet sic proponendo quibusdam videaris nimis remissus.et indulgens carnalitati, sic tamen eris minister Christi Jesu bonus, id est utilior illis qui modum nimia districtione excedentes prohibent nubere, et uti carnalibus. Sic debes proponere, tum quia sic bonus, id est utilis eris, praeterea quia potes ; tu enim enutrirus, id est extra rudimenta et nutrituram puerilem positus doctus es verbis fidei. Nosti enim in quem, et quomodo te oporteat credere. Enuturitus etiam es verbis bona doctrina, id est utilem morum instructionem didicisti, quam doctrinam plenarie assecutus es per me, qui et te baptizavi, et quae adhuc docenda erant sufficienter doci. Hic enim Timotheus a matre fideli litteris sacris addiscendis puer traditus est, non tamen donec a Paulo baptizatus est ; et ideo dicit eum enutritum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    in fide, sciens quod in Christum credere oporteat. Enutritum etiam bona doctrina, id est instructione morum. Talia propone fratribus; sed fabulas ineptas quae nullam veritatem habent, ut de prohibitione ciborum et nuptiarum ; fabulas ineptas etiam imanes, id est inutiles, quae, licet veritatis similitudinem teneant, ut reducere circumcisionem, sine omni utilitate tamen sunt ; illas non solum sicut praemoniu interdictas, sed devita, si quis inde tecum secreto velit discutere ; nec etiam solus studeas in illis, sed potius exerce te, nec partim, sed teipsum totum et corpore, et animo ad pietatem, id est ad doctrinam et custodiam religionis, utque totus fortiter vacare possis pietati, ne supra modum carnem tuam affligere velis. Nam haec corporalis exercitatio per jejunia utilis quidem, sed respectu pietatis ad modicum valet. Quid enim prodest praelatum sic se affligere, ut prre debilitate carnis instructioni subditorum 325 nequeat vacare? Afflictio corporis parum est utilis : pietas autem, id est ex pietate miserationis incendere filiorum instructioni : haec, inquam, pietas utilis est ; non ad quaedam, sed ad omnia. Ideo de afflictione corporis Timotheum sic quodam modo redarguit : quia noverat eum adeo jejunare, et a potu vini se cohibere, quod stomachus ejus ideo debilitaretur : quare praecipit illi in sequentibus uti vino. Quae pietas est habens promissionem vitae quae nunc est, id est vitationem mali et augmentum justitiae, quae in hac vita licet habere. Habet etiam promissionem futurae et perpetuae vitae. Hic autem sermo, quem dixi intendere pietati, nec ita corpus affligere, ut impeditaur pietas, fidelis est, et est dignus omni acceptione : quia confortato corpore sovetur pietas utilis ad omnia. Quoqueque acceptum esse debeat exercere ad pietatem apparet inde : quia in loc, id est in pietate laboramus nos, cibos de labore manuum quaerente. Maledicimur etiam ab infidelibus : ideo quia speramus intendentes in Deum virum, qui vitam aeternam quam habet dabit sperantibus in se. In eo merito sperandum est qui est Salvator omnium hominum, bonorum et malorum salvatione temporali : quia e solem suum facit oriri super justos et injustos (Matth. v, 45). Cunque sit omnium Salvator, maxime tamen et praecipue fidelium est, quibus vitam aeternam dabit, quam negabit in impiis : quos tamen in hoc mundo salvat in temporalibus bonis. Quoniam quidem exercere te ad pietatem bonum est, et nos in eodem laboramus : quos tamen in hoc mundo imitari debes.
    
    Tu igitur vacando pietati praecipe his qui sciunt, sed pigri sunt ad operandum : haec scilicet praecepta quae praemissa sunt. Si qui etiam sunt nescientes, doce eos et hoc utrumque cum tanta severitate et munditia, ut nemo contemnat tuam adolescentiam ; ut honestas vitae et habitus aetatem tuam annis juvenilen moribus faciant maturam. Nemo, inquam, te contemnat : sed esto exemplum quorunque fidelium in verbo : in humilitate alloquens omnes in conversatione, omnibus omnia factus in charitate, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    325
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com caracteres tipográficos; algumas palavras curtas e marcas de paginação preservadas. Numeração 325 aparece como nota de página no rodapé. Pequenas imperfeições de digitalização (manchas) não afetam legibilidade geral.</notas>
</pagina>