<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    401 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD THESS 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sed, sicut est vere, verbum Dei, qui operatur in A
    vobis qui credidistis [ul. add. in ipsum]. Vos enim
    imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei,
    quae sunt in Judæa, in Christo Jesu, quia eadem
    passi estis et vos a contributibus vestris, sicut et
    ipsi a Judæis, qui et Dominum occiderunt Jesum
    et prophetas, et nos persecuti sunt, et Deo non
    placent, et omnibus hominibus adversantur, pro
    hibentes nos gentibus loqui ut salvi fiant, ut im
    plea nt peccata sua semper. Pervenit enim ira
    Dei super illos usque in finem. Nos autem, fra
    tres, desolati a vobis ad tempus horæ, aspectu,
    non corde, abundantius festinavimus faciem ve
    stram videre cum multo desiderio, quoniam vo
    luimus venire ad vos. Ego quidem Paulus et semel
    et iterum, sed impedivit nos Satanas. Quæ est
    enim nostra spes aut gaudium, aut corona glo
    riæ? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum
    Christum estis in adventu ejus? Vos enim estis
    gloria nostra et gaudium.
    
    EXPOSITIO.
    
    Dicendo superius qualem introitum et quales fra
    tres, bis significaverat vobis difficultatem introitus
    sui; quam, quia execustus non fuerat, modo satis
    callide inserit, dicens: Non oportet me dicere qua
    lum introitum habuimus ad vos : nam, vos ipsi fra
    tres, satis scitis introitum nostrum ad vos, quia, id est
    quod, non fui inanis, id est inutilis. Inanis esset si
    pro rebus mundi pateretur, vel si pati resurgeret,
    vel, si in eis fructum fidei non faceret. Non fuit
    inanis, sed ante, id est in veniendo, passi sumus in
    Philippis acerbitatem tribulationis, et etiam affecti
    contumeliis, id est afflicti opprobriosis verbis. Passi
    et affecti dico sicut vos ipsi scitis. Nos, inquam, ita
    passi et affecti fuimus apud vos in multa sollicitu
    dine, id est curiosi de domesticis rebus. In multa
    enim penuria eramus, et curiosi ne vos, videntes
    contemptum nostrum, contemneretis in nobis ver
    bum Dei. Et licet in tanta sollicitudine essemus, ta
    men habuimus fiduciam loqui ad vos Evangelium
    Dei. Habuimus dico in Domino nostro; præ nimia
    enim difficultate vis humana in nobis deficiens con
    pulsebat nos Deum consulere. Ideo fiduciam habi
    num quia exhortatio nostra facta ad vos non erat
    292 de errore, id est de suasion e erroris, ut doce
    rem vos errare in fide, neque de immunditia, sicut
    illi Nicolaitæ qui suadent mulieres omnibus esse
    communes. Neque exhortatio nostra est in dolo, id
    est in deceptione. Posset enim esse neque de errore,
    neque de immunditia, et tamen in dolo, si intenderet
    a cipere ab eis. Non fuit in dolo, sed sicut probati,
    id est probabiliter sumus inspecti a Deo, ut ab illo
    cederetur nobis Evangelium. Sicut probati sumus,
    ita loquimur, id est non minus in nobis Deus inva
    nit quam se inventurum prævidit. Loquimur dico,
    non solum non placentes, sed nec etiam faci quasi
    placentes hominibus, sed quaerentes placere Deo,
    qui probat corda nostra, id est cui etiam aperta est
    nostra voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Vere non quasi placentes hominibus, neque enim
    aliquando fuimus in sermone adulationis, sicut vos
    scitis, et vos in testes appello. Neque fuimus in ser
    mone avaritiæ; nec etiam in occasione ut saltem
    suspicari posset de nobis; et Deus inde testis est.
    Et non fuimus quaerentes gloriam ab hominibus, quia
    neque a vobis, neque ab aliis. Non fuimus in occa
    sione avaritiæ, cum, id est quamvis, possimus vobis
    esse oneri, accipiendo temporalia a vobis ut apostoli
    Christi. Non quaerentes gloriam, sed facti sumus par
    vuli in medio, id est humiles in communitate vestrum.
    Nullus enim fuit cui non condescenderem. Parvuli
    dico, tanquam nutrit condescendens parvulo, et
    multa sustinens ab illo. Nec nutrix conducta pretio,
    sed si foveut proprios filios, quibus ex dilectione
    sola parvuli sit; nihil ibi quærens præter filios.
    Tanquam nutrix filios ita desiderantes vos, non res
    vestras cupide, voleba mus tradere vobis non solum
    Evangelium Dei, sed etiam, si oporteret, animas ve
    stras. Ideo quoniam facti estis nobis charissimi, facti
    sumus utique parvuli tanquam nutr. Vos enim,
    fratres, memores estis laboris nostri et fatigations:
    posset enim laborare non usque ad fatigationem,
    sed plerumque a Deo laborabat ut magis defessus
    desisteret quam voluntarius. Bene dico laboris et
    fatigationis; nos enim prædicavimus in vobis Evan
    gelium Dei, operantes nocte ac die, quantum diei re
    siduum erat a prædicatione et oratione. Ideo sic
    operantes, ne quem vestrum gravaremus; et quod ita
    fecerim, vos estis testes et Deus quam sancte in me,
    et quam juste ad proximum, et sine querela, id est
    innocenter, sine omni malo, fuimus vobis qui credi
    distis. Quia sancte et juste sumus vobis, sic notum
    habetis sicut scitis hoc, qualiter testificati sumus
    unquamque vestrum, deprecantes vos et consolaan
    tes tribulatos tanquam pater consolaretur filios suos.
    
    Testificati sumus ut ambularentis digne Deo, id est
    ut essetis digni habere Deum. Vel, ut dignum sit
    Deum habitare in vobis: qui Deus vocavit vos in
    suum regnum, id est ad hoc ut modo regnaret in vo
    bis, qui prius eratis regnum diaboli, et in habendam
    gloriam in futuro. Et quia in regnum Dei vocati
    estis, ideo nos gratias agimus Deo sine intermis
    sione, quoniam, cum a nobis accepissetis verbum au
    ditus, id est ex solo auditu excepissetis verbum Dei,
    accepistis illud, non ut verbum hominum, sed sicut
    verbum Dei (quod verum est), qui Deus operatur in
    vobis quotidie qui credidistis. Et vere operatur in
    vobis. Nam ros, fratres, facti estis imitatores Eccle
    siarum Dei, quæ sunt in Judæa; quæ sunt dico
    in Christo Jesu. Imitatores in hoc, quia passi estis
    eadem el vos a contributibus vestris, sicut et ipsi
    passi sunt a Judæis. Qui Judæi non mirum si perse
    quuntur eos, quia occid erunt Dominum Jesum et pro
    phetas. Nos etiam persecuti sunt, in quo utique non
    placent Deo, licet persequendo nos, arbitrerunt ob
    sequium se præstare Deo. Qui etiam Judæi adrer
    santur omnibus hominibus, id est utilitati omnium
    hominum, prohibentes nos loqui gentibus, ut salvae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Algumas palavras compostas separadas por hifenização na margem da página foram reunidas conforme leitura visual; marca [ul. add. in ipsum] preservada como aparente glosa editorial na primeira coluna. Nenhuma outra correção textual foi efetuada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>