<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    447 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    in dilectione proximi in fide, id est in justificatione permanens. Et in castitate, quæ virtus gemma virtutum est in juvene. Ideo de castitate juvenem instruït, adolescentia enim ætas est magis lascivire appetens quam alia. Et ut sis exemplum fidelium attendere lectioni, id est assidue revolve sacram paginam, dum, id est donec ego venio. Postquam enim ad te venero sufficienter monebo te : viva enim vox magis animat quemcunque quam lectio : sed tamen multi satis sciunt, qui, nisi lectione incitarentur, torperent dum monitor eorum abesset ; et ideo ait : Attende lectioni, et attende exhortationi, id est exhortare eos qui docti sunt, et tamen ad operandum pigri. Attende etiam doctrinæ, id est doce eos qui nesciunt : et ut in his attentior sis, noli negligere gratiam Spiritus sancti quæ est in te collata. Gratiam dico pontificalem, quæ data est tibi per prophetiam, id est per prævisionem ; spiritu enim prophetæ prædictus, vidi te idoneum pontificali gratiæ : et hæc data est tibi cum impositione manuum presbyteri, id est episcopi qui consecrando te episcopum, manus tibi imposuit. Vel presbyteri, id est presbyteratus : quia licet unus specialiter manus imponat et consecret, tamen cæteri episcopi qui astant eumdem cum illo consecrant.
    
    Nota quod per impositionem manus Spiritus sanctus datur : non ideo fit; quin sine hoc posset dari; sed ideo manus imponitur, ut plenam subjectionem per hoc discat exhibere Deo et consecratori suo ille qui sacratur. Unde sacrator ille hanc prælationem habet super eum quem consecrat, quod nunquam ab eo ultra judicabitur. Prophetia etiam illa quam dixit, quia non ita modo potest fieri, non enim sic modo spiritales sunt episcopi, fit tamen secundum quod potest fieri : ubi qui consecrandus est præsentatur consecratori, et requiritur de fide et cæteris ut habet Ordo. Et (ut conserves gratiam quæ in te est) meditare hæc quæ moneo : et esto in his per operationem 328 ut sic meditando et operando profectus tuus manifestus sit omnibus, et exemplo tuo proficiant. Utiq; sic proficere possis, attende tibi subtiliter, corrige vitam tuam, et te undique circumspecto attende doctrinæ, id est doce alios. Vita enim tua si sit laudabilis prædicationem tuam commendabit, et ideo insita in illis, id est in directione vitæ et doctrina subditorum. Hoc enim faciens, id est instando in illis teipsum salvum facies. Attende dendo tibi, eos etiam salvos facies per doctrinam qui te audiunt.
    
    CAPUT V.
    
    Seniorum ne increpaveris, sed obscrca ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut matres, juven- culas ut sorores in omni castitate. Viduas honora, quæ verc viduæ sunt. Si quæ autem vidua filios aut nepotes habet, discat primum domum suam pie regere et mutuam vicem reddere parentibus. Hoc enim acceptum est coram Deo. Quæ autem vere vidua est et desolata, speret in Deum : et instet obsecrationibus et orationibus nocte ac die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    Nam quæ in deliciis est vivens, mortua est. Et hoc præcipe, ut irreprehensibiles sint. Si quis autem suorum (et maxime domesticorum) curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quæ fuerit unius viri uxor, in operibus bonis et testimonium habens : si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est. Adolescentiores autem viduas devita. Cum enim luxuriatæ fuerint, in Christo nubere volunt : habentes damnationem, quia primam idem irritam fecerunt. Simul autem et otiosæ discunt circumire domos : non solum otiosæ, sed et verbosæ et curiosæ, loquentes quæ non oportet. Volo ergo juniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratiam. Jam enim quædam conversæ sunt retro post Satanam. Si quis fidelis habet viduas, subministrent illis ut non gravetur ecclesia : ut his quæ vere viduæ sunt sufficiat. Qui bene præsent presbyteri, duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina. Diciti enim Scriptura : Non alligabis in fræna] os bovi trituranti (Deut. xxv, 4 ; 1 Cor. ix, 9). Et : Dignus est operarius mercede sua. Adversus presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus (Deut. xix, 15, 45). Peccantes coram omnibus argue, ut et cæteri cum timorem habeant. Testor coram Deo et Christo Jesu, et electis angelis ejus, ut hæc custodias sine præjudicio, nihil faciens in alteram partem declinando. Manus et io nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis. Teipsum castum custodi. Noli adhuc aquam bibere, sed vino modico utere propter stomachum tuum et frequentes tuas infirmitates. Quorundam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ad judicium, quorundam autem et subsequuntur. Similiter autem et facta bona manifesta sunt, et quæ aliter se habent, abscondi non possunt.
    
    EXPOSITIO.
    
    Et ne Timotheus (quem sic admonuit, præcipe, doce, etc., indiscrete doceret, non attendens diversitates ætatum et sexuum, subjungit Paulus quomodo singula ætas docenda sit, dicens : Licet dicam præcipe, doce, vice tamen ne cum austeritate increpaveris seniorem ætate, sed obsecra cum tanta diligentia, ut patrem; juvenes autem obsecra, ut fratres ; anus vero, ut matres; juveneculas, ut sorores. Et quia Timotheus juvenis erat, ideo cum de juvenculis diceret, in omni castitate apposit ; rectissime enim in alloquio juvenculorum juvenis de omni castitate admonetur, ne saltem minima carnis titillatione earæs moveatur. Timotheo instructo quæ discretione docere deberet subdit præceptum de viduis, determinans quæ de bonis Ecclesiæ debeant sustentari, et quæ non, dicens : Juvenculas sic obsecra ; Viduas vero consuicientes ad Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e sinais tipográficos. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos foram lidas no contexto; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>