AT

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

-*

418

esse sine crimine, et actu, et suspicione, sicut. dis- A bulis sunt, nec rei veritatem babent. Non debent

pensatorem. Dei, id est, sicut eum qui Doum ipsum
. dispensat his quibus przdicat. Oportet etiam episco-
pum son esse superbum, id est, non cupientem se su-
perponere aliis. Non iracundwm, sed bene regat
animum. Non vinolentum, id est non multo vino
deditum. Non percussorem, id est qui corporalibus
armis non percutiat ; habet enim arma sancti Spiri-
tus : vel non percutientem conscientias auditorum ;
.ne tale quid pradicet unde prava opinio oriatur.
Non cupidum turpis lucri, id est non negotiis sz-
.cularibus implicitum : sed hospitalem, qui pauperes
hospitio receperit : receptisque pauperibus, et. qui-
buscunque benignum, id est, large sua ministrantem.
Sobrium etiam cibo, potu et vestitu. Justum etiam
948 ct ad proximos sibi. Sanctum etiam ad Deum.
. Continentem. etiam, ut exemplum continendi sit
aliis. Et preter hzc oporteteum esse amplectentem,
. id est diligenter et assidue tractantem, sermonem fi-
. delem, id est veracem : nec omnem verum, sed eum
qui est secundum doctrinam, id est qui idoneus est
. ad pradicationem. Sunt enim multa vera quibus in-
. tendere episcopum culpa esset.
Et ideo amplectatur hunc. sermonem, ut et pe
. usum et per scientiam potens sit exhortari fideles in
dectrina sana, Possit etiam per usum et per scien-
tiam arguere cos qui contradicunt sana doctrinz, id
. est convincere infideles qui fidem impugnant. Et ne-
.Cesse est ut sic potens sir arguere : quia sunt multi

intendere his, quia fabule; et quia sent mandata
hominum, et non Dei : olim enim sub veteri lege

.Deus quidem mandavit circumcisionem et csetera ;
.Sed postquam venit tempus gratie, Deus precepit
. hoc.non fleri. Et ideo ait : Non intendant mandatis .
;non Dei, sed hominum aversantium se a veritate .
.quia veritatem legis, spiritalem scilicet intellectum,
. nolunt accipere. Ex quibus sequentibus innuit, quod
.hi tales a quibusdam cibis abstinendum esse pradi-

carent, dicens : Non est intendendum fabulis Ju-
deorum, qui judicant quosdam cibos immundos,

'cum omnia quibus uti consuetudo est, sint munda
.mundis, id est his qui in munditia et sanctitate

percipiunt ea.
Hos enim cibos Deus condidit ad sustentationem

.servientium sibi : quare munda et digna eunt his

qui mundo corde et opere Deo serviunt. Omnis

. etiam creatura in eo quod a Deo creata est, munda

est. Hic tamen non est necesse de omnibus agere.

.Maundis conscientia et fide omnia sunt munda, sed

coinquinatis conscientia et infidelibus, etiam quod
mundum reputant, non est illis mundum. Cum enim
in Creatorem non credant, et inquinatam babeant
conscientiam, injustum est eos uti aliqua creatura
Dei. Nihil illis est mundum : sed mens, id est. intel-
lectus , fides scilicet, eorum et conscientia sunt. in-

quinate : quare nihil eis est mundum. Fortassis di-

ceret aliquis : Quare isti. sunt inquinati, cum con-

. ánobedientes episcopis. Sunt etiam vauiloqui, loquen- c. fiteantur Deum? Scio quidem (ait Paulus) quod con-

tes inutilia : et in hac vana locutione sunt seducto-
rés, id est habent artem et ealliditatem seducendi
.auditores per vaniloquia. Possent enim vana loqui
sine calliditate seductionis: et maxime prie omnibus
.seducunt illi qui sunt de circumcisione Judsl : quos
, ideo oportet redargui : quia praecipui seductores sunt.
Jli enim qui de circumcisione venerunt , subvertunt
.non solum patremfamilias domus : sed etiam wni-
.tersas domos, id est omnem familiam, docentes gra-
sie, id est amore, turpis [ucri ea. que non credere,
.mec docere oportet, Vere in. Cretensibus sunt mali
.seductores : quod approbat quidam ez illis Cretensi-
- bus proprius, id est naturalis ipsorum ; quare magis
. credendum est ei : bic autem propheta, id est videns,

fitentur ore se nosse Deum, sed quid boc prodest?
Negant enim Deum in factis suis. Negant pro ceto,
cum sint abominati, id est male ominati : vel a nu-
mero hominum redempti per Deum. Cum etiam sint
incredibiles, id est non habiles credere pro nimietate

impietatis 3449 sux. Cum etiam sint reprobati ad
.emne bonum opus : quia nihil quod boni similitudi-
.nem babeat operantur. Plerumque enim quidam in-
fideles faciunt talia, quz licet vere bona non sint,
: bona tamen esse videntur. :

CAPUT 1i. mE
« Tu autem. loquere quz decent sanam doetr:-

. €, nam, senes ut sobrii sint, pudici, prudentes, sani

in fide, in dilectione, in. patientia, anus similiter

sccundum quod subtiliter consideravit vitia Creten- D « in habitu sancto, non criminatrices, non multo

.sium : hic autem dictus est Epimenides, qui dixit
. hoc de illis : Cretenses semper sunt mendaces et sunt
bestics, bestialiter meditantes ; et mala, id est quo-
modo meditantur, sic crudeliter operantes. Sunt

eUam pigri ventres, id est Juxuriantes et. onerantes.

se cibis. Ideoque ad omne bonum tardi. Ne autem
. de veritate horum dubitaretur, quia gentilis fuit ille
. qui hoc dixit, asserit hoc Paulus dicens : Testimo-
- nium hoc, quod Epimenides testatus est de Cretensi-

- bus, verumest : eb quam causam,quia mendaces sunt, .
€tc., increpa ecs, scilicet Cretenses dure, id est .

eciliceteum austeritate et pontiflcali imperio, ttt sani
- perseverent in fide, non intendentes Judaicis. fabulis :
: quia quod de cireumcisione reducenda docent, fa-

vino servientes, bene docentes, ut prudentiam
doceant adolescentulas ut viros suos ament, fi-
lios suos diligant, prudentes, castas, sobrias,
domus curam habentes, benignas, subditas viris
suis, ut. non blasphemetur verbum Dei. Juvenes
similiter hortare, ut sobrii sint. In omnibus te-
ipsum przbe exemplum bonorum operum, in de-

num, irreprehensibile : ut is qui ex adverso est
vereatur [al., vincatur] : nibil babens malum di-
cere de nobis. Servos dominis suis subditos esse :
im omnibus placentes, non contradicentes, non
fraudantes, sed in omnibus fidem bonam osten-
dentes : ut doctrinam Salvatoris nostri Dei oruent

4
€
r
Li
Li
€

. « etrina, in integritate, jn gravitate. Verbum sa-
Li
r
r
€
€
€

Digitized by Google
