<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    horro fuit; quae secundum carnem solum filius A David fuit. Resurrexit utique secundum Evangelium meum, id est secundum quod ego praedico; eni re- deductum est, quia apostolus a Deo missus sum. Vel ita: Ex semine David fuit Christus secundum Evangelium meum: in quo quia resurrexit, praedicando ego laboro usque ad vincula. Propterea enim quia sic praedico, in vinculis positus constringor, quasi male' ope- rans, 339 id est quasi deprehensus in aliquo criniine. Quasi diceret: Et poenam patior, et (quod amplius gravat) opprobia. Si enim putarent me pati pro justitia, solatio mihi ficeret. Et ego quidem in vinculis teneor: sed verbum Dei non est alligatum: quia etiam in vinculis praedico. Vide igitur, ne et in te timor alliget verbum Dei. Memor esse debes Christum surrexisse: quia ideo quod memor sum, sci- licet resurrectionis illius, eredo me resurrectu- rum: per eum, sustineo omnia vincula et opprobri a. Diceret aliquis: Eliam si haec non sustineres, mun- ditia vitae et fides sana sufficeret. Contra hoc ait: Sustineo utique propter electos Dei salvandos: ut et ipsi praelecti a Deo consequantur salutem, id est ju- stificationem a peccatis in presenti, quae salus est in Christo Jesu. Consequantur, inquam, hanc salu- tem cum caelesti gloria: quia per remissionem pec- catorum, quae hic fit, pervenitur ad aeternam gloriam. Illic autem sermo quem dixi, laborandum scilicet esse spe resurrectionis, fidelis est et bene credibilis. Fidele est utique et bene credibile: quod si legi- time laboras, resurges quemadmodum Christus. Nam si sumus commortui, derelinquentes actus veteris hominis Adze, convivemus etiam cum ipso, facti impassi- biles et immortales ut ilhe; Christus utique quandiu in mundo conversatus est, actus omanes veteris homi- nis (praeter peccatum) habuit. Esurivit enim (Matth. iv), sitiuit (Joan. xix), fatigatus est, ut palet in Evan- gelio Joannis (Joan. iv, 6), ad puteum cum Chanansea (Joan. v) loquens qui vere mortalis et passibilis erat. Sed posquam mortem pro omnibus pertulit, neque manuum, neque pedem, ad actus veteris hominis ex- lenuit: factus impassibilis et immortalis. Si vero pos commorimur ei in baptismate, quod in cruce ad justificationem hominum consecravit, effundens aquam de latere suo, ut justificati per baptismum, uterius ad actus veteris hominis, id est ad miseriae peccati, sensus nostros non extenderemus : convive- nus illi : facti cum eo impassibiles et immortales. Si vero hujus mortis participes non fuerimus, nec vitae ejus participabimur. Si solummodo commorimur ei : vivemus cum eo. Si vero (quod majus est) sustinebimus, ut martyres, quibus mori peccatis non satis fuit, sed pro justitia voluerunt pati: nos uti- que quia sustinebimus, congregabimur, id est non solum vivemus, sed etiam palma et quidam trium- phus fiet nobis pro dignitate martyrii. Licet omnibus esse cum Christo sufficiat, tamen in illa beatitudine discretiones sunt dignitatum. Vere si commorimur, convinemus: quia si negaverimus Deum, male agendo: ille etiam negabit nos, vitam aeternam non tribuendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Diceret fortassis Timotheus: Incredibile videtur, quod Deus propter peccatum abnegnet eum qui fidemi ei confessus sit. Contra hoc Paulus: Si non credimus quod negantem se sit negaturus Deus, ille tamen permanet fidelis, id est verax et credibilis, qui ait: «Qui erubuerit me coram hominibus, ego erubescam eum coram Patre meo (Luc. ix, 26).» Sic autem permanet fidelis, quod impossibile est eum non veracem esse. Non enim potest negare seipsum, id est se esse Deum: si enim mentiretur, utique Deus non esset. Hoc, scilicet, ut commoriaris Christo, et sic doceas alios spe convivendi ipsi, commo- neo, te testificans, hoc tibi coram Deo, ne amplus requirat Deus sanguinem Timothei de manu Pauli. Et licet te tanta districtione commoneam, tamen noli contendere verbis, immoderate docendo quod doceo. Vel ita: Iloc, id est commoriendum esse Christo spe convivendi, commone alios, testificans haec eis coram Deo: ne sanguis eorum de manu tua requiratur. Et in commonendo noli contendere verbis, ad nihil enim utile est litigare, nisi ad subversionem audientium. Si enim insipientes audiunt quoslibet litigare, eos qui magis clamosi sunt, putant justio- rem causam habere. Stultorum est enim stultius ad- haere re. Si vero neuter litigantium clamore superave- rit, 340 dubitant simplices, uti i magis adheren- dum sit. Noli contendere: sed sollicite cura exhibere leipsum totum, et corpore et animo probabilem, id est laudabilem Deo. Ut autem sis probabilis, oportet te esse operarium inconfusibilem: quod non erube- scas praedicare crucem Christi, etc. Et recte, id est sine contentione, cum omni modestia, tractament ver- bum veritatis. Ut autem recte queas tractare verbum Dei, devita profana, id est illa penitus abominanda. Devita etiam inaniloquia, id est quae si non ita pro- fana sunt, inutilia tamen sunt. Devita ideo, quia haec inania verba multum proficient ad impietatem persuadendam: et sermo eorum, inania loquentium, serpit paulatim ut cancer, qui morbus paululum carnis primum occupat, sed paulatim magis ac ma- gis augmentatur, donec occidat. Et sic haeretici prius callide iudicunt, quod nec prodesse nec no- cere videatur, et dehinc alterrnando rationes, sensim D in maximam haeresis excrescit doctrina eorum. Ex quibus vaniloquis est Hymenaeus, et Philetus, qui ex- cidevunt a veritate fidei.
    
    Determinat quae sit haeresis eorum, ut si forte ve- Nerint ad Timotheum, praeceavat sibi: dicentes re- surrectionem jam esse factam, vel in his qui cum Christo surrexerunt, vel in baptismo, in quo a morte peccati ad vitam virtutum resurgimus. Illa enim trina immersio, sepulturam Christi trium dierum: elevatio vero, resurrectionem Christi significat. Et sic dicentes subvertunt fidem quorundam. Sed licet illi subvertant, tamen fundamentum Dei, id est in quibus fides bene fundata est, et qui e converso in fide per Deum fundati sunt: hoc, inquam, funda- mentum est firmum habens signaculum. Hoc dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviações e sinais conforme o original. Algumas palavras com hifenização no final de linha foram unidas sem alteração. Numeração de páginas visível: 465 (esquerda) e 466 (direita). Marcas de rodapé e cortes tipográficos respeitados. Não foram feitas leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>