<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTIONIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tales fieri ut hunc ordinem conscendantis, quia bene et religiose ministraverint in diaconatu, acquireint per hoc sibi majorem gradum, bonum, id est utilem sibi, presbyteratum scilicet seu episcopatum. Et si forte non accepto majori gradu moriantur, quia bene ministraverunt in diaconatu, acquireint multam, id est multiplicis boni fiduciam, scilicet coelestis : in fide, id est justificari per fidem quae est in Christo Jesu. Vel ita, ut quamdam privatam fidem intelligamus. Sic acquireint fiduciam in fide, quae est in Christo Jesu, id est in persona Filii. Licet non in una persona plena fides sit, sed in tribus. Fidem privatam in Christo dicit, quod per redemptionem et cetera, quae propria personae Filii sunt : confidit se salvari. Hoc de ordine sacerdotali et levitico et caetera scribo tibi, fili Timothee, sperans me tamen (licet modo tibi scribam) cito venire ad te.
    
    Ubi ait se scribere cum cito sit venturus, multam necessitatem (ut observentur ea quae scribens imperat) per hoc innuit. Cito quidem spero me venturum ad te; sed si forte tardavero, scribo, ut per hoc scias quomodo oporteat te conversari in domo Dei, id est quanta vigilantia custodire debes fideles, in quibus Deus ut in domo habitat. Et quia domus de paucis dici possit, addit : Quae domus est Ecclesia, id est in qua Deus multos ad fidem convocavit. Ecclesia dicto Dei vivi, id est qui vitam aeternam, quam habet, dat suae Ecclesiae. Quae Ecclesia est columna secundum quosdam firmos et directos in fide, qui columnam dicuntur quantum ad se. Firmamentum etiam veritatis dicuntur, quanum ad alios debiles in fide, qui, nisi firmarentur exemplo et exhortatione istorum, titubearent in fide; in qua Ecclesia 323 est sacramentum, id est Christus : et hoc sacramentum pietatis, id est totius religionis magnum est, quia magnitudinis ejus non est finis. Est utique hoc sacramentum in ea manifestum, id est apparens per multa miracula quae operatur Deus per membra Ecclesiae. Christus ab ea similitudine sacramentum dicitur, sicuti sub veteri lege quaedam sacramenta in templo recodebantur quae non licebat videre populo, sic in Christo licet multa videantur, tamen multa in eo absconsa sunt quae nulla creatura comprehendere sufficit. Sacramentum autem res mysteriis involuta dicitur. Quod sacramentum, id est Christus, manifestatum est in carne, quia per verbum Dei incarnatum, deitas quodammodo per carnem visibilis facta est; quae, nisi in carne, penitus invisibilis erat. Hoc ideo sacramentum, id est Christus justificatum est, non quod peccatum habuerit, sed hono ille quem Deus assumpsit justus factus est in spiritu, id est per spiritum, scilicet per deitatem conunitam sibi, quia cum alii homines ex concupiscentia carnis concipiantur, Christus ex dilectione patris conceptus est. Hoc iterum sacramentum apparuit angelis, id est fecit se Christus cognosci ab angelis, per haec quae homo factus operatus est in terris. His enim visis, multum profecerunt angeli de cognitione Dei, non enim omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Mysteria revelata fuerant illis. Iloc etiam sacramentum praedicatum est gentibus ab apostolis, creditum est etiam in mundo, mundus enim jam credit in Christum. Assumptum est etiam in gloria, ubi sedet in dextera Patris, occurrentibus illi angelis in die ascensionis suae.
    
    CAPUT IV.
    
    Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, et cauteritam habentium suam conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit, ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his qui cognoverunt veritatem. Quia omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipiatur. Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem. Haec proponens fratribus, bonus eris minister Christi Iesu, enutritus verbis fidei et bonae doctrinae quam assecutus es. Ineptas autem et inanres [aniles., i. e. infructuosas] fabulas devita (1 Tim. i, 23). Exerce autem teipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est. Pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens a vita, quae nunc est, et futurae. Fidelis sermo, et omni acceptione dignus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est salvator omnium hominum, maxime fidelium. Praecipe haec et doce. Nemo adolescentiam tuam contemnat; sed exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in caritate, in fide, et in castitate. Dum venio attende lectioni, exhortationi et doctrinae. Noli negligere gratiam, quae in te est; quae data est tibi per prophetam cum inpositione manuum presbyteri [presbyteri].
    
    Haec meditare, in his esto, ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende enim tibi et doctrinae, insta in illis. Iloc enim faciens et teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt.
    
    EXPOSITIO.
    
    Ne modo Timotheus objiceret Paulo : quoniam tantum sacramentum (ut ais) in Ecclesia est, non multum me vigilare oportet pro custodia ejus, quia per hoc sacramentum sufficienter custodietur. Contra hoc Paulus ait : Scias omni vigilantia conservandam esse Ecclesiam Christi, qua in novissimis temporibus discedent quidam a fide. Hoc autem non leviter a quolibet accepti, sed Spiritus sanctus dixit mihi non sub aliquibus figuris, sed manifeste, quia in novissimis temporibus discedent quidam haeretici a fide Christi, attendentes spiritibus erroris, id est daemonibus loquentibus per ora seductorium, attendentes non tantum rationibus eorum, sed etiam doctrinis, id est assertionibus doctrinarum eorumdem daemoniorum, loquentium mendacium in hypocrisi, id est in simulatione boni, cum vere mali sint, et habentium suam conscientiam, id est 324 mentem suam totius mali consciam, cauteriatam, id est toris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; pequenas manchas e abreviações editorializadas preservadas literalmente. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à dobra reproduzidas conforme visíveis; marcações de numeração de página e coluna mantidas no fluxo. Usei [aniles., i. e. infructuosas] conforme impresso e não corrigi.</notas>
</pagina>