405

lem , recte tractantem. verbum veritatis. Profana
autem et vaniloquia devita. Multum enim profi-
ciunt ad impietatem, et sermo eorum ul cancer
serpit. Ex quibus est Hymenzus et Philetus, qui
a veritate exciderunt, dicentes resurrectionem
esse jam factam, et subverterunt quorumdam fi-
dem. Sed firmum fundamentum Dei stat , habens
signaculum hoc : cognovit Dominus qui sunt ejus,
et discedit ab iniquitate omnis qui invocat [nomi-
nat] nomen Domini, In magna autem domo non
solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea
et fictilia : et quzdam quidem in bonorem, quz-
dam autem in contumeliam. Si quis ergo emun-
daverit se ab istis, erit vas in honorem sanctifl-

^"^ ^" ^ a ^ e^ ^ " ^ » ^ e

ratum. Juvenilia autem desideria fuge : sectare
vero justitiam, fidem, spem, charitatem et pacem,
eum his qui invocant. Dominum [nomen Domini]
de corde puro. Stuttas autem et sine disciplina
qu:zstiones devita, sciens quod generant lites.
Servum autem Domini non oportet litigare, sed
mansuetum esse ad omues, docibilem, patientem,
cum modestia corripientem eos qui resistunt ve»
ritati : ne quando det ilis Deus penitentiam, ad
cognoscendam veritatem , et resipiscant a diaboli
kwqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius volun
tatem. »

^o ea 9 o e SO n "o0 o

EXPOSITIO.

' Quia propter aversionem quorumdam magis ne-
*essarius es : quia etiam exemplo perseverantium
dé fortitudine admoneris : ergo tu, fili mi Timothee,
con[oriare , id est fortis esto, non paveas. Confor-

tare, inquam, in. gratia que est in Christo Jesu, id.

est in pontificali doctrina , eujus gratiam contulit
titi Deus. Vel, eonfortare iu gratia, id est in. remis-
sione peccatorum , et vita z!erna predicanda.

Wc enim est gratia qux est per Jesum Christum.

Utque confortatus magis proficias, Aec que ubi
docenda commendo, commenda ct tu fidelibus , id
e&t constitue sub te przedicatores, qui tecum prz-
dicent populo Dei : bi autem sint sana fidei : cum-
cue sint fideles, oportet esse tales qui. erunt idonei
et scientia et gratia eloquentiz docere alios sibi
commissos. Talibus, inquam, commenda hzc que
tu audisti a se, id est qui? ego doeui te, appro-
bando ea per multos testes, id est per multa testi
monia legis 898 et prophetarum. Quod enim te
de fide Christi docui, totum in lege et prophetis
presignatum ostendi. Ne forte Timotheus putaret
sé modo posse quiescere, constitutis sub se predi-
«àtoribus, contra hoc ait Paulus : Licet quosdam
ut doceant alios prefeceris, ne tamen ideo tu tor-
peas : sed labora sicut. miles Christi Jesu , id est
memor esto te militare in castris Christi. Labor
atttem congruit militanti, non otium. Labora sicut
nüites bonus, idest utilis. Quomodo bonus determi-
»át in. sequentibus, dicens : Si miles bonus fueris,
s:euloribus negotiis non implicabis te. Nemo enim

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS il.
prebabilem exhibere Deo operarium inconfusibi- A militans Deo, itplicut se. secularibus. negotiis , id

catum et utile Domino ad omne opus bonum pa- B

46

est non intendit discussionibus szcularium causa-
rum, sed spiritualium. Habet enim mundus sacu-
lares judices, qui judicant de temporalibus. Epi-
scopi autem vacare debent doctrinis spiritualibus,
Nel ita : Militans Deo non se implicat negotiis sz-
cularibus, ut in predicatione sua megotietur e£
vendat eam, requirens ideo pretium ab auditoribus.
Ideo militans Deo, se non implicat his st placeat ei,
scilicet Deo, cui bene vivendo bonam existimatio-
nem de se prabendo, per anteactam vitam proba-
vit se placiturum. Probat ab eo quod minus est,
militans Deo non implicat se mundanis, et sie
placeat Deo. Nam etiain (quod minus est) ille qu
certat in agone, id est in. certamine aliquo, ut in
palestra vel in stadio, hic misi certaverit. legitime,
id est secundum legem ejus certaminis, nom coroma-
tur, id est non accipit laudem vel bravium,

Ne modo opinaretar Timotheus quia interdixe-
rat ei negotia sxcularia, nihil in temporalibus acci-
piendum esse a subditis, ait Paulus : Licet interdi-
cam tibi secularia negotia, tamen volo te accipere
de fructu praedicationis temporalia. Te enim labo-
tantem in cultura Dominici agri oportet accipere de
fructibus illius agri, id est temporalia qux ager, id
est populus, dare potest. Accipiat, inquam, primum
de fructu quod sibi sufficiat : et si superabundat,
secundario accipiant pauperes. Vel primum, id est
inultum inde accipiat ; quia res quam ministrat,
plurimut digna est. Accipere autem. de pradica-
tione quod sufficiat, non est negotium sseculare. Vel
ita jungamus : Dico non implices te secularibus,
nec necesse tibi est; quia de frttctibus preedicatiopis
in qua laboras, accipies quze opportuna fuerint tibi,
Quod :zquipollenter ait, ne forte Timotheus absur-
dum judicaret vivere de praedicatione : quia Paulos
non ita, sed de manuum labore viveret. Ait Paulus:
Ea que dico , id est te de fructu przdicationis op-
portuna aceipere , intellige causam quare non acci-
pian quod jubeam te accipere. Hujus rei causau
dicunt esse sancti, quod quia Timotheus infirmus
erat, et si, laboraret manibus , przdicationi nen
posset insistere : Paulus autem, fortis et laboriosus,
erat ad utrumque sufficiens, idco ipse nihil acci-

D piebat, et ideo accipere Timotheum volebat. Poteris

utique eausam hanc intelligere : quia. Dominus da-
bit tibi intellectum, ct in. hac re et in oronibus
More boni militis labora sicut premonui. Et. ut ita

labores, memor esto resurrectionis Christi : et te

cum eo (si bene laboraveris) resurrecturum. Spem,
inquam, habens resurgendi , memor esto. Christum
Jesum resurrexisse a mortuis. Solus Christus a
Mrtuis resurrexit : quia postea nec actum mor-
talitatis habuit , nec mori potuit : sed Lazarus
et quicunque resuscitati, mortem iterum passi
sunt.
Diceret fortassis Timotheus : Quia Deus fuit, ct

potuit resurgere. Contra hoc Paulus : Resurrexisse
dico Jesum ez semine David, id est secundum quod

Digitized by Google
