42?

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIiM.

A30

bit multos filios Abrah:e secundum carnem repro- A 919 et per hoc errantes. Separatio enim a veritate

batos, ut Esau; izveniet etiam multos, non de
carne Abrabam genitos, quos tamen Deus elegit, ut
Job.

Quo genealogie prestant questiones, id est Lti-
gia, et nullas solutiones. Hoc, inquam, prastant
magis quam edificationem, quam nullo modo prz-
stant. Hic enim magis electivum est de non partici-
pantibus agens. /Edificationem utique virtutum non
prestant; quie zdificatio est non per circumcisio-
nem, sed que est in fide, id est per fidem. Omnis
enim justificatio est ex fide, qu» ut fundamentum
jacitur; etsuper hanc quasi fundamentum czeterze
virlutes zdiflcantur. Probat quod in fide sit cdifi-
catio Dei, dicens : Si ex fide procedit bona conscien-

error est. Aberrantes utique conversi swnt, non ad
fidem, sed in vaailoquium, loquentes qux vana et
inutilia sunt, circumcisionem scilicet tenendam
esse dicentes. Quibus non sufficit hzec vana apud se
loqui, sed, quod deterius est, volentes esse doctores
legis, id est docentes tenendas esse carnales obser-
vantias legis. Et hoc satis. impudenter, non intelli-
gentes neque ea qug loquuntur, id est circumcisio-
nem, quam docent, ideo sub veteri lege in carne
tenuisse, ut figuraret circumcisionem cordis tenen-
dam esse in tempore gratie, et non carnis. Neque
etiam intelligentes Scripturas prophetarum de q*i-
bus, id'est per quas affirmant circumcisionem et
vetera sacrificia, qux loquuntur, tenenda esse in

tia, id est spes: ex spe autem purum cor, et de B tempore gratiz, vel e converso. Non intelligentes ea

puro corde charitas. Charitas vero sit finis, id est
impletio totius precepti, seu nova seu veteris legis.
Quia si hoc modo ex fide sequitur omriis przcepti
impletio, tunc in fide est omnis :edificatio Dei, et
non alibi. Sed in fide est impletio totius mandati,
igitur et zdificatio Dei. Quia transverso ordine sic
ponit: Vere in fide est wdificatio Dei; finis cnim,
id est quia impletio totius praecepti veteris seu
novx legis est charitas, id. est dilectio Dei et pro-
ximi , iu quo mandato universa lex pendet et
proplietze (Maith. xxii, 40). Qui enim hoc manda-
' tum, id est charitatem implevcrit, novam et veterem
legem procul dubio implevit. Vel autem legatur ibi
sic eontinuatim. Ubi ait superius, ne docerent et ne

intenderent, innuit quosdam perverse et docentes et €

intendentes. Unde sic ait : Licet illi pseudo aliter
doceant quam ego, tamen finis, id est omnis imple-
tio legis charitas est, sicutego doceo. Unde quod
ipsi docent vetera non sunt reducenda. Charitas
procedit de paro corde, id est de munda intelligen-
tia; quod aliquis purum intellectum habeat conser-
vans se in puritate qua Deus purifieavit eum in
baptismo. Intelligens diligendum sibi esse creato-
rem suum, nec in aliquo offendendum. Charitas
etiam procedens de conscientia bona, id est de spe.
Non quia conscientia sit idem quod spes, sed ea
affinitate qua illi cui male conscientie serupulus
abest, et ubique in animo se circumspectans, nihil-
que quod eum mordeat inveniens ; sic tandem spe-
rare licet : qui enim se peccatorem conspicit, ti-
mendum illi est de peccato, non sperandum. Cha-
ritas etiam procedens de fide non ficta. Nos enim
credimus Christum verum Deum et verum hominem,
non fingentes illum vel hominem sine Deo, vel
Deum sine homine. Et ut quidam pseudo dicunt
babuisse Christum non verum, sed aereum corpus.
Vel ita : Fide dico nostra robusta et inviolabili non
ficta, id est non fragili ad modum (ictilis vasis, sicut
est doctrina pseudodoctorum.

Commendata parte sua, improbat partem adver-
sariorum dicens : À quibus charitate, scilicet, con-
scientia bona, et flde : quidam aberrantes, id est
illi singularem doctrinam — inducentes separati

D

quz loquuntur de prophetis ad probandum quod
tenenda sint ea qux docent. Neque intelligentes cir-
€umcisiopem et sacrificia, cujus rei mysteria es-
sent, cum fierent, de quibus ipsi affirmant quod ad -
hue tenenda sint. Quia. jmprobavit partem adversa-
riorum, dicens non intelligentes, etc. Hoc utique non
sufficeret, nisi et partem suam commendaret, et
causam commendalionis insereret. Posset enim ali-
ter sic ipsi objici. Si doctrina pseudodoctorum per-
versa est, tua vero non melius approbanda, unde
melius adhirendum tibi judicas quam illis ? Ad hoc
refellendum, improbata parte adversariorum, subdit
et approbat suam, dicens : Pseudo utique doctores
non intelligunt legem, nos autem scimus, id est in-
lelligimus legem. Et quidam amplius addit quod
valet ad causam, dicens : Scimus utique non solum
legem, sed etiam hoc de lege scimus quia lex est
bona, id est utilis et justificans spiritualiter intel-
lecta, secundum quod nos intelligimus. Sed, secun-
dum cárnalem intellectum eorum potius non bona,
quia neminem justificat, et crudelis est. Unde quod
ipsi de lege intelligunt, non est reducendum. Lex
utique bona est, si quis utatur ea, id est. intelligen-
tia ejus legitime, id est secundum quod lex ipsa
docet et praecipit, scilicet, ut spiritualiter intelliga-
tar. $cimus utique de lege quod bona est, scientes
hoc etiam, de eadem lege, quia lex vetus non est po-
sita justo, id est sub nova lege justíficato. Nec
etiam sub ipsa veteri lege posita est alicui justo. Lex
enim data est ut vel puniret reum, vel peccare vo-
lentem coerceret ne delinqueret. Sed qui justus est,
non est coercendus; non enim voluntatem habet
peccandi, nec est per legem puniendus. Macula enim
in illo nulla est qui justificatus est. Unde et justis
illis qui sub veteri lege fuerunt, quantum ad se, uon
esset necessarium tenere legem, qua tamen con-
grue usi sunt, ne, illis respuentibus legem, contem-
ptui fieret lex, utque auctoritate eorum devotius
tenerent eam hi quibus propter peccata necessaria
erat. Ideo. etiam justi tenuerunt veterem legem ut
quod ipsa prefigurabat de Christo et de tempore
gratim, ipsi attestarentur implendo legem. Justo
ulique non est posita lex, sed injustis id est Judzis

Digitized by Google
