An

8. BAUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS ji.

LD

vendum eos qui. fidei contradicunt, et ad corripien- A Vel jüdicaturus est vivos ac mortuos, id. est justos.

dum peccantes et se peccasse non abnegantes, et ad
erudiendum eos qui adhuc rudes sunt et simplices.
Erudiendum dico in justitia, id est ad hoc ut justiti-
eentur, exuendo rudimenta infldelitatis. Sic, in-
quam, erudiatur ut quantum in doctore est, eit
ille qui, eruditur perfectus homo Dei, Perfectus ita
ut sit instrucius od omne opus bonum faciendum.
CAPUT IV.
« Testificor coram Deo et Christo Jesu, qui judi-
caturus est. vivos et mortuos, et per adventum et
ipsius regnum ejus! : przdica verbum, insta oppor-
tune, importune; argue, obsecra, inerepa ifi
omni patientia et doctrina. Eritenim tempus, cum
sanam doctrinam non sustinebunt * sed ad sua

auribus : et a veritate quidem auditum avertent,
ad fabulas autem convertentur. Tu vero vigila, in
omnibus labora; opus fac evangelistx, sniniste« .
rium tuum imple, sobrius esto, Ego. enim jam
delibor, et tempus resolutionis me instat. Bo-
num certamen certavi, cursum consummavi,
fidem: servavi. In reliquo reposita est mihi corona
justitie, quam reddet mihi Dominus in illa die
justus judex : non. solum autem mihi, sed et his .
qui diligunt adventum ejus. Festina venire ad me
cito. Demas enim me dereliquit, diligens hoc sz-
culum, et abiit Thessalonicam, Crescens in Gala-
tiam, Titus in Dalmatiam. Lucas est mecum so-
lus. Marcum assujne et. 3dduc tecum : est. enim

Ephesum. Penulam, quam reliqui Troade apud
Carpum, veniens affer tecum, et libros, maxime
autem membranas. Alexander «zrarius multa
mala mihi ostendit : reddet illi Dominus secundum
opera ejus; quem et tu devita, valde enim restitit
verbis nostris. Ín prima mea defensione nemo.
mili affuit; sed omnes me dereliquerunt : non
illis imputetur. Dominus autem mihi astitit et.
confortavit me, ut per me przdicatio. impleatur,
et audiant omnes gentes, quia. liberatus sum de
ore leonis. Liberavit me Dominus ab omni opere
malo, ct salvum faciet in regnum suum coeleste :
cui gloria i» sxcula szculorum. Amen, Saluta
Priscam et Aquilam, et Onesiphori domum. Era:
stus remansit Corinthi. Trophimum autem relj-
qui infirmum Mileti. Festina ante hiemem ve-
nire. 9444 Salutantte Eubulus, et Pudens (al., Pru-
dens], et Linus, et Claudia : et fratres omnes [«l..
non habet omnes] ejus. Dominus Jesus Christus
cum spiritu tuo. Gratia vobiscum, Amen. 1
EXPOSITIO.

Et quia Scriptura Dei nota tibi utilis est ad. do-
cendum, et ad arguendum, et ad corripiendum ;
ideo testificor tibi coram Deo, nehoc ultra a me
exigat. Et coram Christo Jesu, qui judicaturus est
vivos et mortuos : quos invenerit vivos in hora judi-
Cii, qui sub momento dissolventur et resurgent.
Judicaturus est etiam ante diem judicii mortuos,

^o^ A ARA oA VA A ARAS mA nA AS ARA ^n AA n^ A^ n^n a^ 452^

mihi utilis in ministerio. Tychicum autem misi €

et peccatores. Testiücor etiam tibi per ed»emium
ipsius Christi, ut ita paratus sis quasi qui quotidie
judicem advenientem exspectet, ut timore ejus fa-
cias quz hortor. Testificor etjam tibiper regnum ejes,
in quo ipsi conregnabunt sancti, ut amorc cenre-
gnandi Christo studiose facias quod moneo. Hoc,
inquam, testificor übi : Predica verbum, id est. de-
etrinam Dei, et pradicando insta opportune eis qui
libenter audiunt. Insta etiam importune eis qui pri-
mitus ad audiendum difficiles sunt, sed postmodum
cognita ratione libenter audiunt. Argwe etiam, id
est convince, contradicentes fidei. .Obsecra. exam
justos, ut semper in melius promeveantur. Increpa
etiam debita austeritate deprehensos in peccatis,

desideria coacervabunt sibi magistros prurientes B Hzc autem fac in omni patientia : ut quicunque

inferantur libenter sustineas ; nec ita ut docere de-
sistas, sed semper esto in doctrina. Ideo tanta in-
stantia te docere commoneo : quia eris tempus cires
finem mundi, cum homines son sustinebunt. sanam
doctrinam. Si autem in tempore illo non roboretur
Ecclesia doctrina apostolica, peribit fides. Sanam
doctrinam non patientur, sed coacervabunt sibi ma-
gistros juxta sua desideria. Si luxuriosi fuerint, lu-
xuriosum : et sic in cxteris. Homines dico tune
prurientes auribus, id est nova et inaudita audire
cupientes ; in quibus veritas non erit : e£ a veritate
uidem avertent auditum suum, sed ad fabulas (in
quibus rei veritas non est) convertentur,

Kli sic intendunt fahulis: t vero vigila, i est
omni sollicitudine przcave tibi : et (abora in. ommni-
bus (si poles) convertendis. Utque labor taeus ido-
meus sit, fac opus evangeliste, id. est peiedicatoris :
scilicet quod operandum praedicas, operare. Et ita
fac ut implegs tumm ministerium, id. est. officium
predicatoris, quod non infra subsistas, sed quid-
quid przedicatoris est facias, et laborando in aliis e
in te opere complendo quod alios docueris. Et lke
sic moneam, fac opus evapgelists : tamen esto se-
brius, non ultra modum abstinentic deditgs, ne ai-
mietate jejunij debilitatus (quomodo decet) incums
bere nequeas przdicationi. Propterea tanta instan-
tia te commoneo : quia cgo jam delibor, id est sacri-
ficor, et paulatiun in vinculis quotidie deficio: «
tempus meg. resolutionis, id est dies mortis met,
instat et in proximo est : quem diem instare ex eo
certus sum, quia certavi certames (frequentiam pe-
tat) bonum, id est utile Ecclesie Dei. Certavi uti-
que patiendo quacunque pati oportuit, et cursss,
id est velocitatem beue agendi, ubi non ita pati ne-
«esse fuit, hunc utique copsummavi : quia adeo as-
cendit mea justitia, quod ultra non babet quo às
cendat ; et in certando et in currendo sereavi fidem.
Et quia jam consummavi cursum, ideo im relique,
id est in vita quze nobis futura. religquitur, reposita
est, id est custoditur, mihi corona justitie, id est
promerita per justitiam : quam corouam quasi de-
bitam reddet. mihi Dominus in illa die futura retri-
Vutionis, nec mihi negare potest: quia est juu

Digitized by Google
