<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
admoniti a me, quam prius. Et debetis abundare; scitis enim quæ, id est quæm digna, præcepta dederim vobis per Dominum Jesum, sic instituentem mihi. Digna utique præcepta dedi vobis. Nam hæc est voluntas Dei vestra sanctificatio, id est ut vos sanctificati sitis, remoto omni vitio a vobis. Hæc est, inquam, vestra sanctificatio, ut vos abstineatis a fornicatione, ne corrumpatis uxorem proximi. Et ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere, id est suum corpus. Sicut enim miles in tabernaculo, sic spiritus in corpore militare debet Deo : manibus, ministrando pauperibus ; pedibus, visitando infirmos, et similia, in cæteris membris. Possidere ideo dicit, quia corpus ita debet domari a spiritu ut possideatur quasi servus rationis, portans quodcunque onus imponitur sibi. Possidere dico in sanctificatione, ut fiat sanctum in habitatione virtutum, et possidere in honore, ut non inclinetur ad actum turpitudinis, et non in desiderio, ut saltem desideret turpem actum, nedum operetur. Desiderio dico quod est esse in passione. Gravis enim passio est animi vivere in desiderio carnis. Vivere in passione desiderii, sicut falsi Christiani, et gentes quæ ignorant Deum, faciunt. Abstinete a fornicatione, et ab adulteri[i] . Quod sic ait : Ne quis supergrediatur fratrem suum in ullo privato negotio cum uxore ejus habito, neque circumveniat in eodem. Supergredi esset, si violenter raperet alterius uxorem. Circumvenire, si seductione pretii vel precis subverteret uxorem proximi consentire sibi. Hanc sentenciam non satis aperte innuunt verba libri, sed priora et sequentia hanc velle videntur. Vel illa priora mutantur. Abstinete a fornicatione cum meretricibus, ut sciat unusquisque vestrum possidere suum vas, id est suam uxorem quæ corpus est viri in sanctificatione, id est, in munditia et in honore. Non in turpitudine, et non in passione desiderii, id est ne nimis carnali ter afficiatur circa uxorem, sicut gentes faciunt quæ Deum ignorant. Illud quod sequitur non mutatur, ideo nemo circumveniat fratrem, etc., quoniam Dominus vindex est de his omnibus, tam de fornicatione, quam de adulterio, sicut prædiximus vobis cum essemus apud vos, et testificati sumus testimoniis Scripturarum.
Vere Dominus vindex est de his ; nam Deus non roccivit nos in immunditiam operandam, sed in sanctificationem habendam, et quia non in immunditiam, sed vocavit nos Deus in sanctificationem. Itaque qui spernit hoc cavere, scilicet a fornicatione et adulterio, non spernit hominem, sed Deum, qui vocat in sanctificationem : spernit etiam hospitem suum Spiritum sanctum. Quod sic ait : Qui Deus dedit Spiritum suum sanctum in nobis, quem si Deum spernis, cum Deo spretu perditis. De fornicatione et adulterio sic vos instruximus ; sed de charitate fraternitatis non habemus recessse scribere vobis, quia vospisi didicistis a Deo vel interius inspirante, vel in Evangelio hoc docente, ut diligatis invicem, ubi ait : : Hoc est præceptum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
(A Joan. xv, 12), y etc. Ideo iterum non est necesse scribere vobis, quia vos fucitis illud præceptom dilectionis in omnes fratres existentes in universa Macedonia. Sed licet non sit necesse ideo scribere vobis, tamen rogamus vos omnes, fratres, ut magis solito abundetis in charitate, et detis operam ut sitis quieti, non ita per urbem curiosi rumoribus inqui rendis; et ut sitis quieti, agatis vestrum negotium, ne, contemptis propriis, aliena negotia curetis. In his verbis vitium curiositatis interdicit. Et ut sitis quieti, operemini manibus vestris, unde vobis habeatis, ne otiosi alienos labores illicite co sumatis. Hic otiositatem prohibuit. Operemini dico, 297 sicut parentes præcepimus vobis. Operemini, quia præcepimus vobis, et ut honeste ambulietis ad eos, qui foris sunt, id est in conspectu infidelium, ne habeant in quo possint detrahere vobis. Ideo etiam operemini, ut nullias aliquid desideretis, id est ut habeu tes de proprio labore res alterius non concupiscatis, quod egestas veniciens ex otio desiderare compellit.
Nunc dubietatem quam de resurrectione habebant, congruis rationibus absolvit, dicens : De chari tate non est necesse scribere vobis ; sed de dormientibus nolumus vos ignorare, fratres. Dormientes vocat mortuos, ut ostendat tam facile Deum resuscitare mortuos quam facile est dormientem suscitari e somno. Ideo nolumus vos ignorare de dormientibus, ut non contristemini immoderate super mortes propinquorum, sicut gentiles et etiam falsi Christiani, qui non habent spem resurrectionis futurae. Et de resurrectione desperantes sic contristari non debitis, quia, si credimus quod Jesus resurrexit, et ut veram ejus resurrectionem probet, præmittit : Jesus vere mortuus est et resurrexit; si hoc, inquam, credimus, ita et credere debemus quod eos qui, vivendo per Jesum, dormierunt per Jesum, id est vita quorum et mors in Jesu fuit, eos, inquam, adducet Deus cum eo, id est cum Jesu impassibiles, immortales in gloria. Falsam quorundam opinionem, qui dicebant corpora in die illo adhuc integra posse resurgere, ea vero quæ essent dissoluta in cineres, nunquam resurgere, destruit, dicens : Vere qui dormierunt adducuntur cum Jesu ; nam hoc dicimus vobis in verbo Domini. Deus enim hoc nobis revelavit, quia, id est quod, nos qui vivimus in adventu Domini, et qui residui sumus tot malis. Ponit se quasi futurum in die ultimo, ideo quia persecutio apostolorum et fidelium sub Antichristo futurorum, simili difficultate comparabitur. Unde idem alibi. Nos sumus e in quos fines sæculi devenerunt (1 Cor. x, 11.). Nos, inquam, qui residui sumus in adventu Domini, non præveniemus eos qui dormierunt in resurrectione qui ante nos dormierunt, ut Abraham et cæteros. In hoc versu utrumque sicuti, et veritatem resurrectionis omnium approbavit, et de quibus dubitabant, eorum resurrectionem prius futuram esse ostendit.
Hic tamen notandum quod justorum resurrectio rerum solummodo approbat. Vere nos residui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas abreviações e sinais; corriji apenas reprodução de caracteres ilegíveis. Uma palavra parcialmente ilegível marcada como [adulteri[i]] no corpo do texto onde a impressão está cortada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>