424
semper agere Deo gratias Deo (sicut supra exposui- A
tnus) pro vobis, quia fratres. estis dilecti a. Deo, id
est quos Deus dilexit. Ideo praecipue gratias agere
quod ex dilectione elegerit nos, me et vos Deus, non
&nem Ecclesiz, in quos veniat Antichristus, ventu-
rus in novissimis. Sed elegit nos primitias, id est
primitivos in fide; elegit, inquam, in habendam
ziernam salutem per hoc quod posuit nos in sancti-
ficationem Spiritus. Per Spiritum enim sanctum ju-
&tificavit nos in baptismo, quze sanctificatio via est
in illam salutem. Et ut sanctificaret, posuit nos in
de veritatis, ut confiteremur Christum, qui est
pura veritas, sicut Antichristus errur et mendacium.
In qua fide habenda, sicut elegit nos, ita et vocavit vos
per Evangeliumnostrum,ut totum vobis essetex gratia.

Yocavit, inquam, non in otium, sed in acquisi- B
tionem glorie, id est ut, operando quomodo fides
exigit, gloriam vobis cum dignis operibus acquira-
tis. Glorie dico, Domini nostri Jesu Christi, id est
eamdem quam habet Dominus Jesus Christus, ad
illam acquirendam vos vocavit. Considerandum est
quomodo prapostero ordine omnia posuerit. Prius
enim vocantur; deinde in fide confitentur; fidem
confitentes per baptismum sanctificantur ; sanctifi-
catis (si perseverant) salus zeterna reservatur.
Quandoquidem, fratres, vocati estis in sanctificatio-
ne Spiritus, et in acquisitione glorie. Itaque state,
id est fortes estote in bono opere, quod ccepistis :
et. tenete perseveranter traditiones vitz» fidei et. ha-
bitus, quas a me didicistis, sive per sermonem, dum
praedicaverim vobis, sive per Epistolam nostram, ad
vos directam. Moneo, state et tenete, Ut autem
tenere possitis, ipse Dominus. noster Jesus Christus,
et Deus, et Pater. noster. voluntatem jungit semper
cum potentia. Pater, nomen pis voluntatis; Deus,
est potentie. Qui dilexit nos et dedit nobis eternam
consolationem, in 307 presenti enim tribulatione
incipit nos consolari, continuans consolationem
usque in zternam requiem. Qui etiam dedit nobis
spem bonam singulariter dicendam. Spes enim de
eclesti gloria super omnia qua sperantur, dicenda
est bona. Hanc utique spem dedit nobis in gratia,
quando nobis remisit peccata ; in baptismo solvere,
scilicet nos a peccatis, tribuit nobis spem habendz
glorie. Ipse, inquam, Deus, qui per gratiam tot
bona jam tribuit exhortetur corda, id est voluntates
vestras stare in quo estis, et de incremento laborare,
et canfirmet, id est fortes et perseverantes faciat in
omni opere bono, et in omni sermone bono, ut nulla
vobis desit perfectio.

CAPUT iil.

« De cztero, fratres, orate pro nobis, ut sermo Dei
« currat et clarificetur, sicut et apud vos, et ut li-
« beremur ab importunis et malis hominibus. Non
« enim omnium est fides. Fidelis autem Deus est,
« qui firmabit vos, et custodiet a malo. Confidimus
« autem de vobis, fratres, in Domino, quoniam qua
« (quicunque] precepimus, et. facitis, et facietis.
« Domipus autem dirigat corda vestra in charitate

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.

— IN EPIST. I1 AD THESS. 422

« Dei. et (al. add. in) patientia Christi. Denuntia-
« mus autem vobis, fratres, in nomine Domini no- .
stri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni fratre
ambulante inordinate, eL non secundum traditio-
nem quam acceperunt a nobis. lpsi enim scitis
quemadmodum oporteat imitari nos, quoniam
non inquieti fuimus inter vos, neque gratis panem
manduca vimus ab aliquo, sed in labore et fatiga-
tione nocte et die operantes, ne quem vestrum
gravaremus. Non quasi non habuerimus potesta-
tem, sed üt nosmetipsos formam daremus vobis
ad imitandum nos. Nam et cum essemus apud vos,
hoc (hzc) denuntiabamus vobis, quoniam si quis
non vult operari, nec manducet. Audivimus enim
inter vos quosdam ambulare inquiete, nihil ope-
rantes, sed curiose agentes. His autem qui ejus-
modi sunt, denuntiamus, et obsecramus in Do-
mino Jesu Chrieto, ut, cum silentio operantes,
suum panem manducent. Vos autem, fratres, no-
lité deficere henefacientes. Quod si quis non obe-
dierit verbo nostro per Epistolam, hunc notate,
et non [ne] commisceamini eum illo, ut confun-
datur. Et nolite quasi inimicum existimare, sed
corripite ut fratrem. Ipse autem Deus [Dominus]
pacis det vobis pacem sempiternam in omni loco.
Domínus [Deus] sit cum omnibus vobis. Salutatio
mea manu Pauli, quod est signum in omni Epi-
stola, lta scribo : Gratia Domini nostri Jesu
Christi cum omnibus vobis. Amen. ?
EXPOSITIO.

De patientia conservanda, de cognitione ultime
diei et adventu Antichristi vos instruxi. Nunc, fra-
tres, de cetero, id est]de alia re, vos adhortot, scili-
cet hoc : Orate pr&Wobis, ut sermo Domini currat, id
est multos in fide per nos comprehendat, et ita ut in
omnibus clarificetur sermo Domini integritate fidmi
et exsecutione pii operis. In quibusdam enim currit
sermo Domini, qui satis cito credur.t, sed quia in
vitiis remanent, non clarificatur in illis. Clarifice-
tur dico, sicut in aliis Ecclesiis clarificatus est, et
apud vos. Orate etiam st ego, et qui mecum przdi-
cant, liberemur ab hominibus importunis, qui quem
arripiunt multa importunitate afliciunt et malis. Du-
plex malum notat, importunitatem, scilicet de sua-
sione mali esse importunum. Ideo dico orate ut li-

Li
Li
Li
€
t
€
LI
Li
€
t
L|
4
€
Li
€
4
L|
t
4
Li
€«
t
L|
Li
L|
€
[|

D beremur, quia fides non est omnium, id. est, quia

nondum omnes fideles sunt, sed multi fidem perse-
quontur. Vel ita : Orate wt. liberemur ab importu-
nis et malis, quia fides non est omnium illorum, id
est , in omnibus illis non est qui fidem habeat. Ne-
que quia dixerat orate wt liberemur, dicerent illi Quid
sperandum est de nobis, cum magister noster adeo
sibi timeat * ad hoc ait: Licet dixerim, orate «t li-
beremur, tamen confido quia Dominus fidelis est, qui
pro se patientibus 2it: « Ecce ego vobiscum sum,
usque ad consummationem seculi (Matth. xxvii,
20) : » Deus, inquam, est fidel's, qui (ut de me sl-
leam) confirmabit vos in bono quo estis, et custodiet
a malo, ne cadatis. Volens quiddam novum suadere

Digitized by Google
