415

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. H AD THESS.

414

est in institutione Christi Jesu, cumque sit institutio A potestis; ipse autem Deus. pacis períiciat in vobig

Bei et voluntas, oportet orare, gratias agere. Quod
ibi ait : Semper gaudete, etc., ad prelatos spectat;
et ad subditos, omnes gaudete et orate. Vos autem,
praelati, nolite exstinguere Spiritum, ut ea quee Spi-
ritus sanctus ministraverit subditis, occultetis. Et
vos, subditi: nolite spernere prophetias, id est revela-
tiones Scripturarum, factas vobis a prelatis. Et licet
dicam nolite spernere, tamen omnia probate, id est
probabiliter" prius considerate; ne admistione falsi-
tatis decipiamini. Et postquam probaveritis, tenete
illud quod bonum, id est ulile est, et abstinete vos
non solum ab eo quod malum est, sed etiam ab omni
specie mala, id est ab eo quod aliquam imaginem
mali retinet, etiamsi malum sit. ideo maxime dixit
a specie mala, quia illi hzeretici mutuabant voces
fidei, ut per zquipollentias vocum, simplices trahe-
rent in errorem. Vos, przlati et subditi, facite quod

illud in quo deficitis, scilicet sanciificet vos per om-
nia, et in. sanctificatione ab eo data vos conservet
perseveranter. Quod ita ait : Sanctificet vos, et ser-
vetur integer, id est non corruptus aliqua tabe mali,
spiritus vester, id est ratio vestra, ne velit consen-
tire sensualitati, et anima, id est sensualitas, ne
male suadeat rationi, et corpus servetur sine querela,
ne polluatur opere cujuslibet turpitudinis. Servetur
dico in, id est usque , adventum, vel in adventu,
id est in consideratione adventus Domini nostri Jesu
Christi. 301 Orate et csetera quz sequuntur facite,
quia fidelis est Deus qui vos per gratiam vocavit, qui
etiam faciet, id est in vobis consummabit, id ad
quod vocati estis. Nos ita laboramus pro vobis, et,

J vOS, fratres, orate pro nobis, et salutote omnes [ratres

ex dilectione nostra in osculo sancto, ut alter oscu-
letur alterum.

CAZA UUMMÓ——————————————— o—Ó—À—M—

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM SECUNDAM AD THESSALONICENSES. :

Ad Thessalomcenses secundam scribit Epistolam Apostolus, et notum facit eis de temporibus novissimis,
et de adversarii dejectione. Scribit hanc Epistolam ab Athenis per Titum diaconum et Onesimum acoly-

thum.

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.

Hanc iterum Epistolam scribit Thessalouicensibus, C Ideo etiam hanc iterum scripsit, quia illi curiosi et

ideo quia in przecedenti epistola ex verbis Pauli, ubi
dixerat : nos qui vivimus rapiemur obviam Domino
in aera, etc., sumpserant hanc suspicionem ut ipsis
viventibus futurum putarent Ántichristum diemque
judicii. Unde et plurimum erant perterriti. Sed quia
malum erat eos de falsitate terreri, judicavit Paulus

ideo iterum scribere eis, ne si non determinaretur -

hzc ambiguitas, dum post dies Pauli invenirent non
contigisse quod Paulum putabant sic predixisse, et
in hoc et in omnibus qux docuerat, arguerent Pau-
lum de mendacio, et sic a via veritatis, quam illis
tradiderat, recederent. Praeterea aliud malum ex
hac dubietate posset contingere ut si Satanas, vi-
dens illos credentes in proximo futurum judicium,
ostenderet se in aere insignitum diademate, seque
Christum venientem ad judicium asserens, falleret
Thessalonicenses, de quibus pervertendis tanto am-
plius laborabat quanto eos perfectiores esse sciebat,
vel, in somniis apparendo, eos in eodem ludificaret.

otiosi non ad imperium Pauli fuerant correcti. Scri-
psit iterum ideo, quia persecutiones ad patientiam
quarum eos in priori armaverat, nondum defece-
rani; sed fortassis augmentate fuerant. Hzc tria,
persecutiones, diem judicii, et illos ineorrectos,
materiam habuit, aemando eos ad patienda omnia,
ostendens justis gloriam qui tribulantur, eosque tri-
bulantibus futuram damnationem. Determinans etiam
certis et evidentibus signis futuram diem judicii. [i-
losque incorrectos praxcipieus a communione Eccle-
sie sequestrari, non tamen jam eis, sed scribens
Ecclesi de illis. Ea utique intentione sie agit uf
qui patiuntur pro Christo perseverantes sint in pa-
tiendo, et qui territi erant propinquitatem putantes

D judicii, non terrcantur de falsitate : et qui adhuc in-

correcti fuerant, saltem erubescendo, se a commu-
mone aliorum projectos resipiscant. Salutationem
promittens ait:

EPISTOLA I1 AD THESSALONICENSES.

CAPUT PRIMUM.
« Paulus et Silvanus et Timotheus, Ecclesie
« Thessalonicensium in Deo Patre nostro et Domino
* Jesu Christo. Gratia vobis et pax a Deo Patre no-
* stro et Domino Jesu Christo. Gratias agere de-
1 hemus semper Dco po vobis, fratres, ita ut. di-

gnum est, quoniam supercrescit fldes vestra, et
abundat charitas uniuscujusque vestrum in invi-
cem, ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur in Eccle-
siis Dei pro patientia vestra et fide, et in omnibus
persecutionibus vestris et tribulationibus, quas
sustinetis in exemplum justi judicii Dei, ut. digni

Digitized » Google
