4
L|
«
[|
«
€
4
4
€
«
€
Li
«
1
4
€
«
M
4
€«
LI
1
LI
1
€
4
[i
[|
t
[i
«
Li
[i
«
€
Li
€
«
4

459

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAIS H.

martyrium sustinuit. Hanc iterum Paulus cum esset A deus passiones $uas illi cum passionibus Christi «
Rome in vinculis Timotheo rescripsit. Audierat
-quidem de eo multa hona, sed tamen aliquantulum
remissum: et timore passionum et mortis, non (sicut
deberet) przdicationi instantem : quare in hac Epi-
$tola agit ad eum de passionibus et morte: przten-

morte: ostendens quantus fructus de passionibas
his proveniat : easque znuitis modis commendal ei :
e0 fine ut sic exhortatus, paratus sit pati et moripro
Christo; et quasi morti ultro se ingerens, omni
instantia przdicet verbum Dei,

CAPUT PRIMUM.

1 Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem
« Dei, secundum promissionem vite, qua est in
« Christo Jesu: Timotheo charissino filio gratia et
misericordia ef pax a Deo Patre et Christo Jesu
Domino nostto, Cratias ago Deo meo cui servio a
progenitoribus meis in conscientia pura [bona],
quod sine intermissione habeam tui memoriam in
orationibus meis, nocte acdie: desiderans te videre,
meinor lacrymarum tuarum, ut gaudio implear. Re-
cordationem accipiens ejus fidei quest in te non
t fica, quz et habitavit primum in avia tua Loide, et
matre tua Eutice [al., Eunice]; certus sum autem
quod 335j et in te. Propter quam causam admoneo
1e, ut resuscites'gratiam Dei qua est inte, per im-

bis Deus spiritum timoris, sed virtutis, et dile-
ctionis, et sobrietatis. Noli itaque erubescere testi-
monium Domini nostri, neque 1he vinctum ejus,
sed coliabora Evangelio secundum virtutem Dei :
qui nos liberavit et vocavit vocatione sua sancta:
non secundum opera nostra, sed secundum pro-
positum suum et gratiam, quz data est nobis in
Christo Jesu ante tempora szcularia, Manifestata
est autem nunc per illuminationem Salvatoris no-
stri Jesu Christi, qui destruxit quidem mortem,
illuminavit autem vitam et incorruptionem per
Evangelium : in quo positus sum ego przedicator,
et apostolus, et magister gentium. Ob quam cgu-
sam etiam hac patior, sed non confundor. Scio

depositum meu stvare in illum diem. Formar
habe i habens] sanorum verborum quz: a me au-
disti in fide et in dilectione in Christo Jesu. Bo-
num depositum custodi, per Spiritum sanctum
qui babitat in nobis. Scis enim hoc, quod aversi
sunt a me omnes qui in Asia sunt, ex quibus est
Philetus et Hermogenes. Det misericordiam Do-
minus Onesiphori demuwi: quia szpe me relrige-
ravit, et catenam meam non erubuit: sed cum
Romam venisset, sollicite me quzsivit, et inve-
nit. Det illi Dominus invenire misericordiam a
Domino in illa die : et quanta Ephesi ministravit
| mihi, tu melius nosti. »
EXPOSITIO.
Paulus, eic. Paulus apostolus Carists. esu per vo-

luntatem Dei, sicut in. pxecedenti. expositum est.
Arostolus dico secundum. promissionem vita. Pro-

EPISTOLA II AD TIMOTHEUM. .

enim cui eredidj, et certus sui quia. potens est D

Í
]
B missa est utique vita legitime certantibus : qum
promissionem bene sequor, legitime certans, Ta
vero animatus sequere nieeum prontesiqne vite :
non presentis, sed ejus vite que est ix Christo
Jess, id est aeternze. .Si enim legitime certames,
vitam :eternam utique habebimus. Paulus seribà
hiec : Timotheo charissimo filio : sint tibi grotia,mi-
sericordia et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domim
fiostro, sicut supra exposuimus. Hic in primis bla
ditur ei Paulus, ut sic melius inducat eum in id
quod suadere nititur dicens : Gratias ago Des cw
ego servio edoctus a progenitoribus meis, id es ab
Abraham, Isaac et Jacob. Hic enim Paulus de tri
Benjamin. Servio dico in pura conscientia : in nue
enim conscientia mea carpit me; sie et (u puram

positionem manuum mearum. Non enim dedit no- C habe conscientiam, et sic servare poteris commis-

sam tibi gratiam De hoc utique gratias ago, qud
habeam memoriam tui sine intermissione in orationi
bus meis, id est, quia Deus te talem fecit, cujus me
velit et dignum sit semper esse memorem : ita quoi
nec seme! orare possum sine tui memoria, xocte t
die, id est continue, desiderans videre te. Si enim w
viderem, non utique me przsehte formidares mor
sem, Ego dico memor tuarum lacrymarum, quas e-
fudisti : quia in pace te dimitterem Ephesi . volentes
mecum transire et sustinere vincula et mortes. Yide
ut sicut me przsente, sic modo, visa epistola mea,
ultro te ingeras passionibus et morti. Ideo uti(W
fe videre desidero, ut implear gaudie. Si enim pre
sens essem, mortem utique non formidares :
quo pluriurum gauderem, Accipiens etiam recorde-
tionem. ejus fidei qua est in te non ficta, id est t
inventitia, vel non fragilis : que fides habitari
et jam primum in avia tua Loide , et xn matre uà Ex
nice. Quia si in progenitricibus tuis et in muliebri
sexu exemplum habes fidei, quasi jam naturalis sit
tibi, debes utique per hoc plurimum fervere in bi.
In matre et in avia tua fides fuit. Certus autem ss9
quod etiam in te habitat fldes : sed utinam Íe
veret!

Propter quam causam, quia et fidem et exemple
fidei, quasi naturale in te video, admoweo t^, *
gratiam Dei qua est in te per impositionem mann
swearem (cum enim te cons&crarem episcopum «f
impositionem manuum mearum, gratiam Spiritus
sancti nceepisti); volo utique ut iliam gratiam v ai-
quantulum in te sopitam resuscites, id est evigilts
et astuante illa gratia in te, gaudeas pati pene

. Digitized by Google

