<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    481 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAUL. -- IN EPIST. AD TIT. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,930">
    gratiam, venturum autem in iudicium cum gloriâ etc., loquere et doce eos qui nesciunt : et exhortare eos qui sciunt : ut praeparent se dignos secundo adventui. Quod si admoniti obedire renuunt, argue eos cum omni imperio, et ad episcopali severitate : ita ut nemo te contemnat, id est ut nimia humilitas tua non generet contemptum pontificalis auctorita:ts.
    
    CAPUT III.
    
    Admone illos principibus et potestatibus subdi¬
    tos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum
    paratos esse : neminem blasphemare, non liti¬
    giosos esse, 351 sed modestos, omnem osten¬
    dentes mansuetudinem ad omnes homines. Era¬
    mus enim aliquando et nos insipientes et incre¬
    duli, errantes, serviues desideriis et voluptati¬
    bus variis, in malitia et invidia agentes, odibiles,
    odientes invicem. Cum autem benignitas et hu¬
    manitas apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex
    operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum
    suam misericordiam saluos nos fecit per lavacrum
    regenerationis et renovationis Spiritus sancti,
    quem effudit in nos abundè, per Jesum Christum
    Salvatorem nostrum, ut justificati gratia ipsius,
    hæredes simus secundum spem vitæ æternæ. Fi¬
    delis sermo est. Et de his volo te confirmare, ut
    curet bonis operibus præesse qui credunt Deo.
    Haec sunt bona et utilia hominibus. Stultas autem
    quæstiones, et genealogias, et contentiones, et
    pugnas legis devita. Sunt enim inutiles et vanæ.
    Hereticum hominem post unam l. (,,primam) et
    secundam correctionem devita, sciens quia sub¬
    versus est qui ejusmodi est, et delinquitur, cum sit
    proprio judicio condemnatus. Cum misero ad te
    Artemam, aut Tychicum, festina ad me venire Ni¬
    copolim. Ibi enim statui hæmare. Zenam legis¬
    peritum et Apollo sollicitè præmitte, ut nihil illis
    desit. Discant autem et vestri bonis operibus præ¬
    esse ad usus necessarios, ut non sint infructuosi.
    Salutant te qui mecum sunt omnes. Saluta eos
    qui nos amant in fide. Gratia Dei cum omnibus vo¬
    bis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    EXPOSITIO.
    
    Ne modo Titus, quia dixerat Paulus omni impe¬
    rio, opinaretur commissum sibi populum, sibi tan¬
    tum subjici debere, et non potestatibus mundi, hæc
    removeundo ait : Admone illos, Creteses, subditos
    esse principibus mundi, ut regibus et cæteris po¬
    testatibus, solvendo tributa, et census debitos illis.
    Admone etiam illos obedire dicto, id est præceptis,
    principum, nec tamen ad opus nesfarium ; sed pa¬
    ratos esse ad omne opus bonum, quod præcipitur eis
    a principibus suis. Si enim ad cultum idolol iœ jure
    jurerent eos principes, seu ad quodlibet nesfarium, non
    esset eis eundum : Oportet enim magis obedire Deo
    quam hominibus (Act. v. 29). Admone eos etiam,
    hæminem dominorum suorum blasphemare : nec etiam
    litigiosos, id est nec decertare contra dominos, sed
    modestes et bene temperatos, ostendentes omnem
    mansuetudinem et humilitatem : non tantum ad do¬
    minos, sed etiam ad omnes homines. Propterea sic
    volo omnes obedire etiam infidelibus dominis, quia
    fortassis qui modo infideles sunt fient cito fideles s¬
    ut et nos. Eramus enim aliquando, id est paulo
    ante, insipientes, etiamsi sapientes mundi essemus.
    Et quia de cognitione Dei nihil sapiebamus, ideo
    eramus increduli, non habentes fidem Dei. Eramus
    etiam errantes, id est peccantes, et serviientes deside¬
    riis, quia si desiderabamus pecuniam seu honores,
    multo labore serviebamus ad hæc consequenda ; ser¬
    vientes etiam voluptatibus carnis variis, id est se¬
    cundum omnes sensus. Quod enim oculus videbat,
    vel auris audiebat, manus hoc comprehendere labo¬
    rabat. Nos dico, agentes in malitia, quia quæ mala
    licet erant, infernebamus proximis, agentes etiam in
    invidia, quia cum amplius non poteramus, proximis
    invidebamus. Nos dico odibiles aliis, et e converso
    odientes alios, eundo invicem, id est in reconpen¬
    sationem odii. Tales prius eramus, sed cum beni¬
    gnitas Dei, id est Deus per benignitatem, et huma¬
    nitas Dei apparuit : desiguat quare, et per quid hoc
    factum fuerit, propter benignitatem scilicet et per
    humanitatem : cum utique Deus causa benignitatis
    per humanitatem coniunctam Verbo Patris apparuit
    mundo ; Dei dico, nostri Salvatoris, quia sicut pro
    nobis, sic pro eis qui adhuc infideles sunt salvandis
    apparuit : nec hoc fuit ex operibus justitiæ quæ nos
    aliquando fecimus, id est, hoc, ut Deus appareret,
    nunquam promœrueamus ; sed secundum suam mi¬
    sericordiam fecit nos salvos Deus per lavacrum rege¬
    nerationis, id est per baptisimum in quo prima ge¬
    neratio, quæ in peccatis est, destruìtur : et secunda
    spiritualis, scilicet generatio habetur : et per lavac¬
    rum renovationis. Baptismus enim quia præcedit,
    tales nos efficit, qui quotidie crescendo in melius,
    magis ac 352 magis renovamur ; juxta hlud :
    Renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes. iv, 23).
    Unde ait : regenerationis, per evacuationem malorum ;
    et renovationis per positivem bonorum : quod
    utrumque et regeneratio et renovatio est Spiritus
    sancti ; per spiritum enim sanctum et remittuntur
    peccata, et accipiuntur virtutes. Quum Spiritum
    sanctum effudit Deus in nos abundè, id est sufficen¬
    ter ad remissionem omnium delictorum ; effudit, in¬
    quam, per Jesum Christum Salvatoren nostrum se¬
    cundum hominem hoc intellectum. Deus enim qui
    in homine illo erat, per hominem illum dedit Spiri¬
    tum sanctum : ad hoc ut nos justificati per gratiam
    ipsius Dei, simus heredes vitæ æternæ : et hoc secun¬
    dum spem, id est secundum quod speramus dum in
    hoc mundo tenemur.
    
    Hic sermo quem dixi, scilicet per lavacrum rege¬
    nerationis nos salvari, et hæredes futuros esse vitæ
    æternæ, etc. : hic, inquam sermo fidelis est et bene
    credibilis. Et ideo de his quæ prædixi, volo te, o
    Tite, confirmare Cretenses, ut hac firmiter crede¬
    tes, curent præesse bonis operibus, ut si hodie bene
    operantur, eras meliora operando oræcse faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Alguns sinais tipográficos antigos reproduzidos tal qual: l. (,,primam) aparece no original; números de página e notas de rodapé mantidos. Pequenas quebras de linha e abreviaturas mantidas conforme imagem; palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>