<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,955">
    clesias honora eo modo quo honorandæ sunt : A bus exhibuit; non formidans minas persecutorum
    327 dando scilicet victum et vestimentum illis so- qui damnabant quoscunque ministrantes sanctis; si
    hum quæ sunt vere viduæ, nolentes ulterius reverti ad etiam subministravit patientibus tribulationem, id est
    ea quæ mundi sunt, ut amplius nubere velint; illis sanctis incarceratis. Ut omnia comprehendam, si
    etiam quæ sunt desolatæ, quod subdit inferius. De- subsecta est omne bonum opus, eligatur.
    solatas vocat quæ filios vel parentes non habent qui Viduæ sexaginta annorum eligantur, adolescentio-
    eas sustentare queant, vel cum quibus ipsæ rebus res autem viduæ, quæ non sunt tot annorurn, illas
    suis, si quas habent, possint uti et instruere cos. volo nubere, et ideo devita, non accipias eas in mi-
    Honora, inquam, eas quæ vere sunt viduæ, sed si nisterium Ecclesiæ. Devita ideo quia si suscipias,
    quæ vidua habet filios aut nepotes, hæc utique quia cum, id est postquam fuerint luxuriatæ, id est præ
    desolata non est, discat (primum quam sumptus Ec- nimia abundantia lascivientes, volunt nubere. Et hoc
    clesiæ accipiat) specialiter regere domum suam, id in Christo, id est legaliter non meretricari, tales illæ
    est filios ac nepotes : et si parentes adhuc habet; habentes damnationem, quia sic frangendo vota, fe-
    discat reddere mutuam vicem parentibus, qui eam cērunt irritam etiam primam fidem, quam in baptismo
    aluerunt cum infans esset. Benefaciat, inquam, pa- pollicitæ fuerant, ubi a diabolo se abrerutniare dixe-
    rentibus quia hoc, id est et suos specialiter regere, B rant, cui frangendo votum continentiae quam voverant,
    acceptum est coram Deo magis quam si parentes in se iterum mancipaverunt, patenter innuen tes,
    calamitate deserueret. Viduæ quæ filios habet non quia egentcs confugerunt ad subsidia Ecclesiæ, non
    transeat ad Ecclesiam, sed illa quæ vere vidua est no- amore continentiae. Quæ non solum 328 nubere
    nos amplius reverti ad conjugium; et quæ est deso- volunt : sed etiam simul congregatæ discunt circumire
    lata non habeus filios aut nepotes, illa speret in Deum, domos. Et hoc ideo quia otiosæ sunt, et non solum
    id est sustentetur bonis Ecclesiæ, et ibi instet obse- otiosæ, sed etiam verbosæ, inquirientes rumores ur-
    crationibus et orationibus nocte et die. bis. Loquentes etiam curiosæ, et cum multo studio ea
    Vel aliter ut in hoc sensu determinetur quæ sit quæ non oportet, scilicet qualibet impudica. Et quia
    vere vidua. Dico alendas ab Ecclesia vere viduas; propter otium in tantam perniciem delabuntur, ergo
    ne autem decipiaris in illis, scito quod illa vere vi- propter hoc volo juniores viduas, quæ præfixos an-
    dua est et desolata, quæ sperat in Deum, et non in nos non habent, volo, inquam, eas nubere, filios pro-
    filios aut nepotes, et quæ instat obsecrationibus et creare, matresfamilias esse, ut habeant quibus inten-
    orationibus nocte et die. Quæ vere vidua est hæc so- dant, et non solito modo obtentur. Et sic volo eas
    lum sperat in Deum, vel speret. Nam illa vidua quæ non dare ullam occasionem adversario, id est infideli
    est in deliciis carnis, vivens mundo, mortua est Deo, gratia maledicti, id est cui valde gratum est, habere
    et talis non debet recipi in Ecclesiam. Hoc etiam occasionem maledicendi de fidelibus. Propterea qualo
    præcipe de viduis quod cum sint vere viduæ et de eas nubere quam recipi in Ecclesia, jam enim quæ-
    solatæ, sint et irreprehensibiles, id est nec crimen dam voventes continentiam conversæ sunt ab eo
    habentes, nec occasionem criminandi se in aliquo quod voverunt, euntes retro post Satanam. Quod si
    tribuentes. Viduæ quæ habet filios aut nepotes regat hæc vidua non invenitur cui possint nubere, volo
    eos, quia si qua vidua non habet curam suorum quos quod si qua, vel si quis fidelis habet has viduas, vel
    regere debet, et maxime prœ cæteris curam domesti- matrem, vel sorores, vel filias, subministriet illis, et
    corum, id est filiorum aut nep[otum], hæc talis negativt non gravetur Ecclesia in sustentatione illarum, ut
    fidem, quam promisit Deo. Planum est enim quod, possit sufficere his quæ sunt vere viduæ et desolatæ.
    curam proximi non habens, proximum non dilexe- Dato præcepto de viduis, insinuat quibus modis
    rit, et sic nec Deum diligit. Qui enim non diligit fra- presbyteri sint honorandi a populo, dicens : Sic præ-
    trem, quem videt, Deum, quem non videt, quomodo cepe de viduis. Præcipe etiam ut presbyteri habeantur
    potest diligere? Quia si nec Deum diligit, fidem plane digni duplici honore, et spirituali, ut inclinetur eis,
    negavit. Est etiam deterior infideli, qui nunquam si- et obediiatur eorum præceptis, et corporali ut tem-
    dem habuit, quia reus est pacti quod Deo pepigit, et poralia ministrentur eis sufficienter a subditis. Hi
    s.ic irritum fecit. Vel ita : Vidua regat filios et ne- utique presbyteri qui præsumt bene, id est quorum
    po es; si quis autem eorum expellat matrem viduam prælatio utilis est subditis, quia vel vacant instruc-
    volentem sustentari ab illis, quod æquipollenter ait : tionir eorum, vel orant pro eis. Cumque hic duplex
    Si quis non habet curam suorum, fidem negavit, et honor omni presbytero debeatur, his tamen maxime
    est infideli deterior. Hæc autem vidua est, si quæ impendatur qui laborant in verbo fidei, docentcs
    præmissa sunt habet. Non tamen eligatur ad reci- quid credere oporteat, et in doctrina, id est in in-
    piendum in Ecclesia minus sexaginta annorum, quæ structione morum. Duplicem honorem dixit exhiben-
    etiam fuerit uxor unius viri, ne ducendo secundum dum esse presbyteris, quorum alterum, id est spi-
    rea incontinentia visa sit, quæ etiam vixerit stu- ritualem, quia vidit nulla ratione posse negari, ad
    diose in operibus bonis. Habens etiam bonum testimo- eum probandum nihil subdidit. Sed alterum scilicet
    niun ab Ecclesia : si filios educavit spiritualibus do- de rebus populi sustentare sacerdotem : quia vidit
    cumentis ; si pauperes hospitio recepit; si lavit pedes quosdam avaros hoc negaturos, probat hoc auctorita-
    sanctorum, id est si omne pietatis opus prædicatori- tate Veteris et Novi testamenti, dicens : Sicut præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,955">
    bus exhibuit; non formidans minas persecutorum
    qui damnabant quoscunque ministrantes sanctis; si
    etiam subministravit patientibus tribulationem, id est
    sanctis incarceratis. Ut omnia comprehendam, si
    subsecta est omne bonum opus, eligatur.
    Viduæ sexaginta annorum eligantur, adolescentio-
    res autem viduæ, quæ non sunt tot annorum, illas
    volo nubere, et ideo devita, non accipias eas in mi-
    nisterium Ecclesiæ. Devita ideo quia si suscipias,
    cum, id est postquam fuerint luxuriatæ, id est præ
    nimia abundantia lascivientes, volunt nubere. Et hoc
    in Christo, id est legaliter non meretricari, tales illæ
    habentes damnationem, quia sic frangendo vota, fe-
    cērunt irritam etiam primam fidem, quam in baptismo
    pollicitæ fuerant, ubi a diabolo se abreruntiare dixe-
    rant, cui frangendo votum continentiae quam voverant,
    se iterum mancipaverunt, patenter innuentes,
    quia egentcs confugerunt ad subsidia Ecclesiæ, non
    amore continentiae. Quæ non solum 328 nubere
    volunt : sed etiam simul congregatæ discunt circuire
    domos. Et hoc ideo quia otiosæ sunt, et non solum
    otiosæ, sed etiam verbosæ, inquirientes rumores ur-
    bis. Loquentes etiam curiosæ, et cum multo studio ea
    quæ non oportet, scilicet qualibet impudica. Et quia
    propter otium in tantam perniciem delabuntur, ergo
    propter hoc volo juniores viduas, quæ præfixos an-
    nos non habent, volo, inquam, eas nubere, filios pro-
    creare, matresfamilias esse, ut habeant quibus inten-
    dant, et non solito modo obtentur. Et sic volo eas
    non dare ullum occasionem adversario, id est infideli
    gratia maledicti, id est cui valde gratum est, habere
    occasionem maledicendi de fidelibus. Propterea qualo
    deas nubere quam recipi in Ecclesia, jam enim quæ-
    dam voventes continentiam conversæ sunt ab eo
    quod voverunt, euntes retro post Satanam. Quod si
    hæc vidua non invenitur cui possint nubere, volo
    quod si qua, vel si quis fidelis habet has viduas, vel
    matrem, vel sorores, vel filias, subministriet illis, et
    non gravetur Ecclesia in sustentatione illarum, ut
    possit sufficere his quæ sunt vere viduæ et desolatæ.
    Dato præcepto de viduis, insinuat quibus modis
    presbyteri sint honorandi a populo, dicens : Sic præ-
    cepe de viduis. Præcipe etiam ut presbyteri habeantur
    digni duplici honore, et spiritali, ut inclinetur eis,
    et obediiatur eorum præceptis, et corporali ut tem-
    poralia ministrentur eis sufficienter a subditis. Hi
    utique presbyteri qui præsumt bene, id est quorum
    prælatio utilis est subditis, quia vel vacant instruc-
    tionir eorum, vel orant pro eis. Cumque hic duplex
    honor omni presbytero debeatur, his tamen maxime
    impendatur qui laborant in verbo fidei, docentes
    quid credere oporteat, et in doctrina, id est in in-
    structione morum. Duplicem honorem dixit exhiben-
    dum esse presbyteris, quorum alterum, id est spi-
    ritualem, quia vidit nulla ratione posse negari, ad
    eum probandum nihil subdidit. Sed alterum scilicet
    de rebus populi sustentare sacerdotem : quia vidit
    quosdam avaros hoc negaturos, probat hoc auctorita-
    te Veteris et Novi testamenti, dicens : Sicut præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras e linhas apresentam cortes ou ligeira sobreposição entre colunas próximo ao centro; transcrição feita obedecendo à coluna esquerda seguida da direita. Mantidas abreviações e paginação (números 327, 328 visíveis). Corrigi [nep[otum]] onde o tipo imprime possível omissão de letras; preservei [ilegivel] não necessário pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>