<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    431 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quibus ante legem datam Moyses moralia praecepta dedit, quæ non observando injusti facti sunt. Inju‑
    stis utique, et non subditis, id est Judæis, qui Deo,
    danti per Moysem legem, noluerunt subdi ut ab in‑
    justitiis recederent. Quos vocet injustos et non sub‑
    ditos exponit, dicens : Lex utique posita est impiis,
    id est irreligiosis animo contra Deum, et peccatori‑
    bus, id est quod irreligiose cogitanti, irreligiose ope‑
    rantibus, et sceleratis, id est eis qui videntes sa‑
    crificare idolis vel hujusmodi, placuit illis ut simi‑
    liter prevaricarent. Lex etiam posita est contamina‑
    tis, id est illis qui violentia tormentorum compulsi
    sunt sacrificare idolis. Hæc quævor contra Deum
    principaliter fiunt. Cætera quæ sequuntur contra se
    et contra proximum fiunt, non quod omnia peccata
    contra Deum non sint, sed quia quavior prædicta
    Deum specialiter since aliquo medio videntur offen‑
    dere. Posita est etiam lex parricidis, id est interfec‑
    toribus patrum, quibus, cum multum deberent,
    ex eo quod homines essent, longe ideo magis pa‑
    res erant; matricidis etiam similiter 314 et homi‑
    cidis, et fornicariis, id est maculantibus se adulte‑
    rio, vel quolibet genere fornicationis, et concubito‑
    ribus masculorum, quod deterius est, quibus non suf‑
    ficit se maculare, nisi etiam corrumpant alios; et
    plagiariis, id est plagas proximo inferentibus; vel,
    plagiariis quasi plagiosis, id est plagam de re
    viva inferentibus, ut si quis furaretur patri filium
    suum, vel hujusmodi. Mendacibus etiam qui falla‑
    ciis incumbunt, quodquce mendacio Pauli deterius
    est perjuris, his et hujusmodi posita est lex. Præter C.
    hæc etiam imposita est illi si quid aliud a prædictis
    quod adversatur sanæ doctrinæ, id est naturali et
    morali legi. Moralia enim præcepta sicut in veteri,
    sic in nova lege perdurant. Unde ait : Quæ sana
    doctrina est secundum Evangelium, il est sequitur
    novam legem. Evangelium dico gloriosè, id est quod
    prædical gloriosum Deum. Vel Evangelium gloriæ,
    id est quod sequentibus se dat æternam gloriam.
    Gloriae dico Dei beati. Qualem enim beatitudinem
    Deus habet, talem et eo habituri sunt sancti. Bea‑
    tus enim dicitur cui nihil desicit; sanctis autem,
    cum Christo nihil defuturum est. Hoc nomen Deus
    nullo adjectivo indiget, ut dicatur beatus, vel ali‑
    quid horum, sed ut inneuret cujusmodi gloriam ha‑
    biturus sit Deus et daturus suis apposit beati,
    quasi diceret : Gloria quam Deus habet et dat, et
    sibi et quibuscunque dat, sufficit. Et quia sana do‑
    ctrina et Evangelium se invicem sequuntur, ideo
    hæc tantum tenenda sunt et non reinducenda cir‑
    cumcisio et vetera. Hic ingreditur ostendere quod
    quia recessit a veteri lege, omnia bona sibi collata
    sint; cui legi quandiu adhæsit, semper in præcipi‑
    tium malorum ruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Unde sic ait : Quod Evangelium creditum est mihi,
    id est prævidit misericordia Dei me idoneum, cui
    crederet Evangelium. Evangelium autem bonum
    nuntium dicitur, eu enim bonum; angelium vero
    nuntium. Unde angelus nuntius dicitur. Et ideo quia
    Deus credidit mihi Evangelium, gratias ago ei, et
    nec legi, pro hoc beneficio, et pro his quæ sequun‑
    tur, qui Deus existimavit me fidelem. Hic aitqui
    dam insidiosa esse verba Pauli, quasi diceret : Inde
    gratias ago Deo quia, cum infidelis essem, feci me
    fidelem. Quodque dignus essem qui fidelis fierem
    existimavit, id est providentia Dei quæ falli nescit
    ab initio præordinavit, meque factum fidelem con‑
    fortavit, id est fortem fecit, quod neque mors, ne‑
    que gladius poterit me separare a charitate ejus. Et
    postquam mihi credidit Evangelium pacis, ponens
    me in ministerio, id est in ipso opere prædicandi;
    multis enim prælatis creditur Evangelium ; qui ta‑
    men torpentes non ministrant subsidiis quod cre‑
    ditum est illis. Positus sum in ministerio Christi
    Dei Jesu, id est ad honorem et gloriam Christi Jesu Do‑
    mini nostri. Vel confortavit me in Christo Jesu Do‑
    mino nostro, qui mihi cædes anhelanti, in via appa‑
    ruit. Ego utique fidelis factus sum, etc., postquam
    descernis legem subdidi me gratiæ Dei. Qui prius cum
    essem sub lege in omnia mala præcipitabat. Fri
    enim tunc blasphemans, Christum dicens eum ho‑
    minem sine Deo, filium fabri et similia. Fui etiam
    persecutor quorumlibet justorum (Actor. ix, 1). Fui
    etiam contumeliosus, quia si quos comprehenderem
    potera m contumeliis et verberibus afficiebam; sed
    qui adeo perversus sub lege eram, statim ut hanc
    dimisi consecutus sum misericordiam, id est remis‑
    sionem peccatorum. De hoc autem consecutus sum
    misericordiam, quia, id est quod ignorans feci, id
    est ignoranter peccavi, et quia Christum igno‑
    bamb, ideo in incredulitate manebam. Sic quia pro
    quod legimus; non enim sufficeret ad causam, ut
    quia ignoranter peccaverit, ideo misericordiam con‑
    secutus sit. Alio modo tamen quia legitur ad cau‑
    sam. Quasi diceret aliquis : Tu olim sub lege, k‑
    gem prædicabas tenendam. Tu vero, relicta eadem
    lege, legem prædicas relinquendam. Cui ergo credi
    debeat, vel tibi sub lege, vel tibi non sub lege am‑
    bigimus.
    
    Contra hoc ait : Mihi sub lege non fuit credendum,
    quia ignorans feci, et quia ignoravi, ideo in increduli‑
    tate 315 mansi. Nec solum misericordiam, id est
    remissionem peccatorum consecutus sum, sed etiam
    gratia Domini nostri abundavit in me super miseri‑
    cordiam : quia et peccata remisit, et multas alias
    gratias dedit, ut cognitionem divinæ essentiæ, etc.
    Vel aliter. Dum persecutor eram Ecclesiæ Christi,
    multum zelum legis habui, sed tamen nunc super‑
    abundavit gratia Dei in me, quia si tanta oportunis‑
    me pati pro veteri lege quanta pro Christo patior,
    utique defecissem. Cætera sicut dicta sunt. Super‑
    abundavit, inquam, gratia cum fide et dilectione :
    quia fides et dilectio Dei semper creverunt in me;
    quæ fides et dilectio est in Christo Jesu, id est habe‑
    tur per Christum Jesum, et non per legem. Hanc
    autem misericordiam quam ego consecutus sum, fa‑
    cile est et vos consequi. Ut enim peccatores salvi
    ficerent, Christus Jesus in hunc venit mundum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações tipográficas mantidas. Marcação das duas colunas respeitada: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. Alguns caracteres e siglas (Actor. ix, 1; números de página) preservados como no original. Palavra "quævor" parece impressão; mantida conforme visível. Uso de hifenização conforme original linhas.</notas>
</pagina>