4s

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -— IN EPIST. AD TIT. ..

4

jedes : et justitin exigit ui boc mihi reddztar. Mihi A venies ad se, cave tibi ab Alexandre : hie enim

quidem, sed non solum mihi, sed etiam omnibus kis
qi. diligunt adeentum ejus judicii, id est qui puram
babent conscientiam : qui enim sibi male conscii
sunt, hi utique adventum judicis non diligunt, sed
'formidant. Per hoc plurimum animat Timotheum,
quod ait' praeparari coronam justitixe diligentibus
adventum Dei. :

Instructo Timotheo in his qux puliice agenda
erant, de quibusdam propriis mandat ei, di-
cens : 3455 Quia in proximo diesmec. resolutionis
instat : ideo festina. cito venire ad me : et necessa-
rius mihi es : quia Demas apostatando reliquit me,
"diligens hoc presens seculum, et ille abiit Thessalo-
nicam. Crescens vero, alius discipulus in fideperma-
nens, abiit in Galatiam. Titus vero abiit in. Dalma-
tiam. Et sic, aliis dispersis, solus Lucas mecum est.
Veni, inquam, et in. veniendo assume Marcum, et
adduc tectum ad me. Hic enim est mihi utilis in mini-
sterio. Fortassis missurus erat eum Apostolus in
"aliquam legationem. Tychicum auiem misi Ephesum,
ubi tu episcoparis. Tu vero veniens ad me affer te-
eum penulam quam. apud. Carpum reliqui Troade :
affer etiam libros : et mazime pre ceteris affer
wembranas, quibus opus habeo ad mittendas Epi-
stolas. Penula vestis erat tradita Tharsensibus a
Romanis : propterea quia sponte, et non bello in
imperium Romanorum devenerant : quam ideo ju-
bebat afferri, ut comprobaret se esse civem Roma-
num, sicut appellaverat apud Festum. Seu penula

alia vestiserat : quam contra frigus afferri sibi po- C

stulabat, acturus. hiemem in carcere. Dum autem

Alexander erariws (nomen dignitatis): ostendit. mihi
multe mola : nec inde curo : quia Dominus. reddet
ei secundum opera ejus; Quem. Alexandrum tu etiam
devita : hic enim valde restitit verbis nostris. Veni
utique : quia necessarius es. Is prüna enim defen-
sione mea, quando defendi me in conspectu Nero-
nis, nemo discipulorum affust mihi : sed. omnes dere-
liquerunt me. Ut autem hoc non imputetur illis, pre-
cor : illi dereliquerunt me; sed Deminus. astitit mi-
ki :et astando fortem fecit me : ideo et adeo ut pra.
dicatio impleretur per ne, pon. cedentem mipis ejus.
Bi enim consentirem ipsi, inexpleta fleret praedica-
tio : ideo etiam confortavit : uthac audiant gentes :
et hoc etiam audiant quod liberatus sum, ut non
consentirem, de ore leonis, id est Neronis, yel diaboli,
per Neronem invadentis me : nec solum a leone, sed
liberavit me. Dominus ab omni opere malo, ne quid
male operarer : et melibecatum salvum faciet, trais-
latum in regnum suum celeste » cui. Domino est glo-
ría in secula seculorum, Amen. Accepta autem hae
Epistola, saluta. Priscam et Aquilam, et. [amiliam
Onesiphori. Erastus autem remansit Corinthi :-et
Trophimum reliqui Mileti infirmum: et quia tot ab-.
.gentes sunt, festina venire ad me «nte hiemem. De
bis autem qui nobiscum sunt, salutant te Eubolus,
et Pudens, et Linfis ,cà Claudia, et omnes fratres. Kt
ego saluto te. Dominus Jesus Christus. sil cum spi-
ritu tuo :: et concedat. ut. gratia sit nobiscum, id
est dilectio  ipter me et te cepla persev.ret.
Amen,

ARGUMENTUM IN EPISTOLAM AD TITUM.
Titum commonefacit et instruit de constitutione presbyteri : et de spiritual: conversatione, et "nareticis,
a

vitandis : qui traditionibus Judaicis credunt ; scribens e

Nicopoli,

PROLOGUS B. BRUNONIS IN FAMDEM. '

Paulus, conversis Cretensibus, consecravit ibi Tí- D ut instruat eum quales consecrare debeat episco .

tum archiepiscopum, qui eos instrueret de quibus-
cunque opportunum videret. Cum autem Paulus is-
get Nicopolim (quod hzec Epistola videtur inuuere in
sequentibus), scrípsit banc Epistolam ad Titum. Au-
dierat enim de eo, quod nimis simpliciter episcopale
exerceret officium : quia hzreticos, seu. quoslibet
perversos, non expellebat ab Ecclesia pontificali im-
perio, sicut deceret. Denuntiabat quidem eis quod
male agerent, et. desistere deberent : sed eis ab in-
ecepto malo non cessantibus (quod pontificalis Jignitas
exigeret), non coercebat eos, sed. humiliter patieba-
tur. 3/446 Quare Paulus hanc Epistolam scribit ad
"Titum : agens in ea. de pontificali officio : eo modo

pos per civitates sui archiepiscopatus : maxime
circa hanc instructionem immorans, ut potestate et
' imperio pontificali utatur : quia licet simplicem esse
' bonum sit, tamen nimia humilitas episcopi incom--
modam facit regimini Ecclesie : et ideo monet. Ti-.
tum, ut cum imperio episcopali doceat, exhortetur,,
et arguat :'et si qui hzretici corrigi nolunt, ab Ec-.
clesia depellat. Et sie de episcopali officio agens,
intendit Titum perfectum reddere episcopum. Ut

'per exemplum istius, quoscunque episcopos nimis,

simplices animatos redderet, etepiscopali imperio,
utentes.

M a MÀ M M——Q —— tà

EPISTOLA AD TITUM.

CAPUT PRIMUM.
« Paulus servus Dei, apostolus autem Jesu Chri-
* sli secundum fidem clectorum Dei et agnitionem

« veritatis, qua secundum pietatem est in spem vi»
« le terne: quam promisit, qui non mentitur, Deus
« ante tempora szcularia ; manifestavitautem tem-

Digitized by Google
