4$

B S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPb. PARS il.

Christi non erubuit.propter vincula Pauli, Preemissa À socium. Si enim odisti eum, qui tibi proximus est

multa recommendatione, ejus nomen ad ultimum
subdit. '

Obsecro, inquam, pro filío quem ego spiritualiter
genui, scilicet Onesimo, qui fuit tibi inuiilis, furtim.
elabendo a te, aliquando, id est cum infidelis esset,
ntinc autem factus fidelis, utilis fuit mihi ministraudo
in vinculis, et per hoc utilis tibi. Quidquid enim ipse
boni fecit, inde tibi debetur, cujus et servus est, et
fortassis pecunia fuit. Quem Onesimum remisi tibi
cum bac Epistola, Tu autem suscipe eum sicut mea
téecera, id est. scito hunc esse in visceribus meis.
Quare sí liunc non suscipis, mea viscera abjicis.
Quem Onesimum volueram detinere mili ; etenim
esaet mihi necessarius ut hic mili ministraret, mihi
detento in vinculis Evangelii, id est quas vincula
patior, prepter Evangelium quod praedico; quie
münistratio essct pro te, id cst pro tua utilitate. Si
enim hic servus tuus demptus mihi ministraret,
tibi qui dominus eras mercedem acquireret. Sed
lícct mihi necessarius esset, tibi autem, si demptus
mihi ministraret, utilis, tamen niltil horum facere
volui sine tuo consilio, ideo ut ne, id est ut non
esset bonum boc tuum velut ex. necessitate, id est
velles nolles, sed ut. esset voluntarium. Debes eum
suscipere, ideo quia discessit ad horam à te, forsitan
propter hoc st modo reciperec eum eternum, id est
perpetuo manentem tecum. Si enim in infidelitate
perdurans conspectui tuo semper astaret, in hoc
$sculo (quod parum est) tecum essct, quia mortuus
cum impiis deputaretur, tu vero cum justis: sed
modo quia fidelis est, et nunc et in futuro tecum est
permansurus, ideo ait forsitan, quia dispositio Dei
incerta est hominibus. Et jam amplius non habeas
eum ut servum solummodo, sed habeas eum charis-
simum fratrem in Domino pro servo, id est in loco
servi. Vel quod habere scilicet ut fratrem, plus
servo, id est quam haberet. servum charissimum,
mihi pro certo charissimura. Quia si mihi adeo
Charus est, cui tantum in Deo frater est, quanto
magis autem tibi charus esse debet, et in carne
secundum quam servus cst, et in Domino, in quo
tibi frater est. Quandoquidem adeo charus est milii,
ergo suscipe illum sicut mé, si vis habere me

profecto nec Deum diligis: et non diligenti Dcum
mon est habenda ulla communio. Medo fortassis
diceret ille: Reddat qua abstulit, et ego indul
£eam ipsi, Bene enim justüm est dimittere, sed
pecuniam repelere religio Christiana non' prohibet.
Contra-hoc Paulus : Suscipe illum. Si autem nocuit
tibi aliquid, subducendo se tibi, aut si debet aliquid,
quod, te nescio, asportavit, ideo non minus miserea-
ris ei * sed hoc totum imputa mihi, quasi ego horum
debitor sim. Et mihi sane imputare debes et potes.
Ego onim Panlus scripsi mea manu: Ego reddam
Wbr quod: debet. Onesimus. Ideo ait nea mass;
pouebat enim quiedam signa in Epistolis suis, ut
$uas esse nemo dubitaret. qui signa videret. Quod

B itje debet ne renuas imputare mili : &t hom. dicem

tibi indurato et indulgere nolenti, quod tu debes miki
non hoc solum, sed ctiam teipsum. Paulus jus babe-
bat super cos, ct in rebus corum quos ad fidem
converterat. Ut negationem obtendere 3956 noa
audeat, subjungit adjurationem , dicens: Frater
Philemon iia ego. [fruar te in Domino, si indulseris
Onesimo, ut est illud Horatii (2, 1): Sictediva potens,
ete. Et ideo refice viscera mea, id est Onesimum is
Christo Jesu, id est propter Christum. Hoc vt, scili-
cet, reficias eum. Et premissa scripsi tibi, confidens
de obedientia (ua : confido enim te obediturum mihi
super his. Scierís etiam quod tu facies Onesimo quod
dico, et etiam super his postulo, quia non solum
indulgebis: sed reddita ipsi gratia tua (si quibus
iudigeat) ministrabis. Sic facias. Simul etiam cum
istis mandatis, para mihi hospitium. Nam spero me
donari vobis pcr orationes vestras. Per hoc etiam
quod se adventurum dicit, Philemonem ad miseran-
dum servo inducit. Si enim Apostelus veniens iave-
niret dominum imimisericordem, severius corriperet
eum. Salutat te Epaphras in Christo Jesu. Vel con-
captivus meus in Christo Jesu : qui proptce Christum
Jesum captivitatem. mecum patitur. Salotant te
eliam Marcus, Aristarchus, Demas, Lecas, adjutores
mei. Gratia Domini nostri Jesu Christi sit cum spiritu
vestro, id est cum Philemone et ejus familia. Asmee,
Sicut in principio, sic in fine omnes salutavit, ut
omnium affectiones circa Onesimum mitigaret.

ARGÜMENTUM IN EPISTOLAM AD HEBILEOS, ,
: In primis dicendum est cur apostolus Paulus in hac Epistola scribenda mon servaverit morem suum , ut

vel vocabulum nominis sui, vel ordinis describeret dignitatem. Hiec causa est quod ad eos scribens qui ex
circumcisione crediderant, quasi gentium apostolus et non Hebraeorum : sciens quoque eorum superbiam,
$uamque humilitatem ipse demonstrans, meritum officii sui noluit anteferre. Nam simili modo etiam Joan-

nes apostolus propier humilitatem in Epistola sua nomen suum eadem ratione non pretulit. Hanc ergo
postolus ad Hebrzeos conscriptam Hebraica lingua misisse; cujus sensum et ordinem

Epistolam fertur

Tfe-

tinens Lucas evangelista, post excessum apostoli Pauli Graco sermone composuisse dicitur.

Lonnnen I —————

PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM,
* ÍnJudza erant Ecclesize, in fide Christi constitutze, D ét de Christo incarnationem, mortem, et resurre-

quibus et ipse Christus pr»dicaverat: et per apo-
slolorum doctrinam ejus, ct quibus ascendens insti-
Waendas Ecclesias commiserat, fidem susceperant,

ctionem, et cztera bene credebant ; sed in ^o plu-
rimum errabant, quod circumcisionem, et qusedam
lezalia observabant ; credentes sine ^ his neminem

Digitized by Google
