<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    431 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    cipio digni habendi sunt presbyteri, quia dicit Scriputura : Nonalligabis os boni trituranti (Deut. xxv. 4; I Cor. ix, 9). Mos fuit veteribus (et adhuc est in aliquibus partibus) ut segetes in area positas contererent boves, et caetera docta ad hoc opus animalia; sed tamen proprium bovum hoc erat ut hoc modo contrita messe, grana seligerentur a paleis. De quibus præcepit Moyses ne bovi conterenti in area alligaretur os, sed de eo in quo laborabat licenter comederet, hoc præcipiendo intendens aliud, scilicet ut prædicator triturans in area Domini de labore suo sufficienia sibi susciperet ab illis pro quorum instructione laboraret. Dicit etiam Dominus in Evangelio. « Dignus est operarius mercede sua (Luc. x, 7.), id est prædicator ab his in quibus instruendis operatur, quæ necessaria sibi sint accipiat. Quia iterum vidit Apostolus quod, presbytero reprehendente vitia subditorum, quidam male moverentur, volentes depravare vitam presbyteri, ne hoc temere crederetur, ait : Presbyter sic honoretur a subditis, adversus quem presbyterum noli recipere accusationem factam de crimine, nisi sub duobus vel tribus testibus.
    Quod si de debito, vel de qualibet re sæculari convenitur, respondebit singulis. Nunc utique, quia magis ac magis in delerius lapsi sunt homines, nec multo pluribus testibus, conceditur hodie, ut respondeat presbyter, nisi interpellletur de hæresi. Sub duobus vel tribus testibus respondeant presbyteri. Si autem peccantes sint, id est si presbyteri in eo quo arguntur, peccasse convincantur, argue eos coram omnibus, ut sicut crimen eorum, sic pœnitentia criminis omnibus palam sit, ne forte si privatim pœniteant, non pœnitere pœtuntur qui ab omnibus peccasse deprehensi sunt. Ideo coram omnibus argue ut hoc viso timorem habeant peccandi cæteri sacerdotes, 329 scientes simili pœna se plectendos, si peccaverint. Vel cæteri, id est subditi, qui viso quanta distinctione coercerantur prelati, magis timeant sibi qui sunt subditi. Ne autem aliquos presbyteros contingat sic de peccato convincí (non enim parvum malum est eos in scelere deprehendi, qui forma boni esse debent aliis); ne hoc utique contingat, præcipio ne quem consecres sacerdotem sine præcedenti examinatione. Ut autem hoc mandatum nulla causa prætereaas, obtestor te coram Deo Patre ut Deus hoc non a me, sed de manu tua requirat, si tamen feceris. Testor etiam coram Christo Jesu, qui futurus est judex omnium, ut in judicio non me, sed te inde arguat. Testor etiam coram electis angelis : ministerio quorum in die judicii boni separabuntur ab impiis, ut in die illo rei hujus mihi testes sint, nec me ideo repellant a parte piorum. Testor te, inquam, ut hæc quæ dicturus sum custodias, scilicet nihil facias, id est neminem ad sacerdotium promoveas sine præjudicio, id est sine præcedenti examinatione. Præjudicium accipitur hic, quasi præcedens judicium : sed in canonibus præjudicium præcipitata sententia dicitur. Cumque præmisso ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    dicio quemlibet examinaveris, si eum indignum sacerdotio per examinationem invenieris, nihil facias declinando in partem aliam ab eo quod docuit examinio : ut quem malum examinando invenisti, postea seductus aliquo modo consecres in sacerdotem. Si vero probatus inventus sit dignum secundum quod modo visum est, tamen nemini eorum cito manus imposueris, id est non statim consecres, sed differas adhuc per congruum tempus, ut si forte quid latet in eo quod examinatio facta non invenierit, per dilationem temporis inveniantur. Et nihil faciendo sine præjudicio, nec præceps in consecratione alicujus non communicaveris alienis peccatis. Si erim non examinares, vel nimis cito consecrares, participes esses omnium criminum quæ injuste consecratus committeret in sacerdotio : Utque alios subtiliter examines, digne consecres : custodi teipsum castum, id est in omni virtute integrum.
    Quia autem de castitate eum admonuit, ob cujus custodiam vino non utebatur : quare et stomachus ejus debilitabatur, ne penitus a vino abstinendum sibi esse crederet, ait Paulus : Noli bibere aqua adhuc. Per hoc quod dixit adhuc, designavit eum prius uti aqua. Noli bibere aquam, sed utere non semel, sed in usu habe. Utere, inquam, vino ; sed modico, id est custodiendo modum, scilicet non propter ebrietatem, sed propter stomachum tuum, id est propter morbum crebro stomacho insidiem; et propter frequentes tuas infirmitates, id est propter multiplices accessus et æstuationes ejusdem morbi, ut quilibet febricitaris morbum quidem semper in se habet, licet modo acrius, modo remissus patiatur, sed accedentes æstus febris vicissim patitur, et non semper. Sic iste Timotheus naturam quidem morbi in stomacho jugiter habebat, sed accessus morbi vicissim difficillime patiebatur. Ideo necessaria est examinatio priusquam presbyter consecretur, quia peccata quedam quorundam hominum manifesta sunt præcedentia ad judicium ; quia priusquam veniatur ad judicium vel ad discussionem, præcesserunt discussionem illam quedam peccata illorum qui probandi sunt satis cognita per solam famam. De his autem quæ palam sunt non oportet discutere. Quosdam autem subsequuntur peccata discussione facta : quia priusquam de his discussio fiet, occulta erant crimina quæ per discussionem aperta sunt, et propter hæc occulta crimina necessaria fuit discussio. Similiter ut de malis quedam bona facta erum qui probandi sunt manifesta sunt, et examinatione non egent, et e converso bona eorumdem quæ habent se aliter, id est quæ non sunt manifesta, abscondi non possunt in discussione : ad quæ bona invenienda opportunum fuit discutere. Et quia sic in quibusdam peccata, in aliis 330 bona facta occulta sunt : ideo necesse est eos qui consecrandi sunt examinare, ut qui mali inventi fuerint, reprobenantur; qui vero boni, promoveantur. Hac sententia beati Augustini est. Ambrosius autem sic ad proximum verba jungit : Moneo te uti vino, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    329 330
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Numeração de rodapé aparece entre colunas e no rodapé. Algumas palavras comprimidas; mantida ortografia impressa; marcações de paginação preservadas.</notas>
</pagina>