425

' EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIM,

i26

ad fidem convertit; quibus Joannes evangelista A sit et reverentiz, Ephesianis audientibus a Timo-

postmodum in episcopum przfuit, Timotheo in opus
Evangelii a Paulo revocato. Hanc autem Epistolam
cum tribus aliis quze sequuntur, scribit ad personas :
duas ad Timotheum ; tertiam ad Titum ; quartam
ad Phitemonem ; ezeteras scribit ad Ecclesias. Con-
&ecrato (sicut dictum est) Timotheo Ephesiis in
episcopum, consurgunt contra eum pseudodoctores,
dicentes, licet nova lex inducta sit, cum ea tamen
tenendam esse circumcisionem et veterum ritus sa-
crificiorum. Quo intellecto, Paulus Epistolam banc
dirigit ad Timotheum, non quod de eo ambigat
quod in aliquo consensurus sit. pseudodoctoribus,
sed ut doctrina ejus, roborata auctoritate Pauli,
idem cum Timotheo docentis, majoris auctoritatis

theo idem doceri quod a Paulo, cui tradita est base
doctrina à Christo, In bac autem Epistola Paulus
agit de ecclesiastico ordine, docens ab Ecclesia
repellendos pseudodoctores, illisque denuntiandum
ne perverse doceant; quod si ideo non desistunt,
populis denuntiandum est, ne eos audiant. Docet hie
etiam Paulus Timotheum de ordine sacerdotali et
levitico, quomodo eligendi sint et probandi. Docet
etiam de ordine viduarum, quomodo ministrare
deceat illas in Ecclesia. Docere autem, etiamsi aa»
pientissime sint, nunquam mulieribus permilten-
dum, Sic decendo de ecclesiastico ordine intendi
Paulus ut, pro modu doctrine sus, teneat. Ephe-
siana, omnisque cum ea Ecclesia.

EPISTOLA I AD TIMOTHEUM.

CAPUT PRIMUM.

* Paulus apostolus Jesu Christi, secundum im-
1 perium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei
nostra. Timotheo dilecto filio in flde gratia, mi-
sericordia, et pax a Deo Patre et Christo Jesu
Bomino nostro. Sicut rogavi te, ut remaneres
Ephesi, cum irem in Macedoniam, ut denuntiares
quibusdam ne aliter docerent, neque intenderent
310fabulis et genealogiis interminatis, quz quzes-
tiones presstant magis quam edificationem Dei, quze
est in fide. Finis autem przcepti est. charitas, de
corde puro, et conscientia bona, et (ide non ficta,
À quibus quidam aberrantes, conversi sunt in
vaniloquium, volenies esse legis doctores, non

si quis ea legitime utatur, scientes [sciens] hoc
quia justo lex non est posita, sed injustis, et non
subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis et con-
taminatis, parricidfs et matricidis, homicidis,
fornicariis, masculorum concubitoribus, plagia-
riis [plagariis], mendacibus, et perjuris, et si
quid aliud sane doctrine adversatur, qua est
secundum Evangelium gloris beati Dei, quod
creditum est mihi. Gratias ago ei qui me confor«
tavit in Christo Jesu Domino nostro, quia fide-
lem me existimavit, ponens in ministerio. Qui
prius fui blasphemus, et persecutor, et contume-
liosus ; sed misericordiam Dei consecutus suni,

davit autem gratia Domini nostri cum fide et di-
lectione, qux est in. Christo Jesu. Fidelis sermo.
et omni acceptione dignus, quia Christus Jesus
venit in hunc mundum peccatores salvos facere,
quorum primus ego sum. Sed ideo misericordiam
consecutus sum ut in me primo ostenderet Chri-
Stus Jesus omnem patientiam ad informationem
« eorum, qui credituri sunt illi in vitam zeternam,
« Regi autem. seculorum immortali, invisibili, soli
PaTRoL. CLII,

4^ & ^^ ^ & "^ ^ 2? S 4.5 n" e ^". 9. ^ ^." 4. m M. n. Vd 4. a T" ^ ^

intelligentes neque quz loquuntur, neque de qui-
bus affirmant, Scimus autem quia bona eet lex, €

Bi « Deo honor et gloria in. secula &culorum. Àmen,

* Hoc preceptum commendo tibi, fili Timothee,
« secundum precedentes in te prophetias, ut milites
« in illis bonam militiam, labens fidem et bonam
« conscientiam, quam quidam repellentes, circa
1 fidem naufragaverunt ; ex quibus est. Hymenzus
« et Alexander, quos tradidi Satanz, ut discant non
$* blasphemare. » |

EXPOSITIO;

Paulus, ete. Scripturus discipulo, salutem pre-
mittit dicens : Paulus ; quod quidem nomen est hu-
militatis. Paulus enim quasi modicus dicitur. Hic
autem ubi auctoritate opus esf, auctoritatis nomen
est ; Paulus enim nomen multum notum erat. Unde
ut magis refelleret pseudodoctores ait : Paulus apo-^
stolus, id est legatus vel missus. Cum autem omnes
sancti, legati Dei eint, precipue apostoli sic vecane
tur, sub quibus omne genus sanctorum, supra quos
vero solus Christus, invenitur. Apostolus, inquam,
Christi Jesu, quia a Christo solum apostoli missi
sunt. Ab apostolis 3utem czteri sancti, ut a. Paulo
Timotheus. Quia si Paulus apostolus Christi sit,
constat quod qui Poulo contradicit, contradicit o£
Christo, qui Paulum misit; qui vero Timotheo a
Paulo misso, et in Paulum et in Christum offendit,
Paulus, inquam, apostolus Christi Jesu secundum
imperium. Ponit in aliis Epistolis secundum volunta-
tem, sed ut majorem districtionem signaret, posuit
hic imperium. Volumus enim quaedam, qu: non

quia ignorans feci in incredulitaté. Superabun- py imperamus ; qua autem fieri imperamus, et volu-,

mmus, ei, ne non fiant, prohibere videmur. Unde ait
secundum imperium Dei Patris,. Deus enim Pater im
peravit me apostolum fieri. Dei dico Salvatoris
nostri, id est qui imperio suo obedientes salvat ; non
Obedientes vero a salute alienat, Unde timendum
est, non parentibus imperio Timothei, qvia, nec
mülri, nec Dea, qui imperavit me Apostolum esses
obediunt, et sic a salvatione Dei alieni sunt. Secun»
dum imperium Dei Patris dico ; et secundum impé

15

Digitized by Google
