321

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

A

rium Christi regis et sacerdotis. Secundum homi- A se habere jactaret, et sic ministri Ecclesie, etiam

nem dico qui et immolavit seipsum in ara crucis,
ut nos mundaret a. delictis, seque immolandum no-
bis quotidie in altari dedit. Regis etiam, quia et
bona dat, et in bonis regit. Christi dico Jesu, id est
Salvatoris, qui et in praesenti salvat a malis, et in
futuro salutem zternam daturus est suis. Christi
Jesu dico, auctoris spei nostra, id est recuperandee
impassibilitatis et iumortalitatis, quas per eum nos
recuperaturos speramus, qui carnem nostram in se
verbo Dei unitam extulit supra omnem creaturam,
nihil supra eam relinquens prater divinitatem sibi
cohzrentem. Spes enim dicitur, non de his qua
habemus, ut justificationem 31 1 a peccatis in baptis-
mo, sed de his que nos habituros credimus, utimmot-

talitatem et impassibilitatem per Christum. Spes B

enim est exspectatio futurze bonw rei cum desi-
derio.

Paulus, inquam, apostolussic et sic optat, mandat,
vel aliquid tale Timotheo filio bene imitanti se, quem
genuit in fide, quia, cum infidelis esset, fidelem eum
fecit Filio dico dilecto peculiari et speciali modo,
quia, cum omnis utique fidelis diligendus sit,
quidam tamen in eis sunt qui privilegio amoris di-
ligendi sunt. Paulus, inquam, mandat Timotheo
hoc, sibi, vel tibi, Timothee, gratia, misericordia,
et par. In aliis ponere solet gratia tantum et paz,
significans ibi per gratiam, quod hic per miseri-
cordiam, remissionem scilicet peccatorum; qua
gratia dicitur, quia gratis sine pretio vel merito
nostro dimittuntur. Misericordia, remissio dicitur,
quia per misericordiam Dei peccata dimittuntur.
Misericordia itaque, id est remissio peccatorum, et
pax, id est tranquillitas animi quam hic habent
sancti przelibantes per hoc dulcedinem terna pa-
eis. Hzc, inquam, m:sericordia et pax sint perse-
verantia tibi. Non ideo hoc optat, cum bene sciat
remissionem peccatorum factam esse "Timotheo,
sibique partem sanctorum esse, sed ut in his per-
maneat, Hxc duo, misericordia et pax, omni fideli
optanda sunt, et provenire possunt; hoc autem ter-
tium, id est gratía, przlatis tantum optandum est
et provenire potest. Accipit enim per gratiam do-
mationem Spiritus sancti, qui utique, non a pre-
latis, sed per ministerium eorum, sine differentia
meritorum, sive justi, sive injusti sint przlati (so-
]ummodo pura sit consecratio eorum), datur his
quos sanctificant, si idonel sint in quibus habitare
debeat Spiritus; « non enim habitabit in corpore
subdito peccatis (Sap. 1, 4). » Quia si queriter cur
subditi, propter peccata, Spiritum sanctum acci-
pere non mereantur, cum per ministerium prelato-
rum qui peccatores sunt. (solummodo justa sit sa-
cratio eorum) detur? Ad hoc respondendum est quia
a Deo, et non a przelato, qui quod non habuit dare
non potuit; datur tamen per ministerium prelati.
Nec sine causa Deus per ministerium hoc dare vo-

. |uit, cum, si sine ministris Spiritus sanctus dare-
tur, unusquisque, presumendo Spiritum sanctum

qui justi essent, in contemptum veniret:t. Cujus rei
Cbristus formam relinquens, suscitato Lazaro,
dixit discipulis : « Solvite eumetsinite abire (oan. ut,
24), » ostendens neminem posse solvi nisi per mi-
nistros, quibus baec ministeria credita sunt. Gratia
utique misericordia, et paz, sit tibi a Deo qui, cum
Deus sit, hzec et omnia potest. Deo dico Patre, qui,
ex eo quod Pater est, voluntatem et piam affectio-
nem circa te et omnem filium habet. Sit etiam titi
hoc idem a Christo Jesu, qui cum sit rex, et salvare
venerit, voluntatem similiter habet. A Christo dico
Domino nostro, quem, quia Dominus est, hoc c
omnia posse apparet.

Finita salutationeincipit Epistolam dicens : O Timo-
thee, ita fac subaudi, sicut rogavi te, ubl ait sicut,
notat quantitatem. Quasi diceret : Ego multis modis
frequenti repetitione monui te, ut docendo insiste-
res, et sicut monui te omnibus modis, omni assi-
duitate fac. Ubi ait: Rogavi, cum qui prelatus
erat, dicere posset ut discipulo przcepi, satis com-
mendat Timotheum, insinuans eum talem qui nog
ex imperio coercendus esset, sed ex quadam parita-
tis dignitate cohortandus. Sicut, inquam, rogavi te
ut remaneres Ephesi ad ordinandum ibi ecclesiasti-
cum ordinem, cum ego, conversis Ephesianis, irem
in Macedoniam, ut. Macedonas verbo praedicatioris
converterem, in quo ettu mihi necessarius esses,
teque mecum iturum ex voluntate obtulisti ; videus
tamen quod major necessitas incumberet, dimisi te,
ut Ephesianos instrueres. Hic primum incipit de
pseudodoctoribus repellendis, dicens : Remaneres,
inquam, ideo t denuntiares, Nuntiare dicimus in
ter pares; denuntiare autem, ut a przlalo subditis.
Denuntiares utique quibusdam, id est doctoribus

illis qui singularem doctrinam inducunt a comme-

nione Eeclesixt declinantes. Hoc, inquam, denun-
tiares 819 ne docerent aliter, id est quidquam alie-
num a doctrina mea qua Ephesios docui, et tu adhoc
doces. Quia si doctores te denuntiante illis nollent de-
sistere, denuntiares subditis ne intenderent doctri-
nis eorum, vel audirent eos. Cujus rei forma adhue
servatur in Ecclesia. Prius enim perversus pralates
ab Ecclesia prohibetur. Quia si inobediens rion ces-
sat, subditis dehinc interdicitur obedire illi. Non in-
tenderent, dico fabulis pseudoprzdicatorum, qui
dicunt circumcisionem et vetera sacrificia tenenda
esse in nova lege. Fabula dicitur illud ubi verba
tantum sunt, res autem non est; sic ín. doctrina
eorum. Verba quidem erant nuda a rei veritate,
quia circumcisio et illa qux docebant, salvare non
poterant. Intenderent, inquam, fabulis et genealogiis,
id est sermonibus de generatione sua factis, Dicunt
enim quod sibi, natis de carne Abraham et David,
salus solum repromissa sit, et non aliis. Geneale-
giis, dico, interminatis, id est prohibitis ne aliquis
confidat in illis. Vel interminatis, id est nullum ter-

minum, nullumque finem habentibus ubi subsistsnt

probata sicut dicunt. Si quis enim considerat, vide-

Digitized by Google
