<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.  480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    in omnibus. Apparuit enim gratia Dei Salvatoris
    nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut ab-
    negantes impietatem et saecularia desideria, so-
    c b ie, et juste, et pie vivamus in hoc saeculo:
    exspectantes beatam spem, et adventum gloriae
    magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi. Qui
    dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret
    ab omni iniquitate : et mundaret sibi populum
    acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Haec
    loquere et exhortare, et argue cum omni imperio.
    Nemo te contemnat.
    
    EXPOSITIO.
    
    Reprabi sic perverse agunt: tu vero non sic, sed
    loquere ea quae decet loqui, sanam doctrinam. Hoc
    scilicet loquere senibus, ut senes sobri sint, non
    dediti potationi. Sint etiam pudici, id est casti.
    Sint prudentes, ut noverint docere juniores: sint
    sani in fide. sint sani in dilectione: ut sicut dome-
    sticos, sic omnes alios diligant. Sint etiam sani in
    patientia: quod non sic patiuntur corvicia, quod ad
    opprobia impatientes sint. Anus similiter admone,
    ut sint in habitu sancto, id est qui sanctitatem ea-
    rum indicet: et ut non sint criminatrices, id est non
    imponant crimina quibuslibet, qui morbus maxime
    vegetalum est. Non sint etiam servientes multo vino,
    sed bene docentes: nec in ecclesia vel viros doceant;
    sed ita dico, ut adolescentulas doceant prudentiam:
    hanc scilicet, ut amenit viros suos, et non adulteros:
    et etiam diligant filios suos omni solliciitudine, fo-
    ventes eos: et doceant eas esse prudentes, et castas, C
    et sobrias, et in cibis, et in ornamentis: et ha-
    beantes curam domus, id est, laborent cum viris bene
    procurare familiam. Doceant etiam eas esse beni-
    gnas in erogatione eleemosynarum, et subditas viris
    suis: non super viros habentes imperium. Haec
    omnia aduone fieri: ut verbum, id est praedicatio, Dei
    non blasphemetur: si enim mulieres contra viros
    superbiirent, si essent incestae, etc., opinanterur in-
    scipientes sic contineri in Christiana doctrina, et
    ideo blasphemaretur verbum Dei. Juvenes similiter
    hortare, ut sobri sint, et temperati. Ut autem omnes
    convenienter corrigas, praebe teipsum exemplum aliis
    bonorum operum: nec in quibusdam, sed in omni-
    bus operibus. Praebe, inquam, te exemplum eis in
    doctrina: ut quod utile auditoribus sit doceas: et D
    in integritate omnium virtutum, quod perfectus et
    integer sis in bonis; et doce in gravitate, id est cum
    severitate et imperio pontificali. Et verbum docri-
    nae tuae sit sanum: nihil infidelitatis habeat admi-
    stum; sit etiam irreprehensibile: quod nec aliqua oc-
    casio reprehensionis inde queat concipi: et hoc ideo
    expedit, ut is qui est ex adverso, id est infidelis insi-
    diator, veraciter malum dicere de nobis: nihil habens
    unde male dicere possit. Hortare etiam servos esse
    subditos dominiis suis, ne superbiant contra eos:
    sed bene sint placeantes 350 eis in omnibus sibi
    inparatis: non contradicentes eis in aliquo, et non
    fraudantes, vel de rebus sibi creditis, vel de labore
    sibi imperato: ut cum laborare debent vacant otio:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sed ostendentes in omnibus actionibus suis fidem
    Christianam esse bonam, id est utilem: ut sic
    faciendo ornent in omnibus doctrinam Dei Salvatoris
    nostri.
    
    Cum enim servi facti fideles non subducant : sed
    devotius dominis antique serviant, ornantur per hoc
    doctrina Dei et laudatur, quae servos sic istruxit &amp;-
    deles et subditos esse dominis. Ideo moneo te labo-
    rare in omnibus : seu servi sint, seu domini, sen-
    senes, seu juniores: quoniam Deus pro omnibus
    salvandis apparuit. Apparuit utique cum Verbum
    Patris factum care in utero Virginis prebuitt se vi-
    sibile hominibus. Apparuit, inquam, gratia Dei, id
    est, Deus per gratiam: non ex meritis hominum:
    sed per solam misericordiam. Dei dico nostri Salva-
    toris : et sicut pro nobis salvandis apparuit quod
    jam per fidem justificati sumus, sic pro omnibus
    hominibus salvandis apparuit: et ideo in omnibus
    laborare debes. Et quia apparere Dei non ad salu-
    tem sufficeret, nisi ab eodem instrueremur, ait, ap-
    paruit Deus per gratiam erudientes nos omnes: hoc
    scilicet: ut nos abnegantes impietatem, et est cura-
    turam idolorum, et abnegantes desideria saecularia,
    id est quae et saeculum ministrant, et quorum causa
    est, vivamus sobrie, id est temperare in nobis ipsis:
    et juste ad proximum; et pie vivamus ad Deum:
    etiam in hoc tam fragili corpore, in quo vix juste
    vivere licet: sic sobrie, juste et pie vivendo expe-
    ctantes beatam spem, id est speratam beatitudinem,
    et exspectantes adventum gloriae Jesu Christi, id
    est, quando Christus qui prius in humiliitate ut
    erudiret nos apparuit, adveniet cum gloria judicare
    saeculum. Christi dico, magni Dei et nostri Salvatoris:
    quia tunc in judicio, velint nolint, confitebuntur
    eum magnum Deum et Salvatorern sanctorum : ve-
    nientem tunc cum potestate magna et majestale:
    qui usque ad illum diem nunquam confessl sunt
    Christum esse Deum. Qui Christus Jesus inter hos
    annos adventus dedit semetipsum pro nobis : ideo est
    redimeret nos ab omni iniquitate, id est et a fragili-
    tate carnis, et a potentia et suggestione diaboli.
    Priquisquam enim Christus in cruce nos redimeret,
    non poteramus obtinu diablo, et suggestioni ejus,
    nec fragilitati nostrae carnis: a quo periculo nisi
    nos Deus liberaret, etiam mundaret nos ab om-
    nibus peccatis, nihil tamen prodeset: nisi et virtu-
    tem daret resistendi suggestionibus diaboli et fra-
    gilitati carnis. Qui enim primum hominem in tanta
    virtute creatum subvertere potuit, quanto magis
    eum qui tot miseris passibilitatis et mortalitatis
    premitur? Dedit etiam semetipsum ut nos mundaret
    ab omni delicto: seu originali, seu actuali, in ba-
    ptismo. Nos dico, factum populum acceptabilem sibi
    post emundationem baptismatis: per hoc quia secta-
    torem bonorum operum prius enim ab imperio
    diaboli et fragilitate carnis eruït, dehinc ab omni
    delicto mundat, et hoc utrumque in baptismo: post-
    ea per possessionem bonorum faci nos acceptabiles
    Deo Haec predicta, Deum scilicet adoravisse pr
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] não sendo necessário. Não foram feitas correções de normalização; transcrição literal com linhas quebradas conforme imagem.</notas>
</pagina>