41

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD THESS.

Af8 ^

mini, ne ultra videant-eum : et projecti a. gloria A « illustratione adventus sui eum , cujus est adven-

virtutis ejus, juxta illud : « Tollatur impius ne vi-
deat gloriam Dei (Isa. xxvi, 10). » Dabunt ea simili-
tndine dicit, quia non majoris donum gaudii pos-
sunt dare sanctis quos afflixerunt quam penas quas
patientur. :

Jn his verbis impios perterruit. In sequentibus
Letificat justos, dicens: Impii dabunt pcenas cum
Christus venerit glorificari, id est ut. gloriosus ap-
pareat in sanctis suis remunerandis, quia et si in
hoc mundo per miracula et quxdam alia gloriosus
videtur in sanctis, tunc longe amplius glorificabitur
in illis, quando illos ab omni inquietudine ereptos,
gloria indeficienti circumvallabit. Nec solum glori-
ficari, sed etiam (quod majus est) admirabilis venerit
fieri in omnibus qui crediderunt, id est qui per solam
fidem salvabuntur, si zetatem operandi non habue-
riut. Ideo retribuet vobis requiem , quia testimo-
nium nostrum in die illo, id est hoc, quod testificati
sumus vobis de die illo quo sanctis requiem, impiis
retribuet tribulationem : hoc, inquam, creditum est a
vobis, quia bene credidistis huic testimonio nostro,
quod testimonium fuit super vos, quia bene suppo-
suistis dorsum oneri quodcunque imponebamus,

n

credentes et operantes quod docebamus, ín quo die:

w( Dominus dignetur, id est faciat vos dignos sua

vocatione , nos etiam semper oramus pro vobis, ut in

futuro dignetur vos, et ut in przsenti impleat omnem
voluntatem bonitatis, id est in omnibus ad plenum
bonam voluntatem babeatis, et ut impleat in vobis
opus fidei. Confiteri Christum in oculis persequen-
ium, hoc est opus quod fides exigit. Opus fidei dico,
in virtute : cum enim confitetur quis fidem coram
persequente, tunc necessaria est virtus constantia.
Oramus etiam 'ut nomen. Domini nostri Jesu. Christi
in hoc mundo clarificetur in. vobis, secundum fidem
agentibus, et ut vos in futuro clarificemini in illo
remunerante vobis, non secundum meritum vestrum,
sed secundum abundantem gratiam Domini nostri
Jesu Christi.
* 904 CAPUT TI.

« Rogamus autem vos, fratres, per adveritum Do-
« mini nostri Jesu Christi et nostra congregationis
« in ipsum, ut non cite moveáinini a vestro sensu.

«ius secundum operationem Satan, in omni vir-
1 tute, et signis, et prodigiis mendacibus, et in omni
* seductione iniquitatis his qui pereunt, eo quod
« charitatero veritatis non receperunt, ut salvi fie-
« rent [deo mittet illis Deus operationem erroris, ut
« credant. mendacio, ut. judicentur omnes qui non
« crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati.
« Nos autem debemus gratias agere Deo semper pro
t vobis, fratres dilecti a Deo, quod elegerit nos Deus
« primitias in salutem in sanctificatione spiritus, ct
« in fide veritatis, in qua et vocavit vos per Evan-
« gelium nostrum, in acquisitionem glorie Domini
« nostri Jesu Christi. Itaque, fratres, state, et tenete
«iraditiones quas didicistis , sive per sermonem, '
« sive per Epistolam nostram. Ipse autem Dominus '
« noster Jesus Christus, et Deus et Pater noster, qui
« dilexit nos, et dedit consolationem azternam et ^
« spem bonam in gratia, exhortetur corda vestra et
« confirmet in omni opere et sermone bono. »
EXPOSITIO.

Postquam ad patientiam sufficienter eos armavit,
determinat certa et evidentia signa dando futurum
diem, pro quo illi territi erant, putantes prope in-
stare illum diem. Quasi diceret : Spe futurz retri-
butionis ad patientiam sic vos armamus ; ne autem
cito moveamini, rogamus tos quia fratres: rogamus, '
inquam, per adventum Domini nostri Jesu Christi,
id est, si in ipso adventu Christum salutarem habere
vultis, e£ per adventum mostre congregationis in
ipsum, id est, si cum congregatione fidelium obviam
Christo advenire vultis, vel congregationis venturz
in idipsum quod Christus est, scilicet in incorru-
ptionem : hoec, inquam, rogamus vos, ut non cito mo-
veamini. Cito esset, si toto tempore vitas moveren-
tur. Moveamini dico a vestro sensu, id est ab eo quod
sensistis, et per me docentem intellexistis. Neque
terreamiui quasi instet dies Domini, quia revera non
instat. Terreamini dico neque per spiritum malignum,
quocunque modo significantem hzc vobis; neque
per sermonem, id est per doctrinam illorum pseudo;
xeque per epistolam missam a deceptoribus, tan-
quam jer nos. Signabant enim epistolas nomine
Pauli, ut hoc genere fraudis seducerent Ecclesias

« Neque terreamini, neque per spiritum, neque per p PauJi, Rogamus, ne terreamini, etjne aliquis unquam

« sermonem, neque per Epistolom tanquam per nos
« missam, quasi instet dies Domini. Ne quis vos se-
« ducat ullo modo. Quoniam nisi venerit discessio
« [dissensio] primum, et revelatus fuerit homo pec-
« cali, filius perditionis, qui adversatur et extolli-
«tur supra omne quod dicitur Deus, aut quod co-
« litur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se
«tanquam sit Deus. Noune retinetis quod , cum
« adhuc essem apud vos, hzc dicebam vobis? Et
« nunc quid detineat scitis, ut reveletur in suo tem-
« pore. Nam mysterium jam operatur iniquitatis,
« tantum ut qui tenet nunc, teneat donec de medio
€ fiat. Et tunc revelabitur ille iniquus, quem Domi-
«nus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet

seducat vos praemissis modis, vel ullo alio modo, ut
credatis instare diem Domini, quoniam non imtabit
hice dies, nisi primum venerit discessio. Discessio-
nem vocat Àmbrosius, quoniaià Romanum , id est
Christianum imperium, quocunque mutetur, sive

-Constantinopoli , sive alibi, nihil impedit sofum-

modo Christianum duret imperium. Quoniam, i»
quam, hoc Christianum imperium dissolvetur, qvo!
nec reges erunt qui hzreticos puniant, perva:o-
res ecclesiarum destruant , nec Romano pontifici,
qui spiritale imperium habet, mundus in unitate
fidei :subjectus erit, sed sic ab utroque Christ anc
imperio, et szeculari, sicut sunt reges, et spiritali. ut
9055 papa, mundus discedet ; tunc primum para.

Digitized by Google
