<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    in omni necessitate, id est penuria : et in omni
    tribulatione nostra, quam a persecutoribus patior :
    Quia nec etiam afflictio mea potest gaudium pertur-
    bare quod habeo de vestra firmitate. Ideo dico nos
    consolatos : quoniam nunc etiam in tribulatione et
    penuria vivimus, id est in gaudio nos vivere credi-
    mus : si vos statis in Domino, quod utique verum
    est, quia statis. Illud si approbatum est.
    Merito ideo vivimus : quia quam actionem gratia-
    rum possumus retribuere Deo pro vobis : in fide et
    charitate manentibus. Possumus dico nos positi
    in omni gaudio, quo gaudemus propter vos, existentes
    ante Deum nostrum. Vel, gaudeamus ante Deum
    nostrum propter vos : placet enim in conspectu
    Dei, quod oblitus meœz tribulationis, congaudeo
    bonis vestris. Retribuere ideo dicit, quia bona quœ
    Deus tribuit Ecclesiis Pauli, Paulus annumerat col-
    lata esse sibi. Gaudemus non solum gratias agen-
    tes : sed etiam orantes nocte et die abundantus,
    quam prius nondum audita perfectiœ vestra :
    orantes hoc, ut videamus faciem vestram : et prœ-
    sentes ea compleamus in vobis quœ adhuc desunt
    fidei vestrœ. Paulus cum primum tradidit illis fidem,
    quia adhuc simplices erant, non suficientes capere
    mysteria Dei, secundum ea quœ fidei necessaria
    erant, eos initiavit : sed quia modo perfecti sunt,
    si modo esset apud eos, aperiret Scripturas et
    mysteria Dei : quœ sicut prius superflua essent
    eorum simplicitati, sic modo deerant eorum per-
    fectioni. Oramus videre faciem vestram : ipse au-
    tem Deus et pater noster, et Dominus Christus diri-
    gat viam nostram, id est faciat directum iter nostrum
    ad vos. Sive autem veniam, sive non veniam, Dominus
    semper multiplicet vos secundum augmentum membro-
    rum : et faciat abundare charitatem vestram in vincem :
    quod omnes vicissim diligatis vos in Ecclesia : et in om-
    nes, id est etiam ad infideles, transcat charitas vestra.
    295 Faciat abundare, quemadmodum et nos abun-
    damus charitate in vobis. Abundare dico, ad confir-
    manda corda vestra, ut voluntas vestra in omni bono
    sit confirmata. Confirmanda dico, sine querela, ut
    nulla sit ibi injustitia, et confirmanda in sanctitate,
    ut in bonis sancti sitis et confirmati. Sanctificate
    dico, habita ante Deum et Patrem nostrum, id est in
    beneplacito Dei Patris. Corda dico sic confirmanda
    ¡n adventu, id est in consideratione adventus Domini
    nostri Jesu Christi. Qui enim bene semper memor
    erít adventus Christi ad judicium, timebit peccando
    provocare eum. Vel ita : Confirmanda in adventu, id
    est usque in adventum Domini nostri Jesu Christi.
    Christi dico venturi cum omnibus sanctis suis, qui
    cum eo judicaturi sunt mundum. Vel, confirmanda
    cum omnibus sanctis ejus, ut sic confirmet et vos
    quemadmodum confirmavit sanctos suos. Amen,
    id est ita fiat, ut vos sic confirmemini.
    CAPUT IV.
    De cœtero ergo, fratres, rogamus vos et obse-
    cramus in Domino Jesu, ut quemadmodum acce-
    pisitis a nobis quomodo oporteat vos ambulare et
    placere Deo, sic et ambuletis ut abundetis magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Scitis enim quœ præcepta dederim vobis per Do-
    minum Jesum. Hæc est enim voluntas Dei san-
    cificatio vestra (Rom. xii, 2; Ephes. v., 17), ut
    abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque
    vestrum vas suum possidere in sanctificatione et
    honore, non in passione desiderii, sicut et gentes
    quœ ignorant Deum. Et re quis supergrediatur,
    neque circumveniat in negotio fratrem suum,
    quoniam vindex est Dominus de his omnibus,
    sicut prædiximus vobis, et testificati sumus. Non
    enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in
    sanctificationem. Itaque qui hæc spernit, non
    hominem spernit, sed Deum, qui etiam dedit Spi-
    ritum suum sanctum in nobis. De charitate au-
    tem in fraternitatis non necesse habuimus scribere
    vobis. Ipsi enim vos a Deo didicistis ut diligatis
    invicem (Joan. xiii, 34). Etenim illud facitis in
    omnes fratres, in universa Macedonia. Rogamus
    autem vos, fratres, ut abundetis magis, et ope-
    ram detis ut quieti sitis, et vestrum negotium
    agatis; et operemini manibus vestris, sicut præ-
    cepimus vobis, et ut honeste ambul[etis] ad eos qui
    foris sunt, et nullius aliquid desideretis. Nolumus
    autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut
    non contristemini, sicut et cœteri qui’spem non
    e habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est
    et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per
    Jesum adduet cum eo. Hoc enim vobis dicimus
    in verbo Domini, quia nos qui vivimus, qui residui
    sumus, in adventu Domini non præveniemus eos
    qui dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu
    et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de
    cœlo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent
    primi. Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur,
    simul rapiemur cum illis in nubibus obviam
    Christo [al., Domino] in æra, et sic semper cum
    Domino erimus. Itaque consolamini invicem a
    verbis istis.
    EXPOSITIO.
    Hucusque partem perfectorum colladulavit, et ad
    incrementum perfectionis adhortatus est. Nunc in-
    cipit instruere partem illam, quœ videbatur cor-
    rumpi fornicatione, curiositate, otio, et de resur-
    rectione dubitando, dicens : Vos perfectos sic laudo,
    et ad incrementum invito. De cœtero ergo, fratres,
    id est ad alteram partem agens, rogamus vos quasi
    rem debitan, et obsecra mus mitius agentes, dum
    precamur quod imperare licet : obsecamus, in-
    quam, in Domino Jesu, si de illo gaudere vultis,
    ut quemadmodum accepistis a nobis : quomodò opor-
    tet vos ambulare et placere Deo; ambulare dicitur,
    in his quœ ex dilectione sine quibus homo nequit
    salvari; placere in his quœ ex dilectione homo
    superaddit, ut servare 296 virginitatem, nihil pos-
    sidere in mundo; quœ si non faceret, posset tamen
    salvari : oporteat ambulare, sicut credo, quod am-
    bualis, licet sic vos admoneam : rogamus et obse-
    cramus, ut abundetis magis, ambulando et placendo.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas; correções entre colchetes [al., Domino] e [ilegível] não necessárias excepto onde indicado. Transcrição respeita divisão em duas colunas, esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>