<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    467     S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.     468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    est a similitudine strenui ducis, qui signum dat militibus suis, quo discreti fiant ab aliis. Sic Deus signat suos ut, viso signo, diablos praetereat eos, sciens nihil sibi esse cum illis. Signum autem hoc est : Cognovit Dominus qui sunt ejus; hoc Paulus ex parte sua ponit, significans electionem Dei in justis, dicens : Dominus cognovit ab aeterno qui futuri sunt ejus. Hoc autem sequens Isaiam ait. Agens de potestate liberi arbitrii dicens : Discedat omnis homo qui potens est per libertatem arbitrii et qui invocat nomen Domini fide et opere, ab iniquitate. Divina electione et libero arbitrio, quod per bona opera occurrit divinae electioni. His duobus signati sunt, qui in justitia sunt permanusri. Deus enim sic unumquemque electum praevideit futurum bonum, ut et opera bona simul in eo praevideiret. Quicumque autem electione Dei et bonis operibus liberi arbitrii signantur, Dei sunt. Ne tamen ideo mireris, si in domo Dei hoc sit, ut quidam a fide recedant : alii in fide perseverent : quia etiam in qualibet magna domo non solum sunt vasa aurea et argentea : sicut in domo Dei quidam sunt perfectiores, alii perfecti sub illis ; sed etiam sunt in eadem domo lignea vasa et fictilia : sicut in domo Dei quidam mali, alii deteriorces. Et quedam quidem eorum vasorum sunt in honorem, in quibus potiones bonae reciduntur. Quedam autem sunt in contumeliam : ut ad recipiendum urinarn, et hujusmodi : tamen sicut honorabiliora vasa in domo sunt necessaria, eodem modo vasa contumeliosa. Sic in Ecclesia Dei mali et boni utrique e modo suo necessari sunt. Si enim mali non essent, non esset meritum bonorum. Si enim non sit persecutio, ubi patientia bonorum?
    
    Quoniam quidem vasa aut in honorem sunt, aut in contumeliam : et nihil ibi medium est : ergo si quis mundaverit se ab istis, id est si quis non fuerit vas in contumeliam, erit vas in honorem Deo. Vas dico sanctificatum, id est justificatum a peccatis et etiam utile Domino : quia paratum est ad omne opus bonum faciendum. Profana devia : nec hoc solum : sed etiam : fuge desideria juvenilia, id est qua lubricam juventutem instimulant. Ilac fuge, sectare vero justitiam, id est aequitatem ad omnes. Fidem in Deum : castitatem carnis et animi. Pacem, id est concordiam ; 341 habeto cum his qui de puro corde invocant Dominum. Nec solum juvenilia fugias, sed etiam devita quaestiones stultas in quibus ne sciencia est, nec esse videtur. Devita etiam eas quae licet non ita stulte sint, sunt tamen sine fructu Christianae disciplinae, ut dialecticae quaestiones : sciens hoc quod quae sunt hujusmodi, generant lites. Servum autem Domini (quod tu es, et esse debes) non oportet litigare : sed oportet esse mansuetum, id est in omnibus moderatum et ad omnes, scilicet, docibilem, id est cum habilitate docentem alios ; patientem etiam quaecunque inferantur ei : et corripientem cum modestia eos qui resistunt veritati, non cum litigio : ideo sic corripientem, ne quando, id est ut aliquando, set Deus illis paenitentiam. Fortassis enim aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,160,535,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    se male egisse paenitebunt, veniendo sic ad cognoscentam veritatem fidei : et agnita fidei veritate resipiscant a laqueis diaboli, id est a peccatis quibus diabolus illaqueaverat eos : a quo diabolo tenentur captivi, quandiu in peccatis sunt. Tenentur, inquam, ad exsequendam ipsius diaboli voluntatem.
    
    CAPUT III.
    
    Hoc autem scito, quod in novissimis diebus instabunt tempora periculosa : et erunt homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, inimites, sine benignitate, proditores, protervi, procaces, caeci, tumidi : voluptatum amatores magis quam Dei, habentes speciem quidem pietatis, virtutem [veritatem] autem ejus abnegantes. Et hos devita. Ex his enim sunt qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas, orae ratas peccatis, quae ducuntur variis desideriis : semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Quemadmodum autem lames et Mambres restituerunt Moysi (Exod. vii, 11) ; ita et hi resistunt veritati, homines corrupti mente, reprobi circa fidem : sed ultra non proficient. Insipientia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit. Tu autem assecutus es meam doctrinam, institutionem, propositum, eidem, longanimitatem, dilectionem, patientiam, persecutiones, passiones : qualia mihi facta sunt Antiochiae, Iconii, Listris, quales persecutiones sustinui : et ex omnibus eripuit me Dominus. Et omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patientur. Mali autem homines et seductores proficiunt in pejus : errantes, et in errorem mittentes. Tu vero permane in his quae didicisti et credita sunt tibi : sciens a quo didiceris : et quia ab infantia sacras litteras nosti, quae te possunt instruere ad salutem per fidem quae est in Christo Jesu. Omnis enim scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corrigendum, ad erudiendum in justitia : ut perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum instructus.
    
    D
    EXPOSITIO.
    
    Devita stultas quaestiones : devita etiam homines habentes speciem pietatis, etc. Sed priusquam hoc ponat, praemittit causas, quare tales deviantur, dicens : Non solum quod praemissum est faciendum esse scias, sed etiam hoc scito, quod in novissimis diebus, id est circa finem mundi, instabunt tempora periculosa, id est in tempore illo instabunt docentes, et eos qui non consentient affligendo periculosorum doctorum : qui credentes sibi in multa demergent pericula. Et tunc in temporibus illis erunt homines amatores seipsos, id est carnalitatis suae mores gerentes. Erunt enim cupidi, id est amatores pecuniae ; erunt etiam elati, id est superbi ; [ilegivel] et multi alia hujusmodi. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta da imagem impressa. Onde a palavra estava incerta legível, marquei como [ilegivel]. Conservadas entre colchetes as palavras já apresentadas assim no impresso (ex.: [veritatem]). Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais; posicionadas segundo sua aparência vertical central. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>