<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    • poribus suis verbum suum in praedicatione, quae
    • credita est mihi secundum praeceptum Salvatoris
    • nostri Dei. Tito dilecto filio secundum commu-
    • nem fidem gratia et pax a Deo Patre et Christo
    • Jesu Salvatore nostro. Hujus rei gratia reliqui te
    • Crete, ut ea quae desunt corrigas, et constitutas
    • per civitates presbyteros sicut et ego disposui ti-
    • bi : si quis sine crimine est, unius uxoris vir, fi-
    • lios habens fideles, non in accusatione luxuriae
    • aut non subditos. Oportet enim episcopum sine
    • crimine esse, sicut Dei dispensatorem : non su-
    • perbum, non iracundum, non violentum, non
    • percussorem, non turpis lucri cupidum : sed ho-
    • spitalem, benignum, prudentem, sobrium, ju-
    • stum, sanctum, continentem, amplexentem eum
    • qui secundum doctrinam est fidelem sermonem,
    • ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos
    • qui contradicunt arguere. Sunt enim multi etiam
    • inobedientes, vaniloqui et seductores : maxime
    • autem qui de circumcisione sunt, quos oportet
    • redargui : qui universas domos subvertunt, do-
    • centes quae non oportet, turpis lucri gratia. Dixit
    • quidam ex illis, proprius illorum propheta : Cre-
    • tenses semper mendaces, malae bestiae, ventres
    • pigri. Testimonium hoc verum est. Quam ob cau-
    • sam increpa illos dure, ut sani sint in fide : non
    • intendentes Judaicis fabulis, et mandat is hominum
    • aversantium [al. averrentium] se a veritate.
    • Omnia munda mundis : coinquinatis autem et in-
    • fidelibus nihil est mundum, sed inquinatae sunt
    • eorum et mens et conscientia. Confitentur se nos-
    • se Deum, factis autem negant : cum sint abomi-
    • nati [al., abominabiles] et incredibiles, et ad
    • omne opus bonum reprobi.
    • 
    • EXPOSITIO.
    Paulus, etc. Sicut mos ejus est, salutatio-
    nem praemittit dicens : Paulus servus Dei, id est
    simplex et humilis ad modum servi. Hic innuit bo-
    nam quidem esse simplicitatem. Servus utique Dei,
    sed tamen apostolus Jesu Christi, id est agens et
    coercens singulos quomodo apostolicae sublimitatis
    imperium exigit. Tu itaque exemplo meo sic esto
    simplex, ut pontificale imperium non impediat mi-
    nia humilitas. Non ideo dixit servus Dei et aposto-
    lus Christi, quin et apostolus sit Dei; et servus Chri-
    sti : sed ideo ut innu at, quod per Christum Deus
    Pater in ministerium apostolatus Paulum direxerit.
    Apostolus dico secundum fidem electorum Dei. Se-
    quitur enim et praedicat fidem quam tenuerunt pro-
    phetae, et quicumque electi Dei. Apostolus etiam
    secundum agnitionem veritatis, id est secundum quod
    agnovit de vera cognitione Dei. Non cujuslibet ve-
    ritatis dico, sed ejus quae est secundum pietatem, id
    est quae veritas sequitur cultum Dei. Fides di-
    co et agnitio veritatis, euntia in spem vitae aeter-
    nae: 347 quia per fidem acceptam, et per agnitiam ve-
    ritatis, speramus nos consequi vitam aeternam. Nec
    frustra : quia quam vitam promisit, id est se datu-
    rum praeordinavit : nec de hac ommissione dubita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    : promisit enim hanc ille qui non medius|
    et mentiri non potest : quia Deus est. Nec in tem-
    pore promisit : sed ut diligentia promissae rei in
    Deo consideretur, promisit hanc ante tempora saec-
    laria, id est ab aeterno sic praeordinavit ante tem-
    pora, quae volvuntur per saecula. Promisit, inquam :
    manifestavit autem, id est complevit quod promise-
    rat suis, id est in congruis temporibus vitam aeter-
    nam : quia Abel vidit inde aliquid, perfectius au-
    tem Abraham : et ita paulatim prophetae, quanto an-
    plus propinquabat redemptio, tanto magis de ea
    cognoverunt : et Joannes magis omnibus, qui diu
    demonstravit vitam aeternam, id est Christum : sed
    maxime in tempore gratiae manifestavit Deus vitam
    aeternam, scilicet Verbum suum, id est Filium incar-
    natum, autnunque et aliis modis. Manifestavit etiam
    hoc Verbum in praedicatione, quae credita est, id est
    per praedicationem quae commissa est mihi. Credita
    utique mihi est secundum praeceptum Dei, id est
    quia Deus ita praecipit. Dei dico nostri Salvatoris.
    Paulus, inquam, talis et talis scribit, Tito dilecto
    quodam speciali modo.
    Tito dico filio secundum communem, id est catho-
    licam, fidem, in qua eum genui, et non secundum
    carnem. Catholicon enim commune vel universale
    dicitur. Vel Tito filio optat sapere secundum commu-
    nem, id est vulgarem, fidem : et non secundum pri-
    vatas doctrinas haereticorum. Sit tibi, Tite, gratia :
    et secundum remissionem peccatorum, et secundum
    episcopale officium. Sit etiam tibi pax, id est tran-
    quillitas animi, quanta hic haberi potest. Haec utique
    tibi sint a Deo Patre qui potest, et qui voluntatem
    habet. Et a Jesu Christo, qui similiter et potest,
    Salvatore nostro, et voluntatem habet. Finita saluta-
    tione, sic alloquitur Titum : O Tite, age reliquum te
    consecratum archiepiscopum Cretae gratia hujus
    rei, id est pro hac re, quae, si fiat, grata erit mihi.
    Res autem illae haec est : ut tu corrigas, id est ut
    corrigendo quae corrigenda sunt perficias ea quae
    desunt. Hoc autem dictum est de moribus. Et cor-
    rigendo mores constituis etiam presbyteros, id est
    episcopos per singulas civitates subjectas tuo archi-
    episcopatu. Constituas, inquam, eo modo sicut et
    ego tibi disposui. Ubi ait : Sicut ego tibi disposui,
    D notat quod cum apud eum esset, instrueret eum de
    consecratione episcoporum. Eum scilicet constitue
    episcopum, si quis fuerit sine crimine, id est, sine
    actu et infamia cujuslibet criminalis. Qui etiam fue-
    rit vir unius uxoris, ut idem alibi exposuimus. Ha-
    bens etiam filios fideles, id est, qui in fide sana filios
    suos instruxerit : et non habens eos in accusatione
    luxuriae : quod nec etiam malus rumor inde exierit.
    Si enim filios suos permisit luxuriari, exemplum
    dedit non se bene correcturum filios Ecclesiae. Aut
    non habens filios non subditos, id est inobedientes
    sibi. Si enim remissus apparuit in privatis filiis,
    ostendit quod non sufficienter coerceret ceditam
    sibi Ecclesiam. Ideo volo ut qui sine crimine fuerit,
    constituatur episcopus : oportet enim episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino antigo com abreviações expandidas onde evidente. Entre colchetes [ ] indicadas leituras alternativas ou emendas detectadas (ex.: [al. averrentium], [al., abominabiles]). Pequenos sinais e pontuação originais mantidos; linhas marcadas com • para indicar início de linha na coluna.
  </notas>
</pagina>