<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS ÖPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    fant. Prohibentes ideo ut semper impleant peccata A; usque
    sma, donec juste et sufficienter probati sint, et 293 impii ad cumulurn damnationis veniunt. Ideo
    sic prohibent quia ira, id est excæcatio, Dei venit
    super illos usque in finem, quando Deos auferet vela-
    men de cordibus eorum, et tunc reliquiæ salvæ
    fient ( Rom. ix, 27; xi, 5 ). Vel, usque in finem,
    id est ad mortem, quando tradentur perpetuo igni.
    Et quia vos eadem passi estis, ideo, fratres, nos de-
    solati a vobis, causa enim desolationis nostræ ve-
    niebat a nobis, non quia plangeremus casum, sed
    quia timebamus: desolati dico ad tempus, id est ex
    quo Timotheum ad vos misimus, donec per eundem
    constantiarn vestram audivimus; ubi ait ad tempus,
    innuit eos non peccasse: desolati dico remoto ore,
    id est sermone nostro a vobis, et aspectu remoto:
    non tamen remoto corde abundantius, quam prius
    festinavimus videre faciem vestram cum multo desi-
    derio. Bene dico cum desiderio, quoniam volumus
    venire ad vos, et in ipso itinere iam eramus. Ego
    quidem Paulus, quidquid alii formidaverint, et semel
    et iterum venire volui; sed Satanas impedivit nos.
    Satanas ideo, ut, remota consolatione magistri, fa-
    cilus vos pervertere posset. Deus ideo hoc consen-
    sit, ut vos de tentatione superata gloriosiores habe-
    ret; ideo Satanas impedivit, quia vos estis spes
    nostra, etc. Vel ita: ideo venire volumus, quia quæ
    est nostra spes habenda in futuro, aut quod est
    gaudium tunc iterum mihi paratum, aut corona
    gloriæ, id est gaudium illud non erit mediocre, sed
    corona gloriæ, id est, corona gloriosa: dice quod
    est gaudium et corona mea? Sed nonne vos estis per
    puritatem vitæ positi nunc ante Dominum nostrum
    Jesum? Estis dico corona præparata mihi in adventu
    ejus. Vere tunc eritis gaudium mihi et corona, quia
    etiam jam, ubi carne pressus, minus intelligo, estis
    ros gloria nostra et gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT III.
    Propter quod non sustinentes amplius, placuit
    nobis remanere Athenis, solis [al., solos]; et misi-
    mus Timotheum fratrem nostrum, et ministrum
    Dei in Evangelium Christi, ad confirmandos vos
    et exhortandos pro fide vestra, ut nemo moveatur
    in tribulationibus istis. Ipsi enim scitis quod in
    hoc positi sumus. Nam et cum apud vos essemus,
    praedicebamus vobis passuros nos tribulationes,
    sicut et factum est et scitis. Propterea et ego
    amplius non sustinens, mihi ad cognoscendam
    eidem vestram, ne forte tentaverit vos is quis
    e tentat, et inanis fiat labor noster. Nunc autem
    veniente Timotheo ad nos a vobis, et annuntiantes
    nobis fidem et charitatem vestram, et quia me-
    moriam nostri habetis bonam semper, deside-
    rantes nos videre, sicut nos quoque vos; ideo
    consolati sumus, fratres, in vobis in omni neces-
    sitate et tribulatione nostra per fidem vestram,
    quoniam nunc vivimus, si vos statis in Domino.
    Quam enim gratiarum actionem possimus Deo
    retribuere pro vobis in omni gaudio quo gaudec-
    imus A; usque propter vos ante Dominum Deum nostrum,
    et nocte ac die abundantius orantes, ut videamus
    faciem vestram, et compleamus ea quæ desunt
    fidei vestræ? Ipse autem Deus et Pater noster, et
    Dominus Jesus Christus [al. deest Christus] dirigat
    viam nostram ad vos. Vos autem Dominus mul-
    tiplicet, et abundare faciat charitatem vestram in
    invicem, et in omnes, quemadmodum et nos in
    vobis ad confirmanda corda vestra sine querela,
    in sanctitate ante Deum et Patrem nostrum, in
    adventu Domini nostri Jesu Christi cum omnibus
    sanctis ejus. Amen.
    EXPOSITIO.
    Propter quod quia eadem passi estis, et quia vos
    desolati sumus a vobis, et quia vos estis gaudium,
    et corona nostra, propter hoc non sustinentes amplius,
    sustinentes 294 consolatos eos est, et per eundem quomodo
    in fide starent accepit, quasi grave pondus timens
    casum eorum sustinuit. Non sustinentes amplius,
    placuit nobis, mihi et Silvano, remanere Athenis,
    solis, id est ita ut soli essemus a solatio Timothei,
    qui necessarius erat nobis. Hic significat ab Athenis
    hanc se direxisse Epistolam. Remansimus Athenis,
    et misimus Timotheum fratrem nostrum, et mi-
    nistrum Dei in Evangelium Christi. Commendo eum
    vobis, ipsam audite. Misimus, inquam, ad confe-
    rrmandos vos, ut in melius profiteretis. Confirmandos
    et exhortandos dico pro fide vestra custodienda, ne
    erret vel deficiat. Confirmandos dico, ut nemo vestrum
    moveatur in tribulationibus istis, quas et vos patimini
    et nos patimur. Ubi ait: Nemo moveatur, innuit
    eos nondum motos, et se nolle saltrem unum a fide
    moveri. Nec debetis moveri; ipsi enim bene scitis,
    quod nos et vos positi sumus in hoc ut adversa pa-
    tiamur. Scitis utique. Nam cum apud vos essemus,
    prœdicabamus vobis nos esse passuros tribulationes,
    sicut utique pro dicto facto est, et vos bene
    scitis esse factum. Propterea, id est quia, passus
    sum tribulationes, ne tribulatione magistri casus esset
    defectus vestri, ego non amplius sustinens, mihi ad
    cognoscendum fidem vestram, ut per legatum fidem
    vestram cognosceremer. Misi ideo, ne forte tentaret
    ros is qui tentat, id est, cujus officium est tentare:
    et ne sic labor noster fiat inanis vobis, succumbenti-
    bus tentationi. Olim misit: nunc autem Timotheum a
    vobis veniente ad nos, et eo annuntiante nobis
    fidem quam firmiter tenetis, et charitatem vestram,
    qua omnes nos diligere probatis: annuntiante etiam
    quia, id est quod, habetis memoriam nostri bonam,
    sicut debetis: desiderantes semper videre nos, sicut
    nos quoque desideramus videre vos: illo hoc annun-
    tiante, consolati sumus, fratres, in vobis. Ideo, id est
    pro eo quod sic annuntiantes de vobis, et non
    propter aliud, posset enim hoc ipsi annuntiare, et
    pro alio consolari: consolati sumus in vobis per
    fidem, id est propter fidem vestram firmiter sta-
    tem. Vel, per fidem vestram juro me consolatum
    esse, quam diligens non pejaream. Consolati dico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas variantes editoriales indicadas entre colchetes tal como aparecem na página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Letras A, B, C verticais na margem foram integradas no fluxo como marcas "A" visíveis no texto.
  </notas>
</pagina>