<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
308 illis, scilicet ut subtrahant se ab illis otiosis et
curiosis, qui per priorem Epistolam noluerunt corrigi, captat eos collaudando de praemissis, dicens:
De observatione patientiae, de iudicii, de oratione
facienda pro nobis nos quidem sumus vos adhortati, sed bene confidimus de vobis in Domino, quoniam quacunque praecepimus et modo facitis, et in futuro facietis. Ut autem benefaciatis, Dominus dirigat corda vestra, id est faciat directas voluntates vestras in charitate Dei, ut sicut Deus vos dilexit, et vos eum diligatis, et in patientia Christi, sicut Christus passus est pro vobis, ita et vos pro Christo patiamini. Nos autem dico, scientes vos factores quacunque ex Deo praecipimus, denuntiamus vobis.
Scitote hec praeceptum Dei esse, non nostrum, nisi tantum quod vobis, fratres, nuntiamus in nomine Domini nostri Jesu Christi, id est, si curatis nomen et honorificentiam Domini Christi. Hoc ex eo denuntiamus, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, id est naturalem ordinem deserente. Hoc enim etiam gentiles inordinatum asserunt negligere propria, curare aliena, ut quidam curiosi inter vos faciant. Fratre etiam dico, non ambulante secundum traditionem quam acceperunt a nobis, id est quo modo tradidimus illis, et pollicentes se sic servaturos sicut acceperunt. Ideo simpliciter dico, sicut acceperunt a nobis tradentibus illis, et non expono hanc traditionem, quia vos ipsi bene scitis quemadmodum oporteat vos institui nos.
Ne illi aberrando dicerent: In oratione, jejunio, vigiliis scimus te imitandum, determinat quid intendat dicens: Imitamini in hoc quod non fuimus inter vos inqueti, id est curiose discurrentes per urbem; neque manducavimus apud vos panem otiosum sumptum ab aliquo; nec nostrum panem gratis, id est sine labore otiosi, sed fuimus operantes nocte et die, et in labore et fatigatiqione, id est laborantes usque ad fatigacionem. Nocte ideo praeponit, quia nocte maxime vacabat operibus, orationi et praedicationi praecipue vacans in die. Operantes ideo, ne gravaremus aliquem vestrum, accipientes a vobis necessaria. Paulus non ab istis, sicut nec a Corinthiis quidquam accipere voluit, diversa tamen intentione. A Corinthiis enim noluit, quia erant avari. Ab istis noluit, sed magis operari, ut in se daret eis exemplum depulso otio laborandi. Operabamur, ne
quem vestrum gravaremus; tamen non ideo
non habuerimus potestatem accipienda a vobis si vellemus, sed ut daremus vobis nosmetipsos formam ad imitandum nos, ut desernes otium, exemplo meo de labore viveretis. Intendebamus utique dare vobis formam operandi. Nam etiam cum essemus praesentes apud vos, denuntiabamus hoc vobis quod si quis vacans otio, non vult operari, nec munducet de laboribus alienis. Ideo praecipio nolentem operari non manducare, quia audivimus quosdam inter nos ambulare inquiete, nihil operantes, sed agentes curiose, rumores urbis solicite perquirendo. His autem qui sunt ejusmodi, id est nihil operantes et curiosi, denuntiamus ex auctoritate Dei, et obseramus in Domino Jesu Christo, id est praecipimus et precamur, si in Christo salvati volunt, ut ipsi operantes pulso otio et cum silentio, non de rumoribus curiosi, manducent panem suum, id est non alienum, sed proprio labore lucratum. Ne autem quia dixerai: Unusquisque manducet suum panem, putarent illi qui solebant ministrare pauperibus, non ulta esse ministrandum illis, ait: Licet dixerim manducet suum panem, vos tamen, fratres, bene facientes fratribus qui indigent, nolite deficere bene faciendo, quia non omnibus potest sufficere suus labor. Denuntiamus illis ut operentur, etc. Si vero aliquis eorum non obedierit huic nostro verbo mandato per epistolam, hunc, notate, id est significate mihi quis ille sit, et interim non commisceamini cum illo, ut, vobis non communicantibus illi, confundatur, id est erubescat de peccato suo. Et licet non commisceamini cum illo, tamen nolite eum; existimare quasi inimicum, ut eum odio habeatis, sed ex dilectione corripite eum ut fratrem.309 Ut autem in omnibus quae praecepi vobis perfeci sitis, ipse Dominus pacis det vobis pacem sempiternam, id est hic et in futuro, et in omni loco, id est apud domesticos et apud extraneos. Et ut veram pacem habeatis, Dominus sit cum omnibus vobis. Salutatio scripta mea man. Mea dico Pauli, quod signum ita scribo in omni Epistola, quam mitto. Hoc signo discernite ne frauduleter sub nomine meo inferant vobis suam epistolam illi pseudo qui dicebant vobis me intelligere propinquum esse idem judicii. Haec, inquam, est salutatio: Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,995">
423 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 421
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,520">
ARGUMENTUM IN EPISTOLAM PRIMAM AD TIMOTHEUM.
Timotheum instruit et docet de ordinatione episcopatus, et diaconi, et omnis ecclesiasticae disciplinae: scribens ei a Laodicia per Tychicum diaconum.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,360,340">
PROLOGUS B. BRUNONIS IN EAMDEM.
Consuetudo erat apostolorum ut cujuslibet civitatis populo, doctrina eorum converso ad fidem, non ibi subsisterent, sed (consecrato ibi episcopo, qui fideles factos instrueret de his quod post fidem tenenda sunt,) transirent ad alios populos congregandos ad fidem. Cujus rei formam Paulus tenens
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,260,940,340">
conversis Ephesiiis, consecravit illis in episcopum Timotheum, collaboratorem Evangelii, ut, Paulo praeterente ad Macedonas convertendos, haberent Ephesiani Timotheum, qui eos de singulis instrueret, ne forte, illis sine doctore dimissis, periret labor Pauli in eis. Quos Ephesios Paulus primus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas presentes (duas colunas no corpo principal). BBOXs estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Não foram feitas correções ortográficas; inseridos reticências e numeração tal como aparecem.</notas>
</pagina>