<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    545                              EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. AD HEB.                              546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    placita tibi. Diceret aliquis fortasse : Ideo non pla-
    cent, quia non fiunt ordinaribiter secundum legem.
    Ad hoc removendum ait : Non sunt placita tibi ea
    quae offeruntur secundum legem, id est licet fiant
    secundum legis institutionem tunc reprobatis lega-
    libus hostiis dixi : Ecce venio ut faciam voluntatem
    tuam, o Deus, haec, inquam, dicens. In his verbis
    asserit primum testamentum, ita ut staluat, id est
    perpetuo durandum stabiliat sequens, Novum scili-
    cet Testamentum, in qua voluntate, id est in quo
    Novo Testamento rex voluntate Dei constituto, nos
    sumus sanctificati, positione virtutum post emun-
    dationem malorum. Sanctificati dico, per oblationem
    Christi Jesu, id est per corpus Christi oblatum
    semel, in qua semel facta oblatione sufficiens fuit
    ad purgationem omnium macularum.
    
    Opponeret aliquis : Sacrificium pontificis ideo
    insufficiens erat, quia semel tantum in anno fiebat ;
    sed quotidiana sacrificia proderant ad auferenda
    peccata. Ad hoc removendum ait : Sicut pontifex
    semel facto sacrificio auferre peccata non poterat,
    sic etiam omnis quidem legalis sacerdos quotidie
    ministrans praesto est : et ipse saepe repetendo refe-
    rens easdem hostias heri hicreum, hodie iterum hir-
    cum, quia sicut non heri, sic nec hodie proderat ;
    offerens, inquam, easdem hostias, quae hostiae
    nunquam possunt auferre peccat. Pontifex seu
    quilibet sacerdos legalis repetens hostias, peccata
    nequit auferre, sed hic pontifex Christus offerens
    hostiam non repetitam, sed unam solam pro peccatis
    omnium, sedet, id est quiescit et regnat positus
    in dextera, id est in aequalitate Dei patris sessurus
    ibi in sempiternum. Nec reversurus ut iterum offerat,
    quasi hostia ejus fuerit insufficiens, sed de caetero,
    id est de futuro expectans ibi in dextera Dei donec
    inimici ejus ponantur scabellum pedum ejus, id est
    omni modo subjectionis subjiciantur ei, quod futurum
    est in die judicii. Offerens hostiam unam, ideo
    unam, quia una sola oblatione sanctificavit, et san-
    ctificatos virtutum perfectione consummavit, perma-
    surus in sempiternum. Nos quidem dicimus Christum
    una oblatione sanctificatos consummasse. In hoc
    autem contestatur, id est confirmat nos ; idem nobis-
    cum affirmans etiam Spiritus sanctus, quia postquam
    dixit in Jeremia : Hoc autem est testamentum quod
    testabor ad illos, et hoc dicit Dominus : post dies illos
    dabo leges meas in cordibus eorum, et superscribam
    eas in monte eorum. Postquam hoc dixit, adjunxit
    Spiritus sanctus : et jam amplius non recordabor
    peccatorum, iniquitatum eorum. In his autem verbis
    contestatur Spiritus sanctus unam oblationem con-
    summasse sanctificatos : quia ubi est peccatorum
    remissio, jam non est necessaria oblatio pro peo-
    cato.
    
    Postquam per pontificium Christi, sufficienter
    vetus pontificium destruxit, et vetera sacrificia
    reprobata, et in sacrificio Christi semel oblato,
    omnem justificationem consistere perhibuit, faciens
    finem de hujusmodi, transi ad instructionem mora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    lem, adhortans eos in primis ut puro corde inte-
    gritatem fidei teneant ; et si incumbat persequi,
    audacter consitentur, gaudentes pati pro Christo,
    et sic in fide, et confessione firmam spem habebant.
    Unde sic ait : Quia pontifex Christus semel offerens
    sanctificavit veteres, nec quotidianis sacrificiis 399
    prodesse possunt. Itaque fratres, nos habentes fidu-
    ciam in introitu, id est de introitu sanctorum, sci-
    licet quod nos Sancta sanctorum vere introibimus.
    Habentes, dico, fiduciam in sanguine Christi, quem
    semel offerens pro nostra emundatione fudit : quam
    viam, id est introitum sanctorum viam dico nova,
    id est noviter in Christo reseratam (nemo etiam ante
    Christum ambulavit hanc viam quam initiavit nobis
    Christus). Viam novam et viventem, id est perduran-
    tem in aeternum. Initiavit dico per velamen, id est
    per significatum illius velaminis, quod duo taber-
    nacula dividebat, id est per carnem suam. Velamen
    enim illud quod Sancta sanctorum occultabat, car-
    nem Christi, quae deiatam sibi unitam velabat, pra-
    figurabat. Unde, expirante Christo in cruce consum-
    natis omnibus, scissum est velum templi (Matth.
    xxvi, 51 ; Mart. xv, 38 ; Luc xxiii, 45), significans
    apertam esse viam in Christo intrandi in Sancta
    sanctorum. Vel ita initiavit nobis viam per velamen,
    id est per carnem suam, cujus carnem et sanguin-
    em in accessu mortis accipimus viaticum ad pa-
    triam.
    
    Carnem dico et sanguinen specie panis velatam.
    Initiavit nobis per carnem suam, et per se sacerdo-
    tem quotidie Patrem pro nobis interpellantem. Sa-
    cerdotem dico magnum ad comparationem legalium.
    Magnum duo constitutum super domum Dei, id est
    praesentem et futuram Ecclesiam. Nos, inquam, fra-
    tres, habentes talem fiduciam accedamus, id est ap-
    proximemus ad Dominum cum vero corde, id est
    cum recta intelligentia in plenitudine fidei, id est ha-
    bentes fidem, non de quibusdam tantum, sed de
    omnibus credendis plenariam. Accedamus, inquam,
    aspersi corda, id est habentes mundata corda, non
    solum a peccato, sed etiam a mala conscientia, quod
    nec cujuslibet mali conscientia nos mordeat ; et
    abluti corpus aqua munda, id est habentes purifica-
    tam carnem baptismo mundante nos, tenemus
    opere et corde confessionem ; quod si ingruant mala,
    inde non formidemus ideo confiteri Christum. Con-
    fessionem dico indeclinabilem, quod nec in dexteram
    declinemus, nec ad sinistram, quae confessio est cu-
    sa nostrae spei. Si enim fidem Christi in conspectu
    persecutorum non timeurimus confiteri, tunc pro-
    certo sperare possumus futuram gloriam sanctis.
    Diceret ille : Quis tandiu, et tanta tolerando, posset
    sperare rem fortasse nunquam habendam? Ad hoc
    Paulus : Si audacter confitemini, salva spes est vo-
    bis, quia Deus est fidelis, et mentiri non potest, qui
    repromisit confidentibus se bona quae speratis. Te-
    neamus confessionem et consideremus invicem, id
    est alter alterum, non in litigio et detractione : sed
    in provocatione charitatis et bonorum operum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, pagina tipographica emendata; letra romana. Duas columnas; numerus paginarum e cabecalho. Alguns sinais e números marginais (A B C D) presentes inter colunas; mantidos como parte do texto quando visíveis.</notas>
</pagina>