APPENDIX AD S. BRUNONEM.

CONFESSIO: $. BRUNONIS.
(Edidit MagiLL., Analect. nov. edit., p. 447.)

Fidem magistri Brunonis, quam. communiter fratri- A catholica. credit et veneratur Ecclesia, e& momins-

us suis protestatus est, cum horam sibi appropin-
quare sensisset, ut omnis carnis viam ingrederetur,
acriptain servare curavimus, eo quod satis intime
corum Dco nos illius fidel testes esse rogaret.

Credo firmiter in Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, Patrem ingenitum, Filium unigenitum,
Spiritum sanctum ex utroque procedentem, et has
tes personas unum Deum. Credo quod idem Dei
Filius conceptus sit de Spiritu sancto ex Maria Vir-
gine. Credo quod virgo castissima fuerit ante par-
tum, virgo in partu, et post partum virgo in seter-
num permauserit. Credo quod idem Dei Filius con-
ceptus sit inter homines, ut verus homo, sine
peccato. Credo quod idem Dei Filius invidiose a
perüdis Judaeis captus sit, injuriose 1raetatus, in-
Juste ligatus, consputus, flagellatus, mortuus et se-
pultus. Descendit ad inferos, ut captivos suos inde
liberaret, descendit propter redemptionem nostram,
et resurrexit. Ascendit ad celos, inde venturus est
judicare vivos et mortuos. Credo sacramenta qua

tim quod consecratur in altari, verum corpus esse,
veram carnem, et verum sanguinem Domini nestri
Jesu Christi, quem et nos accipimus in remissionem
peccatorum nostrorum , in spem salutis aterpz,
Credo carnis resurrectionem, vitam zernam. Ames.
Confiteor et credo sanctam atque ineffabilem Triai-
tatem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
unum Deum naturalem, uniua substsnüs, unies
nature, unius majestatis atque virtutis. Et Patrem
quidem non genitum, non creatum, sed ingenitum
profitemur. Ipse Pater a nullo originem ducit, er
quo Filius nativitatem, et Spiritus sanctus procet-
sionem accepit. Fons ipse igitur et origo est totius
divinitatis : ipse quoque Pater essentia quidem inef-
fabilis, substantia sua Filium genuit ineffabiliter,
nec tamen aliud quam quod ipse est. Gunuit Deos
Deum, lux lucem. Ab ipso ergo est omnis petei-
nitas in coelo et in terra. Amen.

APPENDIX AD S. BRUNONEM

DE ORIGINE SACRI CARTHUSIENSIS ORDINIS
AUCTORE ZACHARIA BENEDICTO, VICENT INO, CARTHUSIANO.

Qus Carthusiaci jecit fundamina primum
rdinis, et qu causa illi, vis nosse viator?
Historiam hane sequere, hos eliam tt perlege ver-
' Sus.

Fructum si quaras, aderit compunctio sancta. -

In Senonum planis urbs prstantissima campis
Emporium Sophiz, turrito vertice surgit ,
Qum Parides, fugiens Trojana incendia, fertur

exstruxisse, patrisque memer dixisse Parisos
Cuitores , illisque iusignia et arma dedisse.
Sequana vorticibus qua multis alluit arces
Et peregrina suas transmittit ad ;equora merces.
Hic est assiduo fecunda acadeinia cultu ;
Huc et Cecropidum translata est Pallas ab oris,
Missaque de summis ingens sapientia rebus.
-, Hic ita clarus erat virtutibus omnibus, atque
Jis disciplinis (quse libera tempora posent)
F ut, ascenso suggesto sive catliedra,

Esse videretur magni vox inclyta Pauli,
Atque verecundis in moribus alter loseph.
Hunc, veluti cceli divum de culmine lapsum,
Totus adorabat populus, namque ille sacerdos.

Inelyta Virginei post incun partus
Elapsis annis mille octoginta duobus,
Coutigit huic homini postremam claudere tempus.
Atque subire grave imperium, jura aspera lethi,
Jamque jacet vivo gelidum síae sanguine córpus ;
Kuuror ubique strepit, dolor anxius undique Pal

d ] sit,

* C Et gemini sexus resonant lamenta per urbem.

Heu! bonus interiit pastor, vir sanctus obivit,
Per fora clamabant, nemo dabii amplius illa
Docta salutiferi sermonis et aurea verba.
uneris interea lugubris pompa paratur,
Exsequiz multo fiunt et nenia fastu.
Conveniunt passim cives, clerus, schola tota
Docta coit, crepitant ex ictibus :zera sonozis.
Fertur honoratum majora ad templa cadaver,
Marmore sub Pario condcndum et aromata subit,
Triste sacerdotes recitando in carmine faium,
Ardentes faculas, et cerea lumina portant,
Procedunt queruke longo simul ordine turmis,
Atque vias omnes nigro velamine complent.

. Accidit inter tot res admiranda relatu,

Judicium celeste, et formidábile cunctis :

Et sane ipsa Dei sententia, grandis abyssus,

Cui soli detecta manent abscondita cordis (Ps. xx1v)..
Quos sibi delegit, vcl quos privavit olympo,

p Solus habet notos, solus discrevit ab zevo.

Nos homines czeci rerum secreta videmus,
Sicut A lineum discernit noctua lumen.
sub argento qui portabatur et ostro:

Morttus, et tanto fuerat cumulatus honore ;
oum foret ad fanum sublimi in mole iocatus

uo melius posset cerni, cunctisque pateret,
Responde mihi, dum legitur, res ecce stupenda,
Eminus auollit vultus, cexsangueque pectus,
Ac circunispiciens torvo cum lumine turbas,

Digitized by Google
