525

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB.

520

Levitico satis probatum est : Ergo, tu legalis , A manifestum est amplius, id est ampliori ct ürmiori

responde mihi de hoc quod sequitur : Si per sacer-
dotium Leviticum erat consummatio, id est, habeba-
tur perfecta justificatio. Et bene dico per sacerdo-
tium debere fieri consummationem : quia populus
accepit legem existentem sub ipso sacerdotio. In ma-
uu enim sacerdotis lex erat, et lex impleri non po-
terat, nec saltem minimum operari, nisi ministerio
sacerdotis. Si, inquam, consummatio erat per Le-
viticum sacerdotium, quid adhuc postquam vetus
sacerdotium consummaret, necessarium fuit dici a
propheta David surgere sacerdotem alium a Leviti-
eis, et secundum tribum. Surgere secundum dignita-
tem ordinis Melchisedech. Et ne ille diceret, utique
surgat secundum hunc ordinem ita ut commistim
teneat ordinem Aaron. Ad hoc ait ita dici secundum
ordinem Melchisedech, ut non sit in aliquo secun-
dum ordinem Aaron. Surgere ideo ait quia Levitici
sacerdotes depressi erant impotentes excutere, vel a
se, vel a populo jugum peccati per legem. Hic autem
Christus surrexit, per cujus sacerdotium fideles
excutientes jugum peccati ad beatitudinem exsur-
gunt. Quasi diceret : Si per Leviticum sacerdotium,
esset consummatio, frustra surgeret aliud sacerdo-
tium secundum Melchisedech ad consummandum :
sed surrexit aliud sacerdotium, Leviticum igitur
nou consummabat : habemus assumptionem trans-
lato sacerdotio, etc.

Littera tamen sic jungitur. Quasi diceret aliquis :
Quare dicis legem sub sacerdotio, et sacerdotium
esse destructum, surgente alio sacerdote? Quid per
hoc intendis? Ideo utique dicolegem sub ipso, et
ipsum Leviticum sacerdotium esse destruetum, quia
translato sacerdotio, necesse est ut. fiat translatio le-
gis ejus sacerdotii, cum lex sit in manu sacerdotis.
Destructionem autem legis probare intendo, dum
Sacerdotium ejus destruo. Vere alius surrexit sa-
cerdos, et vere sacerdotium est Lranslatum, quod
ldem est : nam alius secundum tribum et secundum
ritum. Vel quia translatum est, quia et secundum
tribum et secundum ritum. Secuudum tribum esse
translatum prius ostendit, dicens : Vere translatum
est, vel vere sacerdos alius est; nam Christus in quo,
id est in cujus consideratione dicuntur hec; de alia

ratione, quia magis valet probatio de ritu quam de
tribu. Manifestum est, inquam, translatum sacerdo-
tium esse, si hoc est quod secundum similitudinem
et ritum Melchisedech exsurgat sacerdos alius, sicut
predictum est : qui alius non est factus sacerdos se-
cundum legem mandati carnalis, id est quie lex so-
lummodo mandabat et promittebat carnalia : sed
factus est sacerdos secundum virtutem, id est deita-
tem quz erat in eo.

Virtutem: dico vita insolubilis, id est per quam
dabat credentibus in se vitam insolubilem, id est
xternam. Vel ita : Non est secundum legem man-
dati carnalis, id est secundum carnalem intellectum
legis, sed secundum virtutem ipsius legis, spirita-

B lem, scilicet, intellectum. Virtutem dico vitz: inso-
lubilis, quia spiritalis operatio legis vitam promittit
wernam, sicut infirmitas vitam carnalem. Dico
translatum est sacerdotium, si surrexit alius sacer-
dos ; sed sacerdos alius surrexit et hoc ab auctori-
tate probat, dícens : Vere surrexit alius sacerdos,
quia David contestatur, id est mecum vel cum mul-
tis aliis. Scripturis testatur. Quoniam tu, Christe,
es sacerdos in «ternum secundum ordinem Melchise-
dech. Cum deberet dicere, Christus est sacerdos ut
fideliter poneret verba prophetiz, ait : Tu es sacer-
dos. Causam quare vetus sacerdotium sit destructum,
et novum inductum subjungit ne adversarius oppo-
neret. Quare dicis Deum dedisse aliud sacerdotium

C ad reprobationem veteris, qui vetus utique sacerdo-
tium instituit? Ad hoc respondens ait : Reprobatio
quidem precedentis mandati fit et veteris legis
propter infirmitatem ejus, id est quia etiam tempore
quo tenebatur infirma erat : quia et si aliquam non
tamen [perfectam dabat justificagonem : reprobata
propter inutilitatem ejus : quia jam non solum est

infirma Si tenetur, sed etiam damnosa. Vere infir-
mitatem habuit. Tempore enim quo tenebatur lex,
nihil adduxit ad perfectum, id est. nihil adducere va-
luit ad perfectionem, quia et si aliqui sub ea fuere
perfecti, non per eam, sed per fidem venturi. In eo
quod lex dicitur przcedens, significatur aliud debe-
re consequi ad corrigendam legis imperfectionem.
Reprobatio quidem przcedentis mandati, introdu-

tribu est, et non de tribu Levi, de qua alia tribu nul- D ctiovero fit melioris. Ut magis commendet, non ait

Ins fuit prasto, id est prstabiliter altari. Et vere de
alia tribu : quia manifestum est quod Dominus no-
ster Christus ortus sit ex Juda, in qua tribu Moyses
nihil locutus est de sacerdotibus, ut quilibet de illa
tribu deberet sacerdos fieri. Translatio autem sacer-
dotii secundum tribum jam prxcesserat in Samuele,
reprobatis filiis Heli, qui secundum lineam generis
heredes erant sacerdotii : quz transinutatio signifi-
cabat veram (quz futura erat in Christo) transmu-
lationem. [translationem]. Probat iterum secundum
ritum translatumesse sacerdotium quod non amplius
visum fuerat ; quia 94$ licet tribus reprobaretur,
ritus tamen non sunt mutati. Unde ait : Probavi se-
cundum tribum transferri sacerdotium. Adhuc ctiam

mandati sed spei : quia hoc novum mandatum
Chrisü tale est, in quo habeatur spes, non carnalis
sed glorix coelestis : per quam spem non solum pro-
pinquamus, sed etiam prorimamus ad Deum. Le-
gem fuisse infirmam, mandatum autem Christi cau-
sam esse qua proximemus ad Deum, multum est ad
laudem novi sacerdotis. Et quantum hoc iterum est
ad commendationem ejus, quod non sine jurejurando
Jesus factus est sacerdos : Alii quidem, id est Leui-
tici facti sunt sacerdotes sine. jurejurando, tanquam
illud quod deberet mutari : hic autem Jesus cum jtt-
rejurando, factus est sacerdos per eum, id est per
Deum Patrem, qui dizit ad illum Jesum : Tu es sa-
cerdos in eternum. Et quod sacerdotium tuum sit in

Digitized by Google
