<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    327
    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
    323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    æternum: jurarit Dominus et de hoc non penitebit A non habentem infirmitatem, sed duraturum in æter-
    eam, id est non immutabit tuum sacerdotium. Ait num et persécuum.
    quidem David, Deum hoc jurasse, sed ubi, vel quan-
    do, vel quibus verbis hoc juraverit non ait. Inquan-
    tum cum jurerandao Jesus , illi autem sine inpreju-
    rando, et inquantum per Jesum proximanus ad
    Deum, et per legem nemo adducebatur ad perfecc-
    tum, instantius Jesus factus est sponsor, id est firmator
    et assertor testamenti melioris, id est meliora, quia
    æterna, prominentlys. Sicut promissis sic etiam hac
    dignitate quæ sequitur: Jesus Leviticos sacerdotes
    præcelit, quia alii quidem, id est Levitici sacerdot-
    tes facti sunt plures. Idcirco plures quod permanere
    in vita prohiberentur morte superveniente. Hic autem
    Christus habet sempiternum sacerdotium, eo quod
    maneat in æternum. Unde quia manens in æternum
    sempiternum habet sacerdotium, salvare etiam po-
    test in perpetuum, 385 cum constet mortales legis
    sacerdotes tempore sacerdotii sui potuisse aliquas
    salvationes conferre.
    
    Ostenso quomodo, per sacerdotium Christi, vetus
    sacerdotium, et lex destruatur, et ipso sacerdotio
    Christi satis commendato, commendat etiam nunc
    actum et exhibitionem sacerdotalis officii in Christo,
    deprimendo per contrarium operationem veteris sa-
    cerdotii, dicens: Potest Jesus salvare in perpetuum,
    ipse, dico, accedens ad Deum, non per alienas hostias
    animalium, sed per semetipsum, hostiam vivam in
    ara crucis oblatum. Jesus, dico, semper vivens ad
    interpellandum Patrem pro nobis, quia caro ejus ad
    hoc semper in cœlis vivit, ut representatione sua
    iguictor pulset Patrem pro nobis. Dico accedens per
    semetipsum; decebat enim et necessarium erat ut
    talis, et per semetipsum accedens, esset nobis ponti-
    fex, sanctus in se possessione virtutum, innocens ad
    proximum, et, cum sanctus habitu donorum, im-
    politutus etiam absentia vitiorum. Nec modo impol-
    litatus ut aliquando fuerit pollutus, sed omni die
    segregatus a peccatoribus, id est a grege peccatorum
    segregatus, factus etiam excelsior cœlis, id est omni
    cœlesti creatura. Qui pontifex talis et talis non ha-
    bet necessitatem quotidie offerre pro se, quemadmo-
    dum sacerdotes Levitici necessitatem habent offerre
    hostias, prius intercedentes pro suis delictis, deinde
    pro delictis populi. Non ait quodide, quasi aliquo
    die necesse sit Christo offerre pro se, sed ut re-
    moveat a Christo quod attribuit illis quotidie ha-
    bentibus necessitatem offerendi pro se. Non habet
    Christus necessitatem hanc. Hoc enim, scilicet of-
    ferre, fecit semel, non tamen pro suis, sed pro de-
    lictis populi; fecit, inquam, offerendo se. Et ejus
    semel facta oblatio sufficiens fuit omnibus ad re-
    missionem omnium. Quare non est necesse ut ite-
    retur. Sacerdotes illi habent necessitatem quotidie
    offerendi pro se, quia lex sacerdotes constituit homines
    habentes infirmitatem et fragilitatis naturæ et peo-
    cati. Lex tales constituit sacerdotes, sed sermo juris-
    jurandi qui post legem datum per David dictus est,
    constituit sacerdotem non hominem, sed Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    CAPUT VIII.
    
    a Capitulum autem super ea quæ dicuntur. Talem
    habemus pontificem, qui consedit in dextera sedis
    magnitudinis in cœlis, sanctorum minister, et
    tabernaculi veri, quod fixit Deus, et non homo.
    Omnis enim pontifex ad offerenda munera et
    hostias constituitur. Unde necesse est et hunc ha-
    bere aliquid quod offerat. Si ergo esset super ter-
    ram, non esset sacerdos, cum essent qui offerrent
    secundum legem munera; qui exemplari et um-
    bra deserivunt cœlestium, sicut responsum est
    Moysi, cum consummaret tabernaculum. Vide,
    inquit, omnia facio secundum exemplar, quod
    tibi ostensus est in monte. Nunc autem melius
    est sortitus est ministerium, quanto et melioris te-
    stamenti mediator est, quod in melioribus repræ-
    missionibus sancitum est. Nam si illud prius
    culpa vacasset, non utique secundi locus inquire-
    retur. Vituperans enim cos dicit. Ecce dies ve-
    niunt, dicit Dominus, et consummabo super do-
    mum Israel et super domum Juda testamentum
    novum: non secundum testamentum quod feci
    patribus eorum in die qua apprehendi manum
    illorum, ut educerem illos de terra Ægypti, quo-
    niam ipsi non permanserunt in testamento meo,
    et ego neglexi eos, dicit Dominus. Quia hoc est
    testamentum quod disponam domui Israel post
    dies illos, dicit Dominus: Dando [dato] leges
    meas in mentem eorum; et in corda eorum su-
    perscribam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt
    mihi in populum. Et non docebit unusquisque
    proximum suum, et unusquisque fratrem suum,
    dicens: Cognosce Dominum, quia omnes scient
    me, a minore [minimo] usque ad majorem eorum;
    quia propitius ero iniquitatibus eorum, et pecca-
    torum [peccatum] illorum jam non memorabor
    [commemorabor]. 386 Dicendo autem novum,
    veteravit prius. Quod autem antiquatur et senescit,
    prope interitum est.
    
    EXPOSITIO.
    
    Quasi pauca dixisset de hoc sacerdote, breviter
    complectitur modo dignitatem ejus, super hoc quæ
    in præmissis complexus sit. Quasi diceret: Multa
    quidem dixi de laude hujus sacerdotis, sed nunc
    faciam capitulum, id est brevem multorum comple-
    xionem. Capitulum dico, super ea, id est superius et
    dignius ad laudem Christi continens quidem ea
    omnia quæ dicuntur in præmissis; hoc, inquam, est
    capitulum. Nos habemus talem pontificem qui jam-
    diu est; quod consedit cum Patre quiescens et ju-
    dicans. Consedit dico in dextera, id est in aqua-
    litate sedis magnitudinis, id est sedens divini-
    tatis. Magnitudo enim Pater dicitur qui similiter
    sedens quiescit et judicat. Consedit dico in cœlis,
    id est vel super illos materiales cœlos, vel super
    thronos et dominationes. Hic pontifex dico ibi mi-
    nister sanctorum. In cœlis enim ministrat gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram respeitados. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste documento). Colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>