<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
387        GUIGO I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIOR V.        58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
geux que nous leur communiquassions nostre pau-
vreté, nos jeûnes, notre humilité, que d'adopter,
comme nous faisons, leur avarice, leur délicatesse,
leur vanité? Le reste de la lettre est de
la même force. Il paroit qu'elle n'avait pas été
faite pour le seul Hainieric, mais pour toute la
cour de Rome. Guignes le prie, au cas qu'elle
ne fasse aucune impression sur les autres, de
s'appliquer à lui-même les vérités qu'elle renferme.
On a l'obligation à Horstius d'avoir tiré cette im-
portante pièce des ténèbres pour la joindre à la se-
conde et à la troisième dans son édition des oeuvres
de saint Bernard. D. Mabillon lui a donné le même
rang dans la sienne.

2° Guignes rédigée par écrit les coutumes de son
ordre que saint Bruno s'était contenté de tracer de
vive voix et par son exemple, laissant à la ferveur
de ses disciples le soin de les maintenir et de les
perpétuer. Ce fut par l'ordre du B. Hugues Ier, son
évêque, et, à la prière des trois prieurs des Portes,
de Saint-Sulpice et de Meyria (environ l'an 1128),
que notre auteur entreprit ce travail (FLEURY, Hist.
eccl., t. lxvii, n. 58).

Il déclare dans sa préface que jusqu'alors les
Chartreux n'ont rien observé que ce qui est ren-
fermé dans les Épitres de saint Jérôme et la Règle
de Saint-Benoît. D. Mabillon tire de là sa principale
preuve pour montrer que les premiers Chartreux
ont reconnus saint Benoît pour leur Père (Mab. An.,
t. lxxvi, n. 75); preuve qu'il renforce de l'autorité
d'un ancien manuscrit dont le titre est : Statuta Gui-
gonis Chartusiæ prioris et aliorum Patrum secundum
regulam sancti Benedicti. Mais l'auteur des Annales
des Chartreux (An. Carth. mss.) soutient, au con-
traire, que ni saint Bruno, ni ses premiers disciples,
n'ont jamais prétendu s'astreindre par préférence à
aucune des règles monastiques établies avant eux,
s'étant toujours réservé, dit-il, la liberté de prendre
partout indifféremment, dans les écrits comme dans
les exemples des anciens, ce qu'ils trouveraient de
plus conforme à la perfection de la vie chrétienne.
C'est une question où le plan de notre Histoire ne
nous permet pas d'entrer plus avant. Le corps de
l'ouvrage est partagé en quatre-vingts chapitres, dont
voici les endroits qui nous ont paru les plus dignes
de remarque.

Cap. 1. Les frères dispersés un à un dans leurs
cellules (ils étaient deux à deux sous saint Bruno)
n'en sortaient, les jours ouvriers, que pour aller
dire en commun vêpres et matines à l'église. Ils ré-
citaient le reste de l'office en particulier. Le samedi
ils se confessaient au prieur ou à celui qu'il avait
chargé de les entendre.

Cap. 34. Le dimanche après prime on s'assem-
blait dans le chapitre. La messe conventuelle se di-
sait avant tierce, à moins que le célébrant n'eût
quelque cause de différer. On retournait au cloître
après none, pour s'entretenir de choses utiles et édifi-
antes. Là, le sacristain donnait à chacun de l'en-
cre, du parchemin, des plumes, de la craie, des
livres, soit pour lire, soit pour copier. Le cuisinier
pareillement leur distribuait des légumes, du sel, et
le soir après souper ils recevaient encore un pain
bis, foram, et retournaient dans leurs cellules.

Cap. 31. Ils ne se servaient point de signes pour
suppléer à la parole comme dans la plupart des mo-
nastères, " parce que vivant seuls, dit notre au-
teur, ils n'ont besoin d'aucun artifice pour commu-
niquer leurs pensées, et que d'ailleurs ils croient la
langue l'instrument le plus naturel et le plus con-
venable pour cette fonction." Ainsi, lorsqu'ils
avaient quelque chose de nécessaire à dire, ils le
faisaient de vive voix et en peu de mots.

Cap. 33. Les jeûnes étaient continuels comme
dans la Règle de Saint-Benoît, depuis le 14 de sep-
tembre jusqu'à Pâques. Pendant le reste de l'année
on jeûnait trois jours seulement chaque semaine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Le dîner consistait en des œufs ou des légumes que
chacun apprêtait soi-même lorsqu'il mangeait dans
sa cellule. Au réfectoire, où l'on se rassemblait
les jours de fête, on ajoutait du fromage et des
fruits.

Cap. 38. On usait rarement de remèdes, à l'ex-
ception du cautère et de la saignée. Celle-ci, nom-
mée minutio, se pratiquait cinq fois l'année en des
temps marqués. Ceux qui voulaient s'en dispenser
profitaient des mêmes soulagements qu'on accordait
aux autres pendant trois jours consécutifs.

Cap. 28. Les habits et les meubles étaient pau-
vres. C'étaient, entre autres, des peaux pour les cou-
vertures de lit, et des pelisses à cause du grand
froid des montagnes. "Car, dit Guignes, c'est à nous
particulièrement, entre les moines, qu'il convient de
porter des vêtements grossiers et d'exprimer dans tout
ce qui est à notre usage la pauvreté et l'humilité."

Capp. 12, 13, 14. Lorsqu'un frère était danger-
eusement malade, on commençait par lui admi-
nistrer l'extrême-onction, ensuite on lui essayait le
visage, et chacun venait lui donner le baiser comme
pour lui dire adieu. Cela fait, il recevait le viatique.
Dès qu'il entrait en agonie, on l'étendait sur la
cendre. Le jour de son enterrement, la commu-
nauté mangeait au réfectoire comme un jour de
fête.

Cap. 77. Les fugitifs, lorsqu'ils revenaient et
donnaient des marques d'une sincère repentir, étaient
reçus, mais au dernier rang, ou bien on leur per-
mettait de passer dans un autre ordre.

Capp. 4, 14. Il n'y avait d'autre argenterie dans
l'église que le calice et un chalumeau pour prendre
le précieux sang à la communion. Le prêtre hebdo-
madaire disait une messe pendant la semaine pour
tous les bienfaiteurs du monastère, pour les ha-
bitants du lieu, et pour les défunts. "Car, on dit
ici rarement la messe, ajoute l'auteur, parce que l'on
s'attache principalement au silence et à la re-
traite."

Cap. 36. On ne permettait l'entrée du choeur à
aucun étranger qu'aux religieux, et ceux seuls pou-
vaient coucher dans la maison d'en haut. Les lai-
ques couchaient dans la maison d'en bas. C'était
celle où demeuraient les frères convers ayant à leur
tête le procureur pour les conduire. Le prieur y des-
cendait de temps en temps, et c'était le plus loin où
il pouvait s'étendre. Car il ne lui était pas permis de
sortir des bornes de la Chartreuse.

Capp. 78, 79. Le nombre des religieux de choeur
était fixé à treize, celui des convers à seize. Guignes
conseille à ses successeurs de diminuer encore ce
petit nombre si les facultés du monastère ne sont
pas suffisantes pour l'entretenir, plutôt que de re-
courir à la nécessité de mendier et de vaguer.
"Car nous avons en horreur, dit-il, la coutume
d'aller de côté et d'autre et de quéter, ce qui est
très-dangeruse; c'est avec douleur que nous la voyons
établie chez plusieurs personnes dont nous louons
d'ailleurs la sainte manière de vivre, et cela sous
prétexte de charité pour avoir de quoi donner aux
servans."

Tels sont les principaux articles des coutumes de
la Grande-Chartreuse rédigées par Guignes. Le but
dont il s'explique d'un bout à l'autre est plutôt
celui d'un historien que d'un législateur. Content
de rapporter ce qui s'observait dans la Grande-
Chartreuse, il ne parait pas vouloir assujettir les
autres maisons aux mêmes usages, sans doute
parce que, n'ayant aucune juridiction sur elles, il
croyait devoir laisser aux supérieurs locaux le
soin d'en faire autant de lois pour ceux qui leur
étaient soumis. Du reste en proposant la lettre, il a
toujours soin d'en montrer l'esprit et peu de
mots et d'en modifier jusqu'aux plus minces pratiques
du cloître par des vues puisées dans les sources les
plus pures de la morale chrétienne. Nous veno
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica francesa. Mantidas hífens e cortes de linha visíveis quando evidente (ex.: "pau-" / "vreté"). A última palavra da coluna direita aparece truncada no original ("Nous veno") e foi transcrita literalmente. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas na área entre colunas.</notas>
</pagina>