569
Sublimes humili sensus attempero lingua :
Nec mihi ab ore sed ex pectore verba fluunt.
Niliacis ornate alii delubra tropzis,
Laudo ; sed in przsens causa aliena mihi est.
- Humans verbis sophiz inclarescere nolens,
Paulus adest doctis debitor et rudibus. .
Cum David cinere, et cilicino horrescat amictu,
^ Rhetoricis compta quis volet esse rosis?

SERMO DE CONTEMPTU DIYITIARUM.

. 570
A Jam mihi purga aures atque excute faece palatuin,
Vel niagis intra animi septa redito tui.
Non linguz, sed cordis ad hzc delectus habendus -
Nam mihi cum rebus tota palestra fuit.
Ne sensu hzc sapias, sed quo sunt prodita gustes
Spiritu, et hoc animz viscera pasce bono.
. Consultum pariter summis minimisque volebam,
Et ratio captus omnis habenda fuit.

Sequitur in editione Coloniensi tomus seu pars 11I Operum S. Brunonis. Continet, preter sermones quoi-
lam, opuscula De laudibus Ecclesie, De ornatu. Ecclesie, De novo mundo, De festivitatibus fextivitatum.
Que tamen non sunt Brunonis Carihusiani, sed Brunonis Astensis episcopi, et ejus Operibus angumerantur.
( Vide infra ad annum 1125.) Opuscula supradicta excipiunt S. Brunonis epistole bine, Sermo De coniem-
ptu divitiarum et appendix De origine sacri. Carthusiensis ordinis,

DIVI BRUNONIS
EPISTOL/E BINJE

Quas scripsit ex eremo Calabrite cum ex urbe Roma ad eam se solitudinem, in qua et
obiit, postliminio se recepisset.

b.
I.

Ad Radulphum Viridem, Ecclesie Remensis

prepositum, ad contemptum mundi, vitam eremiticam contem-

plativamque optimam Marie partem, insuper ad voti impletionem, exhortaloria.
(Vide inter Acta S. Brunonis, n. 685, hujus tomi col. 420.)

E

Ad filios suos Majoris Carthusie.,
(Vide ubi supra col. 418.)

SERMO DE CONTEMPTU DIVITIARUM.

Facilius est camelum per. foramen acus transire, B scriptum est : Pecunie obediunt omnia (Eccl. x, 19)..

quam divitem intrare in regnum colorum ( Matth.
xix, 24). Hoc autem significabat illa amphora, in
qua impietas clausa erat, de qua ne egredi posset,
massa plumbea os amphorz claudebat ( Zach. v, 6,
7). Qua in re datur intelligi quam difficile sit. de
ventre avaritie hominem avarum vel extrahi vel se-
parari posse. Narrat enim Zacharias propheta se
vidisse amphoram egredientem, de qua cum inter-
rogaret quid esset, dictum est ei : Hac est amphora
egrediens, et hic est oculus eorum. in universa terra;
et ecce talentum plumbi portabatur : et ecce mulier
wna sedens in medio amphora (ibid.). De qua cum
interrogaret quie esset, dictum est ei quod esset im-
pietas. Os autem amphorz massa plumbea clausum

In hac autem sedet impietas, quoniam divites et
avari, quia misericordiam et pietatem non habent,
non solum impii, verum etiam impietas recte vocan-
tur. Sed quid melius per duas illas mulieres qua
amphoram ferunt, quam sollicitudo ct deceptio in-
telligi potest? Semper enim avari solliciti. sunt in
acquirendo, et deceptores alieno aliena rapiendo.
Unde ct alas milvi hz mulieres habere. dicuntur,
quoniam milvus inter alias aves rapacissimus est :
qui semper pusillis et mansuetis avibua insidiatur,
Ferunt autem hz» mulieres, id est deceptio et prava
sollicitudo, amphoram in terram Sennaar, sivo Da-.
bylonis, quía his duobus vitiis divites et avari in
perditionem rapiuntur. De hac enim Babylone scri-

erat. Et ecce due mulieres egredientes, qu: habebant C ptum est : Cecidit, cecidit Babylon illa meretrix : et

alas quasi milvi, levaverunt amphoram inter terram
et celum ut edificetur ei domus. ín. terra Sennaar, et
stabiliatur , et ponatur. ibi super. basim. suam, etc.
Quid enim per amphoram nisi avaritia significatur?
Hic oculus eorum. Quorum eorum? Eorum videlicet
qui eam diligunt in universa terra. Omnes enim ad
tam spectant, omnes ad eam tendunt, quoniam sicut

* facta est habitatio daemoniorum. (Apoc. xiv, 8). Mi-
seri igitur et per omnia infelices, qui inter da-
monia habitaturi sibi in terra Sennaar domum in-
venerunt. À qua nos eruat mitissimus Dominus
noster Jesus, qui cum Patre et. Spiritu. sanctu
vivit et regnat Deus per sxterna sieula. Amen,

Digitized by Google
