<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    bavit, dicens eadem verba quæ Christus, cum post A destruxit non oportet iterum Christum pati, ideo
    cœnam calicem sui sanguinis tradidit dicens : Hic etiam non debet altera vice mori : quia cæteri ho-
    calix. Novi Testamenti est in meo sanguine. Aspersit mines semel tantum moriuntur. Et quemadmodum
    librum, aspersit etiam tabernaculum similiter san- statutum est hominibus mori semel; post hoc autem
    guine. Eadem allegoria accipitur per tabernaculum, quod mortui sunt, restat de illis judicium. Sic et
    scilicet Ecclesiam Christi sanguine ejus redemptam, Christus semel quidem oblatus Deo per mortem ad
    quæ supra per omnem populum accipiebatur. exhauriendam, id est evacuanda peccata multorum.
    Aspersit etiam omnia vasa ministerii, quia Chri- In hoc quidem quod semel mortuus est similis est
    stus doctores Ecclesiæ in quibus continentur mini- homini : sed in hoc quod homo moritur, judicetur
    steria sua, et sanguine redemit, et redemptis spiri- Christus, ut judicet dissimilis. Quia ita ait : Se-
    tum sapientiæ et scientiæ tribuit, et omnia secun- cundo adventu veniens ad judicium apparebit Chri
    dum legem Christi mundantur in sanguine ejus. stus sine peccato, id est non in similitudine carnis
    Illud pene nihil habet in allegoria. Et sine effusione peccati, sed glorificatæ per claritatem immortalita
    sanguinis Christi non fit remissio cujuslibet peccati. tis et impossibilitatis. Vel apparebit sine peccato,
    Et quia omnia oportet mundari in sanguine, et sine id est non veniens ut sicut prius iterum fiat hostia
    effusione sanguinis nulla sit remissio. pro peccato. Apparebit utique in salutem, non im-
    Ergo necesse est exemplaria quidem cœlestium, id piis, sed exspectantibus re in justitia et timore.
    est legalia quæ sunt figura spiritualium, mundari his
    supra dictis, scilicet vitulorum et hircorum. Exem- CAPUT X.
    plaria verorum necesse fuit mundari his hostiis, sed
    • ipsa cœlestia, cujus hæc erant figura necesse fuit Umbram enim habens lex futurorum bonorum,
    mundari melioribus hostiis quam istis prædictis, non ipsam imaginem rerum, per singulos annos
    hirco et vitulo. Et vere melior hostia fuit quæ mun- eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesinenter,
    data sunt cœlestia : nam Jesus, et vere ista sunt nunquam potest accedentes perficos facere. Alio-
    cœlestia, nam non manu facta, etc. Quod ita ait : quin cessassent offerri, ideo quod nullam ha-
    Jesus introiit non manens in sanctis manu factis, berent ultra conscientiam peccati cultores se-
    quæ manu facta sancta quidem fuere exemplaria mel mundati. Sed in ipsis commemoratio pecca-
    rerum, sed introiit in ipsum cœlum. Ad hoc in- torum per singulos annos fit. Impossibile enim
    troiit, ut nunc postquam ostensus est, inutilia esse est sanguine taurorum et hircorum auferri pec-
    manu facta sancta appareat vultui, id est benepelactio cata. Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et
    Dei pro nobis in cœlum secum introducendis. Introiit oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi.
    quidem in cœlum, sed neque ita introiit, ut sæpe Holocaustomata et pro peccato non tibi placue-
    inde revertens iterum offerat semetipsum quasi non runt. Tunc dixi : Ecce venio. In capite libri scri-
    omnibus, et omni tempore sufficiat sacrificium suum ptum est. de me : Ut faciam, Deus, voluntatem
    semel oblatus. Non ut sæpe offerat quemadmodum tuam. Superius dicens, quia hostias et oblationes
    pontifex legalis per singulos annos quia non sufficit, et holocaustomata et pro peccato noluisti, nec
    sacrificium suum iterans intrat in Sancta sanctorum : placita sunt ubi quæ secundum legem offeruntur.
    non in suo sicut Christus, sed in alieno sanguine. Tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, volunta-
    Quare, quia alienus sanguis est, justificare non po- tem tuam : auferit primum, ut sequens statuat. In
    test. In hoc et sacrificium suum sufficiens, et legalе qua voluntate sanctificati sumus per oblationem
    ius: deficientis ostendit.
    corporis Jesu Christi semel. Et omnis quidem sa-
    Aliquando, id est si aliter vis dicere, ut Christus cerdos præsto est quotidie ministrans, et easdem
    sæpe debeat se offerre, tunc procul dubio (si ita est) sæpe offerens hostias, quæ nunquam possunt au-
    oportebat eum frequenter pati, incipiendo ab origine ferre peccata. Hic autem unam pro peccatis ofe-
    mundi. Si enim illis tantum qui in tempore suo fuē- rens hostiam, in sempiternum sedet in dextera
    runt, passio ejus profuit, et singulis futuris ætatibus Dei : de cætero exspectans donec ponantur inimici
    oporteat eum iterato pati : tunc utique necesse erat ejus scabellum pedum ejus. Una enim oblatione
    ut incipiendo a diebus Abel singulis ætatibus, sin- consummavit in sempiternum sanctificatos. Con-
    gulas cruces portaret, vel Abraham et cæteri sancti testatur autem nos [nobis] et Spiritus sanctus.
    non erunt redempti. Sic quidem oporteret. Sed nunc Postquam enim dixit : Hoc autem Testamentum
    postquam ostensus est tantum inconveniens inde quod testabor ad illos post dies illos dicit Domi-
    consequí, dicendum est quod semel Christus appa- nus. Dando [dabo] leges meas in cordibus eorum,
    ruit in consummatione sæculorum. Tempus Christi et in mentibus eorum superscribam eas, et pec-
    dicitur consummatio : quia Christus, quidquid præ- catorum et iniquitatum eorum jam non recorda-
    dictum de eo fuerat, consummavit. Et cum ante in bor amplius. Ubi autem horum remissio jam non
    nullo fuerit consummatio, id est vera perfectio, ipse est oblati o pro peccato. Habentes itaque, fratres,
    omnium perfectionem attulit. Apparuit, inquam, ad judicium in introitu sanctorum in sanguine Chri
    destitutionem, id est ad destructionem per hostium sti, quam initiavit nobis viam novam et viventem
    396 non aliquam, sed suam. Quia plene peccatum per velamen, id est carnem suam : et sacerdotem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    non aliquam, sed suam. Quia plene peccatum corde in plenitudine, fidci aspersi corda a con-
    quam post A destruxit non oportet iterum Christum pati, corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    etiam non debet altera vice mori : quia cæteri ho- corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    mines semel tantum moriuntur. Et quemadmodum corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    statutum est hominibus mori semel; post hoc autem corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    quod mortui sunt, restat de illis judicium. Sic et corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    Christus semel quidem oblatus Deo per mortem ad corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
    exhauriendam, id est evacuanda peccata multorum.
    In hoc quidem quod semel mortuus est similis est
    homini : sed in hoc quod homo moritur, judicetur
    Christus, ut judicet dissimilis. Quia ita ait : Se-
    cundo adventu veniens ad judicium apparebit Chri-
    stus sine peccato, id est non in similitudine carnis
    peccati, sed glorificatæ per claritatem immortalita-
    tis et impossibilitatis. Vel apparebit sine peccato,
    id est non veniens ut sicut prius iterum fiat hostia
    pro peccato. Apparebit utique in salutem, non im-
    piis, sed exspectantibus re in justitia et timore.
    CAPUT X.
    Umbram enim habens lex futurorum bonorum,
    non ipsam imaginem rerum, per singulos annos
    eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesinenter,
    nunquam potest accedentes perficos facere. Aliquin
    cessassent offerri, ideo quod nullam ha-
    berent ultra conscientiam peccati cultores se-
    mel mundati. Sed in ipsis commemoratio pecca-
    torum per singulos annos fit. Impossibile enim
    est sanguine taurorum et hircorum auferri pec-
    cata. Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et
    oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi.
    Holocaustomata et pro peccato non tibi placue-
    runt. Tunc dixi : Ecce venio. In capite libri scri-
    ptum est. de me : Ut faciam, Deus, voluntatem
    tuam. Superius dicens, quia hostias et oblationes
    et holocaustomata et pro peccato noluisti, nec
    placita sunt ubi quæ secundum legem offeruntur.
    Tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, volunta-
    tem tuam : auferit primum, ut sequens statuat. In
    qua voluntate sanctificati sumus per oblationem
    corporis Jesu Christi semel. Et omnis quidem sa-
    cerdos præsto est quotidie ministrans, et easdem
    sæpe offerens hostias, quæ nunquam possunt au-
    ferre peccata. Hic autem unam pro peccatis ofe-
    rens hostiam, in sempiternum sedet in dextera
    Dei : de cætero exspectans donec ponantur inimici
    ejus scabellum pedum ejus. Una enim oblatione
    consummavit in sempiternum sanctificatos. Con-
    testatur autem nos [nobis] et Spiritus sanctus.
    Postquam enim dixit : Hoc autem Testamentum
    quod testabor ad illos post dies illos dicit Domi-
    nus. Dando [dabo] leges meas in cordibus eorum,
    et in mentibus eorum superscribam eas, et pec-
    catorum et iniquitatum eorum jam non recorda-
    bor amplius. Ubi autem horum remissio jam non
    est oblati o pro peccato. Habentes itaque, fratres,
    judicium in introitu sanctorum in sanguine Chri-
    sti, quam initiavit nobis viam novam et viventem
    per velamen, id est carnem suam : et sacerdotem
    magnum super domum Dei, accedamus cum vero
    corde in plenitudine, fidci aspersi corda a con-
    corde in plenitudine, fidi aspersi corda a con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,992">
    396 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias repetições/artefatos de digitalização foram preservadas tal como na imagem. Foram mantidas grafias e marcas [nobis] e [dabo] conforme impresso. Algumas linhas apresentam repetição parcial por impressão ou digitalização; transcrição literal seguida da repetição conforme visual.</notas>
</pagina>