<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
dominus, sed minister erat. In omni ideo, qua: omnibus quæ necessaria erant et in docendo, et in pascendo, et in ducendo domum illam, id est populum Judæorum, fideliter enutriebat. Vel ita construamus. Jesus fidelis est Deo, sicut Moyses fidelis fuit.
367 Jesus dico fidelis in omni domo illius, tam in Ju‑ dæis quam in gentilibos : non in quadam domo sicut Moyses in Judæis. Illud sicut simiilitdinem tan‑ tum notat, non quantitatem ; probat per effectum quoai ait : Vere Jesus fidelis est, sicut Moyses. Nam Jesus habitus est dignus : iste, inquam, Jesus, qui filius longe præcellit ministrum dignus est gloriæ, sicut Moyses, qui etiam amplioris gloriæ dignus est prœ Moyse, id est quam Moyses vel præ Moyse exis‑ tens in merendo. Tanto utique amplioris, quanto ampliorem honorem domus, id est in domo apud eos, scilicet qui in demo sunt. Vel domus, id est de domo fabricata habet ille qui fabricavit illam domum. Am‑ pliorem dico quam ille qui dispensator est in ea. Nunc duo residua sunt ad probandum, et quod do‑ mus non a se, sed ab alio fabricata sit, et quod Chri‑ stus eam fabricaverit
Hæc autem omnia œ spiritali domo acciepnda sunt. Sæpe enim contigit ut, in domibus nostris ho‑ norabilior esset qui in ea ministrabat quam ille cujus erat domus. Quasi diceret : Bene dico qui fabri‑ cavit illam; per se enim non potest fabricari, om‑ nis namque domus fabricatur ab aliquo. Ad hoc ille : Si ab aliquo, non tamen a Deo. Ad hoc Paulus : Vere domus fabricatur a Deo ; nam Deus est qui creavit omnia, quod si omnia creavit, constat quod et domum; quam quia fabricavit, sequitur ut am‑ plioris gloriæ habeatur in illa quam qui in domo tantum ministrat. Propterea quia fabricavit domum, in qua Moyses dispensavit, præ Moyse ideo dignus habitus est. Propterea etiam amplioris gloriæ est, quia Moyses quidem ut famulus in domo non sua ; Christus vero Filius in domo sua. Quidem, et vero, distributive coniunctiones sunt. Moyses quidem fi‑ delis erat in tota domus ejus, scilicet Dei Patris vel Christi, tanquam famulus, quia solummodo famula‑ batur in ea. Famulus autem qui hodie est in domo, cras fortassis expelleutur, nunquam adeo fidelis erit, sicut filius qui hereditate possessorus est domum. Moyses tanquam famulus erat in testimonium eo‑ rum, id est ut solummodo testificaretur ea, non ut gratiam adjuticem ad operanda mandata dare pos‑ set ; eorum, dico, quæ dicenda erant, id est quæ con‑ veniebant dici illi carnal populo, qui spiritalia ca‑ pere non posset. Moyses tanquam famulus in domo non sua ; Christus vero sic erat fidelis tanquam fi‑ lius, quem illius domus manebat hæreditas. Filius, dico, in domo non alterius, sed sua. Quæ domus Christi nos renati per gratiam sumus, hac condi‑ cione dico, sumus domus, si retinemus fiduciam spei, id est spem futuræ beatitudinis cum fiducia, ut fiducialiter speremus ; et si retineamus gloriam spei, id est gloriosam spem, quia de jucunditate cœlesti. Retineamus dico fiduciam spei firman, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
in A est perdurantem usque ad finem vitæ, quod modo speramus accepturi sumus. Quapropter quis retinendo fiduciam et gloriam spei sumus domus Christi. Propter hoc videte, fratres, ne forte quod contingere potest, sit in aliquo vestrum. In aliquo i-leo ait quia plures sciebat in Ecclesia posse esse perfectos, ne, inquam, sit in aliquo vestram cor in‑ credulitatis, ut increduli sitis, putantes Christum non sufficere ad justificationem, sed legem esse ne‑ cessariam. Cor dico incredulitatis malum, id est in multa mala præcipitatum. Ex quo enim incredulus est aliquis, præceps ruit in actum peccati. Nec pa‑ rum nocet cor incredulitatis, quod est habere cor discedendi a Deo. Et male vobis si a Deo disceditis, quia Deo dico vivo, a quo qui discedit, vitam perdidi, qui ad eum incedit, vitam invenit.
Videte ne sit in aliquo cor incredulitatis quod ego prohibeo, sicut idem prohibens dicit Spiritus sa‑ ctus in David his verbis (Psal. xciv, 8, 41) : Hodie, id est in tempore gratiæ, sic enim David loquebatur quasi spiritu præsens in diebus Christi. Per hodie autem totum tempus gratiæ, a Christo usque in fi‑ nem mundi intelligitur. Hodie, inquam, in diebus Christi, nolite obdurare corda vestra; si audieritis vocem ejus, sicut revera audietis. Illud si affirmati‑ vum est. Nolite obdurare cor, 368 agentes sunt in exacerbatione, id est multoties exacerbando me fecerunt patres vestri. De multis exacerbationibus unam reponit, dicens : Nolite obdurare secundum diem, id est sicut illi obdurati sunt in dia tentatio‑ nis, quando tentaverunt me, dicentes : « Nunquid poterit hic parare mensam populo suo ? » (Psal. LXXVIII, 19.) Tentationis dico factæ in deserto, ubi magis confugiendum illis esset ad auxilium Dei, quam ad provocandum eum per tentationem. Vos autem positi in deserto mundi hujus, videte ne per tentationes Deum irritetis, ubi, id est in quo deserto tentaverunt me patres vestri. Videte si secundum car‑ nem patres sunt, ne sint partes secundum imitatio‑ nem. Tentaverunt, inquam, et probaverunt, id est probabilitem me invenerunt; etenim viderant opera mea quadraginta annis, in quibus me omnia posse experti sunt. Propter quod, scilicet quia tentaverunt me, offensus fui, id est iratus huic tam pessimæ ge‑ nerationi, et dixi de illis. Isti semper errant, et hoc corde, id est ex propria deliberatione, quia serio peccant, potentes et scientes recte agere. Et, licet sic dicerem illis, tamen ipsi non cognoverunt vias meas, id est cogno scere noluerunt opera mea, in quibus ambulare debuissent ; sed quia non cogno‑ verunt, si ipsi introibunt in requiem meam, quam illis pollicitus eram? Defectio orationis, ut intelli‑ gantur quælibet inconvenientia, quasi diceret : Si introibunt, nemo mihi credat ulterius. Vel quælibet hujusmodi. Illud si quidam dicunt esse quasi non, attendentes vim sententiæ, non dicionis. Si introi‑ bunt dico ut ego juravi, id est firmiter stabilivi eos non intraturos ; juravi ulquqne in ira mea, id est quando iratus eram illis; quod utrumque et ira et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Numeral 367 e 368 presentes no corpo. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por hífen na palavra "gentilibos" (original: gentilibus) mantidas literal. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>