<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    559                   NOTITIA                   559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    d'en donner des exemples. Pour connaître à quel
    point ces coutumes de Guigues furent respectées
    par les anciens Chartreux, malgré les alterations
    qu'elles souffrirent dans la pratique, il est à propos
    de rapporter le décret que l'ordre fit a ce sujet dans
    le chapitre tenu l'an 1259. 'Quoiqu'on ait fait,
    y est-il dit, quelques changements quant à l'ob-
    servance dans les coutumes de D. Guigues, néan-
    moins le chapitre ordonne que chaque maison les
    conserve sans rien changer au texte, et que, si l'on
    en a ravyé quelque endroit, il soit au plutôt ré-
    tabli (GOUDIN, Script., t. II, p. 1133). Ordonne
    en outre qu'à chaque année bissextile on en fera
    la lecture en communauté, afin que tous appre-
    nent par la combien nous sommes déchus de la
    perfection de nos premiers pères.' Ce fut sans
    doute pour se conformer à l'esprit de ce décret
    que D. Grigor, prieur de la Chartreuse du mont
    Saint-Jean, près de Fribourg, les mit à la tête
    de son recueil des anciens et nouveaux statuts des
    Chartreux, imprimé l'an 1510 à Bâle, chez Amer-
    back, en un gros volume in-folio. Cette édition (2),
    extrêmement rare aujourd'hui, renferme de plus les
    privilèges de l'ordre, précédés, ainsi que les sta-
    tuts, d'un ample répertoire ou table des matières.
    Non content de redonner le texte des coutumes de
    Guigues dans sa pureté originale, l'auteur du pre-
    mier volume des Annales des Chartreux, publié
    l'an 1683 à la Correrie, a jugé à propos d'y join-
    dre un Commentaire, dans lequel il les compare avec
    les règlements qui ont été faits depuis. Enfin, en
    1703 D. Innocent Masson renouvela l'édition de 1510
    avec une préface et des remarques de sa façon, à
    Paris, chez Dezallier, dans un volume in-folio dont
    le titre est : Disciplina ordinis Carthusiensis in tres
    libros distributa.
    
    3o Guigues composa la Vie de saint Hugues (BOLL.
    1 Apr., p. 37), premier du nom, évêque de Grenoble,
    le père, le protecteur, l'ami et même pendant quel-
    que temps le compagnon des solitaires de la Grande-
    Chartreuse. Dès que l'illustre prélat eut quitté la
    terre, notre auteur souhaita que quelque plume ha-
    bile fit connaître au public ses vertus. Mais, quoi-
    que fortement sollicité par Hugues II, successeur du
    premier, et par l'évêque de Maurienne, d'entrepren-
    dre lui-même cet ouvrage, il n'osa, dit-il, s'en char-
    ger, tant il croyait la matière au-dessus de ses
    forces. Il fallut un ordre exprès du pape Innocent II
    pour le convaincre. La lettre datée de Pise le pre-
    mier de mai de l'an 1135, le portait mandé, qu'a-
    yant appris le détail de la vie de Hugues et les mer-
    veilles que Dieu opéra par son intercession, il
    avait jugé à propos, de l'avis des archevêques, évê-
    ques et cardinaux assemblés en concile, de charger
    M. de Guigues de faire cette œuvre et d'assigner le
    jour où il la devait rendre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    4o Guigues composa des méditations dont le mé-
    rite a fait multiplier les éditions; elles furent im-
    primées et réimprimées à Anvers l'an 1550, l'an
    1554 et l'an 1589, chaque fois en un volume in-24,
    lequel, outre ces méditations, renferme celles de
    Guillaume de Saint-Thierri. Le même recueil fut
    remis sous presse à Paris, en 1600, dans un format
    plus petit. On joignit à l'écrit de Guigues, dans une
    quatrième édition qui parut à Munich, l'an 1685,
    deux autres opuscules, l'un de saint Eucher de
    Lyon, l'autre de saint Martin de Brague. Enfin, ces
    méditations ont été placées dans les trois grandes
    bibliothèques des Près. (Bibl. PP. Paris., suppl.
    t. I, pag. 737 ; Colon. t. XII ; Lugd. t. XXII, pag.
    1104.)
    
    L'auteur les a distribuées en vingt chapitres, dont
    chacun, à l'exception des trois derniers qui forment
    des discours suivis, consiste en pensées détachées,
    mais relatives à un même sujet. Ces pensées,
    courtes, nobles et solides, sont exprimées avec force
    et onction. Guigues s'attache également, dans cet
    ouvrage, à convaincre l'esprit et à toucher le cœur.
    
    Le P. Labbé (Bibl. mss. suppl. 8) dit avoir vu,
    dans la bibliothèque des Chartreux de Paris, un
    manuscrit qui contient cent méditations de Jean de
    Stotorien, avec un pareil nombre de celles de vé-
    nérable Guigues. Le manuscrit n'y existe plus; mais
    il y a bien de l'apparence que les méditations de
    Guigues sont les mêmes que celles dont nous ve-
    nons de rendre compte.
    
    C'est ici que se termine la liste des écrits sincères
    de notre auteur qui ont passé jusqu'à nous. Ils sont
    en petit nombre; mais ils suffisent pour justifier les
    éloges qui ont été donnés de tout temps à la beauté
    du génie et à l'excellence de la piété de Guigues. On
    y aperçoit en effet de très-beaux sentiments, un
    certain air de noblesse, et de ces traits vifs et per-
    çants que saint Bernard (ep. 4) admirait dans les
    lettres qu'il reçut de lui, et dont on ne voit de tra-
    ces que dans les réponses de ce saint. La liberté
    avec laquelle il s'élève contre les abus de la cour de
    Rome en écrivant au cardinal Haiméric, montre une
    âme élevée au-dessus des préjugés de son siècle et
    incapable de déguiser la vérité. Il faut être seul qui
    osa blâmer ouvertement l'usage que faisait le pape In-
    nocent des armes temporelles pour la défense de sa
    cause. Sa morale est puisée dans les grands princi-
    pes de la religion. Les applications qu'il fait de
    l'Ecriture sont fréquentes et presque toujours heu-
    reuses. Sa diction n'est pas la même dans tous ses
    écrits; elle est plus correcte dans ses lettres, parce
    qu'elles étaient adressées à des personnes instruites;
    ailleurs elle est plus négligée. On doit lui pardoner
    les expressions barbares qu'il emploie quelquefois
    dans le recueil des coutumes de son ordre. Des ter-
    mes plus recherchés n'eussent pas été aussi facile-
    ment entendus de tous ceux à l'édification desquels
    cet ouvrage était consacré.
    
    § III. — Scripta supposititia.
    
    Nous n'hésitons point de mettre à la tête des oeuvres
    supposées de notre auteur un écrit que le pu-
    blic cependant ne semble plus lui contester, et qui
    réellement est digne de sa plume à plusieurs égards ;
    c'est la célèbre lettre aux Chartreux du Monn-Dieu
    sur l'excellence et les devoirs de la vie solitaire.
    Avant dom Mabillon, les moines en faisaient hon-
    neur tantôt à saint Bernard, tantôt à Guigues, tan-
    tôt à Guillaume de Saint-Thierri. Mais ce savant l'a
    revendiquée au dernier par des preuves qui ont
    réuni tous les suffrages de son temps (BERN. Op.
    lit. cur. vol. II, pref. in hunc tract., p. 196). Dom
    Martène est venu depuis, et s'est déclaré pour Gui-
    gues avec le même succès, en sorte qu'il a entrainé
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,960">
    (2) Il est bon d'avertir que tous les exemplaires
    de cette édition ne sont pas complets. Dans les uns,
    comme, par exemple, dans celui de Saint-Germain
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,960,960">
    des Près, on chercherait inutilement l'ouvrage de
    Guigues; dans d'autres manquent les privilèges de
    l'ordre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texte imprimé en français (typographie ancienne). Les coupures de mots en fin de ligne ont été reproduites avec traits d'union là où visibles. Quelques lettres en petites capitales (ex. GOUDIN) ont été transcrites en majuscules. Aucune zone totalement illisible n'a nécessité l'usage de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>