LIE
Per nemus umbrosum sibi construxere cavernas,
Finibus in Calabris : nam paupertate coacti,
Non poterant cellas sublimi attollere tecto.
At princeps Calabra fungens ditione Rogerus ,
In nemus ire parat venatum. juventus.
Ketia rara ferunt, venabula, odora canumque
Agmina deducunt, sonipes spumantia mandit
Frena, ruunt equites cincetis ad terga pharetris, —
Postquam frondiferi ventum est ad culmina inontis,
Jnvia lustra patent, dejecte a vertice saxi,
Ecee fera aufugiunt, et pulverulenta fatigant
Crura jugis, vallesque petunt, camposque patentes.
Tela sonant, clamantque viri, volitantque sagitta.
Dantque lyciscee agiles saltus, cervosque sequuntur:
Antra petunt. ubi Bruno latet, sanctique sodales,
Majestate virum moti, tellure cadentes
Inflexere genu, caudasque movendo sub illis, .
Numen adorarunt, implent lawatibus auras.
Et dux errat equo mediis in vallibus atque
Baubatus varios audit, forsanque repertum
Credit aprum, aut aliquem descendere rupe leonem.
Insequi*ur cursu nuncque hos, nunc praterit illos.
Ad latebras tandem pervenit, easque, lyciscas
Aspicit oranti caudis applaudere sancto,
Popliteque incurvo lixos accumbere terra.
Mox descendit equo, faciem vultusque verendos
Contemplatus, humi cecidit causamque requirit,
Tara vasta audendi deserta tenere. Beatus
Singula narravit doctor, verbumque salutis
Protulit atque ducem superum calfccit amore,
Mox fieri delubra jubet, cellasque demosque ,
Divitiasque dedit, terrasque ac oppida princeps,
Jumenta atque pecus varium. Carthusia nobis
Ista fecunda fuit virtutibus inelyta multis.
Hine dux Brunonis precibus, comitunque piorum
Confisus sperabat opem, si quando necesse
hi dubiis quidquam bellorum eventibus esset.
Munc etiam nec spes, ncc opinio vana fefellit,
uando quidem Capux dum muros undique circum
bsidet, agminibus late implens oppida multis :
Sergius, excubiis noctis pravfectus ab illo,
Banca datz fidei violavit faedera. falso

GUIGO 1 CkRTHUSUE MAJORIS PRIOR V. — NOTITIA.

. Bruno quiescenti (res admiranda),
. Asütit illacrymanus, et scissis vestibus iras -

5M
Quz juramento divum promiserat aris.

Principi enim Capu: tacita sub nocte latentes,
Se patefacturum ad sibi credita castra Rogeri.

. Res infanda ! aditus animo promisit avaro. ' '

Jamjan nox aderat, qus proditor impius omnem
Patraturus erat. (ni obstarent numina) fraudem.
Opposite: stabant acies, properabat iniquus

. Sergius hostiles furtim introducere turmas.

Dux tenuem ii.somnum tunc declinarat ocellos.
repente

Benudans in eum Capuani militis, inquit: — -
Surge, cape arma, vide, princeps, si. mumina cel

. Teque tuosque velint a proditione parata

Eripere. Attonitus somno sese excatit, a
Excitat, ut, veri quid haberet visio, nosset. — -
Arina capit, fiuni strepitus, it clamor in auras.
Anxia turba ducem sequitur, licet inscia motus
Tam subiti, castris mox Sergius atque sequaces
Aufugiunt, Capuamque petunt, dux impiger illos
Persequitur Capuani obsunt, pugnatur utrinque.
Tela sonant telis. Tandem victore Rogero,
Doerere dolos istio incursibus, hostes

»victi captique. or certusque Rogerus,
Quod Brunonis ope banc fraudem evasisset , adivit
flunc, et ob id grates magnis cum vocibus egit.
Non ego, Bruno inquit, sed, coeli missus ab axe.
Astaus principibus, bellorum tempore fraudes
Angelus, jn somnis tibi przemonstravit iniquas.

Airuno post longi victricia bella laboris ,
Colitibus sanctam delegit redlere mentem ,
Innocuumque animum. caenoso a carnis odore,
Cujus et illustres obitus , sublimia passim. .
Agmina spirituum cantu venerata superne,
Usque ad sidereos comitata fuere senatus.
Qua Pater excelsos zeterna pace triumphos .
Aspicit, et divos mira dulcedine vultus : - . .
Hic pro eremicolis magno dat vota Tonanti.
Innumeris etiam post inclyta funera claret

C Prodigiis, nam fons vivus de fauce sepulcri

Continuo emanat, muitis languoribus aptus
Curandis, et adbuc Brunonia lympba vocatur.

GUIGO 1^

CARTÉUSLUE MAJORIS PRIOR GENERALIS QUINTUS.

o. s
ANNO DOMIN) MXXXVII. ' PA wwe o5 -
AN ea ts 6 £y, dC! 7.

o — 7347 d

*4
et NPRON ex d

—
[I

————MQ

| NOTITIA.

(Histoire littéraire de la France, Vom. XI, pag. 646.)

] & I — Vita
. OGuigues, surnommé, sclonles uns, du Chátel, selon
les autres, du Pin, naquit, l'an 1083, d'une famille
noble et vertueuse, dans le bourg de Saint-Romain,
au Jiocése de Valence, en Dauphiné (Manr. e.
Coll. 1. V1, p. 163; Lapsg Bib. mas. 1. 1, pag. :
4n. Carth. ; Mtn. Script. pag. 451). 1 requt une édu-
tation conforme à sa naissance et à la piété de ses
. parents. Sur le poit de s'étab!ir dans le monde, iile
quita. (l'an1107) pour allers'ensevelirdans le désert

' miers Chartreux employaient, à copier

D de la Grande-Chartreuse. Le détail des vertus qu'il

pratiqua dans cette sainte retraite n'est point du res-
sort de notre histolre. Nous nous bornerons à dire
que l'étude, celle qui convient à un solitaire, ne fut
point bannie de ses exercices. On sait que les pre-

es livres, le
temps que la priére leur laissait. Ce genre de travail
plut infiniment à Guigues par [a facilité qu'il lui pro-
curait de se familiariser avec la parole divine et -
les plus beaux monuments de la tradition; ll amas-

Digitized by Google
