<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    549 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,954">
    non placebit animae, id est voluntati meae. Dico si A
    subtraxerit se, sed nos non sumus filii subtractionis,
    ituri sic in perditionem, sed sumus fidei in acquisi-
    tionem, id est ad hoc ut per fidem acquiramus sa-
    lutem animae nostrae.
    
    CAPUT XI.
    Est autem fides sperandarum substantia rerum,
    argumentum non apparentium. In hac enim testi-
    monium consecuti sunt senes. Fide intelligimus
    aptata esse saecula verbo Dei, ut ex invisibilibus
    visibilia fierent. Fide plurimam hostiam Abel
    quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium
    consecutus est esse justus, testimonium perhibente
    muneribus eius Deo; et per illam defunctus adhuc
    loquitur. Fide Henoch translatus est, ne videret
    mortem, et non inveniebatur, quia transluit il-
    lum Deus. Ante translationem enim ejus testimo-
    nium habuit placuisse Deo. Sine fide autem im-
    possibile est placere Deo. Credere enim oportet
    accedentem ad Deum quia est, et inquirentibus se
    remunerator sit. Fide Noe, responso accepto de
    his quae adhuc non videbantur, metuens aptavit
    arcam in salutem domus suae, perquam damnavit
    mundum, et justitiae, quae per fidem est, haeres est
    institutis [factus]. Fidequi vocatur Abraham, obe-
    dividit in locum exire, quem accepturus erat in
    haereditatem, et exiit nesciens quo iret. Fide de-
    moratus est in terra repromissionis, tanquam in
    aliena, in casulis habitando cum Isaac et Jacob,
    cohaeredibus repromissionis ejusdem. Exspectabat
    enim fundamenta habentem civitatem, cujus ar-
    tifex et conditor Deus. Fide et ipsa Sara sterilis
    virtutem in conceptione seminis accepit, etiam
    praeter tempus aelatis, quoniam fidelem credidit
    esse eum qui repromiserat. Propter quod et ab
    uno orti sunt; et hoc emortuo, tanquam sidera
    coeli in multitudine, et sicut arena quae est ad
    oram maris innumerabilis. Juxta fidem defuncti
    sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus,
    sed a longe eas aspicientes, et salutantes, et confi-
    tentes quia peregrini et hospites sunt super terram.
    Qui enim haec dicunt, significant se patriam in-
    querere. Et si quidem illius meminerint, de qua
    exierunt, habebant utique tempus reverterendi.
    Nunc autem meliorem appetunt, id est caelestem.
    Ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum.
    Paravit enim illis civitatem. Fide obtulit Abra-
    ham Isaac cum tentaretur, et unigenitum offere-
    bat in quo susceperat repromissiones, ad quem
    dictum est: Quia in Isaac vocabitur tibi semen;
    arbitrans [cogitans] quia et a mortuis suscitare
    potens est Deus. Unde eum et in parabolarum acce-
    pit. Fide et de futuris benedixit Isaac, Jacob et
    Esau. Fide Jacob moriens singulos filiorum Joseph
    benedixit, et adoravit fastigium virgae ejus. Fide
    Joseph moriens de profectione filiorum Israel me-
    moratus est, et de ossibus suis mandavit. Fide
    Moyses natus occultatus est mensibus tribus a
    parentibus suis, eo quod vidissent elegantem in-
    fantem, et non timuerunt regis edictum. Fide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,954">
    Moyses grandis factus, negavit se esse filium filia-
    rum Pharaonis, magis eligens affligi cum populo Dei
    quam temporalis peccati habere jucunditatem,
    majores divitias aestimans thesauro Aegyptiorum,
    improperium Christi. Aspiciebat enim in remune-
    rationem. Fide reliquit Aegyptum, non veritus
    animositatem regis. Iuvisibilem enim tanquam vi-
    dens sustinuit. Fide celebrauit Pascha, et san-
    guinis effusionem, ne qui vastabat [vastaret] pri-
    mitiva, langeret eos. Fide transierunt mare Ru-
    brum, tanquam per aridam terram: quod experti
    Aegypti devorati sunt. 402 Fide muri Jericho
    corruerunt, circumtitu dierum septem. Fide Raab
    meretrix non periit cum incredulis, excipiens ex-
    ploratores cum pace. Et quid adhuc dicam? Desi-
    cet enim me tempus enarrantem de Gedeon, Ba-
    rac, Samson, Jephte, David, Samuel, et prophe-
    tis, qui per fidem vicerunt regna, operati sunt
    justitiam, adepti sunt repromissiones, obturave-
    runt ora leonum, exstinxerunt impetum ignis. El-
    fugaverunt aciem gladii, convalluerunt de infir-
    mitate, fortes facti sunt in bello. Castra verterunt
    exterorum, acceperunt mulieres de resurrectione
    mortuos suos. Alii autem distenti sunt, non sus-
    ciepientes redemptiomen, ut meliorem invenerint
    resurretionem. Alii vero ludibria et verba ex-
    perti, insuper et vincula, et carceres, lapidati
    sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii
    mortui sunt. Circumierunt in melotis, in pellibus
    caprinos, egentis, angustati, afflicti, quibus di-
    gnus non erat mundus, in solitudinibus errantes,
    in montibus et speluncis, et in cavernis terrae. Et
    hi omnes, testimonio fidei probati, non accepte-
    runt repromissionem, Deo pro nobis melius
    aliquid providente, ut non sine nobis consumma-
    rentur. »
    
    EXPOSITIO.
    Quia de fide sermonem incepi, dicens: Nos su-
    mus filii fidei etc., subjungit quasi diffinitionem fidei;
    quae tamen non est diffinitio, sed fidei commendatio. Ad cujus fidei commendationem diu immoran-
    do, multa veterum exempla supponit. Ait autem:
    Nos sumus filii fidei: Fides autem est substantia, id
    est existentia et acquisitio rerum sperandarum, id est
    futurorum bonorum, quae singulariter et precipue
    speranda sunt. Fides, inquam, sic est substantia
    futurorum bonorum, quia nec sine fide in quolibet
    subsistunt, nec nisi per fidem acquiruntur. Vel ita
    dicamus: Fides in presenti habita est in futuro
    substantia rerum, id est bonorum coelestium. Me-
    rito enim hic habitac fidei tunc subsistunt bona illa
    in eo qui fidem in hoc mundo habuit; rerum dico
    nunc per fidem sperandarum. Fides etiam est argu-
    mentum, id est approbatio rerum non apparentium,
    id est bonorum, quae (dum in hoc mundo manemus)
    videre non possumus. Si quis enim consideret Abra-
    ham, quomodo merito fidei possedit gloriam, idem
    de se potest sperare quod, si per fidem imitabitur
    Abraham, sicut ille, quam non vidit, per fidem pos-
    sidebit gloriam. Dico fides est substantia futurorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,954,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; colchetes mantidos onde impresso [factus], [cogitans], [vastaret]. Numeração "402" e cabeçalho de página incluídos. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>