491

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB.

498

miracula, id est per tonitrua ibi audita, etiam A His omnibus factis secundum voluntatem euam.

quibusdam minis et pollicitationibus confirmata.
Si, inquam, sermo per angelos factus est firmus, et
kdeo omnis pravaricatio et inobedientia. Pravarica-
tionem vocat, non solum dimittere quod precipitur
in lege, sed etiam contra legem facere, ut qui jube-
tur diligere prokimum, non tantum non diligit, sed
etiam occidit, Inobedientia dicitur non — implere
quod in lege praecipitur ; etiam si nihil contra legem
operetur : ut qui jubetur diligere non diligat. Ideo
ait omnis preevaricatio et inobedientia, et non omnis
pravaricator et inobediens, significans unam solam
przevaricationem, vel inobedientiam non effugere
ponam. Pravaricator autem vel inobediens multa-
rum praevarieationum vel inobedientiarum reus esse
potest. Si, inquam, omnis prevarícatio et inobe-
dientia accepit retributionem mercedis, id est mer-
cedem retributam. Merces dicitur quie, pro quali-
fate facti, sive malum sive bonum sit, redditur.
Retributio significat quantum meruit tantum esse
redditum ei. Retributionem, dico, justam, quia sic
retribuendo Deus agit ex justitia, nec putetis eum
sic miaericordem esse ut obliviscatur justitic.

Si, inquam, prevaricatio vel inobedientia sermo-
nis dicti per angelos accepit retributam mercedem,
quomodo nos effugiemus illud pereflluere si neglexe-
rimus, non dico prevaricatores exstiterimus, sed
(quod minus est) si saltem neglexerimus, id est
intelligere contemnamus, non dico sermonem, sed
salutem? Verbum enim Christi creditum credenti-
bus, causa efficiens est salutis. Salutem dico tantam,
id est indeficientem. Salus enim hxc quando remit-
tuntur peccata principium habet; positionem vir-
tutum habet incrementum, in aterna beatitudine
consummationem. Nec eos reddit inexcusabiles,
quod nequeant opponere se, quasi remotos hanc
audisse salutem dicens : Que salus cum accepis-
seb initium non constitutionis, quia ab terno
939 sic fieri erat dispositum; sed initium enerrari
per Dominum angelorum, id est per Christum quod
Christus enarrare coepit banc salutem. Tunc, in-
Quam, cum accepisset hoc Initium confirmata est in
R05, id est in vos Jüdeos ab eis qui audierunt ab ipso
ore Christi, scilicet per apostolos, quorum justitia

(non enim considerabat meritum, sed beneplacitum
misericordize sum)dixit quod negligentes salutem
Christi non effugient ejus vindictam. Nunc subjun-
git, quod vindicandi in omnes habeat potentiam.
Dixi : Quomodo nos effugiemus, et vere non effugic-
mus vindictam negligentes salutem Filii, cum prz-
varicatores sermonis angelorum punitisint, quia
Filio subjiciet orbem terrse quem angelis non sub-
jecit. Hic locus fidem facita minori. Quod ita ait :
Deus pater non subjecit orbem terre angelis, mini-
sterio quidem eorum multa in orbe fiunt. Sed omnia
spectant ad Dei imperium. Orbem terrse dico futu-
ram subjectum ei de quo loquimur, scilicet Christo.
Vel ita : Orbem non subjecit angelis, quod, scilicet,
ut subjiciatur, futarum est ei, de quo loquimur,
Christo. Quod autem orbis subjiciendus sit Christo,
probat auctoritate David; qui tamen de hac subje-
ctione futura loquitur, quasi de preterita, sicut ad-
missus in divino consilio. Et ut certius exaltationem
Christi super omnia probaret, praemittit humilitatem
ejus, ne si (tacita humilitate) exaltationem assere-
ret, ambigeretur alium esse qui humiliatus, alium
qui exaltatus est. Unde sic ait : Non ego solus dico
orbem subjiciendum Christo, sed etiam testatus est
idem mecum quis dicens in quodam [oco (Psal.,
vint, 5, 6). Hzc auctoritas adeo nota erat, quod neo
auctoris, nec loci in quo erat nomine indigeret.
Hzc, inquam, testatur David loquens ad Patrem. O
Domine, omo llle Christus quid est, admirative, id
est magnum quid futurus est, sed quantum quid
sit; hoc tamen totum per hoc quod tu memor es
ejus hominis. Memor fuit Deus hominis Christi,
quando eum immunem à peccato conservavit. Homi-
nem eum appello, aut ut expressius dicam homo
ille Filius hominis magnum quid est in eo quod tu
visitas eum. Sicut medicus ut visitet, ingreditur ad
infirmum, sic Deus visitavit Christum in sepulcro,
ingrediendo ad eum ut incorruptibilis resurgeret.
Ubi ait Filius hominis et verum hominem, et noa
de semine viri natum ostendit, hominis enim Filius,
non hominum. Et sicut cognovi ejus incarnationem,
sic minorationem ejusdem, minuisti enim eum Filium
Dei in virtute per assumptam naturam passibilitatis

et auctoritas firmitatem bujus salutis vobis com- f) et mortalitatis. Minuisti dico paulo minus, id est

mendavit. Confirmata dico, Deo contestante. psi
enim apostoli auctoritate sua satis hanc attestaban-
tur, sed Deus idem testabatur cum illis signis et
portentis, Signa vocat, ut morbos depellere, quod
ars medicinalis posset efficere. Portenta autem, qux
contra naturam erant, ut czco nato oculos aperire,
Lazarum suscitare : qus et aliud signiflcabant.
Contestante autem etiam Deo variis virtutibus, hic
veras virtutes significat, ut justitiam, prudentiam,
€t hujusmodi, quz ministrabat fidelibus suis. Con-
testante etiam distributionibus, id est per distribu

tiones Spiritus sancti, huic enim genera linguarum,
illi revelationes Scripturarum, et cxteris exteras
gratias distribuebat.

minus per paulum, quia licet mortalis, tamen in
bac mortalitate imperabat angelis. Minuisti paulo
minus separatum ab angelis, id est ab illa dignitate
loci, Deus enim homo factus inter homines est con-
versatus. .

Posita bumiliatione Christi , incipit de exalta-
tione dicens : Coronasti ewm gloria, id est. claritate
immortalitatis et honore : quia ipsi flectitur orone
genu. Coronasti ab ea similitudine dicit, qua sicüt
victor revertens de triumpho, coronam suscipit; sie
Christus triumphata morte, gloria et honore coro-
nari meruit. Et eum coronatum constituisti super
opera manuum Iuarum super homines et angelos,
au: proprie dicuntur opera manuum Dei, et ita super

Digitized by Google
