5t9
szpe ut sit ^pportunior utrinque contemperata. Ve-
nientem super se, quia et a Deo et a praelatis, qui
snperiores sunt ip Ecclesia, descendit doctrina. Ter-
rà, inquam, sic bibens imprem et generans. herbam,
id est fructum boni operis. Herbam dico opportu-
nam illis a quibus colitur, id est predicatoribus qui
eam excolunt. Opportunam ideo quia facit non de-
generem, sed fructum divinitatis, id est secundum
qued docentur operari, et vident in doctoribus euis.
Hac, inquam, terra sic generans accipit benedictio-
tiem, id est multiplicationem bonorum a Deo. Bona
terra accipit benedictionem. Terra autem proferens
spinas ac tribulos, reproba est. Vel si habetur enim,
ita jungatur non mutata sententia. Vere terra, ge-
nerans herbam opportunam accipit benedietionem.
Nam terra proferens spinas ac tribulos reproba est.
379 Proferens, notat tam male peccare, ut pravo
exeinplo corrumpat alios, Per spinas, peccata acci-
pit minus pungentia ; per tribulos (qui asperius pun-
gunt) graviora. Terra, inquam, spinas ac tribules
proferens reproba est, id est inimica Deo, et proxi-
«a maledicto, id est perditioni. Ubi ait proxima, si-
gaificat poenara quidem prope esse, sed adhuc per
poenitentiam posse evadere. Conswmunalio, id est
finis cujus reproba terr» erit in combustionem, id est
in perpetuum ignem nisi pumniteat. ldem versus
proxime litterze conjangitur, non tamen sic idonee.
Yere in alia vita nemo potest renovari ad poeniten-
tiam; nam terra, id est homo in hac vita tantum
bibit venientem imbrem, id est potest niti ad emen-
dationem. Hic enim locus merendi, ibi recipiendi.
Vel secundum aliam sententiam, impossibile est
renovari, id est rebaptizari. Nam terra semel bibit
imbrem, id est homo semel suscipi aquam bapti-
smatis. .

- Quia satis duriter eosincrepavit, dicens superius,
eum deberelis esse magistri ; rursum indigetis ut
doceamini, etc. Per hoc iterum quod prope dixit de
benedictione bon: terrae, suasit eis fructum oppor-
tunum facere, et per contrarium deterruit, nunc
blanditur eis, ut sieut minis concussit, ita modo

fovest blandimentis, dicens : Tametsi ita loquimur,

inerepando vos superius, tamen, o dilectissimi nos
confidimus de vobis meliora, quam combustionem,
et viciniora saluti vestre, quam sint spinz et tri-
buli. Ubi ait de vobis, signiücat talem naturam esse
in eis, quz sit idonea correctioni. Melioraet vicinio-
ra hzc comparatio non fit inter participantia. Pro-
pterea de vobis confidimus quia multa bona olim
operati estis; quz si (postquam peenituenitis) Deus
non retribueret, injustus esset, sed Deus non est in-
iustus ut obliviscatur operis vestri; quo orania vestra
omnibus communia fecistis, et dilectionis quia hoc
opus non timoris, sed ex dilectione processit, quam
dilectionem ostendistis in nomine ipsius, id estad ho-
orem Dei, Operis vestri bene dico, quia vestra mi-
mistrastis sanctis, et adhuc eadem dilectione mini-
atratis. Triplex bonum notat in eis, scilicet opus
Vonum, et dilectionem et honorificentiam Dei in

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPD. PARS il.

50
A opere $uo. Ministrastis olim et adhue in eodem
estis ; cupimus autem de futuro. unumquemque w-
strum, ut nec. unus desit ab. hoc opere. ostentare, id
est frequenter ostendere eamdem sollicitudinem, ad-
ministrandi sanctis usque in. finem. vestrum. Osten-
tare dico ad expletionem spei, id est in futura bes-
titudine compleatur in vobis quod modo speratis,
Ita cupimus ostentare, ut. non. efficiemini segnes in
hac sollicitudine, sed sitis imitatores eorum, id est
sanctorum qui hereditabunt promissiones, id est pro-
missas beatitudines : non propter genus, sed fide et
palientia, id est per fidem, et quia diu sustinendo
non fuerunt fatigati.

Quia sciebat Pauius multum placere illis si m
tribus eorum diceret repromissam salutem, ait, ac
si quilibet interrogaret : Suntne factz» promissiones!
Sunt utique; nam Abrahz. Et tria subjungit quod
et promissiones factz sint, et per jusjurandum con-
ürmate, et in Abraham jam impletz dicens : Deas
promittens Abrahege juravit per. semetipsum, et idco
per semetipsum, quoniam neminem habuit majorem
per quem. juraret ; et. quare? Ideo quia majorem
non babuit, per se juravit. subdet, sed verba juris-
jerandi prem:tit : juravit, inquam, dicens : 0 Abra-
ham nisi benedicam te, id est incremento virtatum
ditavero te in hac vita. Benedicam dico, benedicens,
id est ita ut in officio benedicendi semper maneam,
et nisi multiplicabo te in futura beatitudine remu-
nerando fidem tuam. Multiplicabo, inquam, muli-
plicans, id est non hujus multiplicationis finem fa-
ciens nisi hoc fecero, (defectio locutionis) sequatur
quodcunque inconveniens. Et síc Abrabam certifica-
tus, Abraham ferens longanimiter, quia et diu &
maulta adversa sustinuit, adeptus est tandem repro-
missionem, id est sape promissam beotitudinem.
Ideo juravit quia homo jurat. ldeo per se, qui
major eo non est; Aomines enim S8) jurant per
majorem sui ; ideo Deus post promissionem juravit
condescendens consuetudini hominum, quorum usus
est certos fleri per jusjurandum, sicut Jesus diebus
suis secundum morem illius regionis, in parabolis
et similitudinibus loquebatur illis, cum tamen jurare
Dei nihil aliud sit, quam immutabiliter stabilire. Ho-
mines jurant per majorem sui, et juramentum fiis
p est omnis controversie, id est altercationis eoram,

valens ad confirmationem alterius partis, i» quo,
scilicet per juramentum, Deus volems abundantius
ostendere. Abundanter enim per promissionem, sed
abundantius ostendit per juramentum. Volens osten-
dere immobilitatem, id est immutabilitatem sui com
sili. Consilium Dei fuit (quod vix aliqui cognove-
rant) per fidem Christi salvare homines,

Hoc, inquam, consilium ostendens immobile Ae-
redibus pollicitationis, id esLfrequentis promissionis,
posuit jusjurandum inter promissionem et impletio-
nem medium. Ad hoc posuit, ut per duas res immo-
biles, scHicet per promissionem et jusjurandum, in
quibus impossibile est mentiri Deum, quia nec in al-
tero; per bas duas res Aabeamus solatium fortissi-

Digitized by Google
