551

S. DRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1l.

553

bonorum et argumentum. Propterea sie commendo A fide autem. impossibile est aliquem placere Deo. Vere

fidem, quia in hac, id est in fide, senes, id est anti-
quiores patres consecuti sunt bonum testimonium.
Senes dicit non. ztate, sed temporis processione.
Abel enim, etsi. junior annis, senior tamen quam
Abraham antiquitate przeuntis temporis. Sed oppo-
nere aliquis : Fidem dicis argumentum esse re-
rum, qux non apparent. Sed quomodo credi pos.
sunt qux: videri nequeunt ? Ad hoc Paulus : Fides
utique argumentum est rerum non apparentium.
Nam fide, id est per fidem intelligimus sacula aptata,
id est apte formata essc. Aptata dico verbo, id est
Filio vel imperio Dei, quod idem est. Et si de szecu-
lis credimus, quod per verbum Dei formata sint
(quod tamen nemo vidit hominum) credamus simi-
liter per fidem de rebus nondum apparentibus. Sa-
cula, inquam, credimus aptata verbo Dei, ita tt fie-
Ten visibilia, id est res visibiles ex invisibilibus,
quando enim chaos erat sicut scriptum est : « Tene-
bre erant super faciem abyssi (Gen. 1, 2). » Tenebre
ideo, quia elementa illa videri non poterant, etiamsi
tunc esset, qui visum humanum haberet. Sed post-
quam elementa separata sunt, et creaturis formatis
in quamdam spissitudinem coalescendo creverunt,
elementa prius invisibilia, jam fuere visibilia. Née
mairum si videri non poterant, licet res essent eor-
poree, cum humorem illum, qui est in grano semi-
nis, unde culmus et spica pullulat, videre nec dis-
cernere possimus, licet in illa massa grani conti-

neatur. Vel ita sunt verbo Dei ut fierent visibilia ex C

invisibilibus, id est secundum invisibilia qux prz-
cesserant in consilio 4409 Dei. Prius enim Deus ab
zMernoin consilio suo omnium creaturarum formas
disposuit, et secundum quod singula in consilio
praordinata fuerant, invisibilia adhuc secundum
modum illum facta sunt visibilia in tempore forma-
tionis singulorum.

Vere senes consecuti sunt testimonium per fidem
Abel enim fide, id est per fidem obtulit hostiam plu-
rimam, id est magis acceptabilem Deo quam fuerit
hostia Cain. Hostia Abel grata Deo fuisse cognosci-
iur, quia agnus quem obtulit igne divino con-
sumpius sit. Hostia Cain »eprobatur, quia, non
superveniente igne, manipulus frugum quem obtulit

sine fide nemo placebit Deo; nam accedentem, id est
volentem approximare ad Deum, oportet credere
quia Deus unus est, et quia Deus sit remunerator
inguirentibus se. Si hoc solum crederent gentiles,
quod ereator umus esset, et singulis pro eorum
actibus retribueret, satis esset illis. Noe etiam ec-
cepto responso de his que non videbantur adhuc, id
est de diluvio futuro, metuens illud diluvium per
fidem quam liabuit in verbis Domini, aptatit arcem
in salutem domus. suc, id est in qua salvaret filios
suos et filias. Per quam fidem, quia secundum ver-
bum Dei futurum credidit diluvium, damnarit, id
est damnabilem fecit mundum. Dum enim Noe cre-
didit, et -homines stultum esse crediderunt quod
preparabat arcam, in qua salvaret domum suam,
comparatione fidei ejus damnati sunt. Et ipse
Noe est. institutus. hores justitie ejus que est per
fidem.

Nunc ad patres Judaeorum descendit, ostendens
in eis et in prioribus omnem justitiam ex fide ha-
buisse originem. Ille etiam qwi merito fidei nunc
vocatur. Abraham, prius dictus Abram per fidem,
obedivit Deo exire de Ur Chaldzorum in locum illum
quem merito fldei accepturus erat in hereditatem.
Obedivit, inquam, et exiit de terra nationis sus,
nesciens quo iret. Idem Abraham per fidem moratus
est in terra repromissionis tanquam in aliena, habi-
tando ibidem in casulis, id estin tentoriis cum Jsaac
et Jacob, non quod Jacob eodem tempore quo Abra-
ham fuerit, sed quia Jacob eamdem terram sicut
Abraham habitavit, inquirens cum patribus suis
non illam, sed veram terram repromissionis. Isaac
et Jacob dico, coheredibus ejusdem repromissionis;
illis enim frequenter Deus, sicut Abrahz, repro-
misit. Abraham ideo habitabat in casulis, quie
exspectabat. civitatem habentem. fundamenta, id est
stabilitatem zeternitatis, cxlestem, scilicet, Hieru-
salem, cujus civitatis Deus est artifex, id est arte
sua disponens sibi singula; et idem eorum que
disponit est conditor ipsemet fabricans illa. Abraham
habitans in casulis ostendebat se non curare Hie-
rusalem terrenam, sed inquirere celestem. Jpia

'etiam Sara sterilis, et nonagenaria per fidem accepit

integer mansit. Per quam fidem Abel justus conse- D virtutem in conceptione, id est. concipiendi semixis.

cutus est testimonium hoc, scilicet se esse justum.
Ait enim Christus in Evangelio. « A sanguine Abel
justi (Matth, xxn, 55), » ete. Moyses autem justi-
tiam Abel commendat, et multi prophetarum. Con-
secutus est Abel testimonium Deo perhibente testimo-
nium muneribus ejus sicut prefati sumus, et per
illam fidem Abel defunctus loquitur adhuc, quia facit
nos loquentes de fide ejus. Henoch etiam per fidem
quam habuit, translatus est ad alias patrias, ideo ne
videret mortem, et translatus non inveniebatur, quia
Deus. transtulit illum ; qui si ab homine translatus
esset, facile inveniretur. Deus ideo transtulit eum
quia ante translationem habebat testimonium pla-
cuisse Deo. Per fidem sic isti placuerunt Deo. Sine

Ipsa dico non solum sterilis, sed etiam preter. tem-
pus &tatis, quia (sicut dictum est) nonagenaria erat,
accepit ideo, quoniam credidit Deum esse fidelem,
id est veracem qui illi promiserat semen, propter
quod quia Deum credidit fidelem, et ab uno ventre
vel ab uno patre, e hoc uno emortuo vel ventre, vel
patre, orti sunt filii tanquam sidera celi, nec secun-
dum A&0/$ claritatem virtutum comparo sideribus,
sed eundo in multitudinem eorum. Orti sunt etiam
sicut. arena, nec iterum secundum sterilitatem tau-
ium arenz comparo; sed que est. innumerabilis, id
est secundum innumerabilitatem eorum; que arena
est ad oram maris, id est juxta littus gentilitatis.
Multi enim de filiis Abrahz virtutibus micuerumt,

Digitized by Google
