3601

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD HEDR.

563

werborum, quam audire potuerunt. Hic inspiratio.A4 eo in immobilitate regnaturi. Vel ita, quia translata

, interius, quam qui prelibat, multo desiderio currit

. ut comprehendat. illi non portabant quod dicebatur.
Onus autem hujus leve, et jugum suave est (Matth.,
xi, 30). Ibi dictum fuit : Si bestia tetigerit montem

. Japidabitur (Exod. xix, 12), quia bic si quis bestia-

.lis vite, et intellectus posuerit os suum blasphe-
mando in montem, id est in divinitatem, lapidabi-

Sur, contusus potentia deitatis, et eo. quod adeo

, terribile erat quod videbatur, ita dixit ipse Moyses:

, Ezterritus sum. animo, et tremebundus corpore. Ad
legem terroris et inutilem non accessistis, seJ ad
Sion, id est ad vitam speculativam. Sion dico mon-
fem, id est altitudine virtutum eminentem, e£ ad ci-
vitatem. Dei viventis, id est civibus euis vitam zeter-

nam dantis, scilicet ad celestem Hierusalem, et ad B

[frequentiam multorum. millium angelorum, ut cum
,eis in gloriaDei personetis, et ad Ecclesiam primiti-
vorum, id est patriarcharum et. prophetarum, qai
«onscripti sunt senatores in celis, et ad Deum Pa-
trem omnium judicem, et ad spiritus justorum et per-
fectorum, id est quos. Spiritus sanctus justos facit
.et perfectos, propter diversitates donorum. Sicut
Joannes solet, pluraliter ait Spiritus. Et accessistis
ed Jesum datorem Now Testamenti. Vel ita dicamus ad
Dominum omnium, et ad Deam spirituum, id est ani-
minarum justorum perfectorum.

Accessislis etiam ad aspersionem sanguinis, id est
Ad sanguinem Christi, quo aspersi mundati estis.
Sanguinem Christi dicoloquentem melius quam san-
guinem Abel de quo scriptum est : « Sanguis fra-
trís tui Abel clamat ad me de-terra. (Gen. 1v, 10); »
Adeo melius quia sanguis Abel. ultionem, sanguis
Christi clamat remissionem. Et quia sanguis Christi
loquitur pro vobis, videte itaque ne male agendo,
recusetis illum loquentem pro vobis quia. malo ves-
tro, si recusatis. Si enim ilti recusantes eum qui fo-
quebatur auper terram, id est Moysen, vel augelum,
Won effugeruynt ultionem , multo magis nos non cffu-
giemus qui avertimus Deum loquentem nobis, non de
lerra, sed de celis. Vox cujus loquentis, tunc in da-
tione veteris legis terram movit, nunc autem repro-
mittit in Agpgzo, dicens : Adhuc semel; adhuc ideo,
quia jam moverat terram, Ego movebo, non solum
terram, quam olim movi, sed etiam celum (Agg. vu,
7), mutabilem eorum transferens in imgutabilita-
fem. Nunc Paulus. exponit : Quod autem dicit pro-
pheta adhuc et semel, per adhuc declarat. transia-
fionem mobili. Translata enim elementa, de mo-
bilitate fient immobilia. Translatienem dico mobi-
lium tanquam factorum, id est sicut eorum quz.fe-
cit. Qui enim ea de nihilo fecit, facta levius trans-
ferre potuit. Semel dicit ut translatione fácta ea
wianeant inmobilia, quxze modo sunt mobilia. Et
quandoquidem omnia in immobilitatem transferen-
tur, itaqué nos suscipientes regnum immobile, id est
nos in immobilibus regnaturi, habemus aljquam gra-
liam in nobis a Deo praemissam. Niaj enim przecede-
rel in nobis aliqua gratia Dei, non susciperemur ab

^

manebunt omnia immobilia, itaque nos qui tunc
erimus suscipientes regnum illud immobile, habea-
mus aliquam gratiam, per quam placentes Deo ser-

' siamus ei, cum metu animi et reverentia, id est tno-

re corporis et exhibitione honoris. Necesse est euim
ut serviamus Deo cum metu et reverentia; etenim
Deus noster. est ignis consumens, id est excoquens
A411 omnis peccati rubiginem, et ideo necesse est
Wt purgatos inveniat non purgandos.
CAPUT Xil.

« Charitas fzaternitatis maneat in vobis, et bospita-
« litatem nolite oblivisci. Per hanc enim placue-
« runt quidam angelis hospitio receptis. Mementote
« vinctorum, tanquam simul vincti, et laborantium,
« tanquam et ipsi in corpore morantes. Honorabile
« connubium in omnibus, et torus immaculatus.
« Fornicatores enim et adulteros judicabit Deus.
« Sint mores sine avaritia, contenti przsentibus.
4 Ipse enim dixit : Non te deseram, neque derelin-
« quam ita ut confidenter dicamus : Dominus mihi
« adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo.
« Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis lo-
( cuti sunt verbum Dei ; quorum intuentes esitum
« conversationis, imitamnini fidem. Jesus Christus
4 heri et hodie, ipse et in szcula, Doctrinis variis
« et peregrinis nolite abduci. Optimum est enim
« gratia stabilire cor, nom escis, quie non profue-
« runt ambulantibus in eis. Habemus altare, de quo
« edere non habent potestatem qui tabernaculo de-
« serviunt, Quorum enim animalium infertur san-
« guis pro peccato in sancta. per pontificem, horum
« corpora cremantur extra castra. Propter quod et
« Jesus ut sanctificaret per suum sanguinem popu-
« lum, extra portam passus est. Exeamus igitur a1
* eum extra castra, improperium ejus portantes.
x Non enim habemus hic inanentem civitatem, sed
* futuram inquirimus. Per ipsum ergo offeramus
« hostiam laudis semper Deo, id est fructum labio-
* rum confitentium nomini ejus. Beneficentize autem
« et communionis nolite oblivisci. Talibus enim ho-
« stiis promeretur Deus. Obedite prepositis vestris,
« et subjacete cis. Ipsi enim pervigilant quasi ratio-
« nem pro auimabus vestris reddituri, ut cum gau-
« dio hoc faciant, et non gementes. Hoc enim non
« expedit vobis. Orate pro nobis. Confidimus enim
« quia bonam conscientiam habemus, in. omnibus
« bene volentes conversari. Amplius autem depre-
«.cor vos hoc facere, quo celerius restituar vobis.
4 Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis Pasto-
« rem magnum ovium, in sanguine testamenti
« :ieterni Dominum nostrum Jesum Christum, aptet
« vos in. omni bono, ut. faciatis voluntatem ejus,
« faciens in vobis quod placeat coram se per Jesum
« Christum, cui est gloria in &ecula szxeulorum.
« Amen. Rogo autem vos, fraires, ut sufferatis ver-
* bum solatii, Etenim perpaucis scripsi vobis. Co-
« gnoscite fratrem vestrum Timotheum dimissum,
« cum quo si celerius venerit, videbo vos. Salutate

Digitized by Google
