<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    opera, quod omnia subjectis sub pedibus 364 ejus, a nullo glorificaretur, damnato homine. Et cum pro-
    id est ipsi plenaria subjectione. Posset enim supe- pter Deum glorificandum, et per Deum facta essent
    rior esse dignitate; quod non tamen inferior:a aliqua omnia, consilium ejus impleri oportuit, ut glorifi-
    subjectione essent ei obnoxia. Modo Paulus quod caretur in creaturis, ne, non providere salutem his
    David ait omnia subjectis, quomodo intelligendum quae fecerat, absurdum esset. Consummatio Christi
    sit, exponit dicens, ait David : Omnia subjectis. in resurrectione incipit, perfectionem habitura in
    In eo autem quod Scriptura subjectit, id est ostendit die judicii, quando omnia subicientur ei.
    subjecta ei omnia, nihil dimisit non subjectum ei,
    quia ubi ait omnia nihil excipit. Si enim habetur, Probat quod decuit consummare Christum per
    superius jungitur. Benedico orbem futurum Christo passiones, quia dicerent illi satis indecens esse ut
    subjectum, quia in eo quod subjecti et omnia, nihil quod accorrer et salutis, cui omnia deberent subjici,
    dimisit non subjectum ei. Et licet dixerit omnia sub- eum in ignominias passionis deponere. Unde ait :
    jecisti, runc tamen nondum videmus omnia esse Vere sic eum consummare non dedecuit quia qui
    subjecta ei, quare dicebam futurum subjectum ei. sanctificat praedestinatos ad gloriam, id est Christus,
    Hodie enim aliquid subjicitur, sed necdum omnia, et qui sanctificantur, id est praedestinati omnes per-
    cras iterum aliquid, et necdum omnia, et istud nec- dent ex uno, id est ex Deo Patre. Sic enim Christus
    dum dici poterit, donec in judicio etiam subjicien- homo potestati Dei subjectus est, sicut hi qui per eua
    tur ipsi impii. salvantur. Et cum Christus ex Deo pendeat, non de-
    - Opponeret aliquis : Sicut necdum subjecta sunt, decuit si disposuit de eo quomodo sibi placuit. Pro-
    sic nec in aeternum subjicientur. Ad hoc Paulus : Li- bat quod sanctificans et sanctificati ex uno pendeant
    cet necdum subjecta sint ei omnia, tamen quia per auctoritate, sic dicens : Propter quam causam,
    partem prophetiae in eo completam videmus, scili- quia sanctificans et sanctificati ex uno sunt, propter
    cet coronatum gloria et honore, certi sumus partem hoc, inquam, non confunditur, id est non erubescit
    quae restat implendam, scilicet ut subjiciantur ei 365 Christus eos vocare fratres, dicens in psalmo :
    omnia. Quod ita ait : Eum qui minoratus est modico, Nuntiabo nomen tuum (id est honorificentiam tuam)
    id est per modicum quam angeli; posset enim ab fratribus meis, et laudabo te positus in medio Eccle-
    eo quod erat minorari, ut tamen remaneret major siæ (Psal. xxi, 23), quasi columna sustinens et ful-
    angelis, ait minor factus quam angeli. Eum, in- ciens domum, ne quid in ea ruat. Et iterum probat
    quam, videmus jam Jesum, id est salvamentum suos, idem auctoritate Isaiae loquentes in persona Christi
    coronatum gloria et honore, id est claritate immor- sic : Ego Christus ero fidens in eum (Psal. xvi, 5),
    talitatis, et quod omne genu flectatur illi. Corona- id est in Deum Patrem. Cumque in Deum se dicat
    tum, inquam, non sine merito, sed propter passie- considere, apparet eum sicut alios ex Deo pendere.
    nem, qua passio non quocumodo tolerabilis ; sed Et iterum probat quod sanctificans et sanctificati ex
    passio mortis. Hic jam ostendere incipit, non solum uno sint, dicens in Isaia : Ecce ego Christus paratus
    propter potentiam et ultionem mandata Christi de- sum obsequio Dei et pueri mei, quos Deus dedit mihi
    bere observari, sed (ut illa praetermittamus) propter (Isai. viii, 18). Ubi ait : Ecce ego, et Deus dedit
    dilectionem qua nos adeo dilexit ut pro salvatione mihi, ostendit se ex Deo pendere. Probavit quod
    nostra mortem eligeret. Minoraturs ideo, ut gustaret non dedecuit, concludit modo quod per passiones
    mortem pro omnibus praedestinatis, vel pro omnibus oportuit Christum auctorem esse salutis hominum,
    universaliter. Pretium enim datum est omnibus, si dicens : Quia Christus qui sanctificat, et homines
    velint, sufficiens. Gustaret dicit, propter amaritudi- qui sanctificantur ex uno sunt. Ergo Christus par-
    nem mortis, quae interius illi sapuit. Vel gustaret, ticipavit eisdem hominibus, similiter ut passibilis et
    quia mors illa cito praeteriens, quasi in gustu fuit, mortalis fieret. Et quare qui sanctificat participavit
    non inebrians per moram. Gustaret, inquam, et eisdem ? Ideo quia pueri quos sanctificabat commu-
    hoc gratia, id est per gratiam, Dei, non enim hoc nicanverunt carni et sanguini, id est corpori et
    ornueretur homo. Ideo gustaret mortem pro om- animae. Per sanguinem enim animam accipit, non
    nibus quia decebat eum, id est Deum Patrem propter quod sit anima, sed quia sedes est animae. Commu-
    quem glorificandum facta sunt omnia, et per quem nicare carni et sanguini dicit, veros homines esse.
    facta sunt omnia. Eum dico qui adducerat, id est Et quare Christus ideo participavit humanitati ?
    adducendos praedestinaverat multos filios, id est ho- quia pueri quos sanctificabat homines erant; pro-
    mines justificatos ad gloriam, id est ad salvationem. pterea, scilicet ut per mortem pro puerorum salute
    Eum, inquam, decebat auctorem salutis eorun filiorum (passam destrueret eum, qui habebat imperium mortis,
    (scilicet Christum) consummare per passio- id est diabolum, qui imperabat lege mortis omni
    nem mortis sicut promisit. Frustra enim facta es- homini. Nisi enim per mortem non posset destruere
    sent omnia, si homo non redemptus periret. Omnis mortem; mori autem non posset, nisi homo fieret,
    enim creatura terrena homini deservit; ut homo in et ideo oportuit eum participare eisdem similiter.
    illis materiam habeat laudandi Deum. Si autem Deus enim hominem primum purum et in libertate
    homo non salvaretur, dispositio Dei falleretur, qui creavit, quem diabolus seductum (quia imperium
    propter se glorificandum fecerat omnia , cum in Dei transgressus est) imperio suo ut servum man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    cipavit. Homo autem corruptus per peccatum nulla
    B
    364
    365
    parte sua reperit nobilitatem hominis: ideo Christus
    consumare debuit omnia per se; sed tamen quia
    propter Deum glorificandum, et per Deum facta
    omnia; consilium ejus impleri oportuit, ut glorifi-
    caret in creaturis, ne, non providere salutem his
    quae fecerat, absurdum esset. Consummatio Christi
    in resurrectione incipit, perfectionem habitura in
    die judicii, quando omnia subicientur ei.
    Probat quod decuit consummare Christum per
    passiones, quia dicerent illi satis indecens esse ut
    quod accorrer et salutis, cui omnia deberent subjici,
    eum in ignominias passionis deponere. Unde ait :
    Vere sic eum consummare non dedecuit quia qui
    sanctificat praedestinatos ad gloriam, id est Christus,
    et qui sanctificantur, id est praedestinati omnes per-
    dent ex uno, id est ex Deo Patre. Sic enim Christus
    homo potestati Dei subjectus est, sicut hi qui per eum
    salvantur. Et cum Christus ex Deo pendeat, non de-
    decuit si disposuit de eo quomodo sibi placuit. Pro-
    bat quod sanctificans et sanctificati ex uno pendeant
    per auctoritate, sic dicens : Propter quam causam,
    quia sanctificans et sanctificati ex uno sunt, propter
    hoc, inquam, non confunditur, id est non erubescit
    Christus eos vocare fratres, dicens in psalmo :
    Nuntiabo nomen tuum (id est honorificentiam tuam)
    fratribus meis, et laudabo te positus in medio Ecclesiæ
    (Psal. xxi, 23), quasi columna sustinens et fulciens
    domum, ne quid in ea ruat. Et iterum probat
    idem auctoritate Isaiae loquentes in persona Christi
    sic : Ego Christus ero fidens in eum (Psal. xvi, 5),
    id est in Deum Patrem. Cumque in Deum se dicat
    considere, apparet eum sicut alios ex Deo pendere.
    Et iterum probat quod sanctificans et sanctificati ex
    uno sint, dicens in Isaia : Ecce ego Christus paratus
    sum obsequio Dei et pueri mei, quos Deus dedit mihi
    (Isai. viii, 18). Ubi ait : Ecce ego, et Deus dedit
    mihi, ostendit se ex Deo pendere. Probavit quod
    non dedecuit, concludit modo quod per passiones
    oportuit Christum auctorem esse salutis hominum,
    dicens : Quia Christus qui sanctificat, et homines
    qui sanctificantur ex uno sunt. Ergo Christus par-
    ticipavit eisdem hominibus, similiter ut passibilis et
    mortalis fieret. Et quare qui sanctificat participavit
    eisdem ? Ideo quia pueri quos sanctificabat commu-
    nicaverunt carni et sanguini, id est corpori et
    animae. Per sanguinem enim animam accipit, non
    quod sit anima, sed quia sedes est animae. Commu-
    nicare carni et sanguini dicit, veros homines esse.
    Et quare Christus ideo participavit humanitati ?
    quia pueri quos sanctificabat homines erant; pro-
    pterea, scilicet ut per mortem pro puerorum salute
    passam destrueret eum, qui habebat imperium mortis,
    id est diabolum, qui imperabat lege mortis omni
    homini. Nisi enim per mortem non posset destruere
    mortem; mori autem non posset, nisi homo fieret,
    et ideo oportuit eum participare eisdem similiter.
    Deus enim hominem primum purum et in libertate
    creavit, quem diabolus seductum (quia imperium
    Dei transgressus est) imperio suo ut servum man-
    cipavit. Homo autem corruptus per peccatum nulla
    parte sua reperit nobilitatem hominis: ideo Christus
    consummare debuit omnia per se; sed tamen quia
    propter Deum glorificandum, et per Deum facta
    omnia; consilium ejus impleri oportuit, ut glorificaret
    in creaturis, ne, non providere salutem his quae
    fecerat, absurdum esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em duas colunas; repetições entre colunas observadas (texto duplicado parcial). Numerações de rodapé/nota "364" e "365" presentes no corpo. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>