si

neanus spei nostrae confessionem indeclinabilem.,
Fidelis enim, est qui repromisit. Et consideremus
invicem in provocationem charitatis et bonorum
operum, non deserentes collectionem nostram,
sicut consuetudinis est quibusdam, sed consolan-

tem diem. Voluntarie enim peccantibus nobis post
acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur
pro peccatis hostia ; terribilis autem quazedam ex-
spectatio judicii et ignis zinulatio, qu:e consum-
ptura est adversarios. lrritam quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus te-

reri supplcia, qui Filium Dei conculcaverit, et
sanguinem Testamenti pollutum duxerit in quo
sanct.ficatus est, et Spiritui gratie contumeliam
fecerit ? Scimus enim qui dixit: Mihi vindictam,
et ego retribuam. Et-iterum : Quia judicabit Do-
minus populum suum : Horrendum est incidere
in manus Dei viventis. Rememoramini autem pri-
stinos dies, in quibus illuminati inagnum certamen
397 sustinuistis passionum : ct in altero quidem
opprobriis et tribulationibus speetaculum facti, in
altero autem socii taliter conversantium effecti.
Nain et vincis compassi estis, et rapinam bono-
rum vestrorum eum gaudio suscepistis; cogno-
s$centes vos habere meliorem et manentem suh-
stantiam, Nolite itaque amittere confidentiam ve-
stram, quz magnam babet remunerationem. Pa-
tientia enim vobis necessaria est, ut voluntatem
Dei facientes reportetis. promissionem. Adhuc
enim modicum aliquantulumque, qui venturus
est veniet, et non tardabit. Justus autem meus ex
fide vivit. Quod si subtraxerit se, non placebit
animae mex. Nos autem non simus subtractionis
filii in perditionem, sed fidei in acquisitionem
anime. »

^ ^ & Aa && A "5 6 " mW 9 GA A B A o" O 9 ^ ^ e ^ e ^ ^ 9 9 & a 9— 9"— 5^ ^^» ^" ^ a

EXPOSITIO.
Christus ideo oblatus est ad exhaurienda peccata,
quia lex non potest faeere perfectos, scilicet non

exhaurire peccata. Et quare lex ion. possit. facere -

perfectos promittit, dicens : Lex habens umbram
futurorum bonorum, id est futurs justitiz in pre-

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1f.
scientia mala, et abluti corpus aqua mundo, te- A memoriam prioris peccati, pro quo jam immolaverat,

tes et tanto magis, quanto videritis appropinquan-

stibus moritur, quanto magis putoüs deteriora me-

514

ostendens imperfectionem sacrificii illius, per quod
si justificatus esset, frustra vetus peccatum recapi-
tularet. Quod ita ait : Alioquin, id est si bostize legis
perfectos facerent, procul dubio cessassent ille hostie
pro preteritis peccatia. Ideoque cultores sacrifi-
ciorum semel immolata hostia, mundati, nom xítra
haberent. ullam consciextiam preteriti peccati. Ces-
sassent quidem offerre, sed hostite pro przeteritis
non cessarent offerri: in ipsis enim hostiis pro
recentibus eulpis per singulos annos oblatis sit com-.
memoratio peeteritorum peccatorum, igitur hostis
illae perfectos facere non possunt. Et necesse est ut
per singulos fiat commemoratio przeteritorum, quie
impossibile est auferri peccata. sanguine hircorum et
laurorum. ldeo quia per sanguinem taurorum et
hireorum auferri nequeunt peccata : propterea
ingrediens mundum, id est Propheta inducens Filium
Dei mundum ingredientem per assumptionem car-
nis, dicit in voce filii ad patrem. O Domine Pater,
iu. noluisti hostiam et oblationem secundum legalem
traditionem. Hostías de animalibus, oblationem de
panibus et luminariis dicit. llla quidem noluisti sed
eptasti, id est aptare mibi voluisti corpus, ut de
corpore meo hostia tibi fieret beneplacens et munds.
Corpus Christi aptum fuisse dicitur, quia et immune
a peccato, et passibile, et mortale fuit. Nisi enim
sine peccato esset, hostia munda esse non posset.
Si autem impassibile et immortale fleret, mortem
non destrueret, quam immortalis mortem gustare
non posset. Sed quia et immunis a peccato, et
impassibilis, et immortalis fuit, ideo congrue ait:
Corpus aptasti mihi, hostiam et oblationem noluisti ;
holocaustomata etiam, id est sacrificium totum ia-
censum, et pro peccato, id est hostia quee vocabatur
peccatum vel pro peccato. Hzc, inquam, non placwe-
runt tibi, et tunc postquam vidi hoc displicere tibi,
ut munda ct placens hostia offerretur tibi ; dizi, id
est deliberavi apud me hoc: Ecce opportune venie,
quia nunc reprobatis illis legalibus, hostia nova ero '
et heneplacens Deo.

Venio ad hoc si faciam voluntatem twam, id est ut
pro modo voluntatis tum offeram tibi meipsum
sacrificium novum, in odorem suavitatis. Quod ita

"senti Ecclesia, et salvationis in futura. Jta habens [) construere debeamus : Venio ut faciam, 898 idem

umbram quod nec ipsam'imaginem rerum, quod nec
habet in se aliquam partem veritatis. Imago enim
saltem figuras membrorum singulas ostendit, umbra
autem confuse omnia oommiscet. Lex, inquam,
habens umbram eisdem ipsis hostiis qux semper
]Jem, id est imperfecte erant, quas Rostias offerunt
per singulos annos, et hoc indesinenter, id est vel
singulis mensibus, vel singulis hebdomadibus. Lex,
inquam, eisdem hostiis toties repetitis, nunquam
potest facere perfectos accedentes ad se. (uod non
faciat perfectos probat per hoc, quia si modo
immolassent pro aliquo peccato, et secundum legem
absolverentur ab illo : si iterum peccarent, et pro
&0vo peccato iterum immolarent, faciebat sacerdos

docet in sequentibus : Faciam voluntatem tuam ;
sic enim scriptum est de me in capite libri. Libet
dicitur Christus homo, qui in exemplum justitir
expositus est omnibus. Coput libri dicitur divinitas
habitans in Christo, quod regit. eum in omni per-
fectione. Vel in capite libri, id est im principio
Genesis vel Psalterii scriptum est in lege Domizi
voluntas ejus, etc. Prorissa auctoritas quomodo
intelligenda sit, Paulus exponit, ita Propheta in
voce Filii, dicens superius ad respectum superioris
parüs, ait superius. Dicens, inquam, hoc, quia, id
est quod, tu Pater, noluisti oblationes et holocausta
et pro peccato, id cst non postulasti hzec ab cis ui
fieret tibi, nec (etiam si faciunt injussi) non suat

Digitized by Google

