S15

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB.

5t

cidunt in peccatum. Talis enim debet elegi qui om- A bene complacui (Matth. ui, 17). » Inhis verbis Fi-

nibus infirmitatibus fratrum sciat compati, non qui
impatienter przecipitet sententiam damnationis in
subditos. In hoc bene Christus similis, qui tentatus
per omnia compatitur infirmitatibus nostris. Dico
possit condolere, et utique debet, quoniam, sicut
subditi, ita etiam ipse circumdatus est infirmitate,
id est et fragilitate carnis, et szpius actu peccati. In
hoc autem Christus major quia absque peccato. Et
quia ipse circumdatus est infirmitate : propterea
quemadmodum offert pro populo absolvendo a pecca-
tis,'et conservando de futuro, ita etiam eodem modo
debet (et necesse est) offerre pro semetipso, in quo est
infirmitas conservando de futuro, et pro peccatis
preteritis delendis. In hoc iterum Christus major
quia non indiget ut offerat pro se, nisi tantum pro
populo. Quomodo hic pontifex a3sumendus sit, sub-
jupgit, dicens : Hie pontifex sic debet offerre, et
quisquam horum pontificum xon sumit, id est non
se ad sumendum honorem ingerit. Sumit dico sibi,
id est respectu eorum qu:xe sua sunt. Sumeret sibi,
si per pecuniam, si propter personam, si propter
genus, propter secularem potentiam, vel bujusmodi
ingeratur in honorem.
Hzc enim omnia ex eo sunt, sed qu. propter vir-

lium clarificavit. Adjungens autem: « Ipsum audite
(ibid.), » in hoc verbo pontificem consecravit. Ut
Pater ostenderet dignitatem Filii: tu es Filius meus.
|ta de Christo ait, quemadmodum de pontificatu
ejusdem etiam in alio loco ejusdem Scriptura ait :
Tu es sacerdos, duraturus in eternum secundum or-
dinem, id est secundum dignitatem ordinis Melcki-
sedech. Sacerdotium autem Leviticum non in ztr-
qum, sed in tempore duraturum, Ideo sacerdotium
Christi necesse est ut maneat in zeternum, quia sic-
ut, nisi per eum, beatitudo non potest haberi, sic,
nisi per eum babita, non potest retineri. In hoc ite-
rum quod in ternum przlatus est sacerdotio Levi-
tico, quia, illud in tempore. Et si destruendum sa -

B cerdotium. prodesse potuit, multo magis zternum

sacerdotium Christi ; quod etiam alterius est digni-
tatis, quia secuodum ordinem Moelcbisedech. (ui
Christus ut certi sitis vos in eo consecuturos mise-
ricordiam, in diebus carnis sue, id est passibilitatis
et mortalitatis suce. Naturale enim est carnis pati e£
mori. In bis, inquam, diebus obtulit preces et sup-
plicationes ad Deum. Precce vocat quascunque po-
Stulationes ante passionis articulum feeit. Supplica-
tiones, dicit quando, instante hora passionis, tanta

tutes, patientiam, humilitatem et hujusmodi, sume- — intentione oravit ut sanguineum sudorem emitteret.
relur ad honorem, hic nop sibi, id est ex eo quod — Obtulit, inquam, ad eum, qui possit salvum | facere

suum est, sed ex virtutibus quse Dei sunt, sumeret
bonorem. Nemo sumit sibi honorem, sed ille qui so-

eatur a Deo, id est qui divina vocatione eligitur. Non C

dicitur, vocatur a Deo, quod vox divina ibi audiatur,

ilium a morte. Non ut non moriatur, sed ne mors
ipsi diu dominetur. Intendens per se liberatum a
morte, humanum genus ab eadem liberandum. Ob-
tulit, inquam, ad eum cum clamore valido, non quod

sed, si propter virtutes Dei ab his qui sani sunt eli- — ita alte clamaverit, sed cum valido clamore, id est
gitur, idem valet ac sj Deus diceret : Veni quia di- cum maxima intentione, et cum lacrymis. Alibi non
£nus es accipere pontificatum. Vocatar a Deo velut — invenitur eadem hora lacrymasse Christum , nisi in
Aaron à Deo vocatus. est. Aaron tamen non com- — boc Evangelio Pauli; cui non minus est credendum,
tuni electione electus est, quia filii Core contradixe- — quia, si pro Lazaro et pro destructione Hierusalem,
runt. Quare illato igne alieno, thurificantes ab igne — miserando ubique humano defectui, lacrymasse di-
consumpti sunt, et Dathan et Abiron pro eodem citur, multo magis lacrymasee dicendus est, ut,
murmurantes, a terra absorpti sunt (Num. xvi, 54). — consummatione obedienti sue, defectum humani
Sed Moyses ez precepto Dei, et per miraculum as- generis sauaret. Offerens, inquam, preces cum la-
sumpsit Aaron in sacerdotium. Przcepit enim ut de — erymis ezauditus est, completo quod postulabat,
xii tribubus xn virorum xn virg? in tabernaculo po- — pro sua reverentia, id est pro sua religione, Vel pro
nerentur, ut cujus virga flornisset, pontifex secun- — $ua reverentia, id est pro obedientia qu& se Patrem
dum manifestam voluntatem Dei fieret. In electione — semper reveritum fuisse probavit. Non tantum pre-
autem Aaren ostendit quod, si pauci sint qui juste D ces. cum lacrymis obtulit, sed etiam didicit, noa

eligant et multitudo contradicat, tamen paucorum
sententia canonice eligentium sequenda est, multitu-
dinis error reprobandus (N«wm. xvn, 2, 10). Pontifex
ille si tanquam Aaron vocatus sit, non se ingerens
in honorem, hominibus prodesse potest. Sic et Chri-
stus simili de causa suis auxiliari potest, quia Chri-
stus non clarificavit, id est non se magnificando in-
gessit ad hoc, ut fleret pontifex, sed Pater clarificavit
Christum qui locutus est ad eum, dicens : Tues Filius
neus 9785 ego hodie genui te, sicut in principio Epi-
stole exposuimus. flxc autem non sunt verba, quibus
Pater eum clarificavit; sed in quibus Christum sacer-
dotio dignum ostendit : quando autem, dum Christus
baptizaretor, ait : « Hic est Filius meus, in qno mibi

cognitione, sed per experientiam rei obedientiam ez
his que passus est, id est per mortem; cum, id est
quamvis esset. Filius Dei potens omnia, sic tamen
sacerdotium suum implere voluit. Et ipse conusum-
matus, id est mortuus. Vel consummatus, id est in
dextera Patris, ut nibil imperfectum haberet consti-
tutus, factus est causa salutis eterne omnibus ob-

* temperantibus sibi , non illis qui sibi renuupt obe-

dire. Causa utique salutis bene potest esse, quia
appellatus est pontifez non ab hominibus, sed a Dea,
nec secundum Leviticum, sed juzté dignitatem or-
dinis Melchisedech. Dicturus eis quomodo sacerdg-
tium suum legale destruat sacerdotium , et quo-
modo omnia legalia in.eo ünem habeant, quomodo

Digitized by Google
