<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    575 APPPENDIX AD S. BRUNONEM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
Sunt lacrymae dulces, suspiria dulcia, dulces
Prolixae excubiae, jejunia dulcia, dulce
Subdere se imperiis, atque inter septa morari.
Quid, debet nunc esse polis, ubi carne soluti
Et miseris curis, locaque in secura recepti
Laeta vident claris obtutibus ora supremi
Principis: unde fluunt felicia gaudia semper.
Quid facimus, chari comites? ad claustra quieta
Nos citat omnipotens, per tot miracula, Numen.
Cur sumus ignavi tanti ad spiraminis auram?
Pergendum quo dextra vocant nos sidera, quo nos
Rorifer impellit zephyrus aururseque secundat.
Cedanmus patria, moniti meliora sequamur;
Quippe mihi mens est urbana relinquere tecta,
Et petere incultos aditus, laciturnaque saxa:
Atque inter Faunos, et semina dura leonum
Antoni mores amplecti, et nitrea Pauli
Lustra sub exesis latitabo incognitus antris.
At vos, egregii coniites generosa propago,
Experti toties humana pericula mecum;
Mene sequi vultis per tot discrimina rerum?
Mene juvat, veluti semper faecistis, habere
Ductorem, sidunque patrem, dulcemque magi[strum].
Dux ego vester ero. Nunc, nunc conitabor cunctos.
Sic ait et tepidos fundentia lumina fletus,
Saeptus admoto sieveat velamine Bruno.
E numero tanto sex surgere priores
Ingenio et sophia, rebusque ac sanguine prisco:
Andraeas, flugoque sacer, Vegetiusque Garinus,
Laudunus, Steplianus Burgensis, itemque Diensis,
Hi duo postremi Libyci doctoris alumni,
Et carbonum asseclae magni de coelibe Rusfi
Cenobio, mira et pulcherrat dogmatis arte,
Et successive rupere silentiis, tali
Ordine: Praecipior, cui non est alter in orbe
Aequandus, ne nos sumus a puerilibus annis;
Stetit, et semper fuimus parere parati
Imperiis, dictisque tuis, per numina, per tot
Quot per olympiacos scintillant sidera tractus
Testamur, sive te possemus vivere nunquam.
Per medios ignes, te per media arma sequemur,
Eveniat quacunque tibi fortuna sinistra
Fave, mori lecem mens est, et ducere vitam.
Vive felices, veraque in pace valete,
O comites, tanto non possumus absque magistro
Degere sub inorbris, et grata luce potiri.
Incedat quoqueque libet, comitatur ovantes.
Nos igitur pariter spelea petemus et antra.
Vos iterum socii, vos et terrena valete:
Tuque Parisina urbs, nostrorum theca laborum.
Germani valeant, valeant utrique parentes,
Divitiae atque dotus, et pinguis rura, valete.
Nos sequimur superos, pereuntia temminus arva;
Nos fuginus terram, et coeli properamus ad ar[cam].
Finierand, cunctique ruunt in dulcia pacis
Oscula, et amplexus lacrymisque rigantur utrin[que].
Sicque revertentes in propria tecta geeslumt.
Bruno caput nullam tacita sub nocte quietem;
Sed qualem reperire locum (quo tutus ab omni
Sit strepitu gentis, maneatque latentior) anceps
Cogitat, et secum versat, cerebro atque reversal.
Ventitur interea coelum, et Latonia lampas,
Oppositas primo nebulas scindebat in ortu,
Cumque diu arssest superos, arisque dediscet
Mystica cum gemitu libamina, jusque Minervae
Pasceret, ardentem lychnum suspensa tenebat,
In multa noctis vigilans praecordia noctem:
Oppimitur somno, et lepido dat membra cubili:
Procumbit languens, et nox ut lumina texit
Matutina quies, faciles mederi cernit
Angelicis, labiturque sal es miscere modestis.
Affixi nitidiis fidei signacula fronti,
Alque at: O, tali quis vos sub imagine fertis,
Gaudentes animae, per maxima sceptra Tonantis
  [lem.]
  [que].
  (transcription continues into next column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
Adjuro, a Stygiiis estis vel missa ab olympo?
Illae alacri vultu, facieque et fronte decora,
Ne trepida, dixere: Dei sacratae minister.
Mittimur huc etenim summis e sedibus ad te.
Et paradisiaci ferimus mandata Parentis.
O te felicem, quem de tot millibus unum
Elegere poli, monachos reparare labantes!
Perge, tuum completo animum, tua vota secunda,
Iloc tibi divinus Sator imperat, ito citatus
Granopolin, dicunt vulgari idiomate Galli,
Hugonemque petas antistitern, et ille docebit,
Quem tibi condidimus sublimi in vertice campum,
Voce sub Hebrae Carthusia dicitur, hoc est,
Servanne Ausonio, perfecta vocatio divum.
Vos quoque sumatis tanto de nomine nomen,
Et Curthusiaci vestra appellantur alumni.
Vade igitur felix, te totius honorat olympus
Bruno, thlique dabor divinum in saecla nomen.
Talius estati fluxee in nubila vultus
Angeli, et sumptae densato ex aere formae.
Mox abiere, torusque omnis spiravit amomo.
Ille gemens, tantique labans dulcedine verbi,
Corripit et strato corpus, tendique supinas
Ad superos cum voce manus, gratseque repentit.
Numina (tum dixit) coeli quae linem labentis,
Si mihi sint totidem linguae quot lumina fertur
In membris habuisse Argus, persolvere dignas
Illud possem laudes, istud quod munus obire
Me facitis dignum; tua sunt haec munera, Christe.
Est nihil excellens in me, vos omnia fertis,
Optima coepia date, gressusque parate secunda;
Culicolae, quibus est humanae cura salutis.
Bruno jubet socios ad se sub mane vocari.
Continuo advenint, illis ea singula narrat.
Irrigous inter fletus, roresque tepentes,
Inter complexus, inter sancta oscula, dextras
Dant pariter, fideique arrhas, et foedus amoris.
Constituere omnes opus accelerare futurum,
Caque reservatis paucis ad fana struenda,
Caetera paupertibus bona distribuere per urbem.
Praecipitur famulus ut equos adducere cretur
Ac sellas et frena parent; tunc ocius omnes
Imperio parere student, et jussa fasscuntur.
Codicibus iumenta onerant et plausra citati.
Fit crepitus, vocesque per ardua tecta voluant
Mirantur subitos dominorum ex aede recessus,
Parcere nec possunt lacrymis, miseroque dolor.
Convertere pios ad summa palatia vultus,
Singulatque gravi, et gemitu dixere patenti,
Aula superba, vale, redimita aulae, valete,
Nom erris per nos ultra visenda, colonis
Linguinus externis vos esse habitanda, valete.
Imus ad ignotas (nunquamque redibimus) oras.
Sique viam carpunt, et equis calcaria ligunt.
Mox igitur septem stellas ex aethere sumimo
Demisere poli, quibus una nitemor ibat
Ante alias, nec non Phoebi nascens ab ortu,
Ferre videbatur gressum ad sublimia tecta.
Praesulis Hlugonis, rigidumque ascendere callem,
Qui vicinus erat, celosque incumbere saxo.
Talia, cum dulci decadere ille sopore,
Suscipit. A somno postquam expergiscitur, omnes
Mente agitat factum, pensat secum atque repensat,
Quid bone vult Deus, hoc, inquit mirabile signum!
Quid, rogo, portendunt haec septem sidera mundo?
Altius haec igitur dum cogitat, imminet urbi,
Sex sociis doctor comitatus, et introiit aedes
Pontificis, quem se secreto affamine dixit
Visere velle. Intra penetralia ducur aulae.
Et comites seni se inclinant, osculta figit
Sacratis manibus Bruno, sicque incipit ore:
Grande decus fidei, rectissima norma Parentum
Hugo, ab olympiacis moniti per somnia divis,
Venimus huc ad te, nostram quoque pandimus
  [homen].
Quam superi tetigere suo spiramine, menteum,
Terruit horrendo nos summa potentia prostruo,
  [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim: algumas palavras corroídas foram marcadas como [lem.], [que], [homen] onde a leitura permanece incerta; a linha inferior direita contem marca de digitalização "Digitized by Google" que foi transcrita entre colchetes como elemento extratextual. Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>