<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    533 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    scientiam nostram ad operibus mortuis ad ser-
    viendum Deo viventi. Et ideo novi testamenti me-
    diator est, ut morte intercedente in redemptionem
    earum prævaricationum quæ erant sub priore tes-
    tamento reprovisionem accipiant qui vocati sunt
    æternæ hæreditatis. Ubi enim testamentum est,
    mors necesse est intercedat testatoris. Testamen-
    tum enim in mortuis confirmatum est. Aliqioquin
    nondum valet, dum vivit qui testatus est. Unde
    nec primum quidem sine sanguine dedicatum est.
    Lecto enim omni mandato legis a Moyse universo
    populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum
    cum aqua et lana coccinea et hyssopo, ipsum
    quoque librum et omnem populum aspersit, di-
    cens: Hic sanguis testamenti, quod mandavit ad
    vos Deus. Etiam tabernaculum et omnia vasa B
    ministerii sanguine similiter aspersit. Et omnia
    pene in sanguine secundum legem mundantur,
    et sine sanguinis effusione non fit remissio. Ne-
    cesse est ergo exemplaria quidem cœlestium his
    mundari; ipsa autem cœlestia melioribus hostiis
    quam istis. Non enim in manufactis sanctis Jesus
    introiit exemplaria verorum, sed in ipsum cœ-
    lum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. Ne-
    que, ut sæpe offerat semetipsum, quemadmodum
    pontifex intrat in sancta per singulos annos in
    sanguine alieno. Aliquotin oporterbat eum frequen-
    ter pati ab origine mundi. Nunc autem semel in
    consummatione sæculorum, ad destitutionem
    [destructionem] peccati per hostiam suam appa-
    ruit. Et quemadmodum statutum est hominibus
    semel mori, post hoc autem judicium; sic et
    Christus semel oblatus est ad multorum exhau-
    rienda peccata. Secundo sine peccato apparerebit
    exspectantibus se in salutem per fidem [deset per
    fidem].
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,120">
    EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,955">
    Sed licet prius testamentum sit prope interitum;
    tamen habuit quidem etiam prius testamentum jus-
    tificationes non veras, sed pro modo culturæ suæ,
    id est carnales, quia carnalis erat cultus, et habuit
    sanctum non spirituale, sed sæculare, quia ab homi-
    nibus quidem putabatur ibi sanctitas, quæ tamen
    non erat, et hoc probat. Vere prius testamentum ha-
    buit sanctum, nam tabernaculum primum habuit et
    secundum. Quod ita ait: Factum est primum taber-
    naculum, in quo primo erant candelabra. Licet plura-
    liter dicat candelabra, unum tamen erat cande-
    labrum, habens hastile in medio, in quo inniteban-
    tur sex brachia, tria a sinistra (Exod. xxv, 32); et
    erat in illo tabernaculo mensa statim post introitum,
    et super hanc mensam erat propositio panum, id
    est duodecim panes Deo per sanctificationem pro-
    positi, de quibus si forte per necessitatem aliquis
    absumeretur (hic enim sanctificatus panis erat ne-
    cessarius ad sacrificia) paratus erat panis similiter
    de simila, qui statim loco assumpti substituebatur.
    Hi autem duodecim panes in Sabbato ponebantur:
    quibus in sequenti Sabbato ablatis, alii duodecim
    a restitucebantur (Ibid., 30). Quod tabernaculum conti-
    nens hæc dicitur 390 Sancta. Erat autem extra hoc
    tabernaclum altare subdio, super quod;immolabantur
    animalia. Post velamentum autem erat secundum
    tabernaculum. Velum enim interpositum fuerat,
    quod prius tabernaculum a secundo separabat. Quod
    secundum tabernaculum dicitur Sancta sanctorum.
    Secundum tabernaculum dico habens huribulum
    aureum, et habens arcam testamentI, id est conti-
    nens testamentum, in circuito tectam auro. Et quia
    exterius circumtecta posset esse auro et non inte-
    rius, ideo addit tectam auro ex omni parte et intus
    et extra; in qua arca erat urna aurea, id est gomor
    de auro factum, habens manna, ut memoriter tene-
    rent quo pane Deus paverat eos in deserto. Et erat
    in eadem arca virga Aaron, quæ fronduerat, id est
    per quam electus est in sacerdotem, et errant ibi-
    dem tabulæ testamenti, in quibus lex scripta fuit, et
    super eam arcam erant cherubim, id est duo angeli.
    Cherubim dico gloriæ, id est glorioso decorata, et
    illa Cherubim erant obumbrantia propitiatorium. Ta-
    bula erat super arcam quæ dicebatur propitiato-
    rium, eo quod inter duo cherubim super eandem
    tabulam confixa apparere solebat angelus, dans di-
    vina responsa. Et in hoc secundo tabernaculo erat
    altare incensi; in templo vero erant duo tabernacula
    quæ velum interpositum dividebat. Erat in primo
    tabernaculo juxta introitum mensa, et super eam
    duodecim panes, et super singulos eorum thus.
    Erat et candelabrum ex una quaque, parte habens
    tria brachia medio stipiti cohærentia, in quibus
    brachiis erant sphærulæ: post sphærulas lilia, post
    eas scyphuli.
    Primum itaque tabernaculum Ecclesiam fide-
    lium quæ in mundo est significat, in qua ministri
    Ecclesiæ orationes quaque die offerunt et sacri-
    ficia. Mensa autem in templo juxta portam, Scrip-
    tura divina intelligitur, quæ per fidem intran-
    tibus Ecclesiam pro corum capacitate ministratur.
    Panes vero duodecim sunt duodecim apostoli, quo-
    rum doctrina fideles in Ecclesia resciuntur. Hoc
    autem quod superveniente aliqua necessitate aliquis
    de panibus sumebatur, et alius substituebatur loco
    illius, scilicet significat quod, aliquo apostolorum vel
    suorum successorum de mundo ablato, alius qui
    ejus vice fungatur, loco illius substitui debet. Qui
    panes omnes in Sabbato absumuntur: quia post-
    quam ad veræ gloriæ requiem in die judicii perve-
    nietur, jam nullum episcopi officium vel eccle-
    siasticæ curæ exercerebitur. Hi panes de simila di-
    cunter fuisse, quia in apostolis nihil nisi in-
    nocentiæ puritas et virtutum perfectio fuit, neque
    in eorum successoribus debet esse. Thus autem su-
    perpositum, cujus odor jucundus est, orationes sunt
    eorum, quæ Deo acceptabiles sunt, et suis subjectis
    jucundæ et utiles. Hastile vero candelabri, cui tria
    brachia ex dextera parte inhærebant et toidem ex
    sinistra, Christus est, qui quasi firmo stipiti tam ve-
    teris Ecclesiæ fideles quam novæ inherèant, et hoc to-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com [destructionem] e [deset per fidem] conforme texto impresso; mantive quebras de linha e hífens como no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>