<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    adduccns : quomodo novum satis in sequentibus determinabit. Consummabo, inquam, illud in domo israel et in domo Juda. Ad litteram per Israel et Judam, Judæi tantum intelliguntur, sed secundum interpretationes vocum, omnis videns et confitens Deum intelligitur. Israel et Juda dividit, quia post mortem Salomonis, qui in utrisque regnum habuit, Roboam filius ejus tribum Juda et dimidiam tribum Benjamin tantum habuit, et aliæ tribus Israel ab eo discedentes ab eo adhæserunt Jeroboam (III Reg. xii, 19). Hoc testamentum novum dabo super domum, id est ut quasi de supernis veniens dominetur Israel et Judæ : et non sit quasi lex vetus ancilla in manu sacerdotis. Et quia posset esse testamentum novum, quia nova terrena promitteret et præciperet, determinato hoc dicens : Novum ita ut non sit secundum illud testamentum 388 quod ego feci patribus eorum. Et quia quibusdam patribus, ut Abraham, spirituale testamentum fecerat, ideo determinans ait quod feci in die qua apprehendi manum illorum, ut educerem illos de terra Ægypti. Apprehendi manum, ea similitudine dicit qua aliquis manum in luto jacentis, et per se surgere impotentis apprehendit, et erigit ; sic Deus eos per se impotentes apprehendit, et de ægrumna Ægyptiorum extraxit.
    
    Quomodo eos vituperaverit nunc ait : Ego quidem apprehendi manum eorum, sed quoniam ipsi non permanserunt in testamento meo, ipsi neglexerunt me, et ego neglexi eos : et si dico vos neglectos a Deo, ne. molesti sitis mihi : quia hoc dicit Dominus : Vere dabo testamentum novum, et non secundum illud quod dedit patribus eorum : quia hoc est testamentum quod ego disponam, id est ordinabiliter dabo domui Israel, id est omnium videntium Deum, nec modo, sed post dies illos determinatos, et hoc iterum credite : quia sic dicit Dominus. Disponam utique dando leges meas in mentes, id est in intelligentias eorum, nec solum disponam, sed etiam scribam eas, ut in æterno maneant, in corda, id est in voluntates eorum : quia et intelligenti et ex voluntate leges meas operabuntur. Scribam dico quasi illud quod superesse debeť eisque dominari, et postquam in mente et in corde eorum leges meas scriptas habebunt; ero eis in Deum, quia diceretur : Vere Deus in istis habitat, qui tot refulgent miraculis, et ipsi erunt mihi in populum : quod dicetur de eis. Hi revera sunt populus Dei. Hæc pars prophetiae impletur in hoc mundo ; quod sequitur implendum restat in futuro. Erunt mihi in populum, et non docebit unusquisque proximum suum. Diceret aliquis fortassis, quia non curabit de eo, ideo addit nec unusquisque docebit etiam fratrem suum, quem multum diliget, dicens ita : Frater, cognosce Deum. Ideo alter non docebit alterum, quoniam sciet me a minore usque ad majorem eorum. Hoc autem complebitur in die judicii, quando etiam impii confitebuntur Christum Filium Dei. Notant sancti, quod ait a minore usque ad majorem. et non e converso : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    ostendat omnes tunc perfecte Deum cognoscere ; a minore enim hoc impossibile est doceri majorem. Et ero eis in Deum, omnes iterum scient me, et hœc omnia faciam eis, quia propitius ero iniquitatibus eorum, et jam non memorabor peccatorum illorum. Iniquitates ait, quando non servant æquitatem ad proximum suum ; peccata, quando in seipsis male agunt. Vel ut peccatum et iniquitatem idem accipiamus, ita dicimus, dicit : Propitius ero iniquitatibus eorum. Et quia propitio dicit posset, si absque ultione dimitteret in presenti, ideo addit : la propitius ero quod jam ultra non memorabor peccatorum eorum in futuro. Habent quidam libri, peccatum illorum, et secundum hanc litteram intelligitur originale. Ab hoc loco incipit Paulus. Dixit propheta : Dabo testamentum novum. Dicendo autem novum, veteravit prius testamentum in activa significatione. Vel veteravit, id est vetus factum est prius testamentum, in passiva. Et bene dico veteravit prius, quia prope interitum est : quod ita ait : Quod autem antiquatur sicut in animatis, et senesci, sicut in animatis, omne hoc est prope interitum. Sequens enim et antiquitato prænuntiate sunt mortis.
    
    CAPUT IX.
    
    Habuit quidem et prius justificationes cultura et sanctum sæculare. Tabernaculum enim factum est primum : in quo erant candelabra, et mensa, et propositio panum quæ dicitur Sancta. Post velamentum autem secundum tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens manna, et virga Aaron quæ fronduerat, et tabulæ testamenti, 389 superque eam erant Cherubim glorise et obumbrantia propitiatorium ; de quibus non est modo dicendum per singula. Ilis vero ita compositis, in priori quidem tabernaculo semper introibant sacerdotes sacrificiorum officia consummantes. In secundo autem semel in anno solus pontifex, non sine sanguine, quem offerret pro sua et populi ignorantia ; hoc significante Spiritu sancto nondum propalatum esse sanctorum viam, adhuc priore tabernaculo habente statum. Quæ parabola est temporis instantis, juxta quam munera et hostiæ offeruntur, quæ non possunt juxta conscientiam perfectum facere servientem, solummodo in quibus et in potibus, et in variis baptismatibus, et justitiis carnis usque ad tempus correctionis impositis. Christus autem, assistens pontifex futurorum bonorum, peramplus et perfectius tabernaculum non manufactum, id est non humanæ huhjus creationis, neque per sanguinem hircorum vel [taurorum] aut vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in sancta, æterna redemptione inventa. Si enim sanguis hircorum et aurorum et cinis vitulæ aspersus inquinatos sacrificiat ad emundationem carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum sepe- ripsum obtulit immaculatm Deo, emundabit cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição literal com sinais de abreviação expandidas tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável — não foram necessárias neste folio. Numerais de página (534 e 535) no cabeçalho não transcritos separadamente por estarem integrados ao título. Algumas quebras de linha e espaçamento preservados conforme imagem. Palavra entre colchetes [taurorum] indicada conforme leitura parcial.
  </notas>
</pagina>