<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
disciplinam in recipiendo sanctificationem ejus, id est 
patientiam et caeteras virtutes, positione quarum 
suos sanctificat. Quia illi possent objicere, dicentes: 
Quis potest pati hujusmodi disciplinam, in qua sem- 
per maeror, nunquam gaudium? ipse idem ut solvat 
obijcit sibi, dicens: Ego quidem commendo vobis 
patientiam disciplinae, sed tamen confiteor quod 
omnis disciplina in presenti tempore quidem videtur, 
his qui superficieim rei tantum aspiciunt, non esse 
gaudii, sed solummodo maeroris. Maeror enim hic 
semper est, nunquam gaudium. Nunc solutionem 
subdit, videtur quidem in praesenti esse maeroris, 
sed postea, id est in futuro exercitalis per eam disci- 
plinam, non adulterinis extrapositis reddet Deus 
fructum iustitiae. Fructum dieo non sicut fruetus est 
mundi, qui nunquam est in tranquillitate, sed fruetum 
pacatissimum, id est in omni quiete possidendum. 
Propter quod, quia exercitatis per disciplinam adeo 
fructuosa erit iustitia sua, erigite ideo remissiones ma- 
nus, id est operationes charitatis, prius intensas, modo 
dissolutas. Erigite etiam genua soluta, id est fortitu- 
dinem prius habitam, nunc timore disciplinae reso- 
latam. Ideo per genua soluta, amissionem virtutis 
significat quia in genibus prius apparet tremor, si 
fuerint dissoluta; erectio si fuerint consorfiata. Eri- 
gite genua et facile pedibus, id est affectionibus ve- 
strae fidei, rectos gressus. Primus gressus fidei est, 
confiteri; deinde, si necesse sit, pati: ita rectos facite 
ut non erret aliquis vestrum recedens a via fidei, nee 
saltem sit claudicans in via; posset enim fidem te- 
nere, sane credens, 409 et claudicare in ea, si ti- 
meret confiteri. Et pro assertione fidei non erret ali- 
quis, sed magis sanetur ab errore, si forte erraverit. 
Et aulem recti sint gressus vestri, sequimini pacem 
cum omnibus, etiam cum inimicis. Sequimini etiam 
sanctimoniam, id est omnem sanctitatem, sine qua 
pace et sanctimonia nemo videbit Deum.
Quomodo sanctimonia sequenda sit, insinuat, di- 
cens: Sequimini sanctimoniam, contemplantes ne 
quis vestrum desit gratiae Dei; gratia enim Dei pa- 
rà est volis, videte ne repellatis eam; contemplan- 
tes etiam ne aliqua radix, id est suggestio peccati, 
Radix dico amaritudinis, licet quidam putent esse 
dulcedinis, videte, impiam, ne radix hujusmodi im- 
pediat vos, germinans sursum, id est prorumpens in 
actum peccati. Tunc enim suggestio sursum germi- 
nat, cum quod male suadet per actum consummat. 
Videte ne qua radix sic vos impediat, et per illam 
sursum germinementa inquinentur multi, proniores 
ad imitationem turpitudinis, quam honestatis. Con- 
templantes etiam ne quis vestrum sit fornicator aut 
profanus, cultum Dei deserens, sicut fuit Esau, qui 
propter unam escam lenticularum vendidit primoge- 
nita sua fratri suo Jacob. De fornicatione Esau non 
alibi invenimus. Vel si allegoriae insistimus, dica- 
mus ita ne sit quis fornicator in cultu Dei. Forni- 
catores erant qui fidei Christi necessariam esse cir- 
cumcisionem credebant; aut, ne quis sit profanus, 
sulum penitus deserens. Ne sitis sicut Esau, puan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
tis vos instructuosa paenitentia damnationem ex- 
positionem eciamque ceteras virtutes, positione quarum 
dere, quia scitote hoc de Esau, quod et ante venditio- 
nem, et postea cupiens haereditare benedictionem pri- 
mogeniti, reprobatus est, et si non a patre, tamen a 
Deo. Vere reprobatns, non enim invenit locum peni- 
tentiae; penitus quidem se vendidisse primitiva, sed 
haec poenitentia locum opportunitatis non habuit, 
quamquam inquisisset eam poenitentiam cum lacry- 
mis. Si enim lacrymarentur confitendo peccatum, et 
puniendo iniquitatem suam, locum haberet ejus po- 
nientia, sed quia in ipsis lacrymis indignabatur de 
electione fratris, cogitans interficere fratrem, si pos- 
set, ideo locus poenitentiae ipsi negatus est. Debebis 
pacem et sanctimoniam sequi. Videte ne amaritu- 
dinis radix germinet in vobis, etc., quia non acce- 
sistis ad legem importabilem et terribilem eam sa- 
cientì et inutilem, sicut prior lex, sed accessistis ad 
legem multa, facilitate jucundam, ad gratiam ad- 
jutricem, ad caelestium repronissionem. Quod dif- 
fuse ait sic incipiens: non accessistis ad ignem tra- 
chabilem et accessibilem. In datione enim veteris le- 
gis ignis fuit corporeus, si pateretur Deus qui pos- 
set tractari humanis manibus, et ad quem possibile 
esset accederc. Nec accessibus ad turbine,m et cal- 
cinelm, et procellam. Turbo enim, id est ventorum 
commotio ibi fuit, et tenebrosa caligo et procella. 
Ventis enim percelentibus se invicem, contusio erat 
grandinis. Nec ad sonum tubae, et vocem reberans; 
clangor enim tubarum et vocalia verba ibidem au- 
dita sunt, quam vocem Judæi qui audierunt, excus- 
erunt se, obtendentes fragilitatem suam, ne sensi- 
ent eis verbum, id est ne Dominus loqueretur eis, sed 
Moysi, et Moyses illis: ideo sic se excusaverunt quae- 
non pertabant, id est non poterant portare illud 
quod dicebatur eis. Deus ideo in tanta asperitate ter- 
roris legem dabat eis, quia sciebat per lentitatem di- 
lectionis nil boni eos operaturos, et ideo quasi ser- 
vos per supplicia cogendos. Praesumabatue etiam in 
tanta multiplicitate terrorum eos nunquam posse 
portare legem illam.
Ediditcum erat in acceptcione legis, quia si bestia le- 
tigerit montem illum, in quo dabatur lex, lapidabit- 
ur (Exod. xix, 12). Vel secundum quoddam ex 
judicio, vel secundum alios ex grandinis confusione. 
Hæc omnia per oppositum figurabant dationem no- 
væ legis. Nos enim accipiendo gratiam, accessimus 
ad ignem, id est ad ardorem Spiritus sancti, nec 
tractabilem, nec accessibilem, sed spiritualem. So- 
nus tubæ qui 410 fuit ibi, suggestionem signifi- 
vit, quae sic ad actum peccati, ut tuba provocet ad 
bellum. Quanto magis enim Judæis probablerat, 
lanto ardentius ruebant in vetitum. Ibi iterum fuit 
turbo, id est commotio suggestionum, actus scelerot 
peccati. In nova gratia et suggestio, et actus peccati 
renovetur. Ibi iterum fuit procella, id est contusio 
grandinis, scilicet consuetudo peccandi. Fuit iterun 
caligo, id est exaccatio, ex consuetudine peccandi 
procedens. In gratia ista et consecutio peccandi re- 
mota est et omnis cæcias illuminata; illi fuit vas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marquei colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Numerais de página e referências tipográficas mantidas literais. Alguns traços cortados foram transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente quando necessário — não foram usadas marcações [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>