591

GUIGONIS 1 GARTHUSLE MAJORIS PIUORIS Y .

jusqu'à ce jour tous les gens de lettres dans son opi- A niers ne décident rien; mais entre les seconds celui

nion. Cependant les raisons dout il l'appuie sont
plus spécieuses que solides, el pour les anéantir
d'un trait de plume, il suffirait d'observer que la
lettre en question est adressée. non P8 à Geoffroi,

remier prieur du Mont-Dieu, mais à Haimon, qui
ui suceda en 1144, c'est-à-dire. huit ans aprés la
mort de Guigues. 1l est surprenant que dom Marténe
et ceux qui l'ont suivi ne se soient pas apercus de
cet anachronisme, sur lequel dom Mabillon les avait
prévenus. Il ne l'est pas moins que nul d'entre eux
n'ait senti combien les éloges que l'on donne à la
vie des Chartreux, dans cet écrit, sont mal assortis
aux sentiments et au langage de notre auteur. Com-
ment, par exemple, a-t-on pu supposer à Guigues
cc début? Fratribus de Monte- Dei orientale lumen
et antiquum illum. in. religione /Egyptium fervorem
tenebris. occidwis et Gallicanis [rigoribus in ferenti
bus..... occurre et concurre in. gaudio sancti Spiritus
enima med.....
bamus, legebamus in libris et mirabamur de antiqua
vite solilarie gloria..... cum subito invenimus eam
in campis silvem, in Monte-Dei. Reconnatt-on là celui
qui avait coutume de s'intituler, dans ses lettres,
l'humble prieur. des pauvres Chartreuz; qui se
croyait indigne, lui et les siens, de toute louange, et

ui regardait comme la plus dangereuse des tenta-
tions celle qu'il. était obligé de recevoir? Est-ce en-
«ore le prieur de la Grande-Chartreuse qui parle
ainsi de sa maison : Salva per omnia Carthusie de-
bita sanctitate el cum omni laude predicanda reve-
rentia? Ajoutons un dernier trait qui montre, avee
ja méme évidence , que cette piece est étrangére à
Guigues. L'auteur, dans le prologue, dit qu'il avait
fait un voyage au Mont-Dieu. Or, les statuts de la
Grande-Chartreuse, ródigés par Guigues, défendent
au prieur de passer les limites de la montagne. Est-
il vraisemblable que Guigues ait enfreint une loi que
ses prédécesseura avaient si religieusement observée
€t que lui-méme venait de renouveler?

Ges remarques nous dispensent d'entrer 'ans la
discussion des preuves tirées, de part et'd'autre, de
autorité des manuscrits. ll y a des exemplaires pour
Guigues, il y en a pour Guillaume, et quelques-uns
qui ne désignent l'auteur que par la lettre initiale W,
«ommune aux noms de nos deux écrivains. Les der-

Audiiu auris audieramus, nec crede- p

C

de l'abbaye de Signi, oü Guillaume finit ses jours,
mérite d'autant plus de considération que c'est en ce
lieu surtout qu'a dà se conserver le souvenir de ses
véritables écrits.

Un autre ouvrage que nous croyons devoir ne
ment refuser à notre auteur est un traité moral, en
forme de lettre, qui se rencontre dans toutes les
éditions de saint Augustin et de saint Bernard. li
est intitulé dans les premiéres l'Echelle du Paradis,
et dans les derniéres l'Echelle du cloitre. D. Mabillon
a fait voir (Benw. Op. vol. If, p. 511) qu'il n'appar-
tenait ni à l'un ni à l'autre de ces Péres, mais à un
Guigues, chartreux, suivant cette inscription qu'il

rie dans un manuscrit de la Chartreuse de
ogne : Epistola domni Guigonis ad fratrem Gerta-
sium de vita contemplativa; et ensuite : dilecto fra-
tri suo Gervasio frater Guigo, delectari in. Domino.
Reste présentement à savoir si c'est le premier ou
le second des deux Guigues qui ont gouverné la
Grande-Chartreuse. Dom Mabillon ne prononce
rien là-dessus. Mais voici des raisons qui! nous
paraissent suffisantes pour décider en faveur du se-
cond. D'abord, cette lettre renferme plusieurs per-
sées et plusieurs expressions empruntées de saint
Bernard, comme tout homme , versé dans la lecture
de ses écrits, peut s'en apercevoir eu la lisant. De
plus, lorsqu'elle fut écrite, il devait y avoir d'autres
Chortreuses que la grande, puisqu'elle suppose que
Gervais, à qui elle fut envoyée, était lui-méime Char-
treux. Cependant l'auteur la composa dans les pre-
miéres années de sa conversion. Car, non-sculement,
il mande à son confiére qu'il lui dédie les prémices
de son travail, mais il s'annonce lui-méme eomme
une plante. nouvellement édifiée dans la solitude.
Ilaec nostri laboris initia tibi prinitus offero ut no-
velle plantationis primitivos fructus colligas. Ce n'é-
1ait donc pas ce méme Guiguessous le gouvernement
duquel furent fondées les premiéres colonies ce
l'ordre. Nous pourrions ajouter une troisiéme raison,
mais elle trouvera mieux sa place à l'article de
Guigues ll. C'estau méme article que nous réservons
À prouver que Duchesne a pris un des Guigues pour
l'autre, en donnant au. preinier un traité quatre
degrés spirituels, et un opuscule De la térité el de la
paix (Bib. Clun., pag. 142, not.)

NOTITIA ALTERA.

Opp. S. Bernardi edit. MabiLL., not., pag. xv.

. Cuigo I, cognomento de Castro, natione Gallus, D themius, nomen suum immortalitate donatum est.

patria Delphinus, nativitate Valentinensis, Carthu-
sie majoris a B. Brunone prior generalis quintus,
Bérnardo charissimus, ut constat tum ex epist. 14,
tum ex lib. iu. Vite S. Bern., cap. 4, vic insignis
modestia, uti suis se ipse coloribus depinxit in qua-
dam epistola ad Petrum Cluniac. (exstat lib. 1 Epist.
Petri Ven, ord. 25) : Petimus, inquit, per eam qua
in nos indignos. vestra fervent viscera dilectionem , ut
quundo nostre exiquilati vestra scribere dignatur se-
renitas, ita de propria cogitetis edificatione, ut in-
firmitatem nostram. periculosa non infletis. elatione.
Et illud pre omnibus e super omnia quasumus, et
defixis in terram genibus obsecramus, ne vilitatem no-
stram PATRIS nomine dignam ulterius estimetis. Sa-
tis et supersatis esi, si (rater, si amicus, si filius ap-
pelletur, qui nec servi nomine dignus habetur. Quo
quidem exemplo ipse Venerab. Petrus ad Bernardum
scribens postmodum usus est, ut videre licet epist.
$853; uterque forsitan z2mulatus Bernardum epist.
74. Scripsit. vero et ipse plura, quibus, inquit Tri-

nempe Vitam S. Hugonis Gratianopolitani episcopi,
quee Innocentio 1I dicata. reperitur apud Surium to-
mo ll, die 1 Aprilis : Meditationes, quz exstant in
Biblioth. PP. Tractatum de. veritate et pace, vs. in
biblioth. Cartbusie Coloniens. Institutorum Car-
thus. lib, unum, item librum De contemplatione, epi-
stolasque varias, ex quibus quatuor hic habes tomo
VI, alis a me post Horstium inutili diligentia vi-
sitis. Cum enim ea de re scripsissem ad reverendis-
simum P. D. Joannem Pegon, priorem Cartbusie
Majoris atque ordinis generalem, hoc ab eo respon-
sum habere merui, nimirum post sex incendia, quz
sacra illa domus ab incunabulis passa est, vix quid-
quam superesse instructissimze illius mss. su

ctilis quam majores sui summa cura et diligentia
adornaverant. Tribuitur etiam eidem Guigoni lib. de
Scala claustralium, relatis tomo V. Nec omitten-
dum quod de illo refert Trithemius, scilicet quod
epistolas S. Hieronymi nimio scriptorum vitio de-
pravatas diligenti studio ad veritatis limam emoenda-

Digitized by Google

