$15

vero &uum sacerdotium przcesserit legale, et in A «

teternum sit permansurum. Primum eos (secundum
partem tamen) aspera invectione aggreditur, et con-
venienter primum eos corrigit, ut correcti devo-
tiores sint ad audiendum , et proniores ad creden-
dum, dicens : De quo, id est quomodo Christus sit
pontifex secundum ordinem Melchisedech restat
nobis sermo grandis, id est multa comprehendens,
et ininterpretabilis, id est qui modo non possit in-
terpretari, nec a me, quia non habeo congruos au-
ditores, nec vobis interpretabilis, quia capere non
- potestis. Ininterpretabilis dico ad dicendum, id est
ad exponendum vobis, quoniam vos facti estis imbe-
cilles ad audiendum, id est ad intelligendum. Vel
sermo iste grandis est et interpretabilis, 376 quia
multa sacramenta hic continentur, quie oportet
exponi. Grandis ideo dico quoniam vos facti estis
imbecilles ad audiendum. Vere imbecilles, nam
cum deberetis esse. magistri propter tempus, pro-
lixum quod habuistis ad discendum; vos enim in
ipso initio praedicationis conversi estis. Cum , in-
quam, deberetis essc magistri, nunc rursmm indige-
lis ut vos doceamini que sint. elementa exordii ser-
monti Dei. In sermonibus Dei multi gradus conti-
nentur : primum simplex instructio, dehinc media
ad ultimum perfecta. Exordium autem vocat, ut
quando aliquis docetur credere incarnationem, pas-
sionem Christi, et hujusmodi simplicibus oppor-
tuna. Elementa autem exordii sunt, ut seriatim enar-
rare materiam passionis, vel aliquid hujusmodi. Vos
etiam facti estis tales quibus opus sit lacte, id est
puerili insinuatione , et ita lacte. quod non solido
. ibo, id est perfecta doctrina. Vere ita lacte, quod
non opus sit solido cibo. Nam omnis ille qui parti-
ceps est lactis , id est cui necessaria est. insinuatio
puerilis, hic talis erpers sermonis est justitic, id est
doctrinz justorum, id est perfectorum ; ideo expers,
, quia parvulus. est. sensu. Vos autem perfecti mali-
tia, sensibus vero pueri. Parvulorum est lac, sed
perfectorum est. solidus cibus, id est solida doctrina ;
perfectorum , id est eorum qui habent sensus, id est
intellectus. suos.pro consuetudine, id est pro assi-
duitate studii exercitatos ad discretionem boni et
mali, ut bonum discernere sciant a malo, et

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAHS 1l.
sus crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et.

C

« ostentui babentes. Terra enim sepe venies.tem
« super se bibens imbrem et. germinans [generans]
* herbanr opportunam illis a quibus colitur accipit
« henedictionem a Deo; proferens autem spinas ac
« tribulos, reproba est, et maledictio proxima, cu-
« jus consummatio in combustionem. Confdimus
« autem de vobis dilectissimi meliora et viciniora
« saluti, tametsi ita loquimur. Non enim injustus
« Deus ut obliviscatur operis vestri et dilectionis,
« quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministra-
« slis sanctis et ministratis. Cupimus autem unam-
* quemque vestrum eamdem ostentare sollicitudi-
« nem, ad expletionem spei usque in finem, ut non
«* segnes eíficiamini, verum imitatores eorum qui
« fide et patientia hereditabunt promissiones.
« Abrahz namque promittens Deus, quoniam nesi-
« nem habuit per quem juraret majorem, juravit
« per semetipsum, dicens : Nisi benedicens benedi-
i cam te, et multiplicans multiplicabo te. Et sic lon-
« ganimiter ferens, adeptus est repromissionem.
* Homines enim per majorem sui jurant, et osnnis
« controversiz eorum finis ad confirmationem, est
« juramentum. In quo abundantius volens Deus
« ostendere pollicitationis sux hxredibus immobili-
« tatem consilii sui, interposuit jusjurandum , ut
« per duas res immobiles quibus impossibile est
« mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus,
* qui confugimus ad tenendam propositam spem,
* quam sicut anchoram habemus animz tutam ac
« firmam, et incedentem usque ad interiora velami-
« nis, ubi precursor pro nobis introivit Jesus , se-
* cundum ordinem Melchisedech pontifex factes
« in eternum. »
EXPOSITIO.

. 977 Eis duriter inerepatis, iterum blanditur, in-
serendo se, dicens. Quapropter, id est, quia propter
tempus magistri esse deberetis, et quia exercitatos
sensus in lege Domini vos oportet habere, ideo nos,
intermitlentes. sermonem inchoationis Christi, id est
elementa exordii, quibus aliquis inchoat in cogni-
tione Christi, hanc, inquam, pueritiam deserentes,
feramur ad perfectionem, at sciamus quomodo ia
principio erat Verbum, et Deus erat Verbum, ete.

etiam de bonis, qui magis sint bona quz minus, D Feramur, inquam, ad perfectionem, non rursum ja-

sciunt discernere ; et de malis, similiser,
CAPUT VI. ]

* Quapropter intermittentes inchoationis Christi
sermonem, ad perfectionem feramur, non rursum
jacentes: fundamentum penitentie ab operibus
mortuis, et fidei ad Deum, baptismatum doctri-
n2, impositionis quoqne manuum, ac resurrec-
lionis mortuorum, et judicii :terni. Et hoc facie-
mus, si quidem permiserit Deus. Impossibile est
enim eos qui semel sunt. illuminati, gustaverunt
etiam donum celeste, et participes facti sunt
* Spiritus. sancti, gustaverunt nihilominus bonum
« Dei. verbum, virtutesque seculi venturi , et pro-
* lapsi bunt, rursus "énovari ad poenitentiam, rur-

^ o ^ ^" s 9 m

cientes. fundamentum penitentie ab operibus mor-
iwis, etc. Opera mortua vecat, vel peccata, quam
mortificant, vel priora bona, propter peccatum su-
perveniens mortificata. Ponitere autem ab operi-
bus mortuis est. fundamentum, quia nisi hic lapis
primum ponatur, nibil zdiflcabitur; fundamentum
etiam fidei, qux sit ad Deum; qui enim aliunde
quzrit justificationem, vel non omnes partes fidei
credit, hic fidem non habet ad Deum ; fundamentam
etiam docírina baptismatum. Plaraliter ideo dicit
baptismatum, quia est baptismus in aqua ; dicitur
etiam baptismus in laerymis pomitentie ; tertio
modo, in effusione sanguinis pro Christo. Fouda-
mentum etiam imvositionis manuum; nisi enim quis

Digitized by Google
