577

Quod puto non lateat qüoque te, cum Gallia tota — A Dixit, et unanimes cuncti assénsere loquenti.

Mac novitate rei multis sit plena diebus.

O quam cruda dies, grandique tremenda pavore,
Mila fuit, qua nos tante calefecit amore.
Singula tu nosti melius, sanctissime pastor,
Quem Deus illustrem majori lumine fecit.

Hi sex discipuli rigidum conscendere montem
Relligionis in his mecum regionibus optant.
Uno animo cuncti in vasta vellemus eremo
Degere et in rigidis vitam deducere scptis.

Jam saturi mundo, nos fastidimus in illo

Quidquid adest, omnesque pari iaflammamur amore:

Ergzo locum nobis aptam, Pater inclyte, pande,
Pande, rogo. Scimus quoniam patefecit olympus
Tanta tibi, temetque juvamina grata daturum
Hoc in opus, nobisque ducem ad'deserta futurum.
Sic Bruno. At verbis socii assensere loquentis.
His Pater auditis nequiit cohibere cadentes
Ex oculis fluvios, levat ac amplectitur illos,
Suspiciensque polos, mox verba erupit ju ista :
O supreme Dator, devolvens zetheris orbes, .
Infiuxus in eos, qui tempora xta ministrant,
Aureaque effusa deducunt s:ecula pace !
Quali ego te digne verbo laudare vel actu,
Affectuve queam, nostro qui tanta sub zvo
Mira facis, tantoque hominem dignaris amore
Demerc dc luteis, et ad axem attollere curis.
Visa mihi in somnis ea septém sidera. Quid ? ni

Hosce viros signant, hzc septem pectora monstrant,

Plena Dco, occiduos collustratura penates
Namque suos ad. nos oriens transmisit honores,
GaMia tu felix, qu:e tanto germine gaudes,
Quanse peregrino decorant a climate gentes.
ox illis dulci sic est sermone locutus :
Arbitror esse locum, vobis divinitus aptum,
Qua declinarunt septem de nubibus astra. —
Jpse situm recolo, memorique in pectore servo ;
rdua deducit gibbosaque semita rupis
Vue, effetus locus est et (rigidus, ultra
Quam dici possit ; sunt saxa albentia semper,
Assiduis nivibus surgente carentia sole, — -
Mane soporati simul ibimus, inspiciemus, ^
Quidquid erit, campos ibi contemplabimur arctos
Interea mecum, nati, mancatis in aula, :
Et menores estote mei, memoresque meorum.
Sicque quicverunt hie facto fine loquendi.
Cumque diurna novo sole intervalla redirent,
Tum montana petunt. omnes et culmen apricum
Ad supremum igitur tandem venere caeumen.

Meruica saxa. vident, horrentesque undique rupes. .

Non arbusta illic, non ligna ferentia fructus.
Vix ibi sunt herbe virides, humilesque geniste,
Micque rigore loci presul perterritus, inqvit,

O quantum doleo fratrum dilecta corona,

Tam steriles adiisse sinus, sublimia septa.

En infecund:e vallant nos undique cautes.

Vix solem aspicimus, vesperque manere videtur
Hic semper, nebukeque graves, hic nulla ferarum
Lustra. tuor, nullos adios, vestigia nnlla.

Non avis hute, non vir. non bellua. forsitan uila
Áccessere , horrent sane hie luca frigida, semper
Perpetuis- tivibus surgcnte carentia sole,

Ergo homines vivent, reununt ubi vivere bruta *
Pandite quid facius, sique hic habitare valetis ?
Sieque loquebatur. Repetentem singila Bruno
llis interrupit verbis : O candide princeps,
Nonne putas melius sufferre incommoda. niontis
Hujus, ct algores gelidos quam ferre vel uno
Inferni tormenta die, variosque dolores ?

Àd superos attolle acies, etzmente revolvo
Jucundos sine morte dies, et munera semper
Duratura olim, nullumque videntia finem.

Hac vocat Omnipotens nos, et. manifesta dedere
Signa poli, et modicis damnis terrebimur hujus
Vite infelicis, vit:eque decore carentis ?

Absit! sum potius discrimen iturus in omne.
Hic igiiur sit nostra quies, et sancta. voluptas.

Res memoranda stalim vir prestantissimus Wego,

Cum Brunone simul cunctisque sodalibus, ista
Ore uno dixere alacres in carmine verba :

Q salve semper regio tutissima mundi,

O salve quzsita diu, tu saxea moles,

. Purgatura pias longa a rubigine mentes,

Et multos missura animos in tecta deorum.
O salve, superum mons impinguatus amore,
Cujus terra, licet sterilescat munere glebz,

Culturaque carens et frugibus, haud tamen unquam

Est. caritura illis fruticetis atque virore
lilo, ex quo sancli gignuntur in zthere fructus.
Herbis aret humus, sed ager viriutibus almis
Pinguescet semper, meritis cumulatus opimis,
Salvete, 0 tacite silva, tenuesque myrice :
Sumite nos liilari vestra in consortia vultu,
Venimus hue victuri omnes, simul et. morituri.
Post hec artifices coepere excidere saxa

B Cotibus ex altis, calcemque parare tenacem.

Hi fodiunt, ast hic cumulos componit arenz.
Tile solum sternit, lateres hic portat et undas.

Sealpra sonant, dolabrzque grawes, durzque bi-

[pennes.
J,.ongius auditur strepitus, rumorque virorum, -
Piouiue in summa cellzque et fana struuntur :
Christipareque sacrum genitrici ac ara dicatur,
[lle focus privatus erat. plavialibus undis. o7
Non ibi cisternz, puteusque nec. ullus ibidem:
In fovea tanmim pluvialis lympha manebat
Mortua : et interdum luteo fetebat odore.
In marrore omnes incommoda tanta ferebant.
Sed quid certa.fides non impetrat atque meretur ?
Se dedit in laerymas, oravitque inclytus ille
Coctos, et obtinuit supplex quod ab are petivit.
Namque statim in dura fodere crepidine rupis.
Nec mora, continuo latices fluxere recentes,
Et rivos egere amplos, ad fluminis instar,
Lambit adhuc curvo fons ille cacumina cursu,

C Cellarumque hortos vitreo circumfluit amne.

Durat'adfiuc signum renovans miracula Mosis,
Qui sterili deduxit aquas de marmore dulces :
Quando Hebrzs cohors arabum deserta petivit.

Jamque dies solemnis erat, quo nmtaclima surgens

Hospitio poterat monachos servare decenti.

Hugo ciet clerum, civesque invitat ab urbe

Ad summos aditus, incultaque limina montis,

Visuros fieri festivi enczenia templi,

Atque viros tantos habitum persumere sanctx

Rusticitatis, et exesas latitare per alpes.

Ipso igitur clero comitante, cacumina silvee
andit; at hic zegre Bruno fratresque ferebart

Agmina tot gentis, tot per pia tecta tumultus.

Priesul adest, sacras solito capit ordine vestes,

Et decus imponit capiti, bifidamque tiaram -

Fumus odoratus veniens e thure Sabzo,

Altius ascendit, fanique volumina complet.

Pontifici eathedram parat ille, hic stragula sternit,
D Jamque sacerdotes

uo discrimine vocum
Incipiunt eantus, rutilas assurgit ad aras
Pastor, et erec(is coeli ad fastigia pslmis
Mystica sancta litat, superis et, munera libat.
Dedicat interea templuin claustrumque sacerdus,
Sitque nove domui nomen Carthusia, mandat :
Condendasque domos habituras numen ab illa.
Przedia donavit, donavit pinguia ville
jugera quo: monachi sine questu vivere possent.
" Tuno adyta ingreditur Bruno, senique sodales. :
Singulus exuitur pretiosis usque lacernis
Mollibus, atque trahunt crepidas e cruribus omnes
Confestim, tondent generoso e vertice crines.
Apparent juvenum formosa et lactea membra, —
Nudatique manent, genubusque et corporc flexi,
Mox operit lugens villoso tegmine pastor
Candida doctoris, fratrumque tenerrima do"sa,
Atque rudi sacco, niveumque imponit amictum
Virgine de lana, nivea tm cannpabe cingit,

Digitized by Google

DE ORIGINE SACRI CARTIIUSIENSIS ORDINIS. 513

3
