501

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

his qui a Deo audiebant. Fidei dico acceptz ex his A fectis operíbus nuntiatum est nobis. Dirit emim -

que audierunt, ut sicut audiebant, sic Deum imple-
turum crederent. Vel ita : Sermo auditus et non ad-

mistus fidel , ex his, id est propter ea qux audie-

runt ab illis exploratoribus reversis, non profuit illis.
Secundum hane sententiam ad historiam nos mittit,
quando duodecim exploratores missi a Moyse rever-
tentes terruerunt filios Israel, dicentes ( Num. xui,
98, 54) : Terram quidem esse fructiferam : sed filios
Enachim ibi esse gigante: staturz, quorum in con-
spectu stáre non possent; quibus et hujusmedi au-
ditis dixerunt : « Faciamus 370 nobis ducem et
revertamur in Egyptum (Num. xiv, 4), » in incredu-
dulitate exacerbantes Deum. Vere sermo auditus
tantum quia non est admistus fidei, non profuit il-
lis : nam quia in nobis est admistus fidei proderit
nobis. Locus a contrariis. Quod ita ait : Nos qui cre-
didimus, id est qui fidem auditis admiscuimus, in-
grediemur in veram requiem : cujus et figuram et
veritatem illi (quia increduli) perdiderunt. Nos, in-
quam, ingrediemur; quemadmodum dixit nos per
fidem ingressuros; ubi ait: Sicut juravi in ira mea :
Si introibunt in. requiem. meam. Et hoc dicere fuit
per contrarium, quia ubi íllos propter increduli-
tatem non intraturos dixit in requiem, ibidem per
contrarium nos, quia credimus dixit ingressuros in
requiem. Vel singula reddamus singulis. Nobis nun-
tiatum est de requie illa, quia nos qui credidimus
ingrediemur requiem : illis non profuit sermo au-
ditus tantum, quemadmodum dixit: sicut juravi in
ira mea si introibunt in requiem meam.

Dixit superius : Videte ne sit in aliquo vestrum
€or incredulitatis, quia propter incredulitatem non in-
traverunt in requiem pollicitam, de qua requie nun-
tiatum est vobis, quod si fidem habeatis, hanc re-
quiem habere potestis. Quibus autem modis, et qui-
bus temporibus nuntiatum sit subjungit, ostendens
duas nuntiationes de hac requie factas esse in fi-
gura, quia nemo adhuc requiem illam habere pote-
rat : cujus requiei tertia nuntiatio facta est, non in
figura, sed in ipsa veritate, quando jam et baberi
poterat, et habebatur ipsa requies, scilicet in die-
bus gratiz. Littera sie jungitur : De requie illa uti-
que nuntiatum est nobis : nam et in hoc loco et in

e

Scriptura vel Moyses in quodam loco de septima die
sic. Ideo non determinans locum dicit in quodam
loco, quia et hic locus Scripturze satis notus erat
illis, et quia hic locus discretus et egregius erat, ubi
de salvatione sermo habebatur : dignitate, inquam,
discretus ab illis, ubi de tauro immolando habetur
sermo. Vel si ibi non sit, enim, nihil oportet repe-
tere, sed dicamus operibus perfectis. Dixit in que-
dam 1oco de die septima, sic illud et quod sequiter
vim habet in ordine littere, unde sumptum est;
quasi diceret : Hoe et hoc fecit Deus; et his factis
requievit die septima. Non dicitur Deus requievisse,
quasi qui labore aliquo vexaretur; sed ut per boe
sighificaret requiem futuram ait : Deus requievit, id
est cessavit ab omnibus operibus suis, quod nihil
postea operaturus eit; cujus materia vel similitudo
in priori ereatione non precesserit, materia in rebes
corporeis ; similitudo in corporeis ut in animabus.
Statim sexta feria facto homine, Sabbato requievit,
quasi per hoc diceret homini: Si obediens mibi
fueris, hiec eadem requies peracta obedientia parata
est tibi. Ubi ait: requievit die septima, sic de re-
quie nuntiatum est, ut et figura requiei exspectare-
tur, scilicet terra repromissionis, Et veritas ügure
in diebus Christi, ante quem nemo veram habei
requiem. Sicut in praefato loco, sie etiam in isto
rursum nuntiatum est. Vel dicit Scriptura de re-
quie illa ubi ait rursum de eodem significat esce di-
ctum.

Sic, inquam, nuntiatum est: Si intreibunt in re-
quiem meam. Ubi enim hoc dicendoincredulis negabas
requiem, significabat esse requiem fidelibus possiden-
dam. Hzc autem Scriptura invenitur inDavid, qui jam
371 de figura, scilicet de terra illa promiseionis noa
poterat prophetare : quam filii Israel jam multo tesn-
pore possederant. Et ita secundum David non de &-
gura quz jam habebatur, sed de veritate rei quz in
Christo exspectabatur hec prophetia erat. Secum-
dum Moysen autem quihoc idem dicebat filiis Israel
prophetia erat, et de figura nondum habita, et de
veritate in Christo accipienda. Premissis de eadem
requie duabus nuntiationibus in figuris, eubjungit
tertiam secundum impletionis veritatem, dicens :

illo, et in alio. Illud et diversitates locorum ubi de D Quia hocetillomodo de requieilla nuntiatum est, ergo

requie agitur signiflcat : illud quidem discretionem
temporis : quia tempus quo primum de requie bac
nuntiatum est, scilicet constitutio mundi, longe di-
8iabata tempore impletionis, scilicet a diebus Christi.
Unde sic ait: Nuntiatum quidem nobis esi de re-
quie : et quidem operibus perfectis incipiendo ab in-
slitutione mundi : nuntiatum est nobis de requie illa.
Facto homine, perfecta dicuntur esae opera Dei,
cum omnis creatio mundi fuerit propter hominem :
$i homo caput creaturarum deesset, imperfecta es-
sent emnia propter hominem creata. Et quia a Deo
perfici et consummari seeundum opinionem quo-
rumdam possent, et non principium babere a Deo,
11eo alt incipiendo ab institutione mundi. Vere per-

ut implerentur praedicta, terminat iterum agens de
eadem requie, diem quemdam Spiritus sancti dicendo
hodie in David. Diem hunc dicit quemdam, id est
discretum et omnibus qui ante fuerunt przcellen-
tem : quia in hoc. die impletur salus, qui in ante-
actis diebus nuntiari tantum potuit nunquam imple-
ri. Dicendo hodie in David post tantum temporis.
Multum enim tempus przterierat a. Josue qui ter-
ram promissionis Judzis distribuit, usque ad diem
David : unde apparet David aliam requiem intelleg
xisse futuram, quam jllam terram quam jam diu
possederant. Dicendo, inquam, hedie. sicut suprea di-
ctum est ibi. Hodie si. vocem ejus audieritis, nolite
obdurare corde vestra, quia sicut priores patres

Digitized by Google

