<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    ut sidera, multi steriles et infructuosi in littus A sui [Psalm. xliv, 7]. Joseph moriens fide, id est per
    [sal., ritus] gentilium sunt præcipitati. Et omnes fidem, memoratus de profectione filiorum Israel, quod
    isti, Abraham, scilicet, Isaac et Jacob, defuncti profecturi essent de Ægypto, et hoc memorans,
    sunt, etiam cum morerentur, existentes juxta fidem, mandavit de ossibus suis, ut deferentur ad sepul
    id est credentes se accepturos promissa Dei. De- turam Abrahamæ, confidens et resurrexuros esse
    functi, inquam, sunt, non acceptis repromissionibus cum Christo illos quibus facta erat repromissio, si
    in vita, sed aspicientes eas repromissiones futuras corpora eorum invenerintur in terra repromis
    a longe, id est in diebus Christi, et salutantes, sicut sionis.
    nautae patriam, quam a longe videntes multum de- Moyses natus per fidem, quia crediderunt pa-
    siderant, et confitentes de se quia ipsi sunt super ter- rentes hunc magnum futurum, videntes ejus ele-
    ram peregrini, semper ad alia transeuntes, et hospi- gantiam, occiduitas est tribus mensibus a parentibus
    tes, id est aliunde venientes. Ideo et sic confitentes; 405 suis, eo quod vidissent infantem elegantem, et
    qui eorum dicunt hæc, scilicet, se peregrinos esse et non timuerunt edictum regis, qui omnem masculum
    hospites, his verbis significant se veram patriam in pueris Hebræorum jusserat interfic.
    inquirere.
    
    Diceret aliquis : Inquiuerbant alienam, quia fortas- Moyses etiam
    sis ad suam patriam reverti non poterant. Ad hoc grandis factus, negavit se esse filium filie Pharaonis
    Paulus : Hæc dicebant, et si quidem meminissent per fidem, eligens magis affligi cum populo Dei quam
    illius patriæ, de qua extirrent, volentes illuc reverti, habere jucunditalem temporalis peccati, et imprope-
    utique habebant tempus, id est opportunitatem, re- rium Christi, quod in se patiente pro Christo præfi-
    verendi. Sed nunc, postquam illius non memine- gurabat, existimans esse divitias majores omni the-
    rant, appetunt meliorem patriam, id est cœlestem. sauro Ægyptiorum. Ideo sic existimans quia aspicie-
    Et quia cœlestem appetunt, ideo Deus non confundit- bat in remunerationem futuram, non in laborem
    tur, id est non erubescit rocarì Deus eorum : ut dica- præsentem vel jucunditatem. Moyses per fidem reli-
    tur Deus Abraham, Isaac et Jacob. Iden Deus eorum quit Ægyptum, educens inde populum Judæorum,
    vocatur, quia paravit illis cœlestem civitatem. Abra- non veritus animositatem regis Ægyptiorum. Ideo
    ham iterum per fidem obluit Isaac, cum tentaretur; non veritus quia sustinuit invisibilem, id est exspe-
    Deus non tentabat Abraham, quasi qui fidem ejus ctavit Deum, quem videre non poterat, tanquam
    ignoreret, sed ut ipse Abraham et mundus virtutem corporaliter eum videns, adhibens fidem sermonibus
    suæ fidei cognosceret. Et, ne putaretur Abraham Dei. Idem Moyses celebravit Pascha effusione san-
    ideo immolare Isaac quia in alio filio implendas guinis agni per fidem, ideo, ne qui vastabat primo-
    exspectaret promissiones ait. Et ipse Abraham qui genita Ægypti tangeret Judæos. Fidem habuit in
    suscepit repromissiones ad quem dictum est : Quia sanguine agni, quod per virtutem agni innocentiae (id
    is Isaac vocabitur tibi semen, ipse offerabat hunc est Christi quem præfigurabat) posset salvari. Filii
    unigenitum, arbitrans quia Deus potens est eum susci- Israel per fidem transierunt mare Rubrum tanquam
    tare a mortuis, et per eum suscitatum Abraham vocari per aridam terram. Et ne quis dicat hoc fuisse casus,
    semen. Unde quia ita credidit, accepit eum filium, quod scilicet transire mare Ægyptii expertì, devorati
    et in multiplicationem seminis, et in parabolam, id sunt. Muri Jericho per fidem corruerunt circuitu
    est in figuris Christi. Aries enim, qui inter vepres septem dierum. Raab meretrix excipiens exploratores
    cornibus hærens repertus est, et Isaac, unum Chri- Judæorum cum pace, non periit cum incredulis, propter
    stum Deum et hominem significabant. Per hoc igi- fidem qua credidit quod Deus traderet urbem in ma-
    tur quod aries quidem est immolatus, Isaac vero nus Judæorum.
    a mori subtractus, significatum est Christum, secun-
    dum carnem, passurum, secundum divinitatem vero, Multa de laude fidei dixi, et quid adhuc amplius
    mortis discrimen non esse sensurum. Aries enim dicam? tempus enim (si exsequer omnia de fide) de-
    immolatus, carnem Christi immolandam; Isaac ficiet, id est deseret me enarrante de Gedeon, qui
    vero subtractus, divinitatem Christi non lædendam vellus in area posuit ; de Barac, qui fide populum
    per passionem præfiguravit. Isaac etiam benedixit liberavit; de Sameon, qui per fidem multa operatus
    Jacob et Esau, habita fide et de illis, quomodo major est; de Jephte, qui dux populi liberavit populum,
    serviret minori, et de futuris, quorum typum gere- licet stulto voto illam immolaverit; de his quatuor
    bant, scilicet, quomodo primogenitus Judæicus po- in libro Judicum plenius invenitur; de David etiam,
    pulus primogenita sua (cultum scilicet Dei) desce- qui multa per fidem fecit, et de Samuele, et aliis
    reret, et minor, gentilis sibi usurparit. Jacob in prophetis, qui vicerunt regna, id est reges superave-
    Ægypto moriens, per fidem benedixit singulos filio- runt per fidem, qui etiam operati sunt justitiam per
    rum Joseph, scilicet Manassem et Ephraim, et ado- fidem; adepti sunt repromissas beatitudines per fi-
    ravit fastigium virgue ejus Joseph, qui secundus a dem; obturaraverunt ora leonum per fidem, ut Daniel;
    rege Ægypti sceptrum gerebat, in signum suæ digni- exstinxerant impetum ignis, ut tres pueri; effugarunt
    tatis, adoravit fastigium virgae, id est Christum, per aciem gladií, ut Judas Machabæus; convalluerunt de
    Joseph figuratum, cui virga æquitatis virga est regni infirmitate, ut Ezechias; fortes facti sunt in bello
    PATROL. CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    B
    sum. Moyses natus per fidem, quia crediderunt pa-
    rentes hunc magnum futurum, videntes ejus ele-
    gantiam, occiduitas est tribus mensibus a parentibus
    suis, eo quod vidissent infantem elegantem, et
    non timuerunt edictum regis, qui omnem masculum
    in puerís Hebræorum jusserat interfici. Moyses etiam
    grandis factus, negavit se esse filium filiæ Pharaonis
    per fidem, eligens magis affligi cum populo Dei quam
    habere jucunditalem temporalis peccati, et imprope-
    rium Christi, quod in se patiente pro Christo præfi-
    gurabat, existimans esse divitias majores omni the-
    sauro Ægyptiorum. Ideo sic existimans quia aspicie-
    bat in remunerationem futuram, non in laborem
    præsentem vel jucunditatem. Moyses per fidem reli-
    quit Ægyptum, educens inde populum Judæorum,
    non veritus animositatem regis Ægyptiorum. Ideo
    non veritus quia sustinuit invisibilem, id est exspe-
    ctavit Deum, quem videre non poterat, tanquam
    corporaliter eum videns, adhibens fidem sermonibus
    Dei. Idem Moyses celebravit Pascha effusione san-
    guinis agni per fidem, ideo, ne qui vastabat primo-
    genita Ægypti tangeret Judæos. Fidem habuit in
    sanguine agni, quod per virtutem agni innocentiae (id
    est Christi quem præfigurabat) posset salvari. Filii
    Israel per fidem transierunt mare Rubrum tanquam
    per aridam terram. Et ne quis dicat hoc fuisse casus,
    quod scilicet transire mare Ægyptii experti, devorati
    sunt. Muri Jericho per fidem corruerunt circuitu
    septem dierum. Raab meretrix excipiens exploratores
    Judæorum cum pace, non periit cum incredulis, propter
    fidem qua credidit quod Deus traderet urbem in ma-
    nus Judæorum.
    
    Multa de laude fidei dixi, et quid adhuc amplius
    dicam? tempus enim (si exsequar omnia de fide) de-
    ficiet, id est deseret me enarrante de Gedeon, qui
    vellus in area posuit ; de Barac, qui fide populum
    liberavit; de Sameon, qui per fidem multa operatus
    est; de Jephte, qui dux populi liberavit populum,
    licet stulto voto illam immolaverit; de his quatuor
    in libro Judicum plenius invenitur; de David etiam,
    qui multa per fidem fecit, et de Samuele, et aliis
    prophetis, qui vicerunt regna, id est reges superave-
    runt per fidem, qui etiam operati sunt justitiam per
    fidem; adepti sunt repromissas beatitudines per fi-
    dem; obturaraverunt ora leonum per fidem, ut Daniel;
    exstinxerant impetum ignis, ut tres pueri; effugarunt
    aciem gladií, ut Judas Machabæus; convalluerunt de
    infirmitate, ut Ezechias; fortes facti sunt in bello
    complures; everterunt castra exteriorum, illis fuga-
    tis; mulieres acceperunt mortuos suos de resurrectionis
    venientes, ut vidua Sareptana per Eliam filium utri-
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e repetições devido a sobreposição tipográfica entre colunas. Usei [sal., ritus] para parte parcialmente ilegível no cabeçalho da coluna esquerda. Numerais de paginação e letras de coluna (B, 405, 18) mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>