<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,20,965,745">
est extra sensus voluptatis. Sensus enim portæ sunt A animae, quia per oculos ducit ur concupiscendum quod videt, et sic per ceteros sensus. Jesus passus est extra portam, ideo ut per proprium sanguinem sanctificaret populum. Quia Jesus extra portam passus est, igitur exeamus ad eum, positi extra castra, id est extra voluptates tabernaculi; nec hoc solum, sed etiam portantes (si necesse fuerit) improprietum ejus, id est mortem crucis. Et utique sic debemus exire, quia etiam si volumus hic manere, non habemus hic manentem civitatem, sed inquirimus futuram, id est æternam. Et quandoquidem futuram inquirimus, ergo ut apprehendamus eam, offeramus per ipsum Jesum hostias laudis, id est laudes non minus quam hostiæ promerentes Deo, et hoc semper. Et quod dico hostias laudis, est dicere : Offeramus B fructum laborum. Per laborium, facilitatem, per fructum designat utilitatem. Laborium dico confitentium nomini, id est gloriæ ejus. Offeramus laudes. Beneficentia autem, id est largitatis eleemosynarum et communions (postquam non propria, sed communia dicebatis) nolite oblivisci. Nec debetis oblivisci, quia talibus hostiis, id est per beneficentiam et communionem. Deus prometerut in passiva significatione. Ut autem horum memores sitis, obedite præpositis vestris, qui perfecti sunt, et bene vos instruunt, et subjaceite eis, id est obedite, ut omnem subjectionem verbo et opere exhibeatis illis. Debetis utique subjacere eis, quia ipsi pervigilant pro vobis, quasi illi qui redditur sunt rationes pro animabus vestris, sibi commissis. Et ideo sic subjaceite eis, C ut faciant hæc, id est pervigilant pro vobis cum gaudio, et non gementes, pro duritia et intemperantia vestra. Dico non gementes; non enim expedii vobis hoc, ut eos gemere faciais. Obedite præpositis et orate pro nobis. Dicerent illi : Tu gentem nostram et ritus nostros persequeris, et quomodo dicis, orate pro nobis? Ad hoc Paulus : Orare pro nobis debetis. Nos enim confidimus, id est confidenter vobis dicimus quod habemus bonam conscientiam in omnibus, id est ad omnes volentes bene conversari ad illos. Ubi autem conscientia pura est, et opus mundum est, ne ergo molesti sitis mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,360,965,1000">
Dixit superius orate pro nobis; nunc autem deprecor vos amplius hoc facere, id est orare pro nobis instantius, quo, id est eo ut restituat vobis celerius, deferens mecum fructus eleemosynarum, si forte solvar a vinculis. Dico orate pro nobis, ego autem sic oro pro vobis. Deus pacis appret vos in omni bono, qui Deus eduxit Dominum nostrum Jesum Christum de mortuis, id est a numero mortuorum. Jesum dico Pastorem magnum, id est super omnia magnificatum. Pastorem dico non luporum, sed ovium, id est mansuetorum. Pastorem dico factum in sanguine, id est per oblationem sanguinis sui. Sanguinem dico confirmatorem testamenti æterni, id est in æternum duraturi. Hic, inquam, Deus applet vos in omni bono. Aptatos eos intelligit, si bona voluntas in eis fuerit. Aplete ita, ut faciatis voluntatem ejus Dei, nec viribus vestris, sed ita faciatís 414 ut ipse sit faciens in vobis hoc quod placeat coram se, id est in benepelactio ejus, faciens dico per Jesum Christum, qui est gloria in sæcula sæculorum. Amen. Quia aliquantulum asperius correxerat illos, nunc blanditur eis, ne moveantur visa asperitate verborum, dicens : Deus sic appet vos, ego autem, fratres, rogo vos, ut hoc verbum non reprehensionis (ut forte aliqui de vobis existimant), sed Epistolam solatii sufferatis, id est in omni patientia suscipiatis. Et potestis satis sufferre, quia scripsi vobis perpiacuis. Hic significat eos impatientes, quibus multo plura scripsisset, si patuerent audituros cognosceret. Sufferte verbum et fraterum vestrum Timotheum a me dimissum ad vos, vel a vinculis quibus ligatus mecum erat, nunc dimissum. Eum, inquam, delatorem hujus Epistolæ, cognoscite, id est honorifice et cum omni charitate suscipite, cum quo videbo vos, sicut autumo, si cæleriús reverteras a vobis, veneri ad me. Salutate omnes præpositos nostros. Ipsis enim, quia perfecti erant, non scribebat Epistolam, sed quibusdam subditorum incorrectis. Salutate etiam omnes sanctos in Ecclesia vestra. Erant enim quidam subditorum perfecti, quibus similiter non scribebat. Salutant vos fratres de Italia. Gratia Dei cum omnibus vobis. Amen. Signum Pauli quod Epistola ipsius esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,820">
EPISTOLA B. PAULI AD LAODICENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,300">
EPISTOLA B. PAULI AD LAODICENSES,
Nuper in antiqua bibliotheca inventa :
Sed quia inter catholicas vulgo non legitur, non est a B. Brumone elucidata.
Paulus, apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum, fratribus qui sunt Laodicæ. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. Gratias ago Christo per omnem orationem meam, eo quod permanentes estis in eo, et perseverantes in operibus bonis, promissum expectantes in die judicii. Neque desistunt vos querundam vaniloquium insinuantium, ut vos arretrat a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,620,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no terço superior; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Pequenas palavras parcialmente cortadas no bordo inferior direito foram transcritas conforme contexto; marcas tipográficas (numerais de página, notas de rodapé tipográficas) mantidas literais. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>