<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    583 GUIGO I CARTHUSIÆ MAJORIS PRIOR V. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,940">
    sait ainsi, dans le silence, un trésor de savoir qu'il contait ne devoir servir qu'à sa propre édification.
    Mais la Providence en avait autrement disposé. Trois ans s'étaient à peine écoulés depuis son entrée en religion, que les pieux compagnons de sa retraite jetèrent les yeux sur lui pour le mettre à leur tète. La sagesse de son gouvernement fit voir que le Saint-Esprit avait présidé à ce choix. Puissant en paroles et en oeuvres, il montra, par ses instructions, la voie qu'il fallait tenir et la fraya par ses exemples. L'ordre était encore renfermé dans la Grande-Char- treuse. La réputation de Guigues servit à l'étendre et à le multiplier. Pressé par des personnes de mérite et de crédit, il envoya successivement sept colo nies de son désert en différentes contrées de la France. On a eu tort, néanmoins, de conclure de là, qu'il a été le premier général des Chartreux. D. Martène (ibid., préf. n. 37) a solidement prouvé que les disciples de saint Bruno ne formèrent proprement un corps de congrégation que sous le suc cesseur de Guigues, en 1140; que ce fut alors qu'ils commencèrent à reconnaitre pour chef &amp; comte le prieur de la Grande-Chartreuse, et à tenir des cha pitres généraux où tout se déterminait sans l'autorité de l'évêque diocésain. Mais ce qui manquait à Guigues du côté de la juridiction, il le regagna par l'attachement, la confiance et le respect que lui té moignèrent, en toute occasion, les monastères qui lui devaient leur établissement. Ses talents ne bril lèrent pas moins dans l'économie des choses tem porelles que dans le gouvernement des âmes. L'ex térieur de la Grande-Chartreuse reprit une nouvelle face par ses soins et son habileté. Il en fit recons truire les édifices renversés, l'an 1153, par un acci dent terrible, leur donna une meilleure forme, et y mit toutes les commodités nécessaires au maintien du bon ordre et aux besoins de ceux qui devaient les occuper (Mart. ibid., pag. 164; Labbe ibid., p. 639).
    
    Les progrès des Chartreux et la célébrité qu'ils acquirent de son temps et par ses soins ne lui inspirèrent aucun sentiment contraire à l'humilité. Il s'estima toujours, lui et les siens, au-dessous des autres moines, loin de regarder son ordre comme le centre et l'asile unique des vertus du cloître. Il eut pour celui de Citeaux une vénération singulière dont il donna des preuves marquées en diverses rencontres. Ce fut par ses avis que Pons, seigneur de Lazare, au diocèse de Lodève, embrassa cet institut, l'an 1153, aprés s'être distingué dans le monde par sa valeur et son esprit (Hist. du Languedoc, t. II, p. 422). Etienne d'Obazine étant venu le consulter , la même année, sur l'observance qu'il devait établir dans sa maison, Guigues lui fit la réponse suivante (Mar. Annal., LXXVI, n. 72) : « Les Cisterciens tien- nent la voie royale. Leurs statuts peuvent conduire à toute perfection. Chez nous le nombre des per sonnes que nous pouvons admettre est fixé comme la quantite des fonds qu'il nous est permis de posséder. Pour vous qui avez déjà plusieurs moines sous votre gouvernement et qui êtes résolu d'y en ajouter beau coup d'autres, vous devez préférer la vie cénobitique dont le mérite ne dépend ni du nombre de ceux qui la pratiquent, ni des possessions dont ils jouissent, mais de la religion et de l'exercice des vertus qu'elle prescrit. » Telle était la façon de penser modeste, équitable et désintéressée de Guigues.
    
    Parmi les amis illustres que lui attira son mérite, on n'en voit point qui lui aient été plus étroitement unis que Pierre le Vénérable et saint Bernard. Non contents d'être en commerce de lettres avec lui, l'un et l'autre voulurent se procurer la satisfaction de le voir et de s'édifier au milieu de sa respectable com munauté. L'abbé de Cluni fut souvent le voyage de la Grande-Chartreuse, du vivant de Guigues. Il est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    à bon de l'entendre, lui-même, raconter les charmes qu'il goûtait dans sa conversation : « Les fréquens entretiens, dit-il, que j'ai eus avec cet homme incom parable, m'enlevaient comme hors de moi-même. Ses paroles m'enflammaient comme si c'eût été des étincelles sorties de sa bouche. Je ne tenais plus à la terre en l'écoutant, et toutes les idées de ce monde s'évanouissaient de mon esprit. »
    
    Les dernières années de sa vie furent exercées par de fréquentes infirmités. Il suppléa, par son courage, aux forces qui lui manquaient. Mais enfin il suc comba sous le poids de sa faiblesse, le 27 juillet de l'an 1137, dans la cinquante-quatrième année de son âge (Boll. 1 Apr., p. 37).
    
    § II. — Scripta genuina.
    
    Guigues s'est distingué dans la carrière littéraire sous deux titres, celui d'éditeur et celui d'auteur. Ce qui lui mérita le premier fut principalement le soin qu'il prit de ramasser, en un seul corps les lettres de saint Jérôme auparavant éparses en divers manuscrits, d'en corriger le texte grossièrement altéré par l'ignorance des copistes ou la malice des héré tiques, et d'en séparer celles qui portaient fausse ment le nom du saint docteur. Il rend compte de ce travail dans une lettre aux Chartreux de Durbon publiée, pour la première fois, dans les Analecta de D. Mabillon, p. 464, et insérée ensuite au sixième tome de la nouvelle édition de saint Bernard (Brev. Op. nov. édit. t. VI, p. 1056). Guigues nous y ap prend qu'une pareille entreprise n'était pas son coup d'essai dans ce genre et qu'il avait déjà rendu le même service à d'autres Pères. « Entre les ouvrages des écrivains catholiques, dit-il, que nous nous sommes occupé à ramasser et à corriger, les lettres de saint Jérôme ont particulièrement été notre attention. Nous les avons fait rechercher de toutes parts, et après les avoir purgées, suivant le degré de lu mières que Dieu nous a donné, des fautes et des mensonges qui s'y étaient glissés, nous les avons rédigées en un seul grand volume. Or, dans l'examen que nous en avons fait, quelques-unes nous ayant paru très-peu dignes d'un si grand homme, soit par la différence du style et des pensées, soit en conu- tant les écrits des autres docteurs, nous avons cru devoir les retrancher. » Il en nomme huit de cette espèce et donne les raisons de critique qui en démontrent la supposition. Nous ne pouvons dire s'il existe encore des exemplaires de cette édition manuscrite. Il serait aisé de les reconnaître à la lettre de Guigues aux Chartreux de Durbon, qu'il recommande expres sèment de mettre à la tête de son recueil pour lui servir de préface. Le nouvel éditeur de saint Jérôme n'indique aucun de ceux-ci, et il ne paraît pas que les bibliothèques des Chartreux lui aient fourni les plus légers secours pour la publication des œuvres de ce Père.
    
    En qualité d'auteur, Guigues composa : 1° une grande quantité de lettres, dont six seulement, y com pris celle que nous venons de rapporter, ont échappé aux injures du temps. La première, imprimée parmi celles de Pierre le Vénérable (Bibl. Clun., pag. 654), est une réponse à cet abbé, lequel, en envoyant un crucifix au prieur de la Grande-Chartreuse, avait ac compagné ce présent d'une lettre pleine d'estime et d'affection pour lui et pour toute sa communauté. Guigues témoigne être aussi reconnaissant du présent que confus de la lettre. Il conjure son ami d'être à l'a venir plus ménager de ses louanges envers des per sonnes qui en méritent si peu, de consulter autant leur intérêt que sa propre édification en leur écri vant et de craindre que par des expressions trop flatteuses il ne les expose, faibles comme ils sont, au danger de la vaine gloire. « Surtout, ajoute-t-il, dis pensez-vous (c'est une grâce que je vous demande à genoux) d'honorer du nom de Père (1) un homme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (1) D. Mabillon (Not. in Op. S. Bern. n. 28) remarque que jusqu'au treizième siècle, le nom de
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; imagem apresenta duas colunas. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 50-520) seguida da direita (520-950). Alguns cortes de palavras por hifenização foram mantidos conforme original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marca [ilegivel] não foi usada.</notas>
</pagina>