525

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM. INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

38i

spoliorum (Gen. xiv, 20). Hic primum quidem di- A hoc quod aliqui de filiis Levi accipientes sacerdotium,

ctus est Melchisedech, qui id est quod nomen inter-
pretatur. rez. justitim. Deinde autem. dictus est. rex
Salem, quod esi interpretatunt rex pacis. Hic iterum
Melchisedecb , sine patre, sine matre, non quod pa-
rentes non habuerit, sed quia Scriptura eum ha-
buisse nullatenus dicit. Fuit etiam sine genealogia,
non habens filios. vel filias, neque initium dierum
habens, neque finem vite , quod Scriptura loquatur,
fortassis serio pretermittens. Hic autem. Melchise-
dech assimulatus in premissis Filio Dei , manet sa-
cerdos , id est sacerdotium ejus durat in perpetuum.
Quomodo assimulatus Filio Dei, revertentes exse-
quamur per singula. Melchisedech dicitur rex justi-
iis : quis autem rex justitie nisi Christus, qui per
procellas mundi, suos regit in justitia. Christus
etiam rex Salem, id est pacis: quia, postquam
suos in justitia rexit, in pace vera angelorum loca-
tos regere nondesinit. Sacerdos Dei summi: quis au-
tem tantus sacerdos sicut Christus, qui propter ino-
bedientiam $84 Patris seipsum obtulit in ara cru-
cis qui obviam venit Abrahz regresso a cde quin-
que regum, Quinque reges, quinque sensus corpo-
ris sunt, per quos omnia vitia in homine dominan-
tur , ut, per visum , cupiditas, dum desiderat quod
vidit; et sic per exteros sensus, juxta quod in
Evangelio mulieri dictum est : « Quinque viros ha-
buisti (Joan. 1v, 18). »

Per Abrabam quicunque fidelis intelligitur ; uni-
cuique autem fideli revertenti a czede. hostium , id
est vitiorum, per quinque sensus dominantium,
obviam venit Christus, dando incrementum boni
operis. Legitur etiam ibi obtulisse Abrahz: paucem
et vinum (Gen. xiv, 18), quod hic non habetur ; quz
panis scilicet et vinum, corpus et sanguinem Christi
Siguificant quorum participatione et peccata dimit-
tuntur, et euscipiens de futuro contra vitia confor-
tatur. Cui divisit, Abraham (Ibid., 20), id est fidelis
decimas omnium, id est perfectiones omnes quae
habuit. Quisque enim fidelis omnem perfectionem
suanv Christo attribuit per decem, qui numerus per-
fectus est (quia usque ad decem numerus crescit,
nec ultra sed a principio recapitulat dicendo, unde-
cim, id est unus et decem) perfectio designatur.
Primum quidem diclus Melchisedech , qui interpre-
tatur rez. justitia. Deinde rex Salem quod est rex
pacis; ita Christus prius regit suos in justitia hu-
ju$ vite ; in alia vita regit eos in pace. Sine patre
Christus secundum carnem, sine matre secundum
deitatem, sine genealogia, quia filios carnis non ha-
buit, non habens initium dierum, nec finem secun-
dum divinitatem , cozternus Patri. Per priecedentia
saüs commendata est dignitas Melchisedech, sed
nunc ctiam ad augmentum dignitatis ejusdem in-
tuemini, quantus sit hic Melchisedech , cui Abraham
patriarcha, id est princeps patrum nostrorum, Isaac
et Jacob, dedit decimas, quasi servus ejusque tribu-
tarius, et de precipuis que babebat. Et hioc etiam
alio modo intuemini, quantus sit. Melchisedech : per

habent mandatum sumere decimas a populo, nec alio
modo auderent, et boc secundum legem, in qua seri
sunt. À populo dico, id est a. fratribus. suis , qui,
propterea quia fratres , libenter tribuunt eis, in hoc
quod sumunt decimas, differunt a populo; quan-
quam etiam ipsi lilii Levi exierint de lumbis Abrahe,
sicut reliqui de populo. Filii Levi sumunt decimas
a fratribus, sed Melcbisedech generatio, cujus moa
adnumeratur in eis, id. est in Judzis, hic, inquam,
sumpsit decimas ab Abraham et benedixit hunc in
tempore majoris dignitatis sux, scilicet, quando
jam habebat repromissiones a Dco.

Nunc ex przmissis colligit, Abraham dedit, Mel
chisedech benedixit, sine ulla contradictione. Nullus

p enim hoc contradicere potest, quin illud quod mi-
nus est benedicetur a meliore. Etiam enim si, se-
cundum aliud, major sit qui benedicitur, in eo ta-
men constat esse minorem quod ab eo qui benedi-
€it, boc quod non habebat qui benedicitur, accipit.
Hoc etiam modo intuemini dignitatem Melchisedech,
quia hic quidem , id est in sacerdotio Levitico mo-
rientes. homines accipiunt. decimas. lbi autem in
superiori loco Scriptura contestatur Moyses, quod
Melchisedech vivit, dum de vita loquens de w'urte
nil adjunxit. Hoc etiam modo intuemini dignitatem
€jus, quia Levi qui decimas accipit, ipse etiam Levi-
ticus ordo decimatus est, id est decimas dedit. Et
hoc dico, ut ita dictum sit. decimas dedisse Levi per
Abraham, id est per materialem causam. Quando

C enim Abraham décimas dedit, adhuc omnes erant
is lumbis Abrahz. Quod optime sequi videtur. Si
enim omnes in Adam peccavimus, quia in lumbis
ejus, quando peccavit , eramus, quare Levi dedisse
decimas non dicatur, qui in lumbis Abrahe erat,
Abraham dante decimas? Et vere Levi decimas de-
dit per Abraham dantem, quia adhuc Levi erat in
Inmbis patris sui Abrahe , quando Melchisedech ob-
viam venit ei Abrahz danti sibi decimas. Si enim
tune temporis 388 esset Isaac, non diceretur Lexi
tunc in lumbis Abrahz fuisse, sed in lumbis Isaac:
sed quia adhuc erat in lumbis Abrahz per lsaac,
similiter et Levi. Levi dicitur decimatus in lumbis
Abrahz, et non Christus, licet filius sit Abrahz:
quia Christus non secundum concupiscentiam car-

D nis de lumbis Abrahz natus : Levi autem per legem
membrorum, quz est concupiscentia carnis, de jum-
bis Abrahze natus est.

Ostendit superius, sacerdotem esse Christum sc-
cundum ordinem Melchisedech, sufficienterque proba
vit hoc sacerdotium, et tempore et multa dignitate ct-
cellentius csse sacerdotio Levi : quod iterum mullis
modis depressit. Nunc autem commendato sacerdo-
tio Christi, transit ut ostendat quomodo per sacer-
dotium Christi, Leviticum destruatur sacerdotium :
quo destruclo, ex necessitate probat sequi destruc-
tionem legis. Littera sic jungitur : Quandoquidem
Cbristus faclus est sacerdos secundum ordinem
Melchisedech, et hoc sacerdotium omnimodo preesse

Digitized by Google
