<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
585                             NOTITIA.                            586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
anssi indigne que je le suis de cette qualité. C'est assez, c'est même trop, que vous daigniez m'appe-
votre f.ère, votre ami, votre fils. Le nom de sc-
viteur serait encore au-dessus de ce qu'il m'est dû. »
Cette lettre est la seule que nous ayons de Guigues
à Pierre le Vénérable. Mais il est certain qu'ils s'en
écrivirent un très-grand nombre. Scribebam et fre-
quenter, dit l'abbé de Cluny en parlant de Guigues et
saint Bernard, et sape cum eo . . . literis familia-
ribus delectabatur et eum in epistolis meis patrem nomi-
nabam (Ibid., p. 895 E).

La seconde lettre de Guigues, adressée à Hugues
de Paganis, prieur et instituteur des chevaliers du
T. mple, renferme une instruction très-solide sur les
devoirs de cette nouvelle milice (Bern. Op. A. VI., p.
1054). Elle fut écrite peu de temps après le concile
de Troyes, tenu l'an 1128, auquel Hugues assista et
où il obtint la confirmation de son ordre.

Sa troisième, écrite au pape Innocent, de la part de
tous les solitaires de la Grande-Chartreuse, a pour
objet les affaires de l'Eglise de Grenoble. Elle n'ex-
plique pas néanmoins la nature de ces affaires, parce
que Hugues, abbé de Pontigni, qui en était le pour-
teur, s'était chargé de les détailler au Saint-Père.
Guigues se contente, sur ce sujet, d'exposer l'état de
caducité de l'évêque Hugues, état qui le mettait
presque au rang des morts par rapport à l'exercice
des fonctions de son ministère. Qui, quod sine tacry-
mis non scribimus, dissolutus morbis et senio inter
defunctos, quantum ad episcopale spectat officium,
potest annumerari. De là il passe à ce qui regarde la
personne d'Innocent et le schisme excité par Ana-
clet, son compétiteur. Il s'étend ensuite sur les pré-
rogatives du Saint-Siège et finit par recommander à
Sa Sainteté les deux ordres naissants de Cîteaux et
de Fontenault. Cette lettre, ayant été remise au pape
durant la tenue du concile de Reims, célébré l'an
1151, fut lue en pleine assemblée par Geoffroy,
évêque de Chartres. Innocent et tous les assistants
en parurent extrêmement satisfaits (Mar. An. LXXXV,
c. 121). Elle est rapportée tout au long dans le se-
cond livre de la Chronique de Morigny (Chr. Maur.,
pag. 379, ap. Duchesne script. Nor. Franc. IV,
579).

La quatrième porte les noms de Hugues, évêque
de Grenoble (Hugues II), de Guigues et de la
communauté de la Grande-Chartreuse. Elle est
adressée au concile assemblé à Jouarre l'an 1135,
pour délibérer sur ce qu'il y avait à faire par rap-
port au meurtre commis en la personne de Thomas,
prieur de Saint-Victor. La conformité de style que
nous remarquons entre cette lettre et les autres de
Guigues nous porte à croire qu'elle est également
de lui, du moins pour les expressions. L'auteur in-
siste sur la nécessité de punir les meurtriers en fai-
sant voir les suites funestes de l'impunité. Il ne s'a-
git point ici de peines séculières, mais de pénitence
canonique. Guigues demande surtout que les chefs
de l'attentat, qui étaient ecclésiastiques, soient pri-
vés de leurs bénéfices. Le concile fit droit à ces re-
montrances. Il paraît par la réponse d'Innocent qu'on
y exerça la même sévérité contre les assassins
d'Archambaud, sous-doyen de l'Eglise d'Orléans.
Jean le Picard a le premier fait part au public de
cette pièce dans les notes sur les lettres de saint
Bernard (Bern. Op. vol. I, not. fus., p. 25). Le P.
Labbe l'a reproduite dans le dixième tome des con-
ciles (pag. 975).

La cinquième lettre est adressée au cardinal Hai-
meric, chancelier de l'Eglise Romaine (Bern. Op. t.
VI, pag. 165, 1053). Ce prélat, étant venu à la Grande-
Chartreuse, y avait contracté une liaison très-étroite
avec Guigues. Celui-ci lui écrivit quelque temps
après (vers l'an 1134) pour le remercier de sa visite.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,880,880">
Mais à son remerciement il crut devoir mêler un té-
moignage réel de sa reconnaissance, par des avis
relatifs à la situation du cardinal et à l'état des af-
faires de la religion. Tout était alors en combustion
par la guerre ouverte qu'Innocent et son rival com-
mençaient à se faire, les armes inopportunes à la
main. Aussi attaché qu'il aimait au parti du pre-
mier, le prieur de la Grande-Chartreuse ne pouvait
néanmoins approuver les moyens violents que l'on
mettait en usage pour rendre la paix à l'Eglise. Il
croyait voir la source de cet abus dans les mœurs
de la cour romaine. Accoutumée à imiter les cours
séculières dans le faste et la mollesse qui leur sont
propres, elle avait élevé, selon lui, de se confondre
avec ces dangereux modèles, en se servant de leurs
armes pour combattre ses ennemis. C'est sur quoi
roule cette lettre, où Guigues s'attache à faire con-
traire au cardinal les deux ennemis intérieurs que
l'homme a le plus à redouter, savoir, l'orgueil et la
volupté. Il montre combien ces deux vices sont
odieux par eux-mêmes et combien surtout ils sont
déplacés dans des temps de calamité. Il rappelle à
ce sujet la conduite des Juifs en pareilles occasions
et, la comparant à celle des Chrétiens, il gémit de
voir ceux-ci surpasser en dureté ce peuple grossier
et charnel. «Car les Juifs, dit-il, avaient recours
aux jeûnes et aux offices pour décliner la colère di-
vine, tandis que nous, au milieu des périls qui nous
environnent, et sous le poids des péchés dont nous
sommes accablés, nous ne mettons aucunes bornes
à notre orgueil et à notre sensualité. Ce n'est plus
un mouton ni un veau que nous prenons dans le
troupeau pour satisfaire notre avidité, c'est le trou-
peau tout entier que nous dévorons. Tels qu'Ama-
lec, nous trahissons une multitude innombrable
d'hommes et de chevaux dont nous inondons tous
les diocèses, saisissant tout ce qui tombe sous notre
main, n'épargnant ni le profane ni le sacré, dé-
pouillant les églises, renversant les autels, enlevant
tubles saintes, croix, images, calices, et pour quelle
fin? Est-ce pour soulager les pauvres, fonder des
monastères, racheter des captifs? Non certes, mais
pour réunir des machines de guerre, pour soulever
des archers, des cavaliers, des fantassins et les em-
ployer à la ruine des Chrétiens; les employer, dis-je,
à piller et égorger ceux pour lesquels nous devrions
être prêts à sacrifier notre vie. O douleur insupor-
table! Aujourd'hui les souverains pontifes et, à
leur exemple, les autres pasteurs par toute la terre,
ne rougissent pas d'armer le frère contre le frère,
j'entends le Chrétien contre le Chrétien; et l'or du
sanctuaire devient le complice de ces funestes ex-
péditions. Voilà les triomphes dont s'applaudit au-
jourd'hui l'Eglise notre mère, et l'avancement est tel
que, la conscience souillée de meurtres et les mains
teintes de sang, on songe sans laisser à faute pour
y célébrer les divins mystères. Ah! si l'on doit tolérer
de pareils excès, qu'y a-t-il donc maintenant à re-
prendre? Je prévois néanmoins ce que vous allez
me répondre. Ces armées, direz-vous, sont tirées
du palais de l'empereur. J'en conviens. Mais peut-
être à Dieu qu'elles y fussent toujours demeurées,
au lieu d'être transportées dans les lieux saints!
Car, lequel des deux vaut-il mieux, dites-moi, que
l'Eglise donne des lois aux palais, ou qu'elle en re-
çoive elle-même du palais? Est-ce au palais que les
Eglises ont été confiées pour les instruire, ou bien
sont-ce eux-mêmes que les Eglises ont droit d'en-
seigner? Les papes ont-ils donné Jésus-Christ aux
Eglises, ou bien ont-ils appris d'elles à le connaître?
Ah! qu'il serait bien plus convenable que les rois
reçussent de nos mains le cilice que d'emprunter
nous-mêmes la pourpre des rois? Qu'il serait bien
plus avanta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Père ne se donnait, parmi les moines, qu'aux seuls abbés. C'est la raison pour laquelle notre auteur le refusait.
PATROL. CLIII.                                                   19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino imprimé. Observações: pequenas lacunes et mots coupés par césures (ex.: "T. mple" pour "Temple"; "tubles" probable lecture incertaine — transcrito tal qual aparece; début du texte "anssi" probablement "aussi" mais mantida a grafia visível). Letras marginais A–D transcritas na vertical como aparecem. Não foram normalizadas palavras nem feitas traduções.</notas>
</pagina>