<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    511. S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ficem, qui factus est nobis pons in salutem. Pontif- cem dico magnum longe prae omnibus Leviticis : qui pontifex noster penetravit coelos in sublimitate po- tentiae, sacerdotes autem de Levi semel in anno licebat introire in sancta sanctorum, ubi tamen non erant nisi manufacta. Hic autem potentialiter pene- tatis coelis, sedet in dextera patris. Pontificem is- tum dico Jesum, id est salvatorem nostrum et poten- tem salvare, quia Filium Dei. Nos talem habentes pontificem, teneamus spie nostrae confessionem. Ite- rum ne prae magnitudine Jesu desperarent infirmi fra- tres, dicendo quia Filius est Dei, quia coelos penetravit, nunquam dignabitur condescendere infirmitatibus nostris ait Paulus. Sine diffidentia teneamus confessionem : quia non habemus pontificem, qui licet Filius 373 Dei sit, non tamen possit compati et condescen- dere infirmitatibus nostris, et secundum fragilitatem naturae, et etiam lapsis, sed habemus pontificem ten- tatum in carne per omnia genera tentationis. Ten- tatum dico pro similitudine, id est quia similis fuit nobis, mortalis et passibilis. Vel, tentatum pro simi- litudine, id est ut exemplum in se daret nobis resi- slendi tentationibus, et sic tentatum tamen absque peccato. Ex eo enim quod tentatus est, scit compati ; ex eo autem quod sine peccato, potest liberare. Ergo, quia et compatiens et potens liberare habemus pontificem, ergo cum fiducia adeamus ad thronum gratiae, id est ad Christum, in quo non quaedam gra- tia, sed thronus et sedes est omnis gratiae. De pleni- titudine enim ejus omnes accepimus (Joan. i, 16), adeamus ideo, ut per eum consequamur misericor- diam de commissis, et apud eum inveniamus gratiam in auxilio, id est auxiliaricem ad bene operandum de futuro. Auxilio, inquam, non pro velle nostro sed opportuno, quia quocunque modo Deus opportunum videat, nunquam suos inadjutos deseret.
    
    CAPUT V.
    
    Omnis namque pontifex, ex hominibus assum- ptus, pro hominibus constituitur in his quae sunt ad Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, qui condolere possit his qui ignorant et errant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate. Et propterea debet quemadmodum pro populo, ita etiam et pro semetipso offerre pro peccatis. Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron. Ita et Christus non semet- ipsum clarificavit ut Pontifex fieret, sed qui locu- tus est ad eum : Filius meus es tu, ego hodie ge- nui te. Quemadmodum et in alio loco dicit : Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchi- sedech. Qui in diebus carnis suae preces supplica- tionesque ad eum qui posuit [posset] illum sal- vum facere a morte; cum clamore valido et la eerymis offerens, exauditus est pro sua reverentia. Et quidem cum esset Filius Dei, didicit ex his quae passus est obedientiam, et consummatus factus est omnibus obtinenteratibus sibi causa salutis aeternae, appellatus a Deo pontifex, juxta ordinem Melchisedech. De quo nobis grandis sermo, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    terpretabilis ad dicendum, quoniam imbecilles sa- ctci estis ad audiendum. Etenim cum deberetis ma- gistri esse propter tempus, rursum indiges est vos doceamini quae sint elementa exordii sermonum Dei, et facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. Omnis enim qui lacius est participes, exper- i est sermonis justitiae, parvulus enim est. Perfec- rum autem est solidus cibus, eorum qui pro con- seutudine exercitos habent sensus ad discreti- onem boni ac mali.
    
    EXPOSITIO.
    
    Dixit superius adequans Christum cum fiducia, ut per hunc pontificem consequamur misericordiam et gratiam in auxilio. Nunc autem probat a minori, quod per hunc pontificem Christum possumus mise- ricordiam consequi, dicens : Vere per Christum pos- sumus consequi misericordiam in auxilio. Namque per ministerium omnis pontificis homines sub eo possunt misericordiam consequi, qui pontifex longe minor quia sumptus ex hominibus; Christus autem pontifex ex Deo. Et in quibusdam verbis pontificem istum Christo comparabit, et in aliis minorem ostende- det. Nec hoc repugnare videatur quod ait : Omnes pontificem constituit, ut per ministerium ejus misericordiam consequantur subditi. Cum in multis hoc deserit, quia licet hoc deesset, vel propter peccatum ministri vel populi, ad hoc tamen pontifex consecra- tus fuit ut per ministerium ejus misericordiam con- sequeretur populus, nisi in altero peccaverit. Quod ita ait : Consequimur misericordiam per pontificem Christum. Namque omnis pontifex ex hominibus. Quia antequam eligatur, sic est ex hominibus, quod non plus possit conferre alii quam ille sibi. Hic, inquam, pontifex assumptus, id est divina voluntate electus. Electio enim divina qua 374 assumitur, hoc efficit in eo ut possit intercedere pro populo, qui prius- quam sic assumatur, impotens est in hoc : velut alius homo. Assumptus, inquam, constituitur pro ho- minibus, qui paulo ante erat ex hominibus. Consti- tuitur, inquam, pro hominibus, non ut praesit eis in saecularibus, sed in his quae sunt, id est quae perti- nent ad Deum, scilicet ut obteneret et sacrificia pro illis.
    
    In his ad Deum ita constituitur ut offerat dona et D sacrificia pro peccatis populi delendis. Dona voca- bantur in lege veteri illae minores oblationes. Sacri- ficia autem, quando immolabatur taurus vel hujus- modi. In Christo autem preces et quaecunque fecit usque ad horam passionis dona dicuntur. Sacrifi- cia autem quando seipsum in ara crucis obtulit. Ubi ait assumptus ex hominibus, ibi ostendit maioritatem Christi, qui ex electione Dei assumptus sit; in his quae praedicta sunt, similitudinem, quia, si per il- lum pontificem offerentem dona et sacrificia conse- quuntur homines misericordiam, quare non similiter per Christum haec eadem offerentur? Constituitur, inquam, pontifex qui possit, id est qui in usu haberet condolere his qui ignorant, id est ignorantes ex sim- pliciate peccant, et his qui errant, id est scienter in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e abreviações expandidas entre colchetes onde necessário. Pequenas manchas e letras cortadas foram interpretadas contexto; marca [posset] indica restauração incerta de palavra abreviada.</notas>
</pagina>