set EXPOSITIO IN EPISTOLAS

juramentum aufert eis introire io requiem. Si, qui-
bus, ibi, sit eadem manet in sententia sic : Si in-
trabusat in requiem meam illi, quibus in ira mea
juraviquod non essent in requiem intraturi. Et quia,
fratres, propter cor in incredulitate obduratum pa-
tribus vestris requies negata est, ideo, fratres, vi-
dete ne forte sit in aliquo vestrum cor malum in-
credulitatis discedendi a Deo vivo, sicut expositum
est. Ne, inquam, sitis increduli, sed adhortamini
vosmetipsos de incremento virtutum dicentes per
singulos dies : Venite, exsultemus, etc., donec, id est
quandiu cognominatur in vobis. hodie, id est tempus
gratim. Cognominatur, ideo ait, ne remoti a diebus
Christi putarent minus sibi conferre Christum quam
temporaneis. Hodie, inquam, cognominatur, quia

hzc gratia qui etiam ultimis tribuitur, cognata est B

gratiz datz in diebus Christi, tantum valens poste-
ri$ quantum primitivis.

Adhortamini, inquam, «t non obduretur aliquis ex
vobis fallacia. Scitote enim quod diabolus vos fal-
lit, si forte obduramini. Fallacia dico causa pec-
«ati, quia, postquam deceptus est aliquis, magis ac
magis dehinc precipitatur in peccatum. Debetis vos
adhortari et non obdurare, quia, quod non eramus,
effecti sumus per gratiam, participes Christi, id est
partem capientes cum Christo in lizereditate Patris.
Hac tamen conditione dico participes, si retineamus
frmum usque ad finem vite, quod nunquam desers-
mus initium substantie ojus, id est fidem quz est
jnitium bonorum, et per quod jam deificamur, et
divinz substantie quodammodo participamus. Re-
tineamus, dico, dum, id est quandiu, dicitur in no-
bis : Hodie si vocem ejus. audieritis, nolite obdurare
torda vestra, quemadmodum patres vestri obdurave-
runt in illa exacerbatione praefata. Bene dico in exa-
cerbatione. (Quidam enim eorum, audientes mandata
Domini, ezacerbaverunt Deum. Non tumen universi
qui profecti sunt ab. Egypto per. Moysen, id est per
ducatam Moysi exacerbeverunt Deum, quia nec Caleb,
pec Josue. Similiter et vos profecti ab AEgypto per
Moysen, id est a. tenebris infidelitatis per Christum
consecrantem vobis aquam remissionis, nolite exacer-
bare Deum. Vere quidam exacerbaverunt, quia qui-
bus infensus est Deus quadraginta annis , nonne
illis qui peccaverunt (et non impune) ne impunitatem
promittatis vobis, quia cadavera quorum peccantium
prostrata sunt in deserto ? lllis utique Deus infensus
fait. 3809 Iterum od idem: Quibus autem juravit Deus
won introire im requiem ipsius, id est in celestem
Hierusalem, ubi est vera requies, nisi illis qui fue»
runi increduli : et in verbis Domini lidem non ha-
buerunt? Quibus pro peccato prostratis sicut abstu-
lit terram repromissionis; sic veram requiem quae
significabatur per illam terram: Videte itaque ne
vos increduli (quod utique estis) si legem quasi ne-
eessariam fidei reducitis non credentes posse justi-
ficare Deum pro incredulitate non intretis in re-
quiem. Deus quidem jaravit eos non iniraturos in
requiem * et sicut juravit, impletum videmus : quía

PAULI. — IN EPIST. AD HEB. - 904

À non potuerunt iutrare. in requiem propter incredu.i-
tatem suam.
CAPUT IV.

* Timeamus ergo, ne forte relicta pollicitatione
« introeundi in requiem ejus existimetur aliquis ex
« nobis deesse. Etenim et nobis nuntiatum est,
« quemadmodum et illis : sed non profuit illis sermo
« auditus, non admistus fldei ex his qux audierunt.
« Ingrediemur enim in requiem qui credimus :
« quemadmodum dixit. « Sicut juravi in ira mea,
« si introibunt in requiem meam (Psal. xciv, 44). »
« Et quidem operibus ab iustitutione mundi perfe-
« ciis : dixit enim quodam loco de die septima sic :
« Et requievit Deus die septima ab omnibus operibus
« suis (Gen. 1i, 2). » Et in isto rursum : Si introi-
* bunt in requiem meam. Quoniam ergo superest
« introjre quosdam in illam, et bi quibus prioribus
« annuntiatum est, non introierunt propter incre-
« dulitatem, iterum terminat diem quemdam, bodie
« in David, dicendo, post tantum temporis (sicut
« supra dictum est) : Hodie si vocem ejus audieritis,
« nolite obdurare corda vestra. Nai si eis Jesus re-
« quiem prestitisset, nubquam de alia loqueretur
« posthac die. Itaque relinquitur Sabbatismus po-
« pulo Dei. Qui enim ingressus est in requiem ejus,
« etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut et a
« suis Deus. Festinemus erge ingredi in illam re-
« quiem : ut. ne in idipsum quis incidat. increduli-
« tatis exemplum. Vivus est enim sermo Dei et ef-
C * ficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et per-
« tingens usque ad divisionem anims ac spiritus :
« compagum quaque ac meduHarum, et discretor
« cogitationum, etintentionum cordis (Eccli. xv, 20).
« Et non est ulla ereatura invisibilis in conspectu
« ejus. Omnia autem nuda et aperta supt oculis
« ejus, ad quem nobis sermo. Habentes ergo ponti-
« ficem magnum qui penetravit celos, Jesum Filium
« Dei, teneamus spei nostre confessionem. Non
« enim habemus pontificem, qui non possit compati
« infürmitatibus nostris, tentatum autem per omnia
* pro similitudine absque peccato. Adeamus ergo
« eum fiducia ad thronum gratie ejus, ut miseri-
« cordiam consequamur, et gratiam inveniamus in
« auxilio opportuno. »

EXPOSITIO.

Et quia propter incredulitatem intrare non potue-
runt in requiem, igitur timeamus ne forte aliquis ex
nobis exisiimetur secundum veritatem deesse ab illa
requie. Sed premittit possibilitatem introeundi no-
bis concessam dicens. Timeamus, inquam, ne relicta
pollicitatione, id est frequenti promissione introeundi
in requiem ejus, seilicet Dei : unde nos habere con-
&tat facultatem introeundi, ne, inquam, bac relicta
per incredulitatem existimetur aliquis nostrum de-
esse a requie, Bene dico- pollicitatione ; etenim nobis
nuntiatum. est. (quemadmodum et illis) per fidem
posse intrare in requiem. llis quidem nuntiatum

fuit, sed tamen non profuit illis sermo nuntiationis
auditus tantum, et non admistus fidci , ut eredevent

D

Digitized by Google
