237

. EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD IIEB.

Ss

sacrificia secundum ritum officii sui in prius sem- A correctionis , id est usque ad Christum, perfectione

per.
Sed in secundum tabernaculum semel in anno in-

troibal solus pontifex, et non sine sanguine, quo ac-
cepto, de animali foris immolato, tngebat de eo
cornua altaris incensi; quem sanguinem offert sa-
cerdos pro ignorantia sua, et pro ignorantia populi
dimittenda, Spiritu sancto significante per hoc quod

in prius omnes introibant, in secundum nullus pi.—.

ter solum pontificem, vicm sanctorum nondum esse
propalatam, id est sanctos non posse introire in
caos, qua via propalanda erat eis in Christo eo
resurgente. Et adhuc quando nondum propalata
erat via sanctorum, sed Abraham et omnes sancti
tenebantur in tenebris, tunc, inquam | priore taber-
naculo habente statum. Donec enim via sanctorum,
Christo celebrante novum Pascha, propalata fuit,
vetus lex statum suum ex Deo habuit. Que omnia
de omni priori et vero tabernaculo est parabola in-
stantis temporis, id est figura pertinens ad hoc tem-
pus quod nunc instat, quia quidquid ibi figuratum
fuit, nunc in Christo impletum est. In prius taber-
naculum semper introibant sacerdotes consummantes
sacrificia, quia in presentem Ecclesiam quotidie
introimus consummantes spirituale sacrificium
Christi. In secundum autem tabernaculum pontifex
semel ingrediebatur in anno, quia Christus verus
poutifex ingressus est in coelestem Ecclesiam semel,
non ulterius reversurus a gloria. Quod verus sacer-
dos singulis annis. introitum illum secundi taber-
naculi reiterabat, verum pontificem Christum non-
dum introisse in suum tabernaculum in colis, sed
adbuc intraturum exspectabat. Legalis pontifex non
introibat sine sanguine, quia Christus non pene-
travit colos, nisi prius sanguine suo effuso in re-
demptionem omnium; quem sanguinem Christus
obtulit non utique pro sua, sed pro totius populi
delenda ignorantia. Juxta quam parabolam, id est
figuram offeruntur in veteri lege munera, id est. mi-
nores oblationes.
Offeruntur etiam hosti animalium. Sic in bac
presenti Ecclesia munera nostra sunt orationes
in odorem suavitatis Deo, et hosti: sunt illi qui

pro Christo mactantur, ut. Laurentius, etiam qui .

seipsos mactant jejuniis, vigiliis, et multimodis af-
fictionibus. Quae munera et hosti in veteri lege
nom possunt facere per[ectum servientem in his. Et
$i perfectus est secundum reputationem hominum,
non tamen perfectus juxia conscientiam suam, quia
se reum sceleris factum, et non mundatum per le-
galia, conscientia sibi jugiter insusurrat. Nec mirum
si non perfectum, quia servientem dico illum solum-
modo in cibis et in potibus : quia copiose manducat
€t potat, et in variis baptismatibus, id est ablutio-
nibus factis secundum ritus legalium ; servientem
eliam in justitiis, sed carnis, quia carnales sunt illze
justitize ; corpus quidem a pena legis liberantes, sed
animam in vinculis peccati doscrentes. Justitiis carnis,
$3939 ico, impositis ut durarcnt usque. ad tempus

testamenti cujus corrigeretur imperfectio vete-
ris. Munera et bostize legales neminem possunt fa-
cere perfectum , sed Christus invenit zternam re-
demptionem, quod est dicere Christus facit perfe-
etum. Sed per quid eternam redemptionem invenerit
praemittit dicens : Chrisius assistens, non determi-
nat cui assistat. Et possumus dicere : Christus as-
sistens Patri reprzsentatione sua , semper interpel-
lans pro nobis. Vel Christus assistens, pro. nobis
erigens infirmitatem nostram ad coelestia , porigendo
mobis manum auxilii, Christus, inquam, assistens
pontifex non carnalium , sed bonorum futurorum , id
est celestium. Vel bonorum futurorum, id est
presentis justitize et eternze beatitudinis; quz» om-
nia tempore legis futura erant. Christus, inquam,
pontifex talis introivit tabernaculum, nomine si-
gnilicantis designat significatum.

Tabernaculum dico peramplius, quia si illud ve
tus mille vel plura millia hominum capiebat, cele-
ste tabernaculum etiam peramplius est late capiens
infinitatem omnium ingredientium in illud. Taber-
naculum perfectius', quia in illo tabernaculo totius
beatitudinis accipitur perfectio. In legali taberna-.
culo ubique erat imperfectio. Tabernaculum dico|,
non mang factum ; et ne quilibet boc perverse acci-
peret, putans non esse factum manu , id est opera-
lione. Dei, determinat dicens: Id quod dico non
munufactum , est dicere illud tabernaculum non est
hujus, id est humanz creationis, sicut vetus. In quo
mulieres nebant cortinas , fabri in genere suo ope-
rabantur , et similiter ceteri artifices, Introivit qui-
dem hoc tabernaculum neque per sanguinem hirco-
rum et vitulorum effusum, quod opportebat fieri in
introitu secundi tabernaculi, sed introivit per pro-
prium. sanguinem effusum in celeste tabernaculum,
scilicet in Sancta sanctorum. Introivit utique ; semel,
et per sanguinem semel effusum. Quod enim semel
introire et sanguinem semel effundere dicit, signifi-
cat. perfectionem ejus sacrificii; quod non oportuit
iterari. Quod autem sacrificium vetus toties itera-
bant, significabat in illo non esse nec adhuc venisse
perfectionem, Introivit in Sancta inventa redemptione.
Non determinat a quo inventa an se, an ab alio, et
utrumque dicere possumus. Redemptione inventa
a Christo, quia hic pontifex in sacrificio suo invenit
redemptionem hominum a peccatis : in qua invén- .
lione legales semper defecere pontifices, vel redem-
ptione inventa a nobis. Nos enim in Christo redem-
ptionem nostram invenimus. Redemptione dico eter-
n4, quia quos redimit ternos facit. Probat. hoc a
minori dicens : Vere per sanguinem Christi inventa
est redemptio, quia si sanguis hircorum et taurorum,
et si cinis vitule combuste aspersus super populum,
sanctificat inquinatos , id est mundat pollutiones pec-
catorum : Sanctifilcat dico valens ad emendationem
non utique anim:e, sed carnis tantum, quia car-
neni liberat a pena legis, anima polluta remanet;
si, inquam, sanguis illorum animalium aliquo modo

Digitized by Google
