<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    567 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    415 HECATOSTICHON APOLOGETICUM D. JACOBI HIERONYMI
    CARTHUSIÆ PARISIENSIS ALUMNI,
    
    Quo Phrasin B. Brunonis, quæ nasutis humilior.videatur a calumnia defendit, et sententiarum pondera lance justa appendit.
    
    Quis novus harmonico mulcens stridore lyristes
      Allobrogum longi saxa niveosa jugi
    Transiliens colles, saliens in montibus? O quam
      Per cœlum auritas omne moratur aves,
    Ore senem, cultu macieque professus eremum,
    Et nihil agresti pectine agreste sonans!
    Frons erecta polo est, pedibus calcantur honores,
      Septenûm in capitis vertice sidus inest.
    Deliciis mollique toro nemo arguet usum,
    Nec quidquam a studiis et pietate vacans.
    Non aurum digiti, nec habet lyra dia smaragdos,
      Nec fucum allophylum sancta camena petit.
    Nec sibi calvitum sacra veridicenta texit,
      Nec calami stratas capiat ab arte comas.
    Alter an Amphion, redivivus an inclytus Orpheus,
      Illecebræ nervis surda elementa trahens,
    Restituens sensum, quibus hunc natura negavit?
      An lyra naturæ robore majus habet?
    Oppida jam putent inculta, aridet eremus,
      Dum fremit armorum turbine mundus hebes.
    Dum tam grata canunt superis epinicea silvæ,
      Angelicisque opplent injia lustra choris,
    Mîdit et sancto jam omnis doctrina parenti
      Spiritui, vertens signa aquilina cruci.
    O videam charites Christo connubia pactas,
      Atque eadem castas foedera Castalides.
    Uno adeo cunctas deserto Helicone videbo,
      Deserti fabricam jamque levare novi.
    Alternum miscerre melos sub nomine Christi,
      Per templum biddis e regione choris.
    Nec tacitis cellis deerit symphonia psallens
      Spiritu, et alternæ lectio juncta preci.
    Hiccine Carthusi, Bruno, caput ordinis, olim
      Clarum agiographiæ nomen in orbe gerens,
    Quo schola Francorum nequaquam invidit Athenis,
      Rostraque Romano nil theodoxo foro ?.
    Ecce movet citharas, et naula prophetica ducor
      Ordinis, et vitæ consonæ plectra suæ.
    Exemplum signumque suis illustre relinquìt
      Vivere, et æthereo Principe digna loqui.
    Conpellare virum propriisque audire juvabit.
      Nempe (nisi auditu fallor) et ipse vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,880">
    B Affluite, errantes (ait) atque audite, tenella,
      Cum lyrico Domini rege docebo metum.
    Ille ego qui malens inhonorus honoribus illuc
      Cedere, quo puppim numinis aura vocat.
    Parisiì mundo profugum quem perpulit horror
    416 Funeris, ut cœli hæc septimus astra sequar.
    Astra dedere viam, divi arrisere tot esse
      Millia, sic hamis illaqueanda meis.
    His agor auspiciis. Cue vox clamantis eremo,
      Pertæsi mundum sternu Tonantis iter.
    Baptistæ reparando vias disjectaque membra,
      Castra monoptoleonis singula condo meis.
    Deserto deserta placet Carthusia Christo,
      Tusclala cui laudum nocte dieque calefit.
    Invia Psalmodiæ deserta inaquosaque terrâ est,
      Qua pateat virtus gloriaque alma Dei.
    Unde columbinis avide latera instruit alis,
      Discat ut huc fugiens seque Deoque frui.
    Discipulis eadem tribus hæc in monte refulsit
      Gloria, quo fieri vult tria castra Petrus.
    Cernere Zacchaeus per turbam nescit Jesum:
      Cui, Turba opprimeris, disciquique canunt;
    Sic, monache, infestí fugiens contraria mundi,
      Naviter effectu nominis hujus habe.
    Hasce igitur partes mihi delegavit Jesus,
      Asperula in planas sternere lustra vias.
    Læviget ut Christo rigidos citharœdia saltus:
      Militiæ tollens hic nova signa pias.
    Nulla Madaurensis Milesia habemus aselli.
    
    D Nulla Lycambææ conscia tela necis.
      Semina divina mihi sunt uberrima flammae,
    Devoto nihil est dignius oliolo.
    Exuro, gelidas exsurgere cogo jacentès;
      Et nunc illecebras, nunc quoque vim facio.
    Nunc lyra Davidis, nunc Pauli buccina pleuo
      Ore quidem hæc, digitis conceptra illa meis.
    Hæc, Carthusæ, tibi ratio est prescripta silendi;
      Ut, claudens homini labra, loquare Deo.
    Quippe ad eum, Paulo aut Davide interprete, fari est
      Et jactura tum nulla silere quatit.
    Nec Latæ offendant linguæ neglectior usus,
      Dictio si trita est corporis aqua togae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (acentos, ligaduras) foram transcritos conforme visível; interrogação após "foro" reproduzida como na imagem; pequenas imperfeições de impressão mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>