<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
529   EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI:  —  IN EPIST. AD HEB.   530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
per Sancta sanctorum significatam, ibidem veri tabernaculi, id est veritatis, quam tabernacula vetus praefigurabat, scilicet justitiam in praesenti Ecclesia, gloriam in futura. Quod verum tabernaculum fuit Dominus in aeternum perman- surum; illud vero umbratile legis tabernaculum, non fixum, sed erat portabile de loco ad locum. Diceret Judaeus: Et legale quidem tabernaculum fuit Dominus per ministrum Moysen. Utique ait Paulus, sed hoc fuit Dominus, ita quod non fuit hic cum eo cujus ministerio figeret; sed propriam personam fuit. Vere Christus minister est; nam omnis pontifex constituatur ad ministrandum, scilicet ad offerenda munera et hostias. Unde quia omnis pontifex constituetur ad offerendum, necesse est hunc etiam pontificem Christum habere aliquid quod offerat, et cum necesse sit eum habere aliquid ad offerendum, aut illud erit super terram, aut coeleste, sed non super terram. Si enim super terram, jam non esset sacerdos, nedum pontifex. Ergo coeleste erit quod offeret. Super terram esse dicit quidquid in carnalibus et pro carnalibus offerret. Si esset super terram quod Jesus offerret, non solum nego eum pontificem, sed nec esset sacerdos; frustra enim in carnalibus sacerdos esset, cum essent multi sacerdotes qui offerrent munera secundum legem, id est super terram. Diceret ille: Multi quidem sunt offerentes, sed quia nemo sic digne possit offerre, bonum erat ut Jesus offerret secundum legem, et hoc removeret, dicens: Cum essent qui secundum legem offerrrent, et qui deservirent exemplari. Exemplar dicitur illud ad cujus similitudinem fit aliquid. Exemplum autem similitudino, quae ad exemplari capiatur. Quando Deus Moysen vocavit in montem, ibi revelavit ei omnem (que implenda erat) de cultu Dei veritatem. Sed Deus cum Moyse intelligens populum illum carnalem non statim posse capere spiritualia, dixit Moysi, ut, sicut veritatem quam ibi videbat, facerent figuras illi populo carnali; in quibus puerilis populus tardiu[m] enduretur, donec de pueritia figurarum transire posset ad maturitatem virtutis, et hoc modo veritas prius ostensa exemplar fuit figurarum factorum, ad similitudinem prius ostensa veritatis.
Iterum alio respectu figurae dicuntur exemplar veritatis, secundum impletionem illius, ad similitudinem figurarum praecedentium, et secundum hunc modum figuras hic vocat exemplar. In sequentibus autem veritatem prius in monte Moysi revelatam, exemplar vocat respectu figurarum ad similitudinem ostensa virtutis veritati inventarum. Deserviunt, inquam, exemplari, id est figuris, et quia exemplar quandoque est veritas, non figura, addit et umbrae, quia illae figurae, exemplar erant, non veritatem, sed umbram habentes veritatis, per Christum leviter depellendam. Cum essent, inquam, qui deservi- 
sacerdotes 387 bene legem implerent: frustra Jesus hoc sacerdotium assumeret. Responsum est Moysi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
non cum inciperet, sed cum consummaret tabernacu- lum. Quasdam enim figuras per se invenire potuit: sed cum omnes per se non posset invenire, re- versus est ad Deum, ut sicut de veritate, sic de figuris edoceretur. Cui Dominus inquiit: Vide, Moyses, fa- cito omnia, id est figuras omnes secundum exemplar, id est secundum veritatem, quod exemplar ostensum est tibi in monte: illi habent ministerium deservire exemplari et umbrae; sed Jesus sortitus est ministerium melius: quia et in spiritualibus ministrat, et spiritalia dat. Sortitus dico nunc postquam osten- sum est eum non offerre, quod sit super terram. Ministerium dico tanto melius quanto et ipse Jesus dator est testamenti melioris, id est meliora, quia aeterna promittensis. Et non ait dator, sed mediator, quoniam medius inter Deum et hominem a Deo accipit, quod homini tribuit. Quod testamentum sanctum, id est confirmatum, est duraturum in aeternum. Sanctum dico repromissionibus, id est multis ac diversis pollicationibus. Repromissioni- bus dico melioribus sicut saepe dictum est. Dixit ibi: Christus est dator melioris testamenti, et hoc probat dicens: Vere testamentum Christi melius est testamento priori. Nam illud prius testamentum non vacavit a culpa, Christi autem testamentum vacat a culpa. Si enim illud prius testamentum vacasset a culpa, non daretur secundum testamentum; sed quia secundum datum est, apparet primum fuisse imperfectum, et secundum perfectum. Frustra enim prius testamentum destrueretur, nisi esset imperfectum. Et frustra secundum daretur ad correctionem prioris imperfecti, si non esset perfectum. Quod ita ait: Si illud prius testamentum va- casset a culpa, non ait si homines subito vacassent a culpa, sed illud ipsum testamentum vacasset, id est vacuum esset a culpa; in hoc enim ipsa lex non esset vacua videbatur a culpa, quam praecipiebat et gratiam adjutricem quam ministraret non habebat: sic omnes legales faciens culpabiles.
Si, inquam, illud prius vacasset a culpa (idem pro certo dico vobis) non inquireretur locus, id est opportunitas secundi testamenti dandi. Inquireretur item ab illi quia Deus primum per Noe, deinde per pa- triarchas, postea per legem et prophetas; in lege Paulatim instruendo carnalen ruditatem hominum, inquireretur locum, quo, illis ad perfectionem instru- ctis, oportune daret spiritale testamentum. Si, in- quam, prius testamentum vacasset a culpa, non in- quireretur locus secundi testamenti. Sed locus se- cundi inquireretur, et hoc probat per testimonium Jeremiae dicens: Vere inquiritur. Nam Spiritus sanctus vituperans eos legales, dicit per Jeremiam: Ecce veniunt paulatim propinquando magis ac magis dies. Tempus Christi dies vocat, quia veniente Christo, tenebrae paulse sunt. Et illuxit dies, id est veritatis cognitio. Et hoc quod veniant hi dies: non ego, sed Dominus dixit: creditte illi, et in diebus illis consummabo, id est dabo testamentum novum, quod erit consummans vetus: quia ad perfe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Notas marginais A–D marcadas verticalmente ao centro da página (transcritas como linhas separadas). Foram mantidas hifenizações e cortes de linha conforme o original. Partes muito curtas no final da coluna esquerda e início da coluna direita foram transcritas segundo leitura visual; alguns vocábulos (p.ex. formas com f/u ligadas ou hifenizações) podem representar ortografia tipográfica antiga. Nenhum bloco omitido; modernismo "Digitized by Google" transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>