<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    539 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sanctificat quanto magis sanguis Christi emundabit nos? qui Christus obtulit non hircum, non taurum, sed semetipsum Deo: se dico immaculatum, quod nullum sacrificium potuit esse in lege. Immaculatum dico per Spiritum sanctum, unitum sibi in utero matris de quo conceptus est, factus per hoc immunis a peccato. Vel obtulit se per Spiritum sanctum, dictantem sibi ut in omni patientia obediret Patri.
    
    Quanto magis, inquam, sanguis Christi emundabit, non dico carnem, sed etiam conscientiam nostram; quod nec relinquitur unde conscientia sibi formidet. Emundabit utique ab operibus mortuis, id est a peccatis mortem operantibus, ad serviendum Deo. Haec enim duo sanguis Christi efficit in nobis, quia et mundat a peccatis, et virtutem liberii arbitrii restituit, ut Deo servire possit. Deo dico viventi positum ad causam, quia servientibus sibi vitam æternam dabit. Obtulit senetipsum: et est mediator, id est dator Novi Testamenti. 394 Medius inter Deum a quo accipit, et hominem cui tribuit, ideo dator Testamenti Novi, ut morte ejus intercedente, id est interveniente media inter dispositionem et completionem testamenti. Morte dico necessaria in redemptione, non dico gentilium de quibus constat, sed in redemptione eorum prævaricationum, quæ erunt sub priori [veteri] Testamento. Lex enim illa prior præcipiendo prævaricationes addebat, a quibus nullo modo solvere poterat. Ut, inquam, intercedente morte, accipiant repromissionem æternæ hæreditatis, id est æternam hæreditatem frequenter sibi promissam: accipiant, non omnes, sed qui vocati sunt a Deo, electi ab æterno. Postquam Christus Novum Testamentum disposuit, pro confirmatione ejus testamenti necesse fuit eum mori: tum quia si captus a Judæis negaret quod antea dixerat, et pro assertione eorum refugeret pati, putarent discipuli Christum non intellexisse vera esse quæ docuerat, dum ea timore mortis negaret. Præterea mori oportuit ut, a morte resurgens quæ se prædixerat impleturum consummaret, scilicet redemptionem Israel. Vitula de qua superius, diximus, rufa erat, typum gerens sanguinis Christi, et tota comburebatur in cinerem redacta, ut esset holocaustum Domino: cujus cinis aspergebatur aqua: ita Christus multis tribulationibus attritus, et morte tandem quasi in cinerem redactus fuit. Cinis autem vitulæ, qui super homines projiciebatur, significat memoriam contritionis Christi, quæ semper ingerenda est hominibus. Sic, frater, esto memor Christum pro te passum et contritum, et peccando noli eum provocare. Si autem cinis vitulæ emundabat carnem, longe dignius cinis Christi emundat animam.
    
    Dixit superius, Christum datorem Novi Testamenti morte intercedente: nunc autem quod oportuerit eum mori pro confirmatione Novi Testamenti, approbat consuetudine humanæ legis. Quasi diceret al'quis: Quid opus fuit ut ad confirmationem Testamenti Novi mors Christi intercederet? Oportuit utique, ait Paulus, ut morte intercedente daret Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    stamentum, quia ubicunque fit testamentum in humanis legibus, necesse est ut intercedat, id est inter dispositionem testamenti et completionem media veniat mors testatoris, id est testamentum facientis. Ideo necesse est mortem testatoris intervenire, quia omne testamentum confirmatum est in mortuis testatoribus, id est per mortem eorum qui testamenta disponunt. Alioquin, id est si aliter sit quod mors testatoris non interveniat, nondum valet dispositum testamentum, dum, id est quandiu vivit ille qui testatus est. Si enim testator mortem evadit, iterum si placeit testamentum mutabit. Unde quia omne testamentum sanguine et morte confirmatur. Primum quidem testamentum non est dedicatum, id est confirmatum sine sanguine. Utique non est dedicatum sine sanguine: lecto enim omni mandato legis: omni ideo quia si quedam dimitteret, videretur dimissa reprobare, et tantummodo lecta confirmare. Lector, inquam, omni mandato a Moyse, idem enim Moyseslegit, universo populo audiente. Tunc Moyses postquam legerat, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua mistum: accepta etiam coccinea lana et hyssopo de quibus fit aspersorium ipsum etiam librum, et omnem populum aspersit sanguine, dicens ita: Hic sanguis de quo vos aspergo est testamenti, id est ad confirmandum testamentum quod Deus mandavit ad vos. Sicut librum, sic etiam tabernaculum et omnia vasa ministerii similiter aspersit de eodem sanguine. Et omnia pene, ait Paulus, secundum veterem legem mandantur in sanguine: Et quidquid de aliis sit remissio peccati non sit in veteri lege sine effusione sanguinis, id est nullum peccatum remittebatur, nisi quodlibet animal in sacrificium occideretur. Similiter Christus, qui per Moysen significatur lecto omni mandato novæ legis suæ in coena, universo populo discipulorum audiente: postquam omnia legit, Jesus accipiens sanguinem vitulorum et hircorum, id est proprium sanguinem, qui Christus dicitur vitulus propter virtutem 395 crucis: cujus cornibus impios ventilavit. Qui etiam Christus dictus est hircus, propter similitudinem carnis peccati, et quia hostia pro peccato fuit, dum peccata nostra super lignum portavit. Accipiens, inquam, Christus sanguinem suum cum aqua egressum de latere suo in cruce: per aquam satisficiens baptisma, pretio sanguinis redimens nos a peccatis: accipiens illum cum lana coccinea: qui color ignicus est et cum hyssopo. Lana enim significat charitatem Christi, quod coccinea fuit similis igni fervorem dilectionis Christi: hyssopus autem qui valet ad depellendum tumorem pulmonis, humiliattem Christi, qui per fervorem dilectionis et humilitatem pro redemptione nostra sanguinem suum effudit. Ipsum etiam librum, id est Evangelium suum quod intercedente morte confirmavit, et omnem populum fidelium aspersit, id est sanctificavit sanguine suo dicens: Hic est sanguis Novi Testamenti affirmator, quod Testamentum Deus mandavit ad vos. Hic Moyses multum fideliter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; colunas esquerda-direita respeitadas. Pequenas lacunas de corte foram marcadas por hífen no fim de linhas quando parte da palavra foi separada; palavras entre colchetes indicam acréscimos editoriais visíveis no original: [veteri].</notas>
</pagina>