55

Clamore horribili feretro sic dixit ab alto : -
Consilio superum secreto, et legibus :equis,
Heu .1ne! 2ccusatus, peto Judicis ora trersendi.
P^posuitque caput taciturus, et arida membra.
Contremuit primo aspectu, ac obmutuit omnis,
Cuncta silent, cuncltique pavent, plebs arrigit au
res.
Prodigium insuetum vix credit mente labanti.
Stant pollinctores trepidi, et terrore subacti,
Audentque exanimum minus hoc contingere cor.
pus.
Obriguere com, et tremulis vox faucibus hesit.
Ingentes strepitus post ipsa silentia fiunt
Confusus sonitus vocum juvenumque senumque
Longius auditur; discurrit fama E urbem.
Gens agorza (2) venit, properando vulgus anhelat.
Concava templa crepant variis rumoribus, et gens .
Non capitur, premitur pede pes, et tergore tergus.
Vi faciunt aditus, procumbunt cardine postes.
Hique gradus summos, illi pinnacula scandunt :
Vt nova prospiciant isthzec miracula ab alto.
Extollens iterum liventia mortuus ora,
Hucque illucque tuens oculis terrentibus omneis,
Mugitu insolito dixit : Ve, v mibi, namque
Judicium jam in me latum est a Numine sancto.
Utque prius jacuit nullo cum murmure vocis.
]ma tremor gelidus languorque per ossa cucurrit
;orda pavent, trepidant pueri, terrentur et ipsi
Hae novitate senes; nuptarum implentur acutis
Infantum, juvenumque sacre clamoribus aulz;
Exorant veniam superos, et pectora tundunt,
Atque aliis suspensis auribus aiunt:
Quidnam hoc esse potest? hic vir sanctissima sem-

His populis mandata dedit, vixitque probate,
Sese accusatum tamen, ac audisse supremuni
Judicium a superis miseranda voce fatetur.
Hzec portenta aliquid certe mirabile signant.
An tumulo tradi sacrato debeat, oninis
Ambigit; ancipiti przsul venerabilis urbi
Servari supra tellurem consulit, usque
Dum Deus ex alto, quid sit, declaret, agendum.
Tum rursum exaninmus feretro eaput extulit alto,
Atque Ipfelicem, se contemplando, locutus,
Sic ait immenso luctu grandique boatu:
Parcite funeribus, mihi nil prodesse valetis.
Infortunatum cur me genuere parentes?
Ah! iniser zternos vado damuatus ad ignes.
]udeque conticuit semper, jacuitque supinus.
Exstasis et planctus turbas invadit, et omnis
JEdes sacra sonat gemitu varioque tumultu,
Fémineis late resonant ululatibus edes.
Hique tenent postes amplexi, illique columnas,
Pregravibusque oculis quasi soinnia me)
d tur.
Mirantur tanti de perditione magistri,
Mirarique satis nequeunt exstincta fuisse — .
"Tot bona, totque pios pro relligione labores.
Protinus e saero benedict» margine terrze,
P'erfusi lacryrbis populi extraxere cadaver,
Atque in telluris foveam clausere profane.
Binc sambucus olens oritur, tristisque cicuta.
Oceanitidibus Titan se merserat undis
Deliaque albentes monstrabat ab :ethere vultus,
Quando vulgus iners, cives, simul agmina docta,
Mentibus attonitis in propria tecta redibant,
Languida cum strato cessissent membra cubili
In somnis videre faces, dirasque figuras,
Errantes Erebo manes, furiasque triformes,
Quae quasi lethzeum noctu incussere timorem.
Parisius nec adhuc horum est oblita dierum,
Tempore ab hoc siquidem Drorsus tremefacta recusat
(Fesponde mihi) cantare , Sed lectio quarta —
ncipit hic. Quantas habeo; res flebilis evo!
Bruno sacerdotum splendor, rectorque scholarum,

(2) 'Aopxi»g, id est forensis,

DE ORIGINE SACRI CARTHUSIENSIS ORDINIS,
À Quem genuit. celebri germana eolonia partu.

*"

Vir pius, et sapiens, ac prestantissimus omni -
Munere doctrinz, templi Remensis alumnus,
'Tunc sacra Parisie genti documenta legebat,
Exsequiis aderat multo comitatus honore :
Menteque conceptum nequiens celare dolorem
Talibus ostentis, mox ut sua septa petivit, ]
Solus inexhausto lacrymarum flumine planxit.

. Hei mihi dicebat : Vie, vx quia tempora trivi.
Quid faciam demens ? ex que qui ut'sanctus ab omi
Plebe colebatur, sic infeliciter ardet, - -—
Ad loca Cerberei rictus, immane barathrum?
Hisque animum verbis, nunc huc, nunc dividit illuc
Pervigil, in melius cupiens convertere vitam. Dl

Mane scholas repetens Bruno, circumdatus. am-

. plo :
Servorum numero, cathedram conscendit, artus
Cyclade lugubri, defixaque lumina terris
Fert, et erant multo rubra atque tumentia luctu, .

B Qualia somni expers habet, ut erudelia dudum

Pervigiles inter noctes suspiria duxit.
Aggrediturque suos tali sermone sequaces, :
Innumerus quasi ccetus erat, tacitusque manebat ;
Huc ego non veni facturus inania verba.
Hactenus humanis soliti rationibus uti,
O docti juvenes, omnes erravimus una, : :
Sed satis atque super; divum modo jussa sequamur.
Huc veni, ut referam quid sentio, quodque lenen-
um
Consilium duxi, quidquidve sit utile nobis ,
Ut pedicas hujus secli fugiamus, et illud
Hesternz lucis dirum, et miserabile fatum.
Quis, precor, ex nobis hominem pensasset iturum -
Ád Stygz, Cocytique ardentia guttura, tantis
Moribus illustrem, tantoque nitore docendi
Perspicuum, et tantis naturze dotibus almuro?
Vidimus, heu! quantum nos lippi fallimur, et quot
Nostra per errores versatur opinio fallax.

C quia miseris nobis longo peccantibus usu

veniet, si tanta homini damnatio perpes —— —

Est data?si in viridiligno hoc factum est, quid in ipso
Arenti flet? (Luc. 25) qus nos vindicta moretur,
Cernite discipuli dulces, librate parumper,
Quanta tot ingentes purgabunt februa sordes.

ujus ad hoc etenim mundi sapientia nil est
Et justum apparere foris sanctumque videri.

.O chari comites, vestros miserescite casus :
Cernite, vicino mors est in limine, curvam
Extendens harpea, viridesque secabit in herbas,
Temnite divitias, quas.nec deferre valetis —
Vobiscum post fata, precor, si verba magistri
Penditis ; et si me digno servatis honore,

Linquite Pentapolim, fugitivaque secula mecum, —

Atque specus cum Lot, montesque subite latentes.

Aspicitis, quantum presens hzc vita caduca est;

Quz dicenda magis mors est quam vita, fatebor.

Erigite ad ccelum mentes ; ibi patria nabis;'

Nostra quies illic, eternaque mansio pacis :.

Vita hzc exsilium nobis, et pondus iniquum,

Sunt ubi tot clades, totque sdversantia tela.

Ast ubi tot quondam terraque marique potentes

Surit reges ? ubi, quzeso, duces? diadema superbum

Induperatorum toto spectabile mundo? ——

Nunc ubi bellorum quondam virtute. periti ?

Aut oratores ubi sunt, elarique poete? — —  -

Pictores, medicique graves, sophieque magistri *

Hi periere omnes, pessunnque abiere sub imas :

Terrarum caveas, ubi mors truculenta moratur,

Et solum monimenta sui liquere sepulcra, .

Immundos cineres et fetida corpora bustis. .

Heu vitz fallacis amor ! qui spargere flores

Et violas per agros, aclilia odora videris, .

Atque metis spinas, texos et toxica demum '

Et risum in fletus, et gaudia in anxia vertis.
Vivenii servire Deo euayissima res est.

Digitized by Google
