<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    538 APPENDIX DA S. BRUNONEM. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    Atque tegit scapulas albo chausoque cucullo,
    Indicio æternæ clausuræ munditiæque.
    Innumeræ astabant turbæ, cunctiqué gemebant.
    Nec poterant retinere pios pia pectora planctus.
    Tunc etiam summi nitido de vertice cœli
    Angelici venere chori, cantuque sonoro
    Festa celebrarunt ; hos murice clarus et ostro
    Præcedens David citharam pulsabat eburnam.
    Huc et Joannes villosa pelle cameli
    Cinctus, prædulces circumplexurus alumnos
    Venerat; hic Paulus tectus velamine palmæ,
    Hic erat Hillarion celeberque Antonius heros,
    Candentique toga Benedictus et ore verendus
    Spectaturi aderant solemnia tanta parentes,
    Qui latebras olim fuerant salusque secuti.
    Discite mundano vos qui insudatis honori,
    Qui caput erigitis, tumidum qui pectus habetis
    Præsenti speculo, et tanta dulcedine moti,
    Alta supercilia elatæ deponere frontis.
    Tum pater excelæ Christi qui præfuit aulæ
    Victor, olympiacos forte aspicebat in axes,
    Felicesque choros vidit splendore corusco,
    Sedibus et summis lætum associare Tonantem,
    Carthusiæ sanctos pergcntem invisere colles.
    Obstupuit, montes illos et clima notavit,
    Cursoremque illuc celerem, celeresque tabellas
    Misit, et Hugoni visa hæc miracula scripsit,
    Hugo admiratus, quodcunque venerat illo
    Tempore rescripsit, quæve in confinibus illis
    Egerat Omnipotens, calamo dat nota volanti,
    Doctorem et senos comites a turbine mundi
    Conversos, septem stellarum lumina, necnon
    Ordinis incepti seriem, strictumque rigorem.
    Nuntius abscessit, Latiamque redivit ad urbem.
    Maximus ut pastor cepit nova nuntia, gaudens
    Convocat extemplo Patres, sanctumque senatum,
    Quos Romana facit sublimes purpura : pandit
    Omne quod acciderat factum, et divinitus auctum
    Confirmavit opus, votis concordibus aulæ.
    Divinisque illud, confecto grammatc, donis
    Munivit, variisque effecit dotibus almum,
    Servanturque notis signata bifrontibus æra.
    Hoc et idem plures summi fecere Parentes
    Qui caput excelsum triplici diademate cingunt.
    Hugo autem nusquam potuit desistere cœptis,
    Quos semel adjuvit, fovit quoque semper et auxit.
    Jugiter inter eos studuit consistere, claustro
    Conditus, albentes tunicas quoque sumpsit ab illis,
    Nonnisique inter eos voluit decedere vitam.
    Femineos vultus ibi quadraginta per annos
    Aspexit nunquam, nullosque ambivit honores.
    Demum est in divos post funera sancta relatus.
    Tunc etiam divi Theophredi maximus abbas,
    Guillelmus, cessit mitræ, baculumque reliquit
    Sacratum, necnon monachorum ditia templa,
    Degereque elegit solus sub paupere tecto,
    Sub Brunonis ope, et niveum suscepit amictum.
    Victore assumpto, successit honoribus urbis
    Cluniacæ gentis princeps, Urbanus, in omni
    Præclarus sophia ; fuerat Bruno illius olim
    Doctor, et idcirco cupiens in rebus agendis
    Præceptoris ope, et monitis sapientibus uti,
    Consiliisque ejus, Romana mittit ab urbe,
    Ad Carthusiaci gelidissima culmina montis
    Nuntium : ut in sanctæ Brunonem convocet aulæ
    Obsequium, hicque Patris summi mandata capessens,
    Pergit, et optatas cursu pervenit ad ædes.
    Pontificis chartas accepit Bruno, legensque,
    Anxius addubitat sibi quid tunc esset agendum,
    An tentare viam, seu respondere precando,
    Ne se proposito retrahat, ne grata relinquat
    Antra, quibus latiare nihil contingere posset
    Dulcius. At, postquam partes evolverat ambas,
    Bruno, reluctari votis, jussisque supremi
    Pontificis putat esse nefas, concludit eundum.
    Sic licet invitus, Carthusia deserit arva.
    Heu quantos gemitus, heu quot lamenta, perosus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    Romuleos fasces, curas atque aspera cæli
    Exsilia emisit Bruno, emisere sodales?
    Ceu clavo amisso, ac veluti temone refracto,
    Puppis erant, adeo dispendia multa tulere.
    Tunc omnes. Laudumnus erat moderator ovilis.
    Protinus ut summi Bruno pervenit ad aulam
    Pontificis, toto prostratus pectore figit
    Oscula sacratis pedibus ; sed papa jacentem
    Attollit manibus, venienti applaudid amico.
    Dat faciles aditus, et læta fronte magistrum
    Suscipit hospitio, multoque exceptus honore,
    Pontificis lateri consul fidissimus hæret.
    Hujus et hortatu motus, diversa coegit
    Consilia Urbanus, generosa Placentia testis,
    Sunt testes Melphi. Clarus mons testis, ibidem.
    Multa sacrosancti decrevit Pneumatis aura;
    Instituit Mariæ celebrari Virginis horas
    Quotidie a cleris; huic Sabbata cuncta dicari
    In Mahumetanos (quæ gens'contraria Christo est)
    Millia multa hominum, fidei succensus amore,
    Armavit, qui signa crucis subiere, parati
    Christo immortali mortalem reddere vitam.
    Dux Godfredus erat, Billonius optimus armis :
    Sanguineque antiquo, virtuteque magnus et audax,
    Auxilio superum Turcas prostravit, et urbem
    Ingressus sanctam, capiti diadema recusat
    Imponi regale suo, cum Christus in illa
    Urbe coronatus sit spinis dispare forma.
    Interea doctor nequiens tolerare tumultus
    Urbis, apostolicos interpellasse parentes
    Fertur, ut optatas sinerent se visere silvas :
    Atque frui solitæ dulci solamine pacis.
    Nolentes vero tantum sub nube nitorem
    Celari, renuere Patres, fecereque Remis
    Pontificem toto populo exsultante; sed ille
    Cessit, et indignum tanto se dixit honore,
    Atque onere; agnoscebat enim, discrimine quanto
    Quisque subire queat prælati nomen, et ingens
    Pondus; et instanti discessum ex urbe rogau
    Obtinet, ad Calabras exivit protinus oras,
    Prístina non repetens Carthusii habitacula montis
    Ne fortasse sequi Romani antistitis aulam
    Arte videretur tacita; nam papa quietos
    Tum fines adiit Gallorum, urbemque reliquit.
    Ad Carthusiacæ cultores scripsit eremi
    Bruno, quid impediat reditum, et quæ causa remotæ
    Transtulit in Calabros, quippe illi firma voluntas,
    Persistit, antiquos aliquando revisere colles,
    Dum foret optatis occasio commoda rebus.
    Optata gaudens de libertate recessus,
    Alloquitur Bruno charos hac voce sodales :
    Vidistis, comites, Romanæ tot mala gentis
    Quis numerare potest? memet narrare volentem
    Impediunt lacrymæ; sunt mille pericula, mille
    Sunt laquei, et nostræ sunt mille incommoda vitæ.
    Bella, neces, rixas, et litigiosa popelli
    Jurgia, livores, odia inveterata, tumultus
    Vidimus, et misera quosdam ambitione tumentes,
    Hinc, precor, avertamus iter; Deus evocat hinc a.s.
    Eripit a tenebris; dum lux præcedit, eamus.
    Antiqui repetamus iter, repetamus amorem
    Propositi, cellas humiles, silvasque quietas,
    Atque intermissæ solatia dulcia vitæ.
    Dixit, et ad cursum promptos sermonibus urget,
    Optatasque vias concordi mente sequuntur.
    Post hæc discipulos alios hinc indè coëgit,
    Linquebant opulenta alii patrimonia, cultus
    Corporis, et ventris curas, ditissima castra.
    Denique quidquid habet fallacis gloria mundi,
    Spreverunt penitus, per inhospita saxa secuti
    Brunonem, quocunque manus divina vocasset.
    Purpura calcatur : Bruno feliciter artus
    Veste tegit nivea, dat vestimenta salutis.
    Insontes, humilesque notans hos esse futuros,
    Hos tenues habitare specus, et lustra docebat.
    Hoc fervore animi, quo sex instruxerat ante,
    Dum Carthusiacis Bruno degebat in antris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (538-539) com texto em latim em duas colunas. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção na margem interna (gutter). Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: 'q̃' para 'que', 'cœli' para 'cœli'), mantendo a ortografia original onde legível. Erros de impressão originais como 'pergcntem', 'grammatc', 'applaudid', 'rogau' foram mantidos fielmente.
  </notas>
</pagina>