<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. - PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
omnes praepositos vestros, et omnes sanctos. Salutant vos de Italia fratres. Gratia cum omnibus vobis. Amen.
EXPOSITIO.
Cum metu et reverentia servite Deo. Charitas etiam perseveranter maneat in vobis. Charitas dico fraternitatis, quam fraternitas reposcit. Hoc enim quod fratres estis exigat ut vos invicem diligatis; et nolite oblivisci hospitalitatem, quae est pars charitatis, in qua olim valuistis. Per hoc quod ait, nolite oblivisci, signat eos prius devotos in hospitalitate, nunc remissores esse. Ideo sectanda est hospitalitas, quia per hanc virtutem placuerunt quidam Deo, ut Abraham et Lot, eos Deus inde significavit sibi placuisse, angelis receptis hospitio. Ideo enim angelos suos immisit, quasi hospites, ut per hoc hospitalitatem gratiam sibi esse cognoscerent. Charitas maneat in vobis. Mementote etiam vinctorum, id est his ministrate, qui in vinculis opprimuntur, tanquam simul vincti, id est memores vos simul esse vinctos, quia si illi in carcere, vos vincti molestia carnis. Vel ita: Mementote vinctorum tanquam simul vincti, id est sicut velletis reminisci vestri, si similiter in vinculis essetis. Mementote etiam laborantium quocunque genere mudanae miseriae tanquam et ipsi laborantes siti; quod idem ait tanquam morantes in corpore. Quicunque enim premuntur onere carnis, nunquam expers est aerumnae et laboris. Sit etiam in omnibus vobis honorabile consubium; hic removeat fornicationem. Et conjugijs celebratis sit torus immaculatus; hic adulterium abdicat. Ideo moneo connubia, castitatem tori, removendo fornicationem et adulterium, quia Deus judicabit, id est damnabit fornicatoras et adulteras; non quod homicidia et reliqua mala judicare non debeat, sed nunc de his duabus tantum sermo erat.
Mores etiam vestri sint sine avaritia, ut non conspiscatis superflu(a). Vos dico consenti praesentibus; Dei enim est providere de crastinis. Debetis esse sine avaritia. Ipsa enim Deus dixit ad Josue, et per eum ad omnem fidelen. O tu Josue, sen quicunque fidelis, ego non deservam te penitus abjectum, neque saltem aliqua hora derelinquam te inadjutum; Deus hoc dixit ita, ut supra hoc quod prius diximus: nos scilicet contentos esse praesentibus, nunc confider ter dicamus: Dominus est mihi adjutor; et ideo non timebo quid faciat mihi homo, etiam si tollat praesentia.
Mementote etiam praepositorum vestrorum, ut ejus conformemini, qui locuti sunt vobis verbum Dei quorum exitum, id est finem bonum esse intuentes. Exitum dico conversationis, id est bonae operationis in qua conversantur. Imitamini primum fidem eorum, ut sic bona conversatio et bonus exitus similiter sit in vobis. Dicerent illi: Non possumus perfectionem eorum sequi, quia ipsi, ab ipso Christo edocti, habuere majorem affluentiam gratiae quam nos possimus habere. Ad hoc Paulus: Bene, inquit, imitari potestis; Jesus Christus enim qui fuit heri, quan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
tum ad illos, hodie eciam est paratus in caelis quantum ad vos; ipse etiam presens erit in omnia saecula sperantibus in se, quibus ait: Ecce vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth.: xxviii, 20). Imitamini fidem praepositorum, sequentes doctrinam eorum. Et doctrinis variis, quae nunc una nunc aliunde asserunt, et peregrinis, id est extraneis aliunde quam a nobis procedentibus; his, inquam, doctrinis nolite abduci ab eo quod a nobis acceptiss. Erant enim quidam seductores, qui dogmatizabant, ex eo quod Paulus omnes cilos mundos esse et sanctificatos a Deo disserat, ut quanto magis ingurgitarent ventrem opulentia escarum, tanto magis essent grati Deo, qui omnes cilos sanctificaverat ad edendum. Ideo ait: Nolite hyjusmodi doctrinis abduci, quia optimum est, non corpus, sed cor stabiliri et confirmari gratia, id est ex libertate quam Deus intulit nobis in usu omnium, quam stabiliri esset, id est multiplicatione voluptatis, quae escae non profuerunt ambulantibus in voluptatibus, et supra modum locum dantibus eis. Exs istique non debemus cor stabilire, quia habemus altare, id est corpus Christi, quod in altari consecratur; supra quod principatum a nobis vota et orationes Deo offerimus. De quo altari, id est corpore Christi non habent potestatem edere quicunque deserviunt tabernaculo, id est corporis voluptatibus; sic enim ad horam mansuri sumus in corpore, sicut miles in tabernaculo militari. Probat duplici auctoritate veteris primum, deinde novae legis, eandem sensum in utraque colligens auctoritare quod promisit, dicens.: Vere qui deserviunt tabernaculo voluptatis, non habent facultatem edere de hoc altari, qui non sunt extra castra, id est quia secundum dimissiones voluptatum non exeunt corpora sua. Quod it. ait: Eorum animarum quorum sanguis infers tur per pontificem in Sancta sanctorum pro peccato populi delendo, et hoc semel in anno. Horum animam aliquam corpora cremantur extra castra. Mox erat (sicut saepe facti sumus) ut pontifex legalis semel in anno sanguinem inferret in Sancta sanctorum. Hic autem sanguis, assumebatur de animalibus, extra castra cremantis. Pontifex cum ille Christus est, qui pro peccato omnium delendo sanguinem suum in cruce fusum intulit in Sancta sanctorum. Quod autem illud animal cremebatur ut cinis fieret, signum erat contritionis Christi, quam sustinuit, cuius cujus, id est memoria passionis debet aspergi super capita, id est in mentibus singulorum. Quod extra castra cremebatur, significabat omnem volentem mundari oportere, ut exeat extra castra id est carnales voluptates.
Nunc subjungit Novi Testamenti auctoritatem idem cum Veteri sententiem dicens: Propter quod comprobandum scilicet, quod qui tabernaculo deserviunt, non habent edere de hoc altari, vel propter quod praefiguratum in Veteri, nunc implendum. Jesus etiam passus est extra portam, significans participantes altari suo debere fieri extra portam, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenos cortes de palavras na borda inferior indicam continuação na página seguinte. Alguns números de margem (413) e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Não foram aplicadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>