591 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN £PIST. AD HED. 522
mae, id est quod in omni adversitate fortes nos fa- A « cimatus est. Adbuc enim in lumbis patris erat,

ciat, volentes ad horam pati ut in zternum regne-
mus. jusjurandum dicitur, quasi quod jus est ad
Jjurandum. Perjurium autenr non jusjurandum, sed
jus non jurandum dicitar, In hoc juramento Dei au-
ctoritatem habemus jurandi, ita tamen ut nec su-
perftue juremus, etiamsi veritatem dicamus, nec,
ubi necesse est, veritatem juramento confirmare de-
seramus. Habeamus solatium nos qui confugimus in
omni tribulatione ad spem tenendam, non propter
adversa deserendam. Spem dico propositam jam no-
bis in Abraham et impletam. Vel propositam, id
est omnibus in fide sperantibus oblatam. llle con-.
fugit ad spem, qui tribulationem spernit gaudio
beatitudinis , quam sibi futuram sperat. Quam
spem habemus sicut anchoram anime (ulam ac fir-
Ma; ut Sicut. anchora navim tenet ne submerga-
tur; sic spes animam nostram faciat tutam, né
submergatyr consentiendo iniquitati, et firmam quod
nunquam refugiat pati saltem in minimo titubans.
Spem etiam dico incedentem usque in interiora vela-
fWinis, id est in interiorem et velatam beatitudi-
nem, quam nemo viventium vidit. Interiora velami-
nis dicebatur locus Sancta sanctorum quie post ve-
lamen erant. Ante velamen autem locus dicebatur
Sancia, in quo stabant sacerdotes, sed ad sancta
' sanctorum semel in anno ingrediebatur pontifex ;
qua interiora velaminis significabant celestem bea-
titudinem, nobis in hac vita velatam. Et sicut spe-
ramus illuc utique incedemus, .quia ubi, id est in
qua interiora introiit Jesus precursor, id est pre
nobis currens ut eum sequamur, cursor ideo quia
nulla culpa cursum ejus aliquando reflexit. Introiit,
inquam, pro nobis introducendis. Pro nobis optime
dico, quia factus est pontifex. noster duraturus ir
eternum, secundum dignitatem | ordinis. Melehise-
dech.
CAPUT Vil.
« Hic enim Melchisedech rex Salem, sacerdos
« Dei summi, qui obviavit Abrahz, regresso a cxde
« regum, et benedixit ei, cuj et decimas omnium di-
« visit. Abraham, primum quidem qui interpretatur
, € rex justitie, deinde autem rex Salem, quod est rex
* pacis, sine patre, sine matre, sine genealogia, ne-
* que initium dierum, neque finem vit» habens,
* assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdes in
« perpetuum. Intuemini autem quantussit hic, cui et
« decimas dedit de przcipuis Abraham patriarcha..
Et quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes,
mandatum habent decimas sumere a populo se-
eundum legem, id est a fratribus suis, quanquam
et ipsi exierunt de lumbis Abrahwe. Cujus autem
generatio non adnumeratur in eis, decimas
sumpsit ab Abraham et hunc qui babebat repro-
missiones 31 benedixit. Sine ulla autem contra-
dictione, quod minus est, a meliore benedicitur. Et
hic quidem morientes homines decimas accipiunt,
ibi autem contestatur quia vivit. Et ut ita dictum
sit per Abrabara et Levi, qui decimas accepit de-
ParRoL. CLIIH.

^

^ ^ 2 ^ ^" ^ " ^

ae

^^ ^ A A RS Rm 0 m RR A8 9 4 Rs A SR AA oA 9 Ro 9 o A 2 "o5 "2 n» oA -. 9

D

quando obviavit ei Melchisedech. Si ergo con-
summatio per sacerdotium Leviticum erat (po-
pulus enim sub ipso legem accepit) quid adhuc
necessarium fuit secundum ordinem Melchisedech
alium surgere sacerdotem, et non secundum or-
dinem Aaron dici? Trauslato enim sacerdotio,
necesse est et ut legis translatio fiat. In quo enim
hzc dicuntur, de alia tribu est,de qua nullus
altari przsto fuit. Manifestum est enim quod ex
Juda orum sit Dominus noster, in qua tribu nihil
de sacerdotibus Moyses locutus est. Et amplius
adhuc manifestum est, si secundum similitudi-
nem Melchisedech exsurget alius. sacerdos, qui
non secundum legem mandati carnalis factus est,
sed secundum virtutem vite insolubilis [dissolu-
bilis]. Contestatur enim, quoniam, Tu es sacer-
dos in eternum secundum ordinem Melchisedech.
Reprobatio quidem fit praecedentis mandati, prop-
ter infirmitatem ejus et inutilitatem. Nibil enim
ad perfeetum adduxit lex. Introductio vero melio-
ris spei, per quam proximamus ad Deum, et quan-
ium est non sine jurejurando. Alii quidem sine
jurejurando sacerdotes facti sunt; hic autem cum
jurejurando per eum qui dixit ad illum : Juravit
Dominus et non poenitebit eum : tu es sacerdos
in zeternum. In tantum melioris testamenti spon-
sor factus est Jesus. Et alii quidem plures facti
sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberen-
lur permanere; hic autem eo quod maueat in
:elernum , sempiternum habel sacerdotium. Unde
et salvare in perpetuum potest, accedens [aece-
dentes] per semetipsurh ad Deum, semper vivens:
ad interpellandum pro nobis. Talis enim decebat
ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impol-
lutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior
colis factus. Qui non habet necessitatem quoti-
die, quem admodum sacerdotes, prius pro suis
delictis hostias offerre, deinde pro populo. Hoc
enim fecit semel seipsum offerendo. Lex enim
« homines constituit sacerdotes, infirmitatem ba-
« bentes ; sermo autem jurisjurandi qui potest le-
« gem est, Filium in :zternum perfectum. »

EXPOSITIO.

Quomodo secundum ordinem. Melchisedech, multis
interpositis tandem exsequitur, dicens: Bene dico
Jesum pontificem secundum dignitatem Melchise-
dech. Hic enim Melchisedech rez Salem , que nunc
Hierusalem, tunc dicebatur Salem ; sed, propter Je-
bus:eos eam postea inhabitantes, additum est. Ilieru
ad Salem, et exinde nomen habuit Hierusalem. Hic,
inquam, rex Salem, fuit sacerdos Dei summi, id est
non ab hominibus neque per hominein , sed de di-
gnitate sua confidens assumpsit sibi sacerdotium,
Dei ; qui Melchisedech obviam venit Abrahe regresso
a cede regum , qui Lot nepotem suum ducebant,
captivum, et ei Abrahze benedixit Melchisedech, cui
benedicenti sibi Abraham dirisit decimas omnium

117

Digitized by Google
