4m
scent, id est pau;atim corrumpentur miseria carmis.

Veterascent dico, et peribunt ut. vestimentum, id
est secundum corpus quod in eis est, circumdans
animam tanquam vestimentum. lpsi peribunt, et tu
mutabis eos velut amictum, id est corpus, quod quasi
smictus animz est. Mutabis impassibile factum et
immortale, Mutabuntur etiam secubdum animas
gloriosiores factas, et in cognitione Dei proficien-
tes. Ipsi peribunt et veterascent, (uw autem es idem
ipse, id est immutabilis contra hoc quod ipsi vete-
rascunt, et annitui non deficient, id est eternitas tua
permanens est. Contra hoc quod illi morte peribunt,
non solum per przemissa major angelis comproba-
tur, sed etiam per hoe dictum Filio: « Sede a
dextris, » quod nulli dictum est angelo. Quia ad
quem angelorum dixit Pater aliquando, sicut idem
verbum supra notavimus, Sede, id est judica et
quiesce a dextris, id est in potioribus meis,
quoadusque ponam inimicos (tuos scabellum pedum
tuorum (Psal. cix, 1, 2), id est ita plenarie subjectus
tibi, ut scabellum. subjicitur pedibus? Per pedes
tamen bumanitas Christi intelligitur, qua ultima
pars in illo. Hzc autem plena subjectio, consum-
manda est in ultimo judicio secundum humanitatem
Filii. Vere nulli angelorum dixit hoe quod dixit
Filio, sede a. dextris, quia angeli ministri sunt Filii,
hoc autem repugnans est ut ministri sint Christi, et
ejusdem dignitatis. Quod ita ait : Ideo constat hoc
non esse dictum alicui angelorum, quia sonne omnes
angelici spiritus quotquot sunt, sunt administratorii,
id est dispositi ut administrent Christo? Et quia
quidam ministri constituti sunt, quibus imperare
non audent domini, ad hoc removendum addit, lta
dico adminisuatorii, quod missi im ministerium
quoeunque sibi placet etiam propter eos, id est
propter homines. Multum subjectos constat esse
Christo, imperio cujus deserviunt etiam hominibus,
qui minores sunt angelis. Propter eos dico, qui ca-
pient hereditatem salutis, id est qui possidebunt
:*elernam salutem in hzreditatem, id est firmam sibi
possessionem. '

CAPUT 1I.

* Propterea abundantius oportet observare nos
« ea qui audivimus, ne forte pereffluamus. Si enim
« qui per angelos dictus est sermo, facius est fir-
« mus, et omnis przvaricatio et inobedientia accepit
«justam mercedis retributionem, quomodo mos
« effugiemus, si tantam neglexerimus salutem ? Quse
1 cum initium accepisset enarrari per Dominum, ab
« eis qui audierunt, in nos confirmata est, con-
« testante Deo signis et portentis et;variis virtutibus,
« et Spiritus sancti distributionibus secundum suam
« voluntatem. Non enim angelis subjecit Deus or-
« bem terre futurum, de quo loquimur. Testatus est
« autem in quodam loco quis dicens. Quid est homo
* quod memor es ejus, aut filius hominis quoniam
« visitas eum? Minuisti eum paulo minus ab ange-
* lis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti

S. BRUNONIS CARTITUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Il.

eum super opeea manuum tuarum. Omnia subje-
cisti sub pedibus ejus. In eo enim quod omnia ei
subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. Nune
autem necdum videmus omnia subjecta ei. Eum
autem qui modico quam angeli, minoratus est,
videmus Jesum, propter passionem mortis, gloria
et honore coronatum, ut gratia Dei pro omnibus
gustaret mortem. Decebat enim eum, propier
quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios
in gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum per
passionem consummare. Qui enim sanctificat et
qui sanctificantur, ex uno omnes. Propter quam
causam non confunditur fratres eos vocare, di-
cens : Nuntiabo nomen tuum fratribus meis, in
medio Ecclesie laudabo te. Et iterum : Ego ero
fidens in eum. Et iterum : Ecce ego et pueri mei
quos dedit mihi Deus. Quia ergo pueri communi-
caverunt carni et sanguini, et 964 ipse similiter
participavit eisdem, ut per mortem destrueret
eum, qui habebat mortis imperium, id est diabo-
lum, et liberaret eos, qui timore mortis per totam
vitam obnoxii erant servituti. Nusquam enim an-
gelos apprehendit, sed semen Abrahz apprehendit.
Unde debuit per omnia fratribus assimilari, u£
misericors fieret et fidelis Pontifex ad Deum, ut
repropitiaret delicta populi. In eo enim in quo
passus est ipse et tentatus, potens est et eis qui
tentantur auxiliari. »
EXPOSITIO.
Ex omnibus superioribus infert; ad hoc enim
C comprobandum omnia adduxit, dicens : Quia si in
prophetis et in Filio locutus est Deus, quia per
Filium omnia facta sunt, quia major est angelis,
quia dictum est Filio : « Sede a dextris, » quod nulii
dictum est angelo, propterea oportet nos observare
ea que audivimus a Filio abundantius quam ea qux
audivimus a prophetis. Prophetas quidem abundan-
ter, sed Filium abundantius oportet audire, ne forte
non audiendo Filium, pereffluamus. Nos multis mise-
"iis et peccatis quotidie effluimus, sed, si non obser-
vemus mandata Christ, pereíffluimus, quia omne
bonum elabetur a nobis, et pena totius justitie
nobis residua erit. Probavit Filium esse audiendum,
tum quia in Filio locutus est Deus, sicut in prophe-
tis, tum quia Filius major est angelis, et hoc per
auctoritates eorumdem probavit; modo mandata
Filii observanda dicit ideo quia non effugient poenam
qui neglexerint propositam sibi a Filio salutem.
Quod ita probat : Vere quz» audivimus a Filio nisi
observaverimus, pereffluemus, id est puniemur, quia
si sermo angelorum non impletus poenam intulit
non observantibus, tunc salus Filii neglecta, qui
major est angelis, poenam inferet negligentibus,
Quod ita : Si sermo, id est ostensio voluntatis Dei,
seu in lege, seu in prophetis, gui sermo dictus est
per angelos. Angeli enim. et Moysi legem et. caeteris
prophetis ministrabant, quacunque illi docebant,
si, inquam, hic sermo factus est firmus, id est con-
lirmatus est, sicut lex data Moysi, per quzdam

À «

^*^ ^ - A o 0 96 £A Ge GO A 4 " "; 9 99 9o $^ As A GO Go Ro 5A" "- o

Digitized by Google
