493

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB.

494 .

cundum humanam. Nunc Filium fomparat angelis, A raphim , qui ordo dignitate alios precellit. Fac

ita tamen ut longe preferat illis dicens : Filius,
iuquam, effectus tanto. melior angelis, quanto diffe-
rentius. hareditavit nomen , id est honorificentiam
postquam resurrexit et ascendit. Differentius ideo
quia cum adhuc esset passibilis et. mortalis, diffe-
rens nomen babuit, quia angeli ministrabant ei
(Matth. 1v, 143), sed ascendens multo differentius
nomen possedit. Et quia differentius esse posset,
non tamen prz angelis, ideo ait differentius, ita ut
sit pre illis angelis. Vere nomen hereditavit prz
angelis. Nam vox Patris ait ad illum : Filius meus
es tu (Psal. 1, 1) ; quod nulli angelorum dixit. Sed
' admajorem confirmationem sub interrogatione, hoc
ita ait : Cui angelorum dizit afiquando , id est nec
priusquam confirmarentur, nec postquam per casum
alorum confirmati sunt : Dixit, inquam : Tu es
filius meus consubstantialis, non adoptivus, ego enim
Pater genui te hodie (ibid.), id est in xternitate. Pro-
pter infirmitatem intellectus nostri, cum hodie (quod
nota presentis temporis est) posuit przeteritum ge-
n«i, ne si diceret hodie gigno te, suspicaremur eum
wn ab eterno genitum de Patre. Et ideo genui
dixit, secundum infirmitatem nostram, hodie secun-
dum divinitatem in qua nihil przteritum, nihil fu-
turum, sed omnia ibi hodie presentia.

Et rursum cui angelorum dixii hoc aliquando? vel
sine interrogatione. Rursum Pater boc aitde Filio. Ubi
ait rursum de eodem significat esse dictum. Ait Pa-
ter : Ego ero illi, id est ad honorem illius, ero illi
án patrem el ipse filius erit mihi in filium (I1 Reg.
vit, 14). ad me maguificandum. Ero et erit posuit,
non quia hic Pater, ille Filius non sit 360 ab
sierno, sed quantum ad communem notitiam ho-
minum. Necad hoc ille Pater, nec iste Filius, sed
in diejudicii erit Pater, erit Filius, cum omnes impii
cognoscent Christum esse Christum Filium Dei ;
quod viventes negaverunt. Hzc duo secundum divi-
*itatem dicta sunt de Christo. Et iterum dicit Pater
de eodem Filio, adorent eum omnes angeli Dei (Psal.
Xcvi, 7), sed praemittit quando hoc dictum sit. Cum
Pater introducit, id est ostendit introducendum Pri-
mogeniium, suum Christum in orbem terre. Intro-
ducit ideo quia in interiora eordium ductus est ;

ministros suos etiam secundum humanam naturam
obsequentes illi. Hoc Pater ait, pertinens ad ange-
los. Hoc autem idem ait ad Filium. O Deus Fili,
thronus tuus, id est judicialis sedes tna permanet in
seculum seculi. Et merito, quia virga regni tui est
virga equitatis , id est directa zquitas et inflexi-
bilis. Virga regis recta, et ideo de re solet (leri, us
signum sit directe et inflexibilis zequitatis , qua
*quitas in Christo directa est et inflexibilis. Merito
iterum thronus tuus est in ziernum * quia tu di-
lexisii justiiam, id est omne bonum non coaetus,
sed ex dilectione amplexatus es. Et sicut dilexisti
justitiam , ita odisti iniquitatem, id est omne ma-
lum. Quidam enim sic diligunt justitiam ut tamcn
quasdam injustitias odio non habeant.

' Et propterea ut thronus tuus essei im zternum,
ut virga zequitatis esset tibi, ut diligeres justitiam,
propter hec omnia ut existerent in te, o Deus Fili,
Deus Pater unxit, ego scilicet qui loquor, unxi te.
Alii per ministros ut. David et Saul uncti sunt ;
Christus autem propria operatione Patris. Unxit te,
inquam, Deus tus consubstantialis tibi, oleo, id est
Spiritu sancto, quia sicut oleum carnem, sic Spiri-
tüs sanctus fovet et demulcet animam. Oleo dico
exsultationis. Et merito dicitur exsuljationis, quia
homo ille per spir.tum de quo conceptus est, a
peccato permansit immubis. Unctus est Christus
Spiritu sancto in utero Matris. Accepit iterum Spi-
ritum sanctum in baptismo, quando in specie co-
lumbe super eum visus est (Matth. im, 16), non ta-
men in baptismo Spiritum aceipiens , quasi nova
justificatione indigeret, sed.ut ostenderet. quod Spi-
ritum sanctum hominibus in baptismo ad justifican-
dum tribueret. Unxit te Deus oleo pre participibus
tuis, id est prz apostolis et czteris, qui Spiritum
sanctum acceperunt. Prze iliis ideo quia Christus de
Spiritu sancto, omnes alii de semine carnis conco-
pti sunt. Hzc omnia secundum humanitatem de
Filio dicia sunt ; hzc Pater dixit de Filio, et iterum
propheta ad Patrem de eodem Filio, secundum di-
vinam. O Domine Pater, tu fundasti terram, id est
firmiter stabilisti hanc Ecclesiam : que terra dici-
tur comparatione superioris Ecclesie angelorum.

cum, inquam, introducendum ostendit, dicit. lllud D Fundasti dico in principio, id est per principium

et jungitur in littera psalmi, adorent eum, scilicet Fi-
lium secundum humanam naturam omnes angeli Dei.
Et hoc de eo post. resurrectionem accipiendum est,
Hlud przcedens ero illi in Patrem, in Isaia inveni-
tur, in psalmo etiam : «Misericordias Domini,» quo4
idem valet, ibi habetur : « Ipse invocabit me, Pater
meus es tu (Psal. Lxxxvur, 27). » Illud quod sequi-
tur, « adorent eum, » habetur in psalmo : « Domi-
nus regnavit, exsultet terra (Psal. xcvi, 7),» nisiquod
ibi est adorate, hic adorent. Dicit etiam Pater de
eodem Filio pertinens ad angelos. Hoc, scilicet, qui
Filius facit coelestes spiritus suos angelos , id est
suos legatos mittens eos quo placet. Nec tantum il-
los inferiores : sed etiam flammam ignis, id est se-

quod est Filius juxta quod idem de se ait : « Ego
principium qui et loquor vobis (Joan. vin, 25). »
Fundasti terram, et ccelum, id est majores sanctos,
ut apostolos, qui inysteria tua compluunt subditis.
Hos, inquam, non solum fundasti, sed dicendi sunt
propria opera manuum tuarum. In excellentia enim
horum apparet manus tua fuisse operata, sicut qui-
libet artifex diceret : Hzc imago egregia opus
meum est, sed in illa deterius facta non cognosco
me, cum tamen utraque opus ejus sit. Et ipsi 361
celi peribunt, id est. morte destruetur quidquid ex
natura sua erunt, sed iw permanebis in illis, id
est justitia et. cztera qua tu operaberis , in illis
permanebunt, et omnes sive. coeli, sive terra teterga-

Digitized by Google
