<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tum quod sunt vel fuerunt ex eo habent. Tres enim
    rami qui ex dextera parte sunt, tres ordines fidelium
    hujus Ecclesiae (quae dignior est quam vetus) osten-
    dunt, hos habes in Evangelio ubi dicitur: «Duo
    erunt in lecto: unus assumetur, alter relinquetur.»
    Duo in agro, unus assumetur, alter autem relin-
    quetur. Duo in molendino, unus assumetur, et alter
    relinquetur (Luc. xvii, 34, 35). Duo in lecto, conti-
    nentes, quorum illi relinquentur qui vel pro favore
    mundi abstinentes, vel pro Deo hoc facientes, ta-
    men deficiunt. Illi autem qui pro Christo hoc fa-
    ciunt et perseverant, in gloria assumuntur; duo in
    agro, sunt laborantes in Ecclesia quæ Dei ager est,
    quorum (sicut de aliis dictum est) quidam ad glo-
    riam assumuntur, quidam ad poenam relinquentur;
    duo in molendino, demonstrant hujus sæculi posses-
    sores in volubilitate mundanarum rerum manentes,
    qui laborant quomodo vir placeat mulieri, et mu-
    lier viro. Horum illi relinquentur, quod ipsius
    mundi delectatio in crimina et perniciem trahit.391
    Illi vero assumuntur, qui in crimina non incidunt, et
    de mammona iniquitatis amicos sibi faciunt (Luc.
    xvi, 9).
    
    Illi autem tres rami, qui sinistræ parti inhærent,
    tres ordines fidelium sub veteri ostendunt: quos
    habes per Danielem, per Noe, per Job. Daniel et-
    enim qui vixit caste, continentes sub veteri lege osten-
    dit. Noe vero fabricator et artifex arce Domini,
    doctores legis præsignavit. Job vero qui in conjugio
    et rerum possessione fuit, demonstrat illos qui in
    conjugiis et rebus mundanis Deo placuerint. In
    omnibus autem his ramis erant sphærulæ, quia
    rotunditas perfectionis erat in omnibus, et equali-
    tas justitiæ. Has autem sphærulas lilia sequentabatur,
    quia postquam aliquis perfectus est gratus odor
    Deo, et in Ecclesia exemplo bonorum operum redo-
    lens efficitur. Post ilia vero succedunt scyphuli, quia
    cum aliquis probatur perfectus, et exemplo bonæ
    operationis tanquam lilium sua odore cognoscitur,
    restat ut efficiatur prædicator, et catholicæ doctrinæ
    indigentibus propinator. Qui operatione et doctrina
    talis effectus, et seipsum igne charitatis accendit,
    et aliis lumen in tenebris ostendit. Secundum au-
    tem tabernaculum a primo veli interpositione divi-
    debatur, in quod pontifex solus et semel in anno cum
    sanguine ingrediebatur.
    
    Tabernaculum illud cœlestis Ecclesia est. Illud
    autem obtegitur velo, quia dum sumus in hac adhuc
    mortali carne vel Ecclesia, quæ et quanta Deus suis
    præparat ignorantia cœcitate cognoscere non pos-
    sumus. Pontifex autem qui semel in anno, et cum
    sanguine introibat, Christus est, qui, in perfectione
    temporum semel sanguinem suum offerens, viam
    cœlestis patriæ nobis initiavit. Quod vero ipsa hostia
    uno quoque anno reiterabatur, imperfectionem
    ipsius hostiæ ostendebat, et ex ipsa sua iteratione
    aliam hostiam quam iterari non oporteret, exspe-
    ctari præcipiebat. Thuribulum aureum Christus est,
    qui in eo quod perfectam sapientiam habuit, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mundanis et de cœlestibus jure aureus fuisse dici-
    tur. In eo autem quod igne charitatis in Deum et
    in proximum plenus fuit, et jucundum orationum
    odorem pro mundo Deo effudit, thuribulo jure asso-
    similator ignem continenti, et odorem thuris in su-
    periora emittenit. Idem etiam est arca testamenta,
    id est in qua reservabatur testamentum et latebat,
    quia in sapientia Patris, cum qua idem personaliter
    erat, præcepta veteris legis et uovæ latebant, et jam
    ex ejus dispositione pendehant; qui etiam ea claudit
    et nemo aperit, aperit et nemo claudit (Apoc. m, 7).
    Hæc arca omni parte tam interius quam exterius
    auro tecta erat, quia ipse et anima et corpore om-
    nium consummatione virtutum enituit, et nulla ei
    desuit justitia. In hac arca erat urna aurea, quia
    in corpore Christi erat vera et humana anima, et
    eadem omni virtute et perfecta sapientia plena. In
    urna erat manna absconditum, quia in anima
    Christi est ipsa divinitas; quæ est panis et refe-
    ctio angelorum. Erant etiam in arca virga Aaron et
    tabulæ Testamenti. Virga Aaron verum signifi-
    vit sacerdotium. Tabulæ Testamenti corda eorum
    sunt, in quibus legis præcepta insident et quies-
    cunt.
    
    Sunt itaque in arca virga Aaron et tabulæ Testa-
    menti, quia in Christo verum est sacerdotium, et
    unusquisque fidelis; unde in Evangelio ait: «Manete
    in me, et ego in vobis (Joan. xv, 4).» Super arcam
    erat tabula quæ vocabatur propitiatorium, in qua
    Deus apparens per angelum propitiabatur peccatis
    eorum. Super propitiatorium, duo cherubim semper
    inclinato vultu illud aspicientia, et conjunctio
    alarum suarum desuper extensarum illud obumbran-
    tia. Idem Christus propitiatorium est, secundum
    quod ab eo quæ volumus, postulamus, et sua mi-
    sericordia nostris peccatis, propitiatur. Super eum
    sunt duo cherubim, quia etiam altiores cœlorum
    virtutes ei inninnutur, et firmamentum suæ stabili-
    tatis habent illum. Eadem cherubim propitiatorium
    semper aspiciunt: 392 sed desuper obdurant,
    quia cœlestes virtutes misericordiam Dei semper
    contemplantur, sed, quo intentius eum aspiciunt,
    tanto obscurior et magis ignotus efficitur, «quoniam
    misericordia Domini abyssus multa (Psal. xxxv, 7).»
    In arca autem quatuor erant annuli, in quibus
    vectes immittiebantur, et sic arca quo res poscebant
    defertebatur. Quatuor annuli, quatuor sunt Evangelia;
    vectes, sancti predicatores, qui, in doctrinam Evan-
    geliï immissi, et Christum et ejus fidem quo Deus
    vult et præordinat deferunt. Hoc autem, quod de
    lignis setim (quæ imputribilia sunt) facta est, cor-
    pus Christi post passionem immortale et impassibi-
    le futurum præsignavit. Hæc in primo et secundo
    sunt tabernaculo (de quibus non est modo dicen-
    dum) quando per singula eorum interpretanda. De
    singulis quidem non est discendum, sed de his ita
    compositis est dicendum hoc, scilicet quod in primâ
    quidem tabernaculum semper introibant sacerdotes
    consummantes officia sacrificiorum id est perficientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    355                                                              356
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Numeração de página impressa no rodapé. Algumas palavras cortadas por justificação foram mantidas conforme linhas; uso de sinais de citação angulares e referências bíblicas preservadas. Não foram feitas correcções paleográficas além da transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>