517

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS Hl.

548

alter exemplo alterius provocetur ad dilectionem et A gratiam attulit, licet peccemus, non tantum non

ad bene operandum.
Nos, dico, non deserentes collectionem nostram,
id est congregationem Ecclesie, timore urgentium
persecutorum territi, sicut est conf&etudinis quibus-
dam, ut « ad tempus credant, et in tempore tenta-
tionis recedant (Luc. vri, 43). » Non. deserentes,
sed consolantes collectionem Ecclesi; tanto magis
laborantes in hoc, quanto amplius videritis appro-
pinquantem diem mortis. Vel ità provocemus fra-
tres ad charitatem, non deserentes collectionem no-
stram, id est si peccaverint fratres, non ideo superbe
indignantes separemur ab eis, sicut est consuetudi-
nis quibusdam, ut labenti fratri. dedignentur com-
pati ; sed consolantes nostram collectionem, et tanto
magis per compassionem revocate eos a malis,
quanto videritis appropinquantem diem retributio-
mis. Malis male, bonis bene. Ideo teneamus tidem et
" confessionem non deserentes collectionem nostram.
"Hec omnia predicta ideo faciamus, qui nobis pec-
cantibus voluntarie, id est ex voluntate et propria
-deliberatione in. peccato manentibus, post acceptam
notitiam veritatis, id est postquam Christum qui est
psa veritas cognovimus, fidemque suscepimus : si
. veluntas peceandi perdurat in nobis, jam non relin-
guitur, nihil proderit nobis Christus factus hostia pro
peccatis delendis. Vel ita jam non relinquitur, id est
Qon reservatur Christus; ut pro iterum peccantibus,
iterum flat hostia. pro peccatis. Sed hoc relinquitur
nobis, scilicet, quedam AQ) terribilis exspectatio
; judicii futuri; et relinquitur nobis emulatio, id est
invidia ignis, quze zemulatio consumptura est adver-
sarios veritatis.
Probat a majori puniendos esse peccantes in
- Christum, dicens: Vere qui voluntarie peccat, in ve-
.ritate punietur. Nam. aliquis przvaricando faciens
- irritam legem Moysi, quz non erat nisi umbra veri-
: tatis, moritur sine ulla miseratione convictus de pec-
calo sub duobus vel tribus testibus. Et si prevari-
cans in lege Moysi moritur, quanto magis putatis
eum mereri deteriora supplicia, qui conculcaverit
Filium Dei? lle conculcabilem et nimis vilem in-
telligit Filium Dei, qui ad remittenda peccata eum
impotentem dicit, nisi adjungatur circumcisio ; et

damnabit, sed indulgebit. Ad hoc removendum Pau-
lus probat Christum esse judicem, nec propter mi-
sericordiam deseruisse judicium, dicens : Vere con-
culcans Filium Dci, deteriora patetur. Nos enim
scimus eum qui dizit hoc. in Deuteronomio (Dest.
xxvii, 25) : Mihi reservate. vindictam, si proximus
peccat, mea est ultio in proximum, et ego retribuam
eis, in tempore pro modo delicti. Quod si peccare in
proximum non deserit inultum, quanto magis pec-
care in seipsum? Et iterum Scriptura approbans jo-
dicium Dei ait: Quia judicabit Dominus populum
suum. Et quia. Dominus judicans reddet unicuique
vindictam peccati, videte ne peccetis ait Paulus.
Quia horrendum est incidere in manus Dei viventis,

D id est quecunque vult. potentis.

Postquam asperius corripuit illos, nunc rememo-
rando priora bona illorum, blanditur eis ut quos
terrore judicii concussit, quibusdam blanditiis alli-
€jat, dicens: Videte ne incidatis in manus Dei, sed
rememoramini pristinos dies in quibus vos iMluminati
per fidem, statim accepta fide sustinuistis magxum
ceriamen passionum; multa enim tunc passi estis a
contribulibus vestris. Sustinuistis utique passiones,
et enim in altero, id est in una parte quidem facti
estis spectaculum mundo, epprobriis, id est propter
opprobria et tribulationes illatas vobis. In altero es-
tem, id cst ex una parte effecti estis socii comversan-
tium taliter, sicut nos, id est omnium illorum qui
in religione fidei conversabantur vobiscum. Vere
Socii, Nam et vos compassi estis vinctis, ministrando
eis in vinculis necessaria de bonis vestris, et op-
probria et tribulationes passi estis. Vos enini susce-

.pistis cum gaudio rapinam bonorum vestrorum, co-

gnoscentes vos habere in ccelis substantiam | melic-
rem, quia spiritalem et permauentem. Et quando qui-
dem tales in principio fidei fuistis, itaque nolite de-
generando amittere confidentiam vestram, id est
bona opera, per quz licet confidere * que confiden-
tia si perseverat, magnam habet remunerationem. Di-
cerent illi : Difficile est tot vexationes, et tandiu
pati. Ad hoc Paulus : Nolite patientiam amittere,
sed estote longanimes in patiendo, quia patientia
longanimis est vobis necessaria, ut patiendo facientes

. qui duxerit, id est intellexerit sanguinem testamenti p) voluntatem Dei, reportetis promissionem, id est pro-

. esse pollutum, id est sanguinem Christi, quo confir-
matum est testamentum novum. Sanguinem Christi
JSicit ille pollutum, qui in eo dicit non posse mun-
.dari omne delictum. Si enim Christus munda hostia
' fuit , etiam ab omni culpa mundare potuit : quod si
mundare non potuit, sequitur ut polluta hostia fue-
rit, ín quo sanguine sanctificatus est quicunque bap-
 tizatus. Ille etiam deteriora meretur qui fecerit con-
.tumeliam Spiritui sancto. Qui aliunde quam per
Spiritum dicil peccata remitti, in Spiritum contu-

meliose agit. Spiritui dico gratie qui gratis datur,

et.gratis peccata remittit. Diceret ille: Licet lex

Moysi quz sine misericordia erat, damnaret przva-
-ricatores suos, Christus tamen qui misericordiam et

missam gloriam. Nec semper oportebit pati, quie
adhuc modicum quidem temporis et aliquantulum
passionis , sed leve et momentaneum restat. Et
post hoc veniet vobis ille qui venturus est. Et post-
quam venerit, 401 non tardabit, id est non tarde
dabit vobis gloriam quam promisit, martyribus non
tardatur gloria, sed statim exeuntibus de mundo da-
tur. His autem qui in pace Ecclesize quiescunt tar-
dare videtur, propterea quia de quibusdam quze illi-
cite contraxerunt, necesse est prius p«enitentiam
agere. Qui venturus est veniet. et non tardabit, ei
interim dum venit, vos justi ex fide vivetis, quia
dixit Deus per prophetam : Justus meus ex fide vi-
vit (Iabac. v, 4). Si vero *ustus subtraxerit se a fiic,

Digitized by Google
