<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    517                                                        EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD HEB.                                                        518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    credat quod per impositionem manus et peccata dimittantur, accipiendo Spiritum sanctum, et contra futura mala roborentur, hic fundamentum non habet, quia irritum est quidquid superaedificat; fundamentum etiam resurrectionis mortuorum, nisi enim quis credat resurrectionem Christi effecisse resurreccionem mortuorum, sidem perdidit, et non habet supra quod ædificet; fundamentum etiam judicii æterni. Æternum dicit judicium, quia quidquid isti constituter de bonis sive malis, in æternum durabit. Qui autem futurum judicium non credit, fundamentum non habet, quia infidelis est.
    
    Hæc omnia propterea dicuntur fundamentum, quia, nisi hæc in fundamento præcesserint, nemo aliter potest bonum operari. Hæc autem omnia necessaria erant illis, scilicet fundamentum, pœnitentiæ ab operibus mortuis, quia peccaverant graviter, et bona opera quæ in eis præcesserant, sicut supra ait, multa eos passos pro Christo a contribuibus suis, peccando irrita fecerant. Iterum fides ad Deum, quia si intelligerent quomodo ex fide Christi omnis justificatio habeatur, non recurerent ad circumcisionem, quasi sibi necessariam. Si iterum de baptismo bene docti essent, quomodo in illo omnia peccata dimittantur, legalia confiterentur esse superflua. Si etiam sci­rent quomodo per impositionem manus Spiritus sanctus et priora dimittat, et confortet contra venientia mala non curarent legalia. Si iterum resurrectionem Christi crederent esse efficientem causam nostræ resurrections in gloria, nihil præter Christum quærerent. Iterum, si pensarent quomodo Christus judex futurus sit omnium, per fidem Judicis soli studerent placere Judici. Quia his omnibus indegebant, propterea ait: Feramur ad perfectionem jacientes (sicut lapis in fundamento jacitur) fundamentum pœnitentiæ, et sequentia, sicut exposit a sunt. Jacientes dico non rursum, id est non iterato priori modo, ut sicut prius jecimus in vobis omnia hæc, et vobis peccantibus destructa sunt rursum eadem iterata destruntur. Ut secundum hanc sententiam illud rursum negemus tantummodo. Vel si ad omnia ponatur negatio, sententia manet eadem sic: Feramur modo ad perfectionem, ita ut simus rursum, id est amplius jacientes fundamentum pœnitentiæ; modo quidem jacemus, sed videte ne rursum oporteat jacere. Sic ad omnia ponatur negatio, manente sententia. Moneo feramur ad perfectionem, et utique hoc faciemus, id est ad perfectionem feremur, si quidem Deus per miseric, id est si in vita hac spatium concesserit quo peccata nostra possint redimi. Ideo dico si Deus promiserit, quia impossibile est in alia vita per pœnitentiam renovari; ibi enim locus accipien­di quod meruit; hic locus 378 merendi. Quod ita ait. Si Deus permiserit, ideo dico, quia in futura vita non per­
    
    Impossibile enim est renovari per recuperatam justitiam aliquos in alia vita motos ad pœnitentiam; quod renovare rursus esset. Hic enim licet quod ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,950">
    iterari non potest, scilicet ut quis ibi renovetur. Renovari dico, eos qui semel illuminati per fidem quia crediderunt, qui etiam, postquam fidem confessi sunt, gustaverunt, quasi suavem gustum et jucundum, cœleste donum scilicet remissionem de peccato per baptismum; quod donum desursum est. Hæc duo circa idem. Qui etiam facti sunt participes Spiritus sancti quod genera linguarum, vel cætera dona habuerunt. Qui etiam (quod majus est) gustaverunt nihilominus quam nos bonum, id est jucundum verbum Dei, id est divinitatem Filii intellexerunt. Qui etiam gustaverunt, id est quadam anticipatione prælibaverunt virtutes venturi sæculi, id est inpassibilitatem et immortalitatem, eos qui etiam hæc omnia habuerunt, et prolapsi sunt; impossible est renovari rursus modos ad pœnitentiam, et impossible est eos rursum esse crucificentes Filium Dei sibimet ipsis, id est in alia vita impotentes efficere ut ulterius valeat sibi crucifixio Christi, et rursum non habentes Filium Dei ostentiui, id est ostensioni ut imitentur ejus ostensionem. Quasi diceret: Rursum impon­tentes imitari Filium Dei. Vel aliter ut iterationem baptismi negemus in hoc versus: Impossible est e.s qui tales et tales fuerunt, nedum inferiores rursus renovari, id est rebaptizari motus ad pœnitentiam. Ipsi dico si rebaptizantur, rursum crucificentes sibimetipsis Filium Dei, non quod in re iterum crucifigant, sed in peccati paritate, quia una fides, unum baptisma, et Christus consecrans illud semel pro peccatis nostris mortuus est. Ideo dicantur rursum sibi crucifigere Filium Dei paritate peccati, quia, si prius per baptismum justificati postea peccaverunt, primum baptisma putant propterea sic irritum esse ut si pœnitentiam de futuro ad justificationem non valeat. Hi tales iterum volunt crucificere Christum, ut ex iterata crucifixione iteratam habeant remissionem, nesci­entes quod unium baptisma et una mors Christi, ita post peccatum sicut ante (solummodo si pœniteat), ad omnem justificationem sufficiat. Ols ten tui in priori sententia pro ostensionii insuitate quidem ponitur, sed satis benè est secundum originem vocis: ab ostendo, ostendis. Ubi supra ait prolapsi: illud pro, gravitatem casus designat, scilicet in criminale. Dixit superius feramur ad perfectionem, et quibusdam interpositis adjunxit. Hoc, inquam, faciemus, id est ad perfectionem feremur, si Deus permisserit, et de eodem subdit: Vere id faciemus quod ad perfectionem feremur: et justum est quoniam terra bibens imbrem. Per terram homines accipit, qui ut fructum faciant, excoluntur verbo Dei.
    
    Hæc, inquam, terra bibens imbrem, id est cum magnodœsiderio suscipiens divini verbi doctrinam, sic ut enim imbres siccatam et induratam terram inebriat, sic verbum Dei cor induratum mollescere facit, et conterpetat, ut fructus facere possit. Terra, inquam, biben­s imbrem sæpe venientem. Sæpe ideo quia nec as­sidua, nevilescat, nec nimis parca, nec opportunitatem fructificandi amittat, debet esse divina doctrina; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; palavras particuladas e quebras de linha mantidas. Marcas de paginação e cabeçalho preservados. Alguns termos latinos com caracteres tipográficos (æ, œ) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>