<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    501 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    virtute hanc servitutem evadere potuit. Cum autem homo per se servus factus esset, si per alium liberaretur quam per hominem, violentia esset, et diabolus injuriam sibi fieri juste reclamacret.
    Propterea ut homo redimeretur, oportebat inveniri hominem in quo peccatum non esset, ut diabolus, in eo usurpans sibi potestatem in quo, quia peccatum non esset, nullam haberet, per hoc quod homini sine peccato mortem (quæ paena est peccati) inferret, usurpando quod suum non erat, juste pro hac presumptione perderet omnem hominem quem juste possederat. Homo autem sine peccato inveniri non potuit inter homines, quia omnes in concupiscentia nati. Si autem (ut quidam opponunt) angelica natura incarnaretur, cum uterque angelus et homo in natura habeat peccare, facillime caderet, cum utramque naturam per se constet cecidisse. Sic relinqueritur humanam naturam nullo modo sine peccato posse consistere, nisi uniretur ei divinitas. Itæo etiam (sicut aiunt sancti) Deus voluit homo fieri ut per hoc homines redderet magis obnoxios suæ dilectioni. Ostendit Christum non solum per mortem destruxisse mortis imperium, sed etiam merito mortis suæ legem (quæ Judaeos in servitute tenuerat) evacuasse. Unde sic ait: Ut per mortem destrueret diabolum, et ut per mortem liberaret eos, Judaeos ad quos hic sermo erat, qui per totam vitam timore mortis obnoxii fuerant servituti, id est legi, quæ ut servos cogebat eos, dicens: Si hoc feceris, morte morieris. Sed Christus, nolens vos servire timore mortis, legem evacuavit, ut sicut servi prius timebatis, sic modo per gratiam liberi diligatis. Vere participavit similiter ut homines sanctificaret, nusquam enim apprehendit, id est in nulla Scriptura legitur apprehendisse angelos, id est angelicam naturam, ut angelos redimeret, sed apprehendit, id est legitur apprehendisse semen Abrahae, carnem sumens de Abraham, ut qui per fidem semen sunt Abrahae, eos salveret. Unde quia semen Abrahae apprehendit, debuit similari fratribus per omnia passibilis factus et mortalis, ut misericors (quod erat in natura) fieret operis exhibitione, et 366 pontifex, id est factus nobis pontes, quo transeamus ad Deum. Pontifex dico fidelis, quia nec ab his quos ducebat, nec a Deo cui tradebant munera suæ ductionis quæsivit. D Similari etiam ideo, ut repropiitaret, id est propitiando remitteret, delicta populi. Et vere potens est repropiitare delicta populi, nam in eo, id est in inferiori ejus substantia in qua ipse passus est sub Pilato, tentatus a diabolo, potens est ipse auxiliari eis quicunque tentantur, et a tentationibus liberare.
    CAPUT III.
    Unde, fratres, sancti vocationis cœlestis pr¢ti cipes, considerate apostolum et pontificem confessionis nostræ Jesum : qui fidelis est ei, qui fecit illum, sicut et Moyses in omni domo ejus.
    Amplioris enim gloriæ iste præ Moyse dignus habitus est, quanto ampliarionem honorem habet domus cui fabricavit illam. Omnis namque domus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    fabricatur ab aliquo. Qui autem omnia creavit Deus est. Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus, tanquam famulus, in testimonium eorum quæ dicenda erant; Christus vero tanquam filius in domo sua. Quæ domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus. Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri, probaverunt et viderunt opera mea quadringenta annis. Propter quod ofensus [infensus] fui generationi huic, et dixi: Semper hi errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias meas, quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam. Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum, incredulitatis discædendi a Deo vivo. Sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur, ut non obdurentur quis ex vobis fallacia peccati. Participes enim Christi effecti sumus; si tamen initium substantiæ ejus usque ad finem firmum retineamus, dum dicitur: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemadmodum in illa exacerbatione. Quidam enim audientes exacerbaverunt, sed non universi qui profecti sunt ab Ægypto per Moysen. Quibus autem infensus est quadraginta annis? Nonne illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto? Quibus autem juravit non introire (quibus autem juravit ut non introirent) in requiem ipsius, nisi illis qui increduli fuerunt? Et videmus quia non potuerunt introire in requiem ipsius propter incredulitatem.
    EXPOSITIO.
    A superioribus infert quod ex vindicta et potencia Christus timendus est, quia iterum ex dilectione pro vobis mortem gustavit rediligendus a vobis, quia potens et præsto est tentatis auxiliari. Unde, id est per hæc omnia, o vos sancti fratres, facti participes cœlestis vocationis. Ad participanda enim cœlestia bona vocati estis. Vos, inquam, diligendo et operando quæ præcipit, considerare Jesum, id est Salvatorem, Apostolum quem Pater legavit ad vos, et pontificem, id est factum nobis pontem, quo transeamus in gloriam, Jesum pontificem confessionis nostræ : quia quidquid alii faciant, nos eum ideo confitemur Salutarem nostrum. Comparavit Jesum prophetis, comparavit eum angelis, ita ut illis omnibus majorem ostenderet. Nunc eum comparat Moysi, ita iterum ut digniorem Moyse asserat, quanto filius dignior est dispensatore servo. Unde sic ait : Considerate Jesum, qui Jesus fidelis est ei, id est Deo Patri qui facit illum, id est qui facturam humanam univit Filio. Fidelis ideo quia non suam, sed Patris gloriam semper quæsivit, nec timore territus, vel amore seductus mandata Patris occulavit. Fidelis, inquam, est ei, sicut et Moyses fidelis fuit in omni domo illius Jesu, vel Dei Patris, in quâ Moyses non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas e pontuação digital; correcção: no trecho "[infensus]" indicou-se leit. alternativa pelo editor; caixas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>