<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    508 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEB. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    propter incredulitatem etiam figuram
    perdiderunt : A et cum tantam habeat potentiam, non minorem ha-
    sic et vos (si increduli fueritis) veram requiem non
    possidebitis. Post tantum temporis ideo terminat :
    quoniam superest, id est restat adduc quosdam in-
    tr oire in illam requiem. Ideo etiam ait nolite obdurare
    corda : quia hi quibus prioribus annuntiaturum est de
    requie propter incredulitatem suam : nec saltem
    introierunt in figuram, nedum in ipsam veritatem.
    Vel ita manente eadem sententia. Quia sic et sic
    pollicita est requies illa : ergo ut impleantur pro-
    missa : superest quosdam introire in illam requiem.
    Et quoniam superest quosdam introire, ideo iterum
    terminat quaedam diem, post tantum temporis, di-
    cendo hodie in David. Et quoniam hi quibus prio-
    ribus annuntiaturum est de requie illa, propter incre-
    dulitatem non introierunt in eam : ideo hodie si B
    vocem ejus audieritis nolite obdurare corda vestra :
    sicut supra dictum est patribus vestris. Vere super-
    est quosdam intrare in illam terram : nam (sicut
    falso putatur a quibusdam) Jesus, id est Josue non
    praestitit eis illam requiem. Si enim hic Jesus, id est
    Josue praestitisset eis hanc requiem, nunquam David
    loqueretur de alia requie longe post Josue : dicendo
    hac die, id est est hodie. Vel ita : Nunquam David
    loqueretur de alia die post hac, id est si intellixisset
    a Josue veram requiem distributam esse. Assumatitur
    ita : Sed Jesus Josue non praestitit illis veram re-
    quiem. Et quia promissa est, et nondum praestita,
    itaque hoc solum ex praemissis relinquitur, scilicet
    Sabbatismus populo Dei. Sabbatismus dicitur jucun-
    ditatis : et illa delectatio quae fit in Sabbato signifi-
    cans jucunditatem veri Sabbati. Et bene dico Sab-
    batismus. Nam quicumque ingressus est in requiem
    ejus, sive Abraham, sive quilibet sanctus, invenit
    hunc Sabbatismum. Quod ita ait : Non solum Chri-
    stus sed etiam ipse qui ingressus est requievit ab
    operibus suis, id est ab omni labore : sicut et Deus
    quievit a suis operibus. Quies enim Domini, signum
    et causa fuit nostrae quietis. Deus enim sexta die
    hominem fecit, sexta aetate redimere veniet, sexta
    die, et ejusdem diei sexta hora eum redemit, quie-
    scens Sabbato in sepulcro, significans secum in e-
    terno Sabbato quieIuros. Et quia requies relinquitur
    populo Dei, et quicumque ingrediens in illam, sicut
    Deus ita requievit : ergo bene operando, et sane
    credendo, festinemus ingredi in illam requiem : ita
    festinemus ut ne quis nostrum incidat in ipsius ex-
    em piam incredulitatis, id est in eandem increduli-
    tatem, in quam patres nostri inciderunt. Nos di-
    co, gravius nunc offendentes, quia nos habemus
    illos in exemplo cavendi nobis, illi sine praece-
    denti exemplo ceciderunt. Festinare nos oportet in
    requiem, et non incidere in incredulitatem : quia
    sermo Dei, id est verbum patris juxta illud : « Omni-
    potentemsermo tuus, Domine, a regalibus sedibus veniit
    (Sap. xviii, 45). » 379 Hic, inquam, sermo Dei est vi-
    rus, id est vitam habens, suisque vitam ministrans.
    Cumque sit vivusset etiam efficax, id est faciens quod-
    cumque vult, remunerando pios, damnaudo impios :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    haec sapientiam. Est enim penetrabilior omni gladio,
    id est omni humano ingenio : quod quia occulta pe-
    netrat, dicitur gladius perforans interiora. Gladio
    dico, ancipiti : quia sicut gladius anceps qui in me-
    dio tenetur ante et retro percutit; sic humanum in-
    genium ; et de sapientia spiritali, et de scientia hu-
    mana intelligit. Sermo etiam Dei est pertingens us-
    que ad divisionem anime ac spiritus, quia scit bene
    discernere quae sint animae, id est sensualitatis : et
    quae sint spiritus, id est rationis. Discernit etiam
    ipsos actus sensualitatis inter se et dispositiones :
    quia aliquando sensualitas rationem secum trahit in
    peccatum, modo bene operando consentit spiritui.
    Scit etiam discernere ea quae sunt spiritus inter se,
    quomodo nunc repugnent sensualitati, quandoque
    consentiat : quandoque bene operari secum cogat,
    pertingens usque ad divisionem compagum. Vel
    (quod idem valet) : Discretor etiam compagum ani-
    mae et spiritus : quia scit seriem illam quodam or-
    dine compactam : nunc in sensualitate, nunc in spi-
    ritu : sicut quando sensualitas desinit male agere,
    et dehinc bene operando consentire spiritui, et sic
    gradatim ascendit etiam spiritus, primum bene
    operari incipit : dehinc contemplari illa coelestia, a
    coelestibus transiens, figit oculum in ipsum Deum.
    Discretor etiam medullarum, id est omnium subtilta-
    tis animae et spiritus : quia nulla subtilitas eum la-
    tare potest. Discretor etiam omnium cogitationum :
    quia novit quidquid homo cogitat, nec solum cogi-
    tationum, sed etiam discretor intentionum cordis,
    quia novit quidquid per cogitationes intendat. Et (ut
    sapientiam ejus breviter conprehendam) non est
    ulla creatura invisibilis, id est quae non appareat
    in conspectu ejus, qui tantus est ut simul omnia
    comprehendat. Et cum sermo Dei ita sit efficax ut
    potentiam efficiendi quidquid velit habeat, et cum
    adeo sit sapiens, bene et poterit, et sciet quid uni-
    cuique debeat retribuere. In conspectu ejus nulla
    creatura invisibilis : sed omnia sunt nuda, id est
    revelata et (quod majus est) etiam interius aperta
    oculis, id est perspicacitati ejus, ad quem tam po-
    tentem, tam subtiliter omnia prospicientem, nobis est
    sermo : huic enim reddituri sumus rationem de si-
    gulis. Festinate ergo ad eum relictio malo incredu-
    litatis. Comparavit quidem Jesum, et majorem es-
    tendit prophetis, et angelis, dicens eum Filium Dei,
    sed quomodo in eo penderet tota salus hominum,
    needum dizerat : ad quod possent illi objicere :
    Quid prodest nobis si major angelis sit Filius Dei,
    cum Deus in eo non disposuerit non salvare? Ad haec
    respondit Paulus dicens, quod in eo Deus omnem
    salutem proposuit per sacerdotium Christi, Leviti-
    cum destruens sacerdotium, et per gratiam Christi
    inutile pondus veteris legis. Littera sic jungitur :
    Quia ad istum tam potentem, tam sapientem nobis
    est sermo : ergo teneamus confessionem spei nostrae,
    id est fidem per quam nobis conceditur sperare fu-
    turam gloriam. Tencamus, inquam, habentes positi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina emimprensa tipográfica moderna; texto em latim em duas colunas. Pequenas manchas e artefatos da digitalização preservados; uso de quebras de linha e hifenização transcrito fielmente. Letras indecifráveis não encontradas; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>