<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537                             EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.                          538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nos consummabit in gloria, si fides nostra perduret A nisi praesto sit gratia Dei. Disciplinam dico non per-
    integra. Qui Jesus sustinuit crucem, contempta non
    tantum acerbitate, sed etiam confusione, id est eru-
    bescentia de ignominoso genere mortis. Sustinuit,
    inquam, gaudio proposito sibi in gloria merito pas-
    sionis. Vel, proposito sibi terreno gaudio, id est ter-
    renis facultatibus propositis sibi a crucifixoribus
    suis, si vellet se diffitieri Filium Dei. Atque ideo quia
    crucem sustinuit, confusione contempsit, sedet in
    dextera sedis, id est in aequalitate sedentis Dei Pa-
    tris. Curramus propositum certamen imitantes Je-
    sum, qui contempta confusione sustinuit crucem;
    eum, inquam, aspicite crucem in morte sustinenti;
    recogitate etiam eundem Jesum qui sustinuit con-
    tradictionem, ut sicut in morte, sic etiam inlitemini
    eum in patienda contradicione. Quidquid adversi-
    tatis tulit Jesus usque ad horam passionis significat
    hic per contradictionem. Vel si habetur enim, ita
    jungatur. Debetis aspicere Jesum sustentem cru-
    cem, nam etiam hoc quod in Christo minus est, sci-
    licet contradiccionem quam sustinuit, recogitate, id
    est frequenter debetis mandare memoriae. Quod ita
    ait: Recogitate Jesum qui sustinuit contradiccionem
    talem, id est adeo contemptibilem et difficilem,
    quodque magis potuit gravare eum, ipse qui pec-
    catum non novit, illatum sibi a peccatoribus susti-
    nit, non adversus Petrum, vel quemlibet discipulorum,
    sed adversus semetipsum. Recogitate, inquam, hanc
    contradiccionem, ad hoc, ut memores ejus non fa-
    gemini, id est ne sitis fessi patiendo adversa, vel si
    fatigamini corpore, ne fatigemini in anima vestra,
    sed carne infirma spiritus tamen prompti sint. Si
    enim tanta sit contradictio ut fatigetur animus, sicut
    idem Paulus de se ait: «Gravati sumus supra mo-
    dum, ita ut taceret nos vivere (II Cor. 1, 8)»; non
    tamen deficientes, sicut nec Paulus defecit, licet
    fatigatus esset animus. Deficerent, si timore tribu-
    lationum idem negarent, debetis utique sine fatiga-
    tione et defectu sustinere, quia et si restitissetis, non-
    dum tamen usque ad sanguinem, id est nondum
    effusus est sanguis vester, quod si oporteret, pro fide
    patiendum est.
    
    Nondum usque ad effundendum sanguinem resti-
    tistis, vos tamen repugnantes adversus peccatum; ita
    dicens in altero laudat eos quia repugnaverunt. In ip-
    so aliter ostendit adhuc posse ascendere, scilicet ad
    effusionem sanguinis. Repugnantes, inquam, adver-
    sus peccatum ne locum haberet in vobis. Dum enim
    inpiis consentire reuistis, contra peccatum statis,
    quibus si consenseritis, peccatum statim locum ha-
    beret in vobis. Repugnatis olim adversus peccatum,
    et nunc quare obliti estis consolationis, id est divini-
    tatis vobis in tribulatione consolantis? quae divina
    consolatio loquitur nobis non tamquam alienis, sed
    tanquam filiis, quos fovere intendit dicens in Sa-
    lomone (Prov. III, 4): «O tu fili mi, noli neglegere di-
    sciplinam, id est persecutiones et verba quae sunt
    disciplina.» In his enim homo addiscit quanta sit
    fragilitas sua, et quam parum viribus suis possit,
    quam parum viribus suis possit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    fragilitas sua, et quam parum viribus suis possit,
    secutorum, sed Domini; ipsi enim nihil possunt
    nisi ex permissione Dei, hoc modo purgare filios
    suos volentis. Noli negligere disciplinam, neque fa-
    tigeris, id est ne fessus refugias pati dum argueris,
    id est reus esse convincter a Deo per hanc discipli-
    nam indulgente tibi. Per hanc etiam disciplinam,
    homo et fragilitatem suam cognoscit, et (si patienter
    sustineat) indulgentiam promissur de peccatis.
    408 Non debes fatigare alium argueris, cum enim
    quem diligit Dominus castigat, id est in castitate et
    continentia vitiorum per disciplinam agit; illum
    quem diligit, castigat, omnem autem filium quem re-
    cepit, priusquam recipiat, flagellat. Licet enim pec-
    cata dimittat, nulli tamen poena remittitur, quin vel
    in hac vita, vel in futura solvat, vel ab ipso ho-
    mine spontane voluntate, quod opus acceptus est,
    vel alio sibi inserente. Sicut per originalem prola-
    re possumus, quod quidem in baptismo dimittitur,
    poena tamen ejus peccati (mortalitas scilicet et pas-
    sibilitas) relinquitur. Et quando quidem disciplina
    Domini adeo commendabilis est, igitur perseverare
    in disciplina, id est in patientia tribulationum, in
    qua utique perseverare debetis; Deus enim offert se
    vobis in tribulationibus adjutorem tanquam filiis.
    Bene dico tanquam filiis, quia quis est filius quem
    non corripiat pater? Deus utique filium non habebit
    incorrectum. Filius non erit nisi qui corripitur.
    Quod si, id est si vero vos estis extra disciplinam,
    quod subtrahatis vos a disciplina Domini, cujus di-
    sciplinæ participes facti sunt omnes filii Dei. Si, in-
    quam, extra disciplinam estis, ergo non estis filii
    legitimi, sed estis filii adulterii, id est adulterini qui-
    bus pater non adhibet paedagogum, quia eos non cu-
    rat. Vel estis filii adulteri, id est diaboli, adulteran-
    tes vos.
    
    Probavit per testimonia Scripturae, debere eos
    perseverare in disciplina; nunc rationibus humanae
    consuetudinis idem approbat, quasi diceret: Quia
    in disciplina perseverandum nobis sit, per auc-
    toritates ostendi, deinde post testimonia Scriptura-
    rum, humanae consuetudinis rationes induco, ad idem
    probandum. Nos quidem habuimus patres non ani-
    marum, sed carnis nostrae: lineam enim carnis ab
    ipsis traximus, et carni nostrae a carne parentum
    derivatae Deus animam contulit. Hos autem patres
    habuimus eruditores, et reverebamur, havorem eis
    exhibendo timebamus eos. Revereri enim est, cum
    timore honorem impendere. Et si patres carnis re-
    verebamur, nonne multo magis obtemperabimus Pa-
    tri spirituum, id est Deo qui dat animas longe cor-
    pore digniores? cui obtemperantes vivemus in aeter-
    num quod patres carnis nec sibi nec nobis conferre
    queunt? Patri utique spirituum magis obtemperabimus,
    eum est quia illi quidem patres carnis in tempore
    puerorum diuern erudiebant nos secundum voluntate-
    tem suam, hic ad gymnasiam, ille ad fabricam ar-
    tem; plerumque ad instillation. Hic autem Pater spiri-
    tuum, ad id quod pro certo scire est, erudit nos per
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Página com duas colunas; transcrição realizada literal do impresso. 
    - Várias palavras parciais e abreviações na impressão são incertas; marquei como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência marcada explicitamente nesta página devido à legibilidade razoável), mas pequenas incertezas foram mantidas sem normalização (ex.: formas flexionadas e abreviações latinas mantidas). 
    - BBOXs são estimativas em escala 0-1000. 
    - Trechos finais do bloco direito ficaram parcialmente cortados/ilegíveis na imagem; terminei a transcrição onde o texto torna-se insuficientemente legível e indiquei continuação com reticências.
  </notas>
</pagina>