"s S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS II,

Lcd

eum, et Sumninis per Eliszecm. Alii autem dis- A « gaudii, sed maeroris; postea autem fructum pa-

tenti sunt. in eculeis, ut septem Machabzei, non su-
scipientes redemptionem, id est nolentes a tormentis
redimi, ut merito passionum invenirent meliorem re-
surrectionem. Quanto enim magis quis patitur,
tanto melius coronabitur. Alii vero sunt experti (u-
dibria, et verbera, insuper, et vincula et carceres, la-
pidati sunt, secti sunt, ut Isaias ; tentati. sunt, an
timore poen: negarent fidem; mortui sunt in occi-
sionz gladii ; circumierunt fugiendo hac illac in. me-
lotis. Melota est (ut aiunt) vestimentum de pilis ca-
Welorum, Vel melus animal est quod dicitur taxo,
' et a melo melota dicitur. Circumierunt etiam in pel-
ibus caprinis, egentes temporalibus, angustiati ani-
vno, afflicti corpore, quibus sanctis mundus non erat
dignus, ut tales haberet, vel quibus dignus non erat B
musdus, seeundum verba impiorum dicentium : Ili
tales inquinamentum mundi sunt, purgetur mundus
bb illis. Errantes in solitudinibus ut Matathias, et qui
€um eo erant, et ín montibus, et in. speluncis, et in
cavernis terre. Speluncz naturales fovez sunt. Ca-
vernz, arte cavate, Et hi omnes. probati testimonio
fidei, non acceperunt repromissionem, id est repro-
xnissam hzreditatem, Deo providente aliquid melius
pro nobis, seilicet &£ priores sancti non consumma-
rentur in perfectione jucunditatis sine nobis. Si enim
sine 406 incarnato Christo acciperent illi eternam
beatitudinem, Christus non inearnaretur, quia fru-
stra, cum alio modo salus existeret, et sic priores
sancti salvarentur sine nobis.
CAPUT XII. €
« ]deuque et nos, tantam liabentes impositam nu-
bem testium, deponentes omne pondus, et cir-
cumstans nos peccatum, per patientiam curramus
ad propositum nobis certamen, respicientes in
auctorem fidei, et. consummatorem Jesum, qui
proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione
contempta, atque in dextera sedis Dei sedet. Re-
cogitate enim eum qui talem sustinuit a peccato-
ribus adversus semetipsum contradictionem, ut
non fatigemini animis vestris deficientes. Nondum
enim usque ad sanguinem restitistis, adversus pec-
tatum repugnantes, et obliti estis. consolationis,
que vobis tanquam filiis loquitur, dicens : Fili
mi, noli negligere disciplinam Domini, neque fati-
geris, dum ab eo argueris. Quem enim diligit
' Paminus, castigat ; flagellat autem omnem filium
quem recipit. In disciplina perseverate. Tanquam
filiis vobis offert se Deus. Quis enim filius, quem
non corripit pater? Quia si extra disciplinam estis,
eujus participes facti sunt omnes, ergo adulteri,
et non filii estis. Deinde patres quidem carnis
nostrze eruditores habuimus, et reverebamur eos.
Num [non] multo magis obtemperabimus patri
spirituum, et vivemus ? Et illi quidam in tempore
paucorum dieruni, secundum voluntateni $uam,
erudiebant nos : bic autem ad id quod utile est in
recipiendo sanctificationem ejus. Ümnis autem
« disciplina in oresenti quidem videtur non esse

& -» à ^ 4^ ^ A à A.ÀA fa 5 ^ 4 4 G QGQ 4 ^ ^ ^ & ^ "^ ^

4
LÍ
4
«
4
4
4
€
4
4
4
4
Li
«
4
4
4
« Sion montem et civitatem Dei viventis Jerusalera
4
4
4
Li
4
4
4
[|
4
4
4
4
«
€
«
r
[i
Li

*« catissimum exercitatis per eam reddet justitiz.
« Propter quod remissas manus et soluta genua eri-
« gite, et gressus rectos facite pedibus vestris, vt

: « Ron claudicans quis erret ; magis autem sanetor.

« Pacem sequimini eum ommibus et sanctimoniam,
sine qua. nemo videbit Deum. Contemplantes ne
quis desit gratiz Dei, ne qua radix amaritudinis
sursum germinans impediat, et per illam inqui
nentur multi. Ne quis fornicator aut profanus, ut
Esau, qui propter unam escam vendidit primi-
tiva [al., primogenita] sua. Scitote enim quoniam
et postea cupiens hzereditare benedictionem, re-
probatus est. Non enim invenit penitentiz: loeum,
quanquam cum lacrymis inquisisset eam. Non
enim accessistis ad tractabilem montem, et acces-
sibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et pro-
cellam, et tub: sonum, et vocem verborum; quam
qui audierunt, excusaverunt se, ne eis fiere
verbum. Non enim portabant quod dicebatur :

: Et si bestia tetigerit montem, lapidabitur. Et ita
terribile erat quod videbatur. Moyses dixit : Ex-
territus sum et tremebundus. Sed accessistis ad

celestem, et multorum millium angelorum fre-
quentiam, et Ecclesiam primitivorum, qui con-
scripti sunt in ccelis, et judicem omnium Deurs,
et apiritum [spiritus vel spiritaum) justorum per-
fectorum, et Testamenti Novi mediatorem Jesum;
et sanguinis aspersionem melius loquentem quam
Abel. Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi
non effugerunt recusantes eum, qui super terram
loquebatur, multo magis nos qui de celis loquen-
iem nobis advertimus, cujus vox movit terram
func; nunc autem reprormittit, dicens : Adbuc se-
| mel, et ego movebo non solum terram, sed «
| colum. Quod autem adhuc semel diei, declarat
mobilium translationem, tanquam factorum (fa-
cturam] ut maneant ea qug sunt immobilia. itaque
regnum immobile suscipientes, habemus [babea-
mus] gratiam, per quam serviamus, placemies

Deo cum metu et reverentia. Etenim Deus noster

« ignis consumens est. »
EXPOSITIO,

Adductis tot commendationibus fidei, infert ex
omnibus : Quandoquidem fides tot testimoniis com-
mendabilis est, ideo sicut priores, ita et nos haben-
tes lantam. nubem. testium, coromendapntiom Gdem
impositam nobis. Nubem ideo dicit, quia sicut ngbes

eb xstu protegit et pluvia, sic prefatorum sancte-

rum exempla muniunt nos contra irruentia 407
mala. Nos etiam sicut illi deponentes per "peeniteo-
tiam omne pondus peccati quod perpetravimos, de-
ponentes etiam peccatun nos circumstans undique,
jd est omnem pravam suggestionem per patientiam
gurramus, non reflexi a bono certamen propesitsm
nobis, non enim ad blanditias vocati sunms, sed sd
tolerandos labores. Currammus, inquam, imitaado
aspicientes in Jesum auctorem fidei nostre, id eu qui

Digitized by Google
