16$
piam posset Deum criminari, quod inhospitales ,
quod inhumanos, quod iniquos , quod tequitatis jura
ignorantes, quod eos, qui communes natura leges
evertereut , malitia plenos deleri oporteret. Quid tam
benigno et mansueio Deo par fuerit? Atqui nos dum
castigamus, ne causam quidem spe dignamur di-
eere : ille vero nisi prius te docuerit , nisi prius tibi
persuaserit , nisi tuum ceperit suffragium , quod jure
supplicium infligat, non castigat eos, qui jamdiu sup-
plicio et animadversione digni erant, atque rationem
szpe tibi reddere paratus est, et in judicium descen-
dere tecumque disceptare non gravatur. Vides pro-
phetas his sermonibus plenos : ubique judicia Dei
cum hominibus. Ac plerumque inique agentes ipsos
in judices advocat : &rpe etiam universum orbem ad
ealculum ferendum sedere jubet, ut judiciorum con-
spicuitatem ostendat : ne ipsum quidem adversarium,
nec etiam insensilia δὰ judicium advoeare recusat
Deus : quod nobis in more cst facere, quando in jure
nostro confidimus. Audite , valles, (undamenta terre ,

DE FATO ET PROVIDENTIA. Y.

706
quoniam judicium Domino (Mich. 6.9) : οἱ rursum,
Audi, celum, et auribus percipe , terra , quia Domi mus
loguutus est. (Isai. 4. 2). Sape vero illos ipsos reog ,
Popule mi , quid feci tibi , aut in quo lesi te (Mich. 6

$)? Et Jeremias, Quod invenerunt in. me delicium pa-
tres vestri (Jerem. 2. 5)? Neque hoc solum in civita-
libus et nationibus facit, sed etiam in uno spe lio-
mine. Cum Davide disceptat per prophetam : et Jon:
recusanti Ninivitis predicare, se Deus per cucurbi-
tom excusat : Si tu parcebas super cucurbitam, ego non
parcam super Niniven (Jon. 4. 10. 11)? Et multorum

hujusmodi Scripturas plenas invenies. Hzc itaque
cum sciamus, ipsum adoremus, admiremur, colamus
quantum in nobis erit : digne enim hon possumus.

Curam habeamus pr:seutis vitze , et persuasum ha-
beamus Deum pr:esse, et providentiam oinnia σὰς
bernare : et post haec omnia consequi promissa bona
poterimus : quibus nos omnes potiri contingat gratia
Christi, cui gloria in szcula sasculorum. Amen.

E ———MMMMM————————————————
DE FATO ET PROVIDENTIA.
τ:

ORATIO Y.

Nulla est omnino tam depravata doctrina, dilecte,
neque tam incurabili sanie plena , quam est hxc de
fato et de genesi. Nam praeterquam quod blasphemam
et impiam docirinam in animis eorum inserit , qui
decipiuntur , et ad talia de Deo dicenda inducit, quae
ne de dzmonibus quidem quispiam dixerit, vitam
etiam confundit nostram , omnia tumultu multaque
perturbatione replet; ac quaecumque ad doctrinam et
emendationem a Deo et a natura, perque prophetas et
sanctos viros inducta sunt , evertit , labefactat et su-
pervacanea demonstrat. Àc perinde facit ac si. quis
corpore infirmum , ac medicina egentem , praesenti-
bus ac remedia parantibus medicis, hortetur ut nullo
utatur eorum , nec liberetur a morbo , sed gocordi:x
negligentia. que se dedens, miserrimam exspectet per-
niciem. Annon bzc fatum dicit? Nemo quidquam
utile praecipiat; nemo audiat alium cohortantem :
frustra leges et judices, frustra mina el admonitio-
nes, frustra supplicii metus , frustra honores , pre-
mia, palmze bene agentibus. Si curam habeas , nibil
μίης emolumenti ; si negligas, nihil damni. Ne ad lu-
dim puer pergat, ne vir adultus leges audiat, ne ani-
mum adhibeat consiliis et admonilionibus. Quid po-
terit afferre labor? Quasi non saburrata navis, nautis
et gobernatoribus destitula , tempestatis violentiz
misso mentis gubernaculo, sic feratur. Visne, quiso,
obtemperemus , nihilque faciamus quod ad vitz no-
str salutem pertineat? Interim. przetermitiantur ea
qua: ad animam spectant, de presenti vita dissera-
mus. Obtemperabimusne fato ita dicenti, neque fa-
snulos delinquentes puniemus , neque lascivia eorru-
ptos reducemus, neque iniquos ad judicium agemus ,
neque leges audiemus? Vellem equidem ad breve

lempus hzc fieri, ut re et opere perniciosam hanc et
exitiosam malorum magistram perspicere possetis. Si
enim necesse est omnino , ut qux in fato sunt eve-
nian, tum laborantibus nobis , tum dermientibus ,
nullus agricola boves jungal , vel aratrum trahat , ne
sulcum scindat, neque semina jaciat, ne anui tempus
opportunum observel , ne gelu et assiduam pluviam
toleret , ne miserias et labores secundum anui spa-
tiam ; falcem ne acuat, ne segetem demetat, ne spi-
€as terat, ne plantet, ne plantas colat ; omnem agri-
culture curam abjiciat, domi sedeat, semperque dor-
miat, si omuia ipsi e fato pendeant, sua sponte omnia
bopa domum venient : si autem in contrarium fu-
sum verterit Clotho, quamvis sexcenties labores,
nullus ipsi finis laborum sudorumque erit. Cur ita-
que non hxc przcipitis, si revgra fato creditis? cur
non hortamini, ut revera discatis qu: bona fatum
pariat ? Vis mihi ostendere quid vere sit fato consti-
tutum? Solve agriculturam, tolle nauticam, mitte ar-
les omnes, qui ad vitam pertinent , ne sit archite-
€tus, non :Prarius, non textor, ne alius quispiam ar-
tem quamlibet traciet ad. vitam nostram eonferen-
tem , et lunc clare videbis , qualia sint fati pignora,
tunc illud pulchre senties, tanc ejus immutabilitateme
perspicies. Sed quid artes dico , quze vilain nostram
continent? Stent artes , nullamque repudies; sed
omnibus suo in ordine manentibus, quisque nihil
suorum curet, nee de re demestica sit sollicitus, sed
omnia fato administranda committat, et banc ejus uti-
litatem sciet, quando tortus οἱ flagris ezesus vectigal
Bolvere eogetur, et cum nequeat, ad fati defensionem
confugiel , nullusque ipsi attendet. Quousque mente
pueri erimus? quousque delirandi finem non facie-
mus? quousque non agnoscemus communem Doumi-

Digitized by Google
