16"

num ? Si bonos ac malos fatum facit, cur puerum ad-
mones, cur hortaris? Omnia temere et frustra. Si di-
vites et pauperes facit, ne mittas ad ludum litterarium,
ne pecuniam suppedites , ne quidpiam facias quod
opes ejus augere possit ; sed res ejus omnes fato per-
mitte. Atqui id non audes. Vides ut dum in minori-
bus ejus potestati non coníidis , in majoribus ipsi ere-
dis ? Nam si omnino fatum est, permitte puerum cum
improbis hominibus versari, et eum depravatis depra-
vari : plane si id fato constitutum sit, el tibi prode-
rit. Etenim vere, inquit, vere fatum est. Cur ergo el
tbi et alteri negotia facessis? Ecquid de filiis loquor,
quando ne erga servos quidem sic agere audes; sed
et minaris, et perterrefacis, nullumque non lapidem
moses ut sit tibi probus famulus, neque genesi confi-
dis? Cur ergo, si sit improbus, verberas? non enim
ejus peccatum est, sed pellentis geneseos. Cur eum
si probus sit laudas ? bonum enim opus, non illius,
sed geneseos est : imo potius nec probus quispiam ,
ncc improbus erit. Qui enim per se nibil horum fa-
eit, sed aliunde necessitate pellitur, neque hoc, neque
jMud erit. Cur ergo viros laudamus? cur vitupera-
mus * cur exsecramur? cur aliis bene precamur? Vi-
des in quantam nos absurditatem fati ratio duxerit?
Nullus est temperans, nullus intemperans, nullus ava-
rus , nullus justus : sublata est virtus et nequitia : ac
frustra in przsentem vitam deducti sumus; imo vero
non frustra, sed in malum nostrum. Qui, qu:eso, non
absurdum fuerit a geneseos necessitate in nequitiam
impelli ; atque iterum eadem violentia, extremas im-
probitatis poeuas dare, cum commiseratione potius el
misericordia digni essemus, odio habemur, et suppli-
cio afficimur , ubi honore afficiendi eramus? Is enim
quicum injuste et violenter agitur, non supplicio, sed
honore est afficiendus : nos autem et injuria simul et
supplicio plectimur. Quid hoc irfàtionabilius esse
possit : quod cum male patiamur , inque nequitiam
impellamur , ideo pcenas demus? Homicidam fatum
fecit, et morie muletat eum, qui sibi obsequutus
est : quid hoc perniciosius dogmate umquam fuerit?
Quemadmodum si quis in barathrum impulerit et
przcipitem actum comprehenderit , bujus rei causa
puniendum : vel quemadmodum si quis barbarz
cuipiam dominz aliquem cruciandum et innu-
meris afüciendum malis tradiderit, eumque sic
traditum , propter servitium et. captivitatem supplicio
affecerit. An vero vel immanius vel miserius, quxso ,
hoc genere quidquam esse possit ? Si [50 ita se ba-
bent , et si inimici atque hostes suis hostibus veniam
dare norunt, quando inviti et nolentes vel gravissi-
mum quidquam adversus illos patrarint ; fatum vero
Subditis suis sibique prorsus obsequentibus, imo in
necessitatem adductis, veniam non concedit, imo pro
Wis, qux ipsos facere coegit, poenas repetit : qualis
colluvies, qualis labyrinthus , qualis tempestas, dic
mibi, tantam imitetur confusionem ? Non satis mibi
fuit unus iniquitatis modus, quod cum nihil pecca-
verim, in nequitiam conjiciar, et quod alius, qui
uihil boni fecit, bonus efficiatur et honore fruatur;

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

16$
non satis est hoec una Injustitia, quod temere et sinc
causa ne malum, illumque bonum fecerit : aliam
fuoque adjicit, neque justam hominum judicandi ra-
tionem imitatur. At homines ita humani benignique
sunt, ut involuntaria ἃ voluntariis distinguant : [πος
vero rerum humanarum gubernatriz Erinnys quzdam
malusque dzemon, sic omnia confundit. Si ergo Dens
non est, qui his prospiciat, utrinque hzc sententia
confutari potest. Fieri enim nequit in tam pulchro re-
rum ordine providentiam nou esse. Quod si Deus nom

SiL, quomodo h:c constare possint ? si sit Deus,

lieccine despicit ? Si enim ipse fecerit, vide impieta-
lem et blasphemiz magnitudinem : si non fecerit, et
hzc opificia negligat, non minor hzc erit, quam
prior, eriminatio *. Vides ut undequaque diabolus ur-
geatur , dum homines impellit ad insaniendum contra
Dominum ? Visne mihi persuadere , te fato credere,
et putare illud esse vere dogma ? Ne accuses mulie-
rem adulteram , ne ira effervescas, ne imcchurn ad
tribunal judicis adducas. Si videris saffossum murum,

ne comprehendas eum , qui suffodit, neque. penam

expelas : non enim sponte hoc fecit, quemadmodum
tu dicis. Res tuas omnes nihil cura : uam ea qua fato
constituta sunt prorsus evenient : projice quidquid
liabes auri ; abjice curam domus, fori, mancipiorum :
incuria tua per fati incuriam nibil iedetor. Atqui pi-
hil horum facere ausis, reipsa persuasum habens, ta
hanc doctrinam improbare. Cur ergo in peccando
iltam objicis, quam ubique damnas ? Vides non
aliunde hoc dogma induci, quam ex socordia, et ne-
gligentia , et ignavia ad virtutis laborts subeundos. Si
genesis est, judicium non est; si genesis est, üdes
non est; si genesis est, Deus non est; si gencsis est,
non virlus, non improbitas est, si genesis est,
omnia frustra , omnia temere el facimus et patimur :
non est laus, non vituperium, nullus pudor, nulla ve-
recundia, non leges, non judicia. Unde hic dives,
iuquies , unde liic pauper est ? Certe si horum causam
ignorabamus, in ignorantia permenendum erat potius,
quam aliud pravum dogina assumeremus. Melius est
enim bene ignorare, quam male scire : illud epim
Culpa liberum est, hoc venia caret. Verum nunc per
Dei gratiam liquet , unde hic dives , ille pauper sit :
vel enim paternam sortitus hereditatem, vel nego-
tiatione et mercalura usus, vel aliena furatus , aut
rapina ditatus, vel ducta opulenta uxore, vel agri-
cultura, vel artificio , vel alio simili auctus est. Muliz
rationes sunt divitias comparandi, ali: justz, injuste
411. Eadem quoque ratio est paupertatis: nam sel
calumniis, vel aliorum rapinis, vel abliguritione pro-
pria, vel ignavia , vel amentia, aut alio quopiam modo
(mult:e quippe sunt ad paupertatem vix) in egestatem
devenitur. At qua de causa, inquies, ille qui mere-
trices alil, et parasitos et adulatores, et qui alienis

1 Hzc alio modo leguntur in Joanne Checo qui δὲς lae»
bet : δὲ enim ille haec non fecit, vide quo impietatis ae a-
sphemie procedat oratio. Sin fecerit, et qr facla. smt ne-
1 ligat, non minor iterum luec est, quam prior. [wit répre-

Digitized by Google
