745
σύνης, διὰ τοῦτο τὴν ζώνην τῆς ἀληθείας" οὐ
γάρ εἶμι ὁδοιπόρος μόνον, ἀλλὰ xal στρατιώτης.
Στενὴ καὶ τεθιιιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς
τὴν ζωήν. Ὅρα οὖν πῶς χρηματίζει Παῦλος καὶ πῶς
σχηματίζει Μωῦσΐς, πῶς τὰ αἰσθητὰ, πῶς τὰ πνευ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

716
patuxá, Σπουδάσωμεν οὖν xal ἡμεῖς, ἀγαπτιτοὶ, τὸν
'A6pa&y. μιμήσασθαι, ἵνα ξενισθῶμεν ἐν τοῖς τούτου
χόλποις, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἐμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

-ΞΞ π΄ ------------ς-ςς--ς-ς-----ς---οΛς--.ς--  ’--- ὠΟὠ---ςς-- - -ε᾽'λς-----------Ο,Ὸ͵ὀἧὙὌ;Σ--------- ———

AD HOMILIAM DE. SANCTA THECLA

Etsi non indiynuim. sagaci viro hoe opusculum videatur, atiameu stylus a. Chrysostomi orandi genere
longe diversus videtur; ita ut qui a germanis S. doctoris opusculis ad liujus homilia lectionem se cou
ferat, magnam styli varietatem statim deprehendat, Quamobrezi eam. Savilius ipter ἀμφιδαλλόμενα po-
suit, ipsique adstipulantur quamplurimi viri docti. Hujus Theclz, Pauli discipule (uam alie non pauca:
£jusdem nomiuis fuerunt), meminit supra Chrysostomus, etia:nque in Homilia 25 in 4cta : ejusdem men-
tionem fecere plurimi ex sanctis Patribus. lllius festum celebratur apud Latinos quidem 25 Septembris ;
apud Grecos vero, ut est in Menologio, 24 ejusdem mensis. « Quod autem ἀπόζτολος liic appellatur, iu-
quit Fronto Ducous, Apostolam verti placuit, ut et ab Episcopo Episcopam, et a Presbytero Presbytecam
Latini formarunt in. Canonibus Conciliorum Turonen, 3, c. 20, et Antisiodoren. c. 21 ; et llieron. protogo

ΕΙΣ ΤΗΝ ATIAN IIPOTOMAPTYPA

Kal ἀπόστολον 8xAay. ἐγχώμιον.

[749] Καλὰς ἡμῖν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις τῶν ἁγίων
εἰχόνας τὰς ἐτησίους αὐτῶν ἀνεστήσατο μνήμας, καὶ
χρόνῳ τὰς πράξεις ἐρχομένας εἰς λήθην νεαρὰς δι-
ηνεχῶς διασώζει. Ἕχαστος γὰρ ὥσπερ εἰκόνι τινὶ
ἐντυγχάνων τῇ μνήμῃ, τὸ τῶν πράξεων χατοπτρίξε-
και κάλλος, καὶ θεωρεῖ τὰς πράξεις τῇ τῆς μνήμης
ἐγχειμένας εἰχόνι. Καί μοι δοχῶ σήμερον τὴν μα-
xaplav ἐχείνην κατοπτρίζεσθαι χόρην, χαθόπερ ἐπ᾽
εἰχόνος ἐστηκυῖαν τῆς μνήμης, καὶ τῇ μὲν τὸν καθ᾽
φξονῶν, τῇ δὲ τὸν κατὰ χινδύνων ἀνατείνουσαν στέ-
φανον * χαὶ τῇ μὲν τὴν παρθενίαν, τῇ δὲ τὸ μαρτύριον
τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ προσφέρουσαν. "Hv μὲν οὖν
αὐτῇ καὶ τὰ τῆς παρθενίας, ἃ τοῖς ἀχριθῶς σχοπου-
μένοις μέγα τι πρὸ μαρτυρίου μαρτύριον. AL γὰρ
ἡδοναὶ δεινοί τινες τοῦ σώματος δήμιοι " μᾶλλον δὲ
δημίων δεινότεροι " κατατείνουσι γὰρ ἀχειροποιήτοις

εσμοῖς" ξέουσι τὴν ψυχὴν δι᾽ ὀμμάτων " προσφέρουσι
δι᾿ ἀχοῶν τῷ τῆς γνώμης ἀνενδότῳ φιληδονίας λαμ-
πάδα, μαστιγοῦσι δριμείᾳ τὴν διάνοιαν μάστιγι, ἄλλας
ἐπ᾽ ἄλλαις χυχῶσι xaO ἡμῶν παρατάξεις, Ὅταν τις
«olg ὀφθαλμοῖς παραγγείλῃ τετυφλῶσθαι πρὸς χάλλη,
παρανοίγονσι τὸ χλεισθὲν ἡδοναὶ δι᾽ ὥτων ἀσελγέσιν

ἐχλυόμενον ᾧδαῖς “ ὅταν ἐντύχωσιν ὡσὶ πρὸς ᾧδὰς
πορνιχὰς χεχλεισμένοις, προσπαΐζουσι τοῖς λογισμοῖς
ἀσελγῶς χοσμηθεῖσαι" ὅταν αὐτὰς διὰ πάντων, συν-
τόμως εἰπεῖν, ἐγρηγορότες νικήσωμεν, χοιμωμένοις
σχιαμαχοῦσι" xal τῆς παρατάξεως οὗτος αὐταῖς ὁ
χύχλος ἀΐδιος, οὐχ ἡλίῳ συνεξιστάμενος, οὐ συνησυ-
χάζων νυκτί. "Av δὲ δὴ καὶ νεότητος λάδωνται, πυρὸς
γέγονε πρὸς πῦρ συμπλοχὴ, xaplivou πρὸς χαλάμην
συνάφεια. Εὐχατάπρηστος γὰρ ἡδοναῖς fj νεότης, ὡς
ἐλαιωδεστέρα πρὸς ἔξαψιν, ὡς πρὸς πόνους σωφροσύ-
νης τρυφερωτέρα. "À δὴ πάντα τῇ μακαρίᾳ παρθένῳ
paxpóv τι μαρτύριον τὴν παρθενίαν εἰργάζετο“ πυ-
κτενούσῃ ταῖς ἡδοναῖς, ὡς ὃ μάρτυς θηρίοις " mx-
λαιούσῃ τοῖς λογισμοῖς, ὡς ἐχεῖνος βασάνοις - συμ-
θαλλούσῃ φιληδονίας ἐννοίαις, ὡς ἀνάγκαις δημέων"
γικώσῃ δὲ ὅμως τὸν πολύτροπον οὕτω καὶ σύνοιχον
πόλεμον " τοῦ γὰρ τῆς φύσεως πυρὸς τὸ τῆς γνώμης
αὐτῇ πυρωδέστερον, καὶ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν φύσις
παρεχώρει τῇ χόρῃ, καὶ τυραννοῦσα παρ᾽ ἄλλοις, καὶ
λυττῶσα πρὸς μίξιν, παρὰ Θέχλᾳ παρθενίαν ἐξήσχει"
ol γονεῖς δὲ τὰς πρὸς τὴν παρθενίαν τὴς παιδὸς οὐχ
εἰδότες συνθήκας, οὐδὲ τῆς πρὸς αὐτὴν νυμφαγωγίας

Digitized by Google

