<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    763 DE FATO ET PROVIDENTIA. IV. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    Τοῦτο κα ἐπὶ τν πλουτούντων ποιεῖ. Ἀλλ' εἰσί
    τινες, οἱ ἐπειδὰν τούτους τῆς φιλοσοφίας τοὺς λόγους
    κινῆσωμεν, ὧν καὶ τράγωι δίκην τῇ γαστρὶ προσ-
    πληρωμένοι, καὶ τοῖς παρούσι δουλεύοντες πράγμασιν,
    οὐδὲν εἶναι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν νομίζουσιν ἀποθη-
    μίαν· ἕτεροι δὲ εἶναί μέν τινα νομίζουσι, προτιθέα-
    σι δὲ τὰ παρόντα τῶν μελλόντων. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς
    μηδὲν εναι νομίζοντας, ἀλλ' ἀποσβεσθεῖσαν a τὴν
    ψυχὴν τν ἡμετέραν, μηδένα διδόναι λόγον, μηδὲ
    εὐθύνας ὑπέχειν οἰομένους, τάχα καὶ γελοῖον ἀντει-
    πεῖν, ὥσπερ πρὸς τοὺς μαινομένους καὶ τοὺς ἐξεστη-
    κότας. Οὐδὲ γάρ τί τις ἐν ἡμέρᾳ ἀμφιβάλλων ἡμέραν
    μὴ εναι, καὶ περὶ τῶν πᾶσιν ὁμολογουμένων ἀμφι-
    σβητοίη, καιρὸς ν εἴη λόγῳ τν τοιοῦτον πεῖθειν,
    καὶ προσάγειν τῷ δόγματι· πλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμε-
    τέραν ἀγάπην, καὶ πρς ἐκεῖνον διαλεξόμεθα, ὅπερ
    ἂν δῇ ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις. Τί λέγεις, ἄνθρωπε, οὐδὲν
    εἶναι νομίζεις τὰ μετὰ ταῦτα; Τοῦτο γὰρ ἀναγκαῖον
    εἰπεῖν, πῶς καθάπερ κακῶν τινων ὀφθαλμῷ ἀεὶ δυσ-
    σεβεστέρῳ δόγματι, τὸν ἅπαξ ἐκτραπέντα τῆς ἀλη-
    θείας παραδίδωσιν ὁ διάβολος. Ὅρα γάρ· Ἐπεισεν
    ἀμελῆσαι σωφροσύνης, ἐπιεικείας, τῆς λλης ἀρε-
    τῆς, ἐποίησε φαύλους κατὰ τὸν βίον, πονηρῷ συζών-
    τας συνεῖδότι λοιπόν· καὶ τ ἀμοιβῇ τῶν αὐτοῖς
    ἡμαρτημένων ἑτέροις μεταθεῖναι ζητοῦντας, ὅσον
    μεταβάλλεσθαι τῆς κακίας. Τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησαν,
    ἀνέπλασαν δὲ δόγμα πονηρόν, καὶ μυρίων γέμον
    κακῶν, τὸ τῆς εἱμαρμένης. Εἶτα ὑπὲρ τούτου πάλιν
    ἐλεγχόμενοι, καὶ συνομολογεῖν ἀναγκαζόμενοι μηδὲν
    εἶναι τὰ παρόντα, τὸ μέλλον ἀνατρέπουσι, καὶ τὸν
    περὶ ἀναστάσεως ἀναιροῦσι λόγον. Κἂν τοῦτο πάλιν
    διελέγξωμεν, εἰς τερον ἐκπεσόντες δόγμα δυσσεβοῦ-
    σι· πλὴν τάω; τὸ ἐν χερσὶ διελέγξωμεν. Οὐδέν ἐστιν,
    ἄνθρωπε, μετὰ ταῦτα, καὶ πρὸς ταῦτα ἴστασαι τὰ
    δόγματα; Τοσαῦτα ἐλήρησαν Ἕλληνες, ἀλλ' ὅμως
    πρὸς τὴν τοῦ δόγματος τούτου οὐκ ἀνέστησαν ἀλή-
    θειαν· ἀλλ' εἰ καὶ αὐτοῖς ἀκολουθήσεις, ὅμως δω-
    κάν τινα μετὰ ταῦτα βίον, καὶ εὐθύνας, καὶ δικα-
    στήρια ἐν ᾅδου, καὶ κολάσεις, καὶ τιμάς, καὶ ψήφους,
    καὶ κρίσεις. Κἂν Ἰουδαίοις ἐρωτήσῃς, κἂν αἱρετι-
    κοῖς, κἂν ντινα ἄνθρωπον, αἰσχυνθήσεται τοῦ δό-
    γματος τὴν ἀλήθειαν, καὶ εἰ καὶ ἐν ἄλλοις διφέρον-
    ται, ἀλλ' ἐν τούτῳ πάντες συμφωνοῦσι κα λέγουσιν,
    εἶναι τῶν ἐνταῦθα γεγενημένων εὐθύνας ἐκεῖ. Ἀλλ'
    οὐδενὶ βούλει πείθεσθαι τούτων, ἀλλ' ἀναισχυντεῖς
    καθάπαξ ἐκδιδοὺς σεαυτὸν τῇ πλάνῃ. Οὐκοῦν διὰ τοὺς
    ἔτι νήφοντας, ἀναγκαῖον τοὺς περὶ τούτων κινῆσαι
    λόγους. Τῷ γὰρ μηδὲν [767] ὁμολογοῦντι εἶναι μετὰ
    ταῦτα, ἀνάγκη μηδὲ Θεὸν εἶναι ὁμολογῆσαι. Ὁρᾷς,
    ὅπερ εἶπον, ὅτι ἀεὶ τῶν φαυλοτέρων ἐστὶ μετὰ τὰ
    πρῶτα δόγματα τὰ ὕστερα, ἅπερ αὐτοὺς διαδέξεται;
    Εἰ γὰρ μηδέν ἐστιν ἐκεῖ μετὰ ταῦτα, οὐδὲ Θεός ἐστιν.
    Εἰ γάρ ἐστι Θεός, δίκαιός ἐστιν· εἰ δὲ δίκαιός ἐστι,
    τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονέμει ἑκάστῳ· εἰ δὲ οὐδέν ἐστι
    μετὰ ταῦτα, ποῦ τὸ κατ' ἀξίαν ἀπολήψεται ἕκαστος;
    Πρόσεχε γάρ· πολλοὶ παρ' ἀξίαν, ὡς καὶ αὐτοὶ προ-
    λαβόντες ὡμολόγησαν, εὖ πάσχουσιν ἐνταῦθα καὶ
    τιμῶνται, ἕτεροι δὲ κολάζονται ἐν δικαιοσύνῃ ζῶντες.
    Εἰ τοίνυν οὐδείς ἐστι καιρὸς μετὰ ταῦτα, ἀπελεύσον-
    ται ἀδικηθέντες; οἱ δίκαιοι, καὶ παρ' ἀξίαν εὖ παθόν-
    τες οἱ δικοι· εἰ δὲ ταῦτα μὴ ἔσται, πῶς ἂν εἴη τὸ
    δίκαιον; Ἀνάγκη γὰρ ἢ εναί τινα καιρν μετὰ τατα
    τὸν τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονέμοντα ἑκάστῳ· ἐνταῦθα γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,920">
    αὐτὸ οὐχ εὑρίσκομεν· εἰ γε μὴ ἐστὶ καιρός, πῶς
    τὸ κατ' ἀξίαν ἀπολάβῃ ἕκαστος; εἰ δὲ μηδεὶς τὸ κατ'
    ἀξίαν ἀπολαμβάνει, οὔτε Θεός ἐστι κατὰ σὲ δίκαιος·
    εἰ δὲ οὐκ στι δίκαιος  Θεός, οδὲ Θεός ἂν εἴη. Ἀλλ'
    ἡ βλασφημία εἰς τὴν κεφαλὴν τν ταῦτα ἡμᾶς ἀναγ-
    καζόντων περιτραπείη. Ὁρᾶτε πρὸς ὅσην βλασφημίαν
    ὁ λόγος ἐξενήνεκται. Ἀλλὰ μὴν ὅτι Θεός ἐστι τὰ
    πράγματα βοᾷ· οκοῦν κα δίκαιός ἐστιν· εἰ δὲ δι-
    καιός ἐστι, τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονέμει ἑκάστῳ· εἰ δὲ τὸ
    κατ' ἀξίαν ἀπονέμει ἑκάστῳ, ἀνάγκη τινὰ εἶναι με-
    τὰ ταῦτα καιρόν, καθ' ὃν τὸ κατ' ἀξίαν ἕκαστος ἀπο-
    λήψεται, καὶ δώσει δίκην, καὶ τιμηθήσεται ὑπὲρ τῶν
    κατωρθωμένων αὐτῷ. ναγνήσωμεν, ἀγαπητοί· ἀγνω-
    σίαν Θεοῦ τινες ἔχουσιν· ἀνανήψωμεν, γρηγορήσω-
    μεν. Ἥμαρτες, μὴ προσθῇς ἔτι· ἥμαρτες, ἠύξα-
    σον· ἥμαρτες, μὴ καταθῇς· δις ἁμαρτίας. Ἡμες
    δὲ τριπλᾶς καὶ τετραπλᾶς καταδεσμοῦμεν, τοιούτων
    δημάτων φόρτον εἰς τὰς ἡμετέρας ψυχὰς εἰσάγοντες.
    Ἥμαρτες, ἐπιγνοῦθι τὸν δεσπότην, τὸν ἐλεήμονα, τὸν
    φιλάνθρωπον, τὸν ἀγαθόν, τὸν ἱατρόν, τὸν συγγνωμο-
    νικόν, τὸν εὐπαραίτητον, τὸν εὐσεξίωτον. Οὐκ ἤκουσας
    ὅτι μυρία τάλαντά τις κατεῖρθησας, καὶ τὴν οὐσίαν
    πᾶσαν τὴν δεσποτικὴν ἀπολέσας· καὶ διασπάσας,
    ἕτοιμος ὢν καὶ τὴν γυνακα ἀποδοθαι καὶ τὰ παιδία,
    ἐπειδὴ μόνον ἔκλαυσεν, ἐπειδὴ μόνον τῶν ποδῶν αὐ-
    τοῦ ψατο, παντς ἐκείνου τοῦ ὀφειλήματος λύσιν
    ηὕρατο καὶ ἄφεσιν; Εἰ δ λέγεις, ὅτι μετὰ ταῦτα αὐτὸν
    παρέδωκε τοῖς βασανισταῖς, ἴσασιν οἱ εἰδότες τὴν στο-
    ρίαν· ἑτέρας μοι λέγεις φιλανθρωπίας ὑπόθεσιν. Καὶ
    γὰρ καὶ τότε αὐτὸν ἐλέησας ἀφῆκε, καὶ πάλιν ἐκεῖ-
    νον ἐλέησας ἐνέβαλεν· ὥσπερ τότε τούτῳ βοηθῶν
    ἐποίησεν, οὕτω καὶ νῦν ἐκείνῳ βοηθῶν ἀνέπραττε,
    τοῦτον μὲν ἵνα παιδεύσῃ μὴ εἶναι ὠμόν, μηδὲ ἀπάν-
    θρωπον, ἐκεῖνον δὲ ἵνα καὶ ἀπαλλαγῇ βίας καὶ ἀπαν-
    θρωπίας. Ὁρτε, ἀγαπητοί· καλῶς γάρ με μεταξὺ λέ-
    γοντα τοῦτο εἰσλθε τὸ νόημα, πῶς οὐ μόνον τὸ πλεον-
    εκτεῖν καὶ ἁρπάζειν, ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ ἐλεεῖν γεύνης
    [768] ἡμν πρόξενον γίνεται. Οὗτος γάρ, οὐκ ἐπει-
    δὴ τὰ ἀλλότρια ἔλαβεν ἀδίκως, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ αὐ-
    τοῦ ἀπῄτει ἀπανθρώπως, παρεδόθη τοῖς βασανισταῖς·
    καὶ γὰρ εἴρηται, ὅτι ὤφειλεν ἐκεῖνο; ἀλλ' εἰ καὶ
    ἐκεῖνος φειλεν, φειλες κα σὺ τὸ αὐτὸ ὄφλημα,
    καὶ τὸ αὐτὸ δίκαιον ἐπ' ἀμφοτέρων b φυλάττεσθαι
    ἔχρῆν. Διὰ τοῦτό σοι ἀφῆκεν, ἵνα τὴν αὐτοῦ σοι
    δείξῃ φιλανθρωπίαν, ἵνα ζηλωτὴν σε τῆς δεσποτικῆς
    ἡμερότητος ἐργάσηται. Ἐπειδὴ δὲ παθὼν οὐκ ἐγέ-
    νου βελτίων, ἑτέρ σε διορθοται τρόπῳ, τῷ τς κο-
    λάσεως, τῷ τς τιμωρίας· ὥστε καὶ τοῦτο εὐεργε-
    σίας εἶδός ἐστι. Παρέδωκε τοῖς βασανισταῖς, ἵνα κα-
    κίαν ἐξέληι ψυχῆς, καθάπερ ἰατρὸς ἄριστος. Οὐκ
    εἶξας φαρμάκῳ προσηνεῖ, σιδήρῳ σοι δεῖ καὶ πυρὸς
    λοιπόν. Ἤδει μυρία τάλαντα ἀφεῖς ὅτι ὠμός ἐστι καὶ
    ἀπάνθρωπος, ἀλλ' ἀνέμεινε διὰ τῆς τν πραγμάτων
    ἐκβάσεως ἀπολογῆσαι σαί σοι, ὁ πολλαχοῦ ποιεῖ, εἰδὼς
    ὅτι δικαίως ποιεῖ. Μετὰ τὸ ἀπολογῆσαι σαί σοι τοῦτο
    ποιεῖ· οἷον ἐπὶ τῶν Σοδόμων οὐχ ἁπλῶς ἀφῆκε τὸ πῦρ,
    οὐδὲ τὰς πόλεις ἐκείνας ἀνήρπασεν, ἀλλά τί; Κραυγὴ
    Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων, καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου,
    ἀλλά, Καταβὰς ὄψομαι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη,
    ἀλλὰ πέμπει τοὺς ἀγγέλους ὑποδεικνυντάς σοι τὴν
    κακίαν τῶν ἐνοικούντων τὴν πόλιν, ἵνα μηδὲ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,930,970,980">
    a Colb. ἀποσπασθεῖσαν, minus recte.
    b Colb. ἐπ' ἀμφοτέροις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto em grego com cabeçalho e notas críticas em latim.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    Números entre colchetes [767] e [768] são referências internas/translineares.
  </notas>
</pagina>