715
περὶ τῶν ἀνδρῶν ; εἰ ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦτο ἀπηγόρενται
μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριθείας, xai πολλῇ χέχρηται
χατὰ τῶν τρυφώντων χαταφορᾷ ὁ προφήτης “ χαΐτοι
γε εἶδος τέθειχε τρυφῆς οὗ σφόδρα δαπανηρὸν, οὐδὲ
ὄντως A6póv* Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἐρίφια ἐκ ποιμνίων
xnl μοσχάρια γαϊαθηγὰ, οἱ πίνοντες τὸν διυλι-
σμένον olror, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, ol
χαθεύδοντες ἐπὶ κλιγῶν ἐλεφαντίνων, καὶ xata-
σκπαταλλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν " εἰ ταῦτα
χατιγορίας ἄξια, ὅτε πάντα ἦν [177] σαρχιχὰ, xol
τοῦ οὐρανοῦ λόγος οὐδεὶς, ὅτε παιδαγωγία ἣν τὰ
Ἰουδαῖχα, τί ἂν εἴποιμεν πρὸς τὴν βλαχείαν τὴν
νῦν; Εἰ γὰρ ἐρίφια χαὶ μοσχάρια γαλαθηνὰ ἐσθίειν
ὡς ὑγρόν τινα χαὶ περιττὸν τοὺς ζῶντας διαδάλλει
βίον, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν τοὺς μυχοὺς τῆς θα-
λάσσης διερευνώντων, xal τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς. xol
παντοδαποὺς ὀρνίθων καὶ ἰχθύων θηρευτὰς παντα-
χόθεν συλλεγόντων ἑαυτοῖς ; El τὸν διυλισμένον οἶνον
οἱ πίνοντες ἐν μέμψει, τί ἂν εἴποις πρὸς τοὺς ἀπὸ-
δημίας διαποντίους στελλομένους ὑπὲρ οἴνου, καὶ
πάντα χινοῦντας, ὥστε μηδὲν γένος διαλαθεῖν ἀμπέ-
λον, χαθάπερ μέλλοντας εὐθύνας διδόναι, fj ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις καταγινώσχεσθαει, εἰ μὴ παντὸς γένους ἐμ-
φορηθεῖεν οἴνου; Ei ἐλέφαντος χλίνῃ χεχρῆσθα:
χατηγορίας ἄξιον, οἱ πολὺν αὐταῖς περιδάλλοντες ἄργυ-
ρον, μᾶλλον δὲ ἐξ ἀργύρου μόνου χαλχεύοντες, οὗ
χλίνας, ἀλλ᾽ ἤδη xai ὑπόδαθρα, καὶ λέθητας, xat
χεράμια, καὶ ἀμίδας, ποίας ἂν τύχοιεν συγγνώμης ;
TU μιχρὸν ἣ μέγα εἰπεῖν εἰς τὰς εὐθύνας ἐχείνας
δυνήσονται; Ἐγὼ δὲ τούτοις προστίθημι τὸ πάντων
χαλεπώτατον, ὅτι καὶ ἐξ ἀλλοτρίων συμφορῶν ταῦτα
συνείλεκται. Καίτοι γε ὁ προφήτης τοῦτο οὐ τέθει-
xtv, ἀλλὰ μόνον διέδαλε τὴν τρυφήν. Ὅταν δὲ xal
αἰτία προσῇ χαλεπωτέρα τῆς τρυφῆς, τίς ἐξαιρήσε-
«αι τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας τῆς ἐσχάτης χολάσεως ;
ποῖος Νῶε παραστήσεται, ποῖος Ἰὼδ, ποῖος Δανιήλ;
Οὐχ ἔστιν οὐδείς. ᾿Αλλ' ἐπὶ τούτων ἔστιν εἰπεῖν. "Ex-
καυθήσεται ὁ θυμός μου ὡσεὶ καπνός. Οὐ γάρ
ἔστι, παραχαλῶ, θυμοῦ καὶ ὀργῆς ὄντως ἐμπλησθῇ-
ναι ἐσχάτης, xal διαῤῥαγῆναι, ὅταν ἕτερος μὲν μηδὲ
ἀναγχαίας ἀπολαύῃ τροφῆς, σὺ δὲ τοσοῦτον εἰχῆ xat
μάτην χαλχεύῃς ἄργυρον εἰς οὐδὲν δέον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πρὸς ἐπίδειξιν ; Οὐδὲ γὰρ πρὸς αὐτὸ τοῦτο χρήσιμον
ἔσται σοι, ἀλλ᾽ εἰς τοὐναντίον περιτραπήσεται, Σὺ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

17$
μὲν γὰρ ὥττε ἐπιφανὴς καὶ Exiov po; γενέσθαι τοῦτο
ποιεῖς, συμθαίνει δὲ τοὐναντίον. Οὐ γὰρ εἶ τις Ezi-
φανὴς xai ἐπίσημος, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὠμότητι καὶ πλεονεξίᾳ,
χαὶ τοῖς ἐσχάτοις χαχοῖς ἅπαντές σε διαδάλλουσι,
Πόσος γὰρ ὁ φθόνος, πόση fj βασχανία, πόσον τὸ μῖ-
σὸς παρὰ πάντων, πόση dj μεταθολῆς ἐπιθυμία πᾶσι
Τὰς γὰρ εἰς τὸν Θεὸν βλασφημίας ἀφίημι, ἃς οἱ
πουῦτοι πλοῦτοι τίχτουσι " χαΐτοι τοῦτο πάντων y3-
λεπώτερον" xai τὸ πρὸ τούτον, xal ὅπερ ἂν εἴπῃς,
θάτερον θατέρον χεῖρον εὑρήσεις. ᾿Αλλ᾽ οὗχὶ τὴν
σύμμετρον xaX μετρίαν οὖσαν ἡμῖν, ἣν οὐ προφήτης
σχώπτει, οὐχ ἄνθρωπος μέμφεται, οὐ Θεὸς αἰτιᾶτξι,
οὐ πῦρ κολάζει, οὐχ ἀποστρέφεταξ τις, οὐ μισεῖ, οὐ
βασκαίνει, ἀλλ᾽ ἀποδέχεται μὲν Θεὸς, χοινωνοῦσι δὲ
ἄγγελοι, ἐπαινοῦσι: δὲ ἄνθρωποι, xot δέχεται οὐρα-
νός. Αὗται αἱ τράπεζαι ἀγγέλους ἐδέξαντο" ταύταις
4 Χριστὸς παραγίνεται, οὐχ ἐν ἐχείναις. Τοιαῦται αἱ
τῶν προφητῶν ἦσαν, τοιαῦται αἱ τῶν ἀποστόλων.
τοιαῦται αἱ τῶν δικαίων. AL δὲ τῶν τυράννων καὶ
τῶν ἐπὶ γῆς χαχῶς πλουτούντων, ἔχουσαι ὀρχηστὰς,
xal τοὺς ἄλλους τῶν ἐπὶ λύμῃ τοῦ βίου ζώντων, καὶ

λῃστῶν, [118] καὶ γοήτων, xal τυμδωρύχων, ἐκεῖναι.

“Ὅταν τοιάύτην παραϑῇς τράπεζαν, ἄγγελος μὲν

ἀποπηδᾷ, παροξύνεται δὲ θεὸς, χαίρει δὲ ὁ τῶν δαν-
μόνων ἀρχηγὸς, ἀπο:ττρέφονται δὲ, καὶ μισοῦσι, καὶ
πήχονται, οὐχ οἱ ἐχθροὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δο-
κοῦντες ἔχειν ἐπιτηδείως ἄνθρωποι, φθόνῳ μᾶλλον
ἐσθιόμενοι, f| τῶν παρόντων ἀπολαύοντες. Ὅταν δὲ
ἐχείνην τις παραθῇ, τὴν σώφρονα, xai σύμμετρον,
xai οὐδεμίαν ἔχουσαν φλεγμονὴν, xal ἡδίστη xai
προσηνὴς T] πᾶσι τοῖς φίλοις, καὶ Θεῷ, καὶ ἀγγέλοις,
χαὶ ἀνθρώποις ' παραγίνεται οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ Movo-
γενής. Ὥτπερ γὰρ φεύγει τὸν τῦφον, χαὶ τὸν Uy
λόφρονα ἄπαντα, xat τὸν θόρυδον " οὕτω τῷ ταπεινῷ
qos ἐστὶ, καὶ σύνεστιν ἀεὶ, χαὶ πάντα περιφράττει,
καὶ τειχίζει πανταχόθεν. Τοῦ δὲ Χριστοῦ παραγινο-
μένου, οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖν χρή. Ταῦτ' οὖν εὐδό-
πες, ἀγαπητοὶ, φεύγωμεν ἐχεῖνα, διώύχωμεν ταῦτα,
ἵνα καὶ τῶν παρόντων xol τῶν μελλόντων τύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN DUAS DE PRECATIONE HOMILIAS

Masce duas. honilias, sive sensum siveorandi rationem spectes, Chrysostomonon indignas censemus. Et ta-
men nonnulli περὶ γνησιότητος quaestionem movent, hisce moti conjecturis. Hic bis, inquiunt, in utraque
scilicet oratione, Sennacheribus rex Persarum vocatur, quam oscitantiam an Chrysostoimo adscribere
liceat. dubitamus : pari ἀχριδείας defectu dicitur tunc Persas, Ezechia in Jerusalem regnante, admovisse
machinas contra muros urbis, καὶ οἱ μὲν μηχανήματα τῷ τείχει προσῆγον, quod perinde pugnat cum $a-
era libri Regum historia. Ad hec objiciunt, hic precibus perpetuo vacandum esse docetur, quod Massa-
lianorum errori favet ; cum contra Chrysostomus vetet ne precandi obtentu a caeteris officiis abstincatur.

Digitized by Google
