<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    737 DE BEATO ABRAHAM. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,70,750,110">
    DE BEATO ABRAHAM
    ORATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,890">
    1. In ecclesiasticis actionibus senectus non obest. —
    Vidistis (a) canitiem vegetam, ac floridam senectutem?
    vidistis athletam generosum, et cum natura visceri-
    busque pugnantem? vidistis virum in extremo senio
    adamante firmiorem? Vires quidem corporis ejus
    elanguerant, sed ejus fidei vigor corroboratus erat.
    Talia sunt enim Ecclesiæ præclara facinora, ut imbe-
    cillitas corporis fidei alacritatem non lædat: orna-
    mentum quippe est Ecclesiæ canities demissa, et fides
    aliis instructa, et hac re potissimum Ecclesia lætatur.
    Nam in profanis quidem negotiis inutilis est senex,
    nec ullam ad rem idoneus; sed ubique dignus indul-
    gentia censetur, quod propter imbecillitatem ad usus
    vitæ necessarios minime valeat commodare. Exempli
    causa, non potest senex in bello stare in acie, non in
    equum ascendere, non hastam vibrare, non clypeum
    movere, non solis ardorem ferre, non itineris longi-
    tudinem sustinere, non famis asperitatem, non mo-
    lem tumultuum tolerare; sed tranquillo in loco cani-
    tiei patrocinio fretus sedet. Hoc vero in navigiis quo-
    que cerni potest: ad gubernacula nequit senex sedere,
    non maria sulcare, non remum ducere, non vela ten-
    dere, non contrariis ventis obsistere, non asperitatem
    frigoris pati, non aliud quidpiam ejusmodi potest per-
    ficere, sed in navi sedet, atque ætatis causa veniam
    impetrat. Hoc ipsum et in agricolis spectare licet:
    nam neque trahere aratrum potest, neque sulcos im-
    primere, non equorum domitor fieri, neque robusto-
    rum boum vim sustinere, nec æstus impetum, nec
    gravitatem caloris, nec ligonis pondus, nec aliud
    quidvis eorum, quæ ad terram colendam sunt usui:
    sed domi considet, et canitiei excusatione se tuetur.
    At non ita se habent res Ecclesiæ; sed ubi consenue-
    rint qui cum virtute vitam traducunt, tunc utiliores
    redduntur: non enim corporis robur, sed fidei præ-
    stantia quæritur. Talis erat Abraham, cui vires cor-
    poris elanguerant, sed ipse fidei robore confirmatus
    erat: senex erat, sed in extrema senectute cum na-
    tura pugnabat, et præclarum de ea triumphum age-
    bat: senex erat, sed robustior ferro atque adamante
    firmior. Ac juvenis quidem cum esset, nihil tale
    præstitit; cum vero prope exacta jam ætas esset ac
    decursa, tum triumphum reportavit; in extrema erat
    canitie, sed canities impedimento non erat: quam-
    obrem cum ejus firmitatem novisset Deus, apparuit
    illi, et ait: Egredere de terra tua, et de cognatione tua,
    et de domo patris tui, et veni in terram quam monstrabo
    tibi (Gen. 12.1). Paruit Abraham dicto, tametsi jam
    senex deinceps, et corpore imbecillis esset, nec apud
    se dixit: Quo tandem in extrema senectute disce-
    dam? domumne patris mei, terramque, in qua natus
    sum, derelinquam? ubi pecuniarum copia, parentum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,950,890">
    que nobilitas? ubi opulenta possessiones et commo-
    ditas amicorum? Atque ex tempore quidem dolore
    afficiebatur, sed parere tamen non recusabat: ut
    amans patriæ, deseri eam a se dolebat; ut Dei amans
    et pius, parebat et morem gerebat: quodque permi-
    rum erat, ne dixit quidem illi Deus, in quem locum
    eundum esset; at nullo eum nomine designans ipsius
    animum exercuit ac tentavit. Si enim illi dixisset, In
    terram te sum lacte ac melle manantem abducturus,
    tum non voci divinæ Abraham paruisse, sed terram
    terræ prætulisse reperiretur. Egressus est igitur
    Abraham, nesciens quo abiret. Vides canitiem præ-
    claris facinoribus gloriosam? Talis enim est, ut ante
    dixi, rerum status nostrarum; non eas senectutis im-
    becillitas deprimit, non eas tempus labefactat: neque
    enim canities est in corporibus, sed in anima; qua-
    propter neque sentiunt senectutem.
    Obedientiæ merces fructus ventris; cur Abraham
    consilium suum de immolando Isaac uxori non ape-
    ruerit. — Egressus est igitur Abraham nihil secum
    accipiens, sed in tentoriis adhuc habitans, et incre-
    dulus non fuit, neque dubitavit: et enim habuit ido-
    neum pignus ejus vocem, a quo fuerat evocatus.
    Porro sterilis erat ipse, neque liberos habebat: sed
    neque Sara uxor ejus: accepit autem ex repromis-
    sione filium Isaac: cum natura defecisset, tum gratia
    largita est; sufficientem accepit obedientiæ mercedem,
    verumtamen cum hoc nesciret: si enim scivisset,
    nihil eximium præstitisset. Atque ut intelligas non
    idcirco cum morem gessisse, vide quo pacto ipsum
    etiam mactare jussus, parere non recuset, sed natu-
    ram aspernetur, et amorem Dei complectatur; con-
    temnit sua viscera, nec ab eo, qui se vocarat, aver-
    titur. Quid igitur ad eum Deus? Abraham, Abraham:
    tum ille, Ecce ego; tum Deus: Accipe filium tuum
    dilectum, quem dilexisti, Isaac, et offer eum in holo-
    caustum super unum montium, quos tibi dixero (Gen.
    22. 2). Neque montem illi indicavit, sed ex montis
    incertitudine majorem illi tristitiam injecit. At nihil
    horum tamen Abraham perturbavit; imo vero per-
    turbavit: nam quæ hominis sunt, passus est; sed
    quæ peccati sunt, non est passus: fluctuabat quidem
    ut pater, sed ut Dei amans non mergebatur; ureban-
    tur viscera, sed fides vincebat. Cave enim dixeris
    nihil Abraham passum esse: cogita quo pacto incende-
    retur a visceribus commotus, ejusque philosophiam
    specta. Ne Saræ quidem id significat: quippe qui
    timeret, ne, quo minus mysterium perficeretur, ob-
    staret. Si enim significasset, verisimile erat eam
    sermonem ejus repressuram fuisse ac dicturam, Quo
    filium tuum abducis, quem præter spem omnem ac-
    cepi? quem secundum repromissionem suscepi? quem
    propter hospitalitatem obtinui? quem in extrema
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,895,480,920">
    (a) in Colbert. Codice omnia sus deque versa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) da Patrologia. Texto em latim.
    A nota (a) no rodapé da coluna esquerda refere-se a "Vidistis (a) canitiem" na linha 2.
    A seção "Obedientiæ merces..." na coluna direita funciona como um subtítulo ou argumento dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>