161
τες; μέχρι τίνος οὐχ ἐπιννωσόλεθα τὸν χοινὸν As-
σπότην; Εἰ φαύλους χαὶ ἀγαθοὺς εἱμαρμένη ποιεῖ, τίνος
ἕνεχεν παραινεῖς τῷ πα:δὶ, τίνος ἕνεχεν νουθετεῖς ;
lMávta εἰχῇ xa μάτην. Εἰ πλουσίους xat πένητας
ποιεῖ, μὴ πέμψῃς εἰς διδασκαλεῖα, μὴ πορίσῃς χρῆ-
μᾶτα, μὴ πράξης μηδὲ ἕν τῶν δυναμένων αὐτῷ τὴν
οὐσίαν αὐξῆσαι, ἀλλ᾽ ἐπίτρεψον τῇ εἱμαρμένῃ τὰ xa
αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀνέχῃ. Ὁρᾷς πῶς ἐν τοῖς ἐλάττοσι
διαπιστῶν αὑτῆς τὴν δύναμιν, ἐν τοῖς μείζοσιν αὑτῇ
πιστεύεις ; El γὰρ ὄντως εἱμαρμένη ἐστὶν, ἄφες τὸν
«alla καὶ πονηροῖς ἀνδράσι συγγίνεσθαι, χαὶ μετὰ
διεφθαρμένων διαφθείρεσθαι " πάντως ἂν εἱμαρμένον
αὐτῷ καὶ χεχλωσμένον f], xal aut χρησιμεύει. Καὶ
γὰρ ὄντως, φησὶν, ὄντως ἐστί, Τίνος οὖν ἕνεχεν πρά-
Ὑματα καὶ σαυτῷ παρέχεις καὶ ἑτέρῳ; Καὶ τί λέγω
παίδων ἕνεχεν, ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ οἰκετῶν ἀνέξῃ τοῦτο
ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπειλεῖς καὶ ροδεῖς, καὶ πάντα τρόπον
κινεῖς, ὅπως γένηταί σοι καλὸς ὁ οἰχέτης, καὶ οὐ θαῤ-
ῥεῖς τῇ γενέσει; Τίνος δὲ ἕνεχεν καχὸν γενόμενον xo-
λάξεις ; οὐ γὰρ αὐτοῦ τὸ ἀμάρτημα γέγονεν, ἀλλὰ
τῆ; ὠθούσης γενέσεως. Τίνος δὲ ἕνεχεν καλὸν γενό-
μένον ἐπαινεῖς ; οὐ γὰρ αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα, ἀλλὰ
«ἧς γενέσεως * μᾶλλον δὲ οὔτε καλὸς, οὔτε χαχὸς ἔσται
τις. Ὁ yàp map' ἑαυτοῦ μηδέτερον τούτων ποιῶν,
ἀλλ᾽ ἐτέρωθε. τὴν ἀνάγχην δεχόμενος, οὔτε τοῦτο
ἔσται, οὔτε ἐχεῖνο. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐπαινοῦμεν
ἄνδρας; τίνος δὲ Evexev ψέγομεν ; τένος ἕνεχεν ἐπ-
αἀρώμεθα, τίνος Évexsv συνευχόμεθα ἑτέροις ; Op; εἰς
ὅσην ἡμᾶς ἀλογίαν ὁ τῆς εἱμαρμένης ἐξήγαγε λόγος;
Οὐδείς ἔστε σώφρων, οὐδείς ἔστιν ἀχόλαστος, οὐδείς
ἐστι πλεονέχτης, οὐδείς ἐστ: δίκαιος “ ἀνήρηται xal
ἀρετὴ καὶ xaxía, καὶ μάτην UTTI] εἰς τὸν παρόντα
τοῦτον βίον ὑπήχθημεν, μᾶλλον δὲ οὐ μάτην, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ καχῷ, Πῶς γὰρ o0x ἄτοπον ὠθεῖτθαι μὲν ὑπὸ
τῆς ἀνάγχης τῆς γενέσεως εἰς χαχίαν, πάλιν δὲ ὑπὸ
«ἧς βίας αὐτῆς ταύτης δίκην διδόναι τὴν ἐσχάτην,
δέον ἐλεεῖσθαι, δέον ταλανίζεσθαι, χαὶ μισούμεθα,
καὶ χολαζάμεθα, δέον τιμᾶσθαι ; Τὸν ἀδικούμενον χαὶ
βίαν παθόντα, οὐχὶ κολάξεσθαι, ἀλλὰ τιμᾶσθαι χρὴ"
ἐμεῖς δὲ xai ἀδιχούμεθα, xal τιμωρίαν ὑπομένομεν.
Ti τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον, ὑπὲρ ὧν κακῶς
πάτροντες ὠθισθέντες πρὸς χαχίαν, ὑπὲρ τούτων xal
τιμιυρίαν διδόναι; Ἐποίησεν ἀνδροφόνον ἡ εἶμαρ-
μένη, xal τὴν Ψυχὴν ἀπαιτεῖ ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχουσεν
αὐτῇ " τί τούτου βλαδερώτερον δόγμα γένοιτο ἄν;
Ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς τὸ βάραθρον ὠθήσας, καὶ χα-
ταλαδὼν τὸν χρημνισθέντα, πάλιν τιμωρίαν ἀπαι-
τοίη τούτων ἕνεχεν" fj ὥσπερ ἂν εἴ τις βαρθάρᾳ
δεσποίνῃ "παραδοὺς αἰχίζεσθαι, καὶ μυρίοις περ'θα-
λεῖν καχοῖς, τὸν παραδεδομένον ὑπὲρ τῆς δουλείας
xal τῆς αἰχμαλωσία; ἀπαιτηῖ τιμωρίαν. "Api τι γέ-

"τὸ ἂν τούτου ἀἁλογώτερον, εἰπέ μοι, ἢ ἀθλιώτερον
τοῦ γένους τούτον; El ταῦτα τοιαῦτα, καὶ ἐχθροὶ μὲν xot
πολέμιοι τοῖς αὐτῶν πολεμίοις ἴσασι συγγινώσχειν,
ὅταν ἄχοντες. xat μὴ βονλόμενοι πράττωσί τι τῶν ya-
λεπωτάτων αὐτοῖς" ἡ δὲ εἱμαρμένη τοῖς ὑπηχόοι;, καὶ
πάντα πειθομένοις, μᾶλλον δὲ χατηναγχασμένοις, οὐκ
εἴσεται συγγνώμην, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν αὐτοὺς χατηνάγ-
κατε πρᾶξαι, ὑπὲρ τῶν αὐτῶν αὐτοὺς ἀπαιτεῖ δίκην"
ποῖο; φορυτὸς, ποῖος λαδύρινθος, mola Lr. ταύτην

* (Ὁ. βαρδέρῳ δεσποίνῃ.
l'arnOr, Gn. L.

DE FATO ET PROVIDENTIA. V.

158

μιμήσεται τὴν σύγχυτιν, εἰπὲ μοι; Οὐχ ἔρχεσέ ux
τρόπος εἷς ἀδιχίας, ὅτι μηδὲν ἁμαρτὼν εἰς καχίαν
ἐμδέδλημαι, καὶ ὅτι ἕτερος μηδὲν χατορθώσας ἀγα-
θὸς γίνεται, χαὶ τιμῆς ἀπολαύει " οὐχ ἀρχεῖ αὕτη
μόνη fj ἀδιχία, ὅτι ἀπλῶς χαὶ ἀλόγως xax kub xaxbv
ἐποίησε, xai ἐχεῖνον καλὸν, ἀλλὰ xal ἑτέραν mposzi-
θησιν, xal οὐδὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων διχαιοχρισίαν
μιμεῖται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἄνθρωποι, οὕτω φιλάνθρωποι
xa ἥμεροι, ὡς διαιρεῖν τὰ ἀκούσια τῶν ἐχουσίων *
ἡ δὲ τὰ ἀνθρώπινα διοικοῦσα ἐριννύς τις xat δαίμων
πονηρὸς, οὕτω πάντα συγχεῖ. Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἔστι
Θεὸς ὁ ταῦτα ἐφορῶν, ἐλέγχεται μὲν ὁ λόγος ἑτέρω-
θεν. Οὐ γὰρ δυνατὸν ἐν εὐταξίᾳ τοσαύτῃ πρόνοιαν μὴ
εἶναι. Πλὴν εἰ μὲν οὐχ ἔστι Θεὸς, πῶς ὅλως ταῦτα
συνέστηχεν; εἰ δέ ἐστι, πῶς ταῦτα περιορᾷ; El μὲν
γὰρ αὐτὸς ἐποίησεν, ὅρα τὴν ἀσέδειαν, xal τῆς βλατ.-
φημίας τὴν ὑπερδολήν" εἰ δὲ οὐχ ἐποίησε. γενό-
μενα δὲ περιορᾷ, πάλιν οὖκ ἔλαττον τοῦ προτέρου τὸ
ἔγκλημα. Ὁρᾶς πῶς πανταχόθεν στενοχωρεῖται ὁ
διάδολος, τυνελαύνων τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν χατὰ
τοῦ Δεσπότου μανίαν ; Βούλει με πεῖσαι, ὅτι εἰμαρ-
μένῃ πείθῃ, καὶ νομίζεις εἶναί τι δόγμα ; Μὴ ἐγχάλει
ἀοιχενομένῃ γυναιχὶ, μηδὲ πλησθῇς θυμοῦ, μτδὲ εἰς
[113] κριτέριον δικαστοῦ ἀγάγῃς τὸν μοιχόν. Ἂν ἴδῃς
ποῖχον διορυττόμενον, μὴ ἐπιλάδῃ τοῦ διορύττοντος,
μηδὲ ἀπαιτήσῃς δίκην ^ οὐ γὰρ ἐχὼν τοῦτο ἐποίτιοε,
χαθὼς σὺ φής. ᾿Αμέλησον τῶν σαυτοῦ πάγτων " πάν-
τως γὰρ ἤξει cov τὰ τῆς εἱμαρμένης " ῥΐψον 620v
ἔχεις χρυπίον" ἀμέλησον οἰχιῶν, ἀγορῶν, ἀνδραπό-
δὼν * οὐδὲν ἀπὸ τῆς ῥαθυμίας τῆς σῆς ἡ τῆς εἶμαρ-
μένης ῥᾳθυμία παραθλαθήσεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀνέξῃ
τούτων οὐδὲν, ὡς ἔργῳ πεισθεὶς, ὅτι χατέγνωχας
τῶν δογμάτων τῆς εἱμαρμένης. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐν
ταῖς ἁμαρτίαις αὐτὴν προδάλλῃ, πανταχοῦ χατεγνω-
χώς ; Ὁρᾷς ὅτι οὐδαμόθεν τὸ δόγμα τοῦτο εἰσενΐ -
νεχται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας, xaX ὀλιγωρίας, xa:
τοῦ πρὸς αὐτοὺς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐχλελύσθα:
πόνους. El γένεσίς ἐστι, κρίσις οὐκ ἔστιν * εἰ véveci,
ἐστι, πίστις οὐκ ἔστιν" εἰ γένεσίς ἐστι, Θεὸς οὐκ
ἔστιν" εἰ γένεσίς ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἀρετὴ, οὐκ ἔστι
xaxia* εἰ γένεσίς ἔστι, πάντα μάτην, πάντα εἰχῇ
xal ποιοῦμεν, καὶ πάσχομεν’ οὐχ ἔστιν ἔπαινο;, οὐκ
ἔστι ψόγος, οὐχ ἔστιν αἰδὼς, οὐχ ἔστιν αἰσχύνη, οὐχ
εἰσὶ νόμοι, οὐκ εἰσὶ δικαστήρια. Πόθεν οὖν ὁ δεῖνα
πλουτεῖ, φησὶ, πόθεν ἕτερος πένεται ; Μάλιστα μὲν
εἰ καὶ τοὺς λόγους ἀγνοοῦμεν, ἔδει μένειν ἐπὶ τῆς
ἀγνοίας, ἀλλὰ μὴ ἕτερον δόγμα mov, ρὸν ἀναλαμδάνειν.
Βέλτιον γὰρ ἀγνοεῖν καλῶς, ἣ εἰδέναι καχῶς * τὸ μὲν
γὰρ οὖχ ἔχει χατηγορίαν, τὸ δὲ ἀπεστέρηται συγγνώ -
μη:. Πλὴν ἀλλὰ xal νῦν δῆλον fato γέγονς διὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ χάριν, πόθεν ὁ μὲν πλουτεῖ͵ ὁ δὲ πένεται; ἢ γὰο
πατρῷον παραλαθὼν χλῆρον, ἃ ἐμπορίᾳ χαὶ χαπτι-
λείᾳ χρησάμενος, ἃ τὰ ἐπέρων ἁρπάσας xal βιασά-
μένος, ἣ γάμῳ χρησάμενος εὐπόρῳ, ἢ γεωργίᾳ, 1j
πἔχνῃ, ἣ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ. Καὶ πολλοὶ τοῦ πλου-
τεῖν τρόποι, οἱ μὲν δίκαιοι, οἱ δὲ ἄδικοι. Οὕτω δὴ val
τοῦ πένεσθαι" ἣ γὰρ ἐπηρεασθεὶς, f] συχοφαντηθεὶς,
fj πλεονεχτηθεὶς, ἣ χαταφαγὼν, ἣ ἀργίᾳ συζῶν, f
ἀνοίᾳ, ἣ ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ * πολλοὶ γὰρ τοῦ γενέσθαι

«πένητα τρόποι. liat τίνος ἕνεχεν, φησὶν, ὁ δεῖνα πόρ-

va; τρέφων xal παρασίτους xal χόλακας, xai τοῖς

23
Digitized by Google
