<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    741 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,65,490,910">
    θειαν. Καὶ προφητεύει μὲν Ἀβραὰμ παραλογιζόμενος
    τοὺς παῖδας· ρᾷ δ ἀποβαίνουσαν ἐν τοῖς βηθεὶς τὴν
    ἀλήθειαν· τί γάρ φησι; Καθίσατε αὐτοῦ μετὰ τῆς
    ὄνου· ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδάριον διελευσόμεθα ἕως
    ὧδε, καὶ προσκυνήσαντες ἀναστρέψομεν πρὸς
    ὑμᾶς. Εἶπεν οὐχ οὕτως ἔχων· ἀπέβαινε δὲ μᾶλλον ὡς
    ἔλεγεν, ἢ ὥσπερ ἐφρόνει. Τοὺς παῖδας δὲ καταλαμβά-
    πνει, ἵνα μὴ βιασθῇ θεομάχον βίαν· μὴ νομίσαντες
    πρεσβυτικόν τι πάθος ὑπομεμηνχέναι τὸν γέροντα,
    ἐπισχῶσιν αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸ θῦσαι ὁρμήν, εἰπόντες,
    τί ποιεῖς, ὦ δέσποτα; τὸν ἐξ ἐπαγγελίας θύεις, τὸν
    ἀγαπητόν, τὸν θεοδώρητον, τὸν γηραιόκομον, τὸν κλη-
    ρονόμον, τὸν σὸν διάδοχον, τὸν Σάρρας υἱόν· τί
    ποιεῖς σκάπτην, ἀναχοῖνυσαι τῇ συμβίῳ, τῇ κοινωνῷ
    τῆς γονῆς, τῇ ἐπ' αὐτ τὰς ὠδῖνας ὑπομεινάσῃ ἡμᾶς
    σφαγιάσων πρῶτον, καὶ οὕτως τὸν υἱόν. Ἀλλ' ὁ σοφς
    πρεσβύτης οὐ παραλαμβάνει τοὺς ὀφείλοντας ἐμπο-
    δίζειν αὐτόν, ἀλλὰ ποιεῖ βαστάζειν τὸ θύμα τὰ ξύλα,
    ἵνα τὸν τύπον ἔχ τοῦ τν σταυρὸν βαστάζοντος Σω-
    τῆρος. Βαστάζων δὲ ὁ πας καὶ φθεγγόμενος, κινεῖ
    τὰ πατρῷα σπλάγχνα, ἀλλ' οὐκ ἐξίστησι τοῦ πρὸς
    Θεὸν πόθου. Τί γάρ φησι; Πάτερ. Ἐννόει δὲ οἷα ν
    ἡ φωνή, Πάτερ. Καὶ γὰρ καὶ ἡμες ὅτε θύειν μέλ-
    λομεν ἢ ἀρνίον ἢ ἄλλο τι τῶν ζώων, καὶ εἴδομεν βλη-
    χώμενον, καὶ ἠρεμαίᾳ φων πρὸς ἡμᾶς φθεγγόμενον,
    ἐλεοῦμεν, οἰκτείρομεν ἀναίροῦσι προφέρον τὴν φω-
    νήν. Ἐννόησον οὖν τοῦτο τὸ πρόβατον τί ἐποίησεν
    ἄν, εἰ πρὸς ἀσθενῆ διελέγετο· Πάτερ, ἰδοὺ τὸ πῦρ
    καὶ τὰ ξύλα, ποῦ ἐστι τὸ πρόσφατον τὸ εἰς λοκάρ-
    πωσιν; αὐτὸς δὲ ἦν κατὰ τὴν το πατρὸς γνώμην ὁ
    λαλῶν τὸ πρόβατον ἐρεθίζων τὸν ἱερέα εἰς εὐσπλαγ-
    χνίαν. Οὐκ ἐμαθήτευσε γὰρ Χριστῷ τ λέγοντι· 
    φιλν πατέρα  μητέρα, ἢ υἱὸν ἢ θυγατέρα, ὑπὲρ
    ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Ἐμμεῖτο δὲ Πατέρα περὶ
    οὗ εἴρηται· Ὁς γε τὸν ἴδιον Υἱὸν οὐκ ἐφείσατο,
    ἀλλ' ὑπὲρ μῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν. Ποῦ
    ἐστι τὸ πρόβατον; νουνεχῶς  παῖς. Τί οὖν  πα-
    τρ φησιν;  Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ πρόβατον εἰς ὁλο-
    κάρπωσιν, τέκνον· οὐκ οἰκείνη, ἀλλ' Υἱόν. Ἐκεῖνος
    μονογενής, καὶ ὁ Θες μονογενής· ἐκεῖνος ἐπὶ τν
    ὤμων τὰ ξύλα, καὶ ὁ Χριστὸς ἐπὶ τῶν ὤμων τὸν
    σταυρόν· ἐκεῖνος μηδὲν ἁμαρτήσας ἤμελλε σφάζεσθαι,
    καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μηδὲν ἁμαρτήσας ἐσταυρώθη·
    ἐκεῖνος καὶ ἐσφάγη καὶ οὐκ ἐσφάγη, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ ὁ μονογενὴς κα ἐσφάγη κα οὐκ ἐσφάγη, καὶ
    ἀπέθανε καὶ οὐκ ἀπέθανεν· ὅσον μὲν γὰρ εἰς προαί-
    ρεσιν, ἀπέθανεν, ὅσον δὲ εἰς ἔκβασιν πραγμάτων, οὐκ
    ἀπέθανεν [ἐκεῖνος]· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τ σαρκὶ
    ἀπέθανεν, ἀλλ' ἡ θεότης ἀπαθὴς ἔμεινεν.
    γ'. Ἀεὶ γὰρ ὁ Θεὸς, ταν μέλλῃ πρᾶγμα μέγα διοι-
    κεῖν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, προλαμβάνει, καὶ τὴν σκιὰν
    αὐτοῦ προϋπογράφει, ἵνα ταν ἔλθῃ ἡ ἀλήθεια, μὴ
    ἀπιστήσωσι περὶ αὐτῆς, ἵνα, τῆς εἰκόνος προλαβούσης,
    μὴ ἀπιστήσωσι τῇ ἀληθείᾳ. Οόν τι λέγω· μελλεν ἡ
    παναγία παρθένος γεννᾶν, καὶ ἄπιστον ἦν τ [746]
    πρᾶγμα· πῶς παρθένος γεννήσει παρὰ τὸν νόμον τῆς
    φύσεως; τὸ γὰρ γεγεννημένον παρ' ἀκολουθίαν φύ-
    σεως. Τίς ἐξ αἰνος εἶδε παρθένον γεννήσασαν; Ἵνα
    οὖν μὴ εἰς ἀπιστίαν πολλὴν χωρήσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,960,910">
    προλαμβάνει καὶ σκιαγραφεῖ ἐν τῇ Σάρρᾳ τὴν ἀλή-
    θειαν, ἵνα ταν ἀπορήσωσιν, πῶς  παρθένος ἐγέν-
    νησε, μᾶλλον ἀναμνησθέντες εἴπωσι, πῶς ἡ Σάρρα
    ἐγέννησε; μᾶλλον δὲ ἐκείνῳ τ λόγῳ, πῶς ἡ γη-
    ραιὰ οὖσα ἐγέννησε; Σκαπάνην οὐκ ἦν, ὁ γεωργὸν
    αὐτὴν οχ ὑπργεν, ὕετὸς οὐ κατῆλθε, βοτάνη εἰς
    αὐτὴν οὐκ ἀνῆλθεν, αὔλαξ αὐτῆς οὐκ ἀνεμώθη,
    χέρσος ἦν, σπερμάτων καταβολὴν οὐκ ἐδέξατο, γερὰς
    οὐκ τῶρρανεν αὐτήν. Εἰπέ μοι οὖν, πῶς παρθένος
    οὖσα τὰ μυρία γένη τῶν βοτανῶν ἐβλάστησεν; Ἀλλ'
    οὐκ ἔχεις ἑρμηνεῦσαι τὸ γεγενημένον, ἀλλὰ λέγεις,
    ὡς ἠθέλησεν ὁ Θεός. Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ ἐπὶ
    τῆς παρθένου, ἐπειδὴ ἀπορεῖς, μάθε μὴ περιερ-
    γάζεσθαι· ὅταν Θεὸς ἐργάζηται· μὴ ἐρώτα τὰ κατὰ
    φύσιν, ὅταν τῆς φύσεως τεχνίτης ἐργάζηται· μὴ
    πολυπραγμόνει. Εἶπε, Βλαστήσασα ἡ γῆ, καὶ εὐ-
    θέως εἰσῆλθεν ὁ λόγος εἰς τὰς λαγόνας τῆς γῆς, καὶ
    διήγειρεν αὐτῆς τὰς ὠδνας, καὶ  παρθένος ἐγέννα.
    Λόγος εἰς ν ὁ προελθών, καὶ μυρία γένη τῶν βο-
    τανῶν ἐβλάστησε, καὶ ἡ γ τὸν ἴδιον ἀνελάμβανε
    κόσμον διὰ τοῦ λόγου. Καὶ ἦν δεῖν τν γῆν κυματο-
    μένην, τὰ πτηνά, τὰ ἔνυδρα, τὰ χερσαῖα, τοὺς λει-
    μῶνας, τὰ ἄνθη, τὰ δένδρα, τὴν ἄμπελον, τὴν ἐλαίαν,
    τὰ μυρία γένη τῶν δένδρων, τὰ ἄωρα, τὰ ὥριμα,
    τὰ ἐν πεδίοις, τὰ παρὰ θάλασσαν, τὰ παρὰ λίμνας,
    τὰ παρὰ ποταμούς, τὰ παρὰ πηγάς, τὰ ἐν τοῖς
    ὄρεσι. Λόγος εἰς ἦν ὁ ἐργαζόμενος, καὶ ἡ γ τὴν
    οἰκείαν εὐπρέπειαν ἀπελάμβανεν. Ἑρμηνευσόν μοι,
    ὦ Ἰουδαῖε, πῶς τοῦτο· ἀλλ' οὐκ ἔχεις. Ὁρᾷς πς ἡ
    πλάστιγξ παρ' ἑαυτῆς ποσκελίζεται; Πρόσεχε ἀκριβῶς.
    Ὡς γὰρ ἔλεγον, ὅταν μέλλῃ ὁ Θεὸς διοικεῖν τι πρᾶγμα
    ἄπιστον δοκοῦν εἶναι τοῖς ἀνθρώποις, προλαμβάνει
    τὸν τύπον καὶ τὴν σκιάν, ἵνα μὴ αἰφνίδιον ἐλθοῦσα
    ἡ ἀλήθεια εἰς ἀπιστίαν αὐτοὺς ἐμβάλῃ. δει κατ-
    ελθεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ βαπτίσαι τὸ τῶν
    ἀνθρώπων γένος, καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδύ-
    σαι, καὶ τὸν ἀνανεύσαι· θέλοντα τὴν ἁμαρτίαν κα-
    ταποντίσαι, καὶ τὴν εὐλογίαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὴν
    κατάραν ἀφανίσαι, καὶ τὴν δικαιοσύνην χαρίσασθαι,
    καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ποιῆσαι· μοχθὸν μελλε
    λαμβάνειν, καὶ υἱὸν ποιεῖν· ὅπερ οὖν καὶ ἐποίησε·
    μὴ ὄντα ἄξιον γῆς ἤμελλε λαμβάνειν, καὶ ἄξιον οὐ-
    ρανο ποιεῖν. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο μέγα ἦν τὸ θαῦμα
    καὶ ἄπιστον τοῖς πολλοῖς, πῶς ἡ αὐτὴ φύσις τὸν ἕνα
    ἄνθρωπον πνίγει καὶ δικαιοῖ, τὴν ἁμαρτίαν ἀφανί-
    ζει, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπανάγει· ἵνα οὖν μὴ λέ-
    γωσιν Ἰουδαῖοι, μῦθος εἶ τῶν Χριστιανῶν, πῶς οἷόν
    τε τὸ αὐτὸ ὕδωρ τὸν μὲν πνίγειν, τὸν δὲ ζωopoιεῖν;
    ἕν ἐστι τὸ ὕδωρ, καὶ πῶς δύναται δύο ἐνεργεῖας ἔχειν;
    Τί οὖν προϋποικεῖ ὁ Θεός, ἵνα  ἀναισχυντία τῶν ου-
    δαίων ἐλέγχεται; Οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατεποντοῦντο ἐν Αἰ-
    γύπτῳ, ἐν τοῖς ργοις, καὶ τῇ πλίνθῳ προσήλωμένοι
    καὶ τος ἄλλοις πονήμασι· καὶ ἰδὼν κλαίοντας καὶ
    [747] λέγοντες, τίς ἡμς ῥύσεται ἐκ τῆς δουλείας
    τῶν Αγυπτίων; ἀπολύσωμεν, ἐξολέσωμεν ἐν τοῖς
    ἔργοις τοῖς πονηροῖς. Τί οὖν; εἰσήκουσεν αὐτῶν ὁ
    Θεός, καὶ πέμπει τὸν Μωϋσέα, σημαίει· καὶ τέρασιν
    αὐτὸν ὁπλίσας. Ἦλθεν ὁ Μωσῆς φέρων τὰς κατὰ
    τοῦ Φαρα τιμωρίας· στρατόπεδον πονηρὸν ἀκρίδων
    ἐπήγαγε, βροῦχον ἐκέλευσε, καὶ παρεγένετο· τὸ ὕδωρ
    εἰς αἷμα μετέβαλε, γλυκυτάδας ἐποίησεν ἀναῦσαι ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,920,490,960">
    * Coisl. τὸν ἀγαπητόν, τ. κλ. τὸν ἐμὸν δεσπότην.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (741-742) da Patrologia Graeca. Texto em grego polytonic. Números entre colchetes [746], [747] indicam referências de coluna internas ao texto. Nota de rodapé inicia com asterisco.
  </notas>
</pagina>