<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    717 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cælo dextram dedisse, multis eam verbosique commotionibus ad conjugium incitabant : at enim jam
    aures puellæ Pauli carmine personabant : Quæ non est nupta, cogitat quæ Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu ( 1. Cor. 7. 34 ). Virginitatis exemplo
    corona dabitur : hoc illam primum sollicitudinis genus afficit : sollicita enim est benedictionis plena
    sollicitudine, sollicita est cura liberiori quavis incuria, ut sit sancta et corpore et spiritu. Nihil est illi
    commune cum terra, nulla cum connubialibus necessitatibus est cognatio, quale est fornicantem sponsum
    tolerare, suspiciones falsas sustinere, procedendi sæpe utiliter in publicum potestate privari, de alimentis
    inquirere, ornatam zelotypiæ obnoxiam esse , despicatui duci, priusquam peperit, quasi quæ nondum
    uxor facta sit ; ubi pepererit, ob pignora in crimina incurrere. Partu edita est quæpiam fœmina? quod natus non sit masculus, tetricum maritus vultum gerit.
    Adjectus est et masculus? editus est fœtus, sed qui formosus non est. Eleganti est forma uterque? tamquam de pulchris acrior cura incessit. Depulsi sunt
    a lacte ? rursus anxietas educationis succedit : cum sani fuerint , metus ne ægrotent : cum ægrotaverint, formido ne moriantur : cum mortui fuerint, metus ne deinceps tamquam prole carens contemnatur :
    cum mortui non fuerint, ut de viventibus , gravior sollicitudo incumbit, unde liberis ad institutionem sumptus, unde conjugalis fœderis apparatus, unde vestimentorum decor, unde famulorum unicuique distributio, quænam ex bonis majori attribuet, quo pacto minoris invidiam mitigabit. Quæ non est nupta , cogitat quæ Domini sunt , ut sit sancta et corpore et spiritu. Non matrimonii naturam traduco : est enim illud generis providentia communis ; sed conjugatorum curas divulgo, carnalibus curis cælestes curas antepono, pulchro id, quod pulchrius est, præfero. Virgo etiam pœna, qua Eva mulctata est, superior evasit : illud enim, Ad virum tuum conversio tua , et ipse tui dominabitur ( Gen. 3. 16 ) , in eas, quæ virorum dominatu non premuntur, invalidum est : illud , In doloribus paries filios ( Ibid. ), in eas quæ virginitatem colunt, otiosum est : nam quæ minime parit , a gravium partus dolorum sententia est immunis. Jam virgo futuræ vitæ pignoribus objectaris : jam familiaris est tibi sanctificatio resurrectionis. In resurrectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    enim, inquit, neque nubent, neque nubentur ( Matth. 22. 30 ). Propterea hujusce rei plane ingens est lapsus, quandoquidem et recte factum est ingens : ideo virginitatem colentis sceleratior est , quam meretricis lascivia : non enim par est ratio corruptionis virginitatem colentis, atque meretricis : non par ratio corruptionis privatæ fœminæ , ac reginæ : non par est ratio furti vasis sacris usibus destinati, ac vulgaris. Vas enim est sacris usibus destinatum virgo, purpurea vestis, quam alteri non licet, quam Regi universorum, adaptari ; sponsa, quæ virgineas nuptias semper retinet. O beatas nuptias, quarum torus est virginitas ! Harum causa beatæ martyri tot discrimina fuere subeunda. Viderat quippe sponsi pulchritudinem , et ab ejus contuitu non avellebatur : instabat mater, quæ ad nuptias impellebat : at illa sponsum cælestem his vocibus compellebat, Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo ( Psal. 122. 1 ) : accedebat procus nuptiali eam colloquio titillans ; at illa se cum Christo tacite conjungebat dicens, Adhæsit anima mea post te ( Psal. 62. 9 ) : confluebant adulationibus captantes propinqui; at illius menti Paulus contestans obversabatur : Despondi te uni viro virginem castam exhibere Christo ( 2. Cor. 11.2):supplicabant servi cum lacrymis ; at illi sponso amatorie concinebat : Quis nos separabit a caritate Christi ( Rom. 8. 35 ) ? terrebant judices pœnis ; at omnes illa magno animo proculcans clamabat, Principes non sunt timori bonis operibus, sed malis ( Rom. 13. 3). Cum vero statuæ virginitatis etiam in viis erigi martyri oporteret , talis quædam puella est exorta tentatio. Liberata judicio, Pauli prædam sectabatur , et rumorem sequuta ducem viis, quæ ad Paulum ferebant, sese est ausa committere. Porro diabolus puellam observabat, et cum iter agentem observasset, hostem immittit in puellam procum, virginitatis tamquam in deserto prædonem. Cumque jam iter perficeret, generosæ virgini admissarius a tergo procus et acer indagator captam eam esse jam inclamabat ; difficiles undique angustiæ urgebant ; robustus erat , qui bellum inferebat ; infirma, cui bellum inferebatur. Ubinam aliquod illi a perfugio illo perfugium? Tum vero in cælum conversa virgo ad eum , qui omnibus ubique ipsum invocantibus adest, cum lamentis clamabat, Domine Deus meus , in te speravi ( Psal. 7. 2).***
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>