749 DE FATO ET PROVIDENTIA, I. 750

fme EE E E eee .coaLUAA)-L— ls
ADMONITIO.

Notis Henricus Savilius, in oratione sexta ne verbum quidem esse de fato et providentia, sed totam περὶ
γαττριμαργίας orationem esse, non omnino verum puto : nam cum ab his verbis, Comedamus et bi-
bamus : cras enim. moriemur, orationem init, ad seriem pramissarum orationum respicit, quarum ar-
guinenlum est contra eos, qui omnia fato quopiam et non providentia Dei geri putabant ; ad eos autem
haud dubie spectant hac verba, Comedamus et bibamus : cras enim moriemur ; lh:ec sunt dicta eorum qui
fato ferri omnia putant. Quod etiam maxime declarant hzec paulo post initiam sextze posita verba : Ὅπερ
1152] οὖν ἔλεγον, ὅτι μάλιστα μὲν el καὶ εἰχῇ xaX μάτην παραγεγόναμεν, οὐδὲ ἀνεύθυνος ἡμῖν ἢ το:αὐτὴ
πρᾶξις, qua certe ad illos respiciunt, qui, Dei providentia rejecta, fato omnia adscribunt. Cum ergo per
Lotas quinque priores orationes contra fatum Chrysostomus, vel si quis alius auctor sit, disseruisset, in
sezia consequenter agit contra eos qui, omuia fato ferri putantes, nihilque curantes, ventri. indul,
gcbant.

Joannis Clieci. Cantabrigiensis interpretationem Latinam, etsi. non inelegantem, quia non semper sibi
constabat, et uon raro aberrabat a sensu, rejecimus, novamque paravimus.

--..-τ: ——" ame m 0 t —HÁ:

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

DE FATO ET PROVIDENTIA

rationes sex Ὁ,

e
DE FATO ET PROVIDENTIA.
cm ide-
ORATIO 1. plus quam pauperem, yrincipem plus quam subdi-

Animus recte compositus solus parit tranquillitatem ; — tuin, muliorum liberorum parentem pfus quamorbum:
quinam beati censendi, --- Multis referta est perturba- — ne res in causa esse putemus, sed eos, qui rebus op.
tionibus vita nostra, tumultibusque plena; verum non — portune uti seque ab omni crrorc liberare nequeunt.
in co mali gravitas sita est, dilecti; scd ineo ^ Nam perturbationem atque tumultum non temerarius
quod cum hujusmodi perturbationes atque tumultus — rerum eventus, sed nos, sed animus noster parcere
vel leviores eflicere vel sine molestia ferre possimus, — solet. lta si sit ille nobis recte compositus, etiamsi
wculrum eorum assequi conamur, sed nos incrore — sexcent:e undique i1empestates excitentur, in tram-
conficientes, totum vite tempus degimus : atquealius — quillo et in portu semper quiescemus : quemadmo-
paupertatem, alius dgritudinem queritur , alius solli- — dum contra οἱ non sit bene affectus, etiamsi nobis
ciludinis molem, alius rei familiaris curam, alius li- — res secundo vento ferantur, naufragis ipsis nihilo me-
berorum educationem , alius orbitatem. Ac vide insi- — Jius erimus. Licet et hoc in corporibus cernere : qui
*nem amentiam : non enim iisdem in rebus, sed in — enim robusto est corporis temperamento , quamvis
zontrariis zque lugemus. Atqui si rerum conditio no- — zum inxquabili aeris varietate sexcenties pugnet,
|ne causa luctus esset, non par esset in contrariis — non modo nihil mali patietur, scd etiam exercitatione
rebus aque lugere : sed si paupertas ma:um illudque οἱ intemperiei consuetudine accessionem roboris ac-
intolerabile esset, eum qui in divitiis viveret, num- — cipiet : sin imbecillum et gracile corpus habeat, licct
quam cruciari oporteret; et si orbitas esset malum . — optima tempestatum conditione fruatur, nibil hiuc
multorum liberorum parentem tranquillum degere — commodi accedet, cum propria imbecillitas bona
par esset, ursus si rempublicam administrare, ho- — tempestatum ratione lzdatur. lloc ipsum et in cibis
noribus frui, multosque subditos habere optabile — cernimus ; quando enim validus firmusque venter cst,
esset, vità negotiis vacua et tranquilla fugienda esset, — quodcumque susceperit, quantumvis durum, quan-
et omnibus odio habenda. Nuuc vero cum videas lo-— tumvis ad concoquendum difficile sit, in purum illud
cupletes et tenues zquo lugere, divitem vero Sepe — succum convertit, naturali temperatione cibi pravita-

(a) cdlaii eum Codice Colbertino 49, qui non multum va- Jem superante : quando autem vis ejus soluta mollis-
fiat, «ue cst, licet ipsi cibum maximc succulentum offeras,

Digitized by Google
