7:5
ciam denudatam babeo, ideo thoracem justitize , ideo
cingulum veritatis : non sum cnim viator tantum, sed
etiam miles. Angusta et arcta via est, qua ducit ad vi-
tam ( Matihi. 7. 34). Vide igitur quomodo Paulus res
ipsas, Movses vero figuras administret : quomodo

T——AWWAA—WA——WWAWAMA—————————————————————ÓM———B

DE SANCTA THECLA MARTYRE.

746

sensilia, et quomodo spiritualia se liabeant. Studea-
mus igitur et. nos , dilecti , Abraham imitari, ut ho-
spitio exeipiamur in ejus sinu, gratia el benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui gloria el imperium,
nunc et semper, et in secula sieculorum. Amen.

——————a

MONITUM.

in Sophoniam, mulieres fuisse dicit Apostolorum Apostolas : non quod docendi munus in Ecclesia usur-

parit Thecla, ut haeretici ex Actis ejus apocryphis assumebant, teste Tertulliano de Baptismo c. 17, et
Hieronymo de Seripteribus Ecclesiasticis in. Luca; sed quod, ut Ado scribit, exemplo et conversatione
vitz atque etiam doctrina plurimos erudierit. In Horol. Grxcorum lego 24 Septemb : Τῆς ἁγίας πρωτο-
μάρτυρος καὶ ἰσαποστόλου Θέχλης * at in Calendario eorum Latine reddito, Thecla martyr mulierum prima.

Sic etiam ibid. 22Jul. S. Maria Magdalen. ἰσαπόστολος, wqualis Apostolis, dicitur : Evagr. 1. ui, c. 8:

Ζήνων παροτρύνουσαν θεασάμενος τὴν ἁγίαν χαὶ πολύαθλον πρωτομάρτυρα G£xXav* Zeno per visionem con-

spicatus sanctam, strenuam et eximiam martyrem Theclam. »

Vaterpretatio Latina est cjusdem Frontonis Duczi.

: LAUDATIO S. PROTOMARTYRIS

ET APOSTOLJE THECLZE (a).

Laus virginitatis et Thecle nuptias | negligentis.
— Praclaras nobis sanctorum imagines Spiritus
$ancti gratia memorias annuas ipsorum erexit, et ac-
tiones progressu temporis in oblivionem venientes
perpetuo recentes conservat. Etenim unusquisque
€um tamquam in imaginem in inemoriam inciderit ,
actionum pulchritudinem contemplatur, et insidentes
memorie imagini spectat actiones. Ac mihi videor
hodierno die beatam illam puellam tamquam in ima-
gine stantem memori:e contemplari, οἱ liac. quidem
manu de voluptatibus, illa vero de periculis reporta-
tam coronam protendentem; atque hac quidein virgi-
nitatem, illa vero martyrium Domino universorum
offerentem. Erat igitur in ipsa ctiam virginitas, qux&
illis, qui. rem accurate. perpendunt , magnum quod-
dam martyrium ante martyrium videtur. Sunt enim
crudeles quidam carnifices corporis voluptates ; imo
vero carnificibus erudeliores : nam vinculis torquent
non manufacüis : per oculos animam vulnerant ; per
aures montis rigori atque. constante luxuris faces
admovent ; aspero flagello intellectum flagellant, no-
vis subinde przliis nos vexant. Quando quis oculis
€xcitatem indixerit, ne formas spectent, tum id quod
clausum est, rescrant voluptates , et lascivis per au-

(σὲ Collata cum Codice neg. 2313, qui non variat.

res contilenis resolvunt : quando in aures cantibus
meretricis occlusas inciderint , tum libidinose cogi-
tationibus ornatz illudunt : quando illas per omnia,
ut paucis complectar, vigilantes superaverimus, dor-
mientes umbratili pugna divexant : ita nos perpetuis
et in orbem redeuntibus przliis urgent , quz neqne
cum sole excitantur, neque cum nocte sopiuntur. Porro
si juventutem etiam aggressze fuerint, turn vero ignig
cum igne miscebitur , stipula cum fornace jungetur.
Facile namque voluptatibus juventus incenditur :
quippe qux pinguior olei in morem οἱ aptior sit ad
inflammationem , ut ad temperantice labores delica-
tior. Qu: nimirum omnia beate virgini longum mar-
tyrium. virginitatem reddebant, qux: cum voluptati-
bus, ut cum bestiis martyr, pugnabat : cum cogitatio-
nibus, ut. illé cum cruciatibus luctabatur : cum libi-
dinum imaginationibus quasi cum tormentis carni(i-
cum congrediebatur : sed ab illo tamen multiplici ac
domestico bello victoriam reportabat : siquidem igne
naturali ardentior illi erat ignis animi οἱ sanctus.
Euimvero puelle natura cedebat, et qu:e apud alios
dominatur et ad coitum furit, apud Theclam virgini-
tatem exercebat. Parentes vero cum filix inita cum
virginitate pacta non nossent , neque foederis nuptia-
rum cum illa jungendi causa. Christum Dominum de

Digitized by Google
