759

homine contribule suo coactus est; nonue multo
t3gis homini per fatum coacto, condonandum esset ?
Atqui aufugiendum erat. Verum illius , ut aiunt, im-
perium sic inexpaguabile est, ut quamvis in desertum,
quainvis in mare, quamvis alium in locum te conferas,
ejus. placita * non effugias. Quomodo igitur non ab-
surdum fuerit , eum qui a barbaris magua vi cogitur,
facile veniam impetrare, ut ne quidem accusetur,
eum vero, qui potenliore, ut aiunt, necessitate co-
pellitar , pcenas dare , neque ad caus: su:e defensio-
nem adinitti? Nemoenii unquam fatum pretendens
ponas effugit : non in foro judiciali maleficus, non
domi famulus , non in ludo puer , non in artibus di-
scipulus , si quando ii peccaverint. Quomodo igitur
quidam fatum tuentur , qui illud sic iufamant, ejus-
que necessitati ne minimum quidem veniz concedunt?
Μὰ nempe veritate et conscientia sua pertnoti , fabu-
lam esse putant. Cum autern in gravia peccata lapsi
fuerint, aliud rursus prietendunt, quo se pcenas effu-
gere posse putant, quasi vero non ideo graviores
daturi. Etenim non tam grave est peccare, quam post
peccatum impudenter agere, et propter scelera sua
Deum accusare. Hoc omnium peccatorum teterrimuim
est: illud vero diabolus curat, ut non modo nos segnes
ad virtutein, et pronos ad malum reddat, et omnia
Deo attribuere suadeat ; sed etiam defensionis.obtentu
et animam et linguam nostram in blasphemiam eon-
jiciat, ut et Deum accusemus, et male gestorum a
nobis odium deponamus, et iu eum, qui auctor non

est, culpam traducamus. Atqui si quis apud bomines '

aliquid tale designaverit, vel id unum satis est ad
ejus accusationem atque perniciem. Cum quis enim
alterum calumniatur, etiamsi nihil mali patraverit, ut
criminis rei supplicio plecütur. Vide igitur quanta
mala diabolus per fatum inducat : virtutis contem-
ptum ; anim m quippe resolvit quantumvis pronum
ad sudores pro illa suscipiendos, quando suadet,
nullum quod in nos incidat gestum pro vitio haben-

* Colb., fila ejus, qux etiam lectio quadrare potest.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP? CONSTANTINOP.

760
dum. Cum enitn quis didicerit, moechum, homicidam,
murorum effossorem, non esse criminis rcum, non
desinel quasi in. praecipiti loco sponte ruens provi-
dentis alios calumniatores efficere , et ipse quoque
calumniator Dei esse : quo quid, quzso, perniciosius
esse potest 7 Fugiamus itaque, dilecti, taletp idolo-
lavriam : vere mors est in olla (ὁ. Reg. 4. 40), omnem-
que qui inde hauserit vel tantillum perversorun
dogmatum, prorsus mori necesse est, nisi resiliat, et
sanitate pura fruatur. Ne igitur postea infructuose
ploremus , cum uobis statutum penitentia tempus
post decessum przcisum fuerit, donec in arbitrio
Dostro situm est, quotquot hoc eorrepii sumus morbo,
penitentiam agamus et resipiscamus : quotquot vero
sani sumus, el incolumitatem servemus, οἱ hoc morbo
correplis manum porrigamns. Nam si corpore agris
hoc studium hanceque curam adhibemus, animi in-
gruenie morbo , quid non a nobis przstandum cst?
quid non sustinebimus, ut fratrem, ad societatem
snembrorum eamdem coopiatum , recuperemus , qui
ad plenitudinem corporis ecclesiastici pertinet? Omnia
igitur hujus causa susciplamus, omnia faciamus, canes
ac lupos abigentes : neque nostram salutem satis nobis
esse putemus. Quemadmodum enim dictum est, Si vide-
fas (urem, currebas cum eo, et cum adultexis portionem
iuam ponebas (Ps. 49. 18): ita et hicquoque audiamus;
cum videriruus aliquem ex fratribus nostrissuffurantem
verbis et susurris , ista audiamus. Domus Domini est
Ecclesia, vasa pretiosa sunt fideles. Cum ergo videris
externum aliquem ex vasis quidpiam diripere conan-
tem , etiamsi tu non fioc vitio captus sis , utpote qui
pericliteris, si negligas, neque adeas eos, qui id emen-
dare possunt, reus eris animae illius, qui cum videris
furein effodientem, non impediveris sive per te , sive
per alium. Neque vero hoc dico, quod tibi periculum
impendere putem, sed ut te securum reddam, utquo
id efficiam ut perinde aliorum atque tuam cures
salutem. Ita enim poterimus promissa consequi boua,
gratia Christi, cui gloria in sacula ssculorum.
Amen.

DE PROVIDENTIA ET FATO.

ORATIO IV.

Eadem ipsa dicere mihi quidem grave non est, vobis
vero tutum (Philipp. 5. 1). Quod si Paulo frequenter
discipulos doctrina imbuere opus fuit ; Paulo, inquam,
qui cam Spiritus gratia docebat, qui cum imperio
inimicos abigebat, qui omnium sxgritudines tollebat,
Paulo ita honorato, quem omnes audiebant quasi an-
gelum de cxlo descendentem, imo potius quasi ipsum
Christum ; si itaque illi necesse fuit frequenter eadem
ipsa repetere, multo magis nobis, qui nullo in numero
sumus. Etenim etiam vobis tutum est frequenter de
jisdem ipsis rebus audire, nec modo de iisdem ipsis
rebus, sed eadem ipsa de lisdem ipsis rebus. Nc gra-
vetur ergo quisquam , neque molestum sibi putet, si

—

de eadem hypothesi eadem ipsa retractemus. Si enim
confidere liceret , vos his semel auditis zgriludipem
animi deposituros esse, ne sic quidem ab hoc argu-
mento recedendum , sed de eodem ipso loquendum
esset, ut firma stabilisque sanitas esset, vosque cauti
essetis, ne in hxc opera recideretis. Quoniam vero
apud auditores reliquias adhuc morbi esse suspicae
nur, necessaria et rationi consentanea nobis'est fre-
quens iisdem de rebus adhoriatiu. Hodie autem di-
cendum est quo pacto bzc effugiamus. Quomodo
igitur effugiemus? Primo precibus et colloquio εἰμ
Deo, secundo piis cogitatlonibus. Si enim videris qux&
futura , qux przsentia fuerint, ac rectum de utrisque
calculum tuleris, numquam hoc malum animam tuam

Digitized by Google

