769

ἀλλοτρίοις ἐ πτιρεάζων πράγμασι, καὶ τὸν ὑγρὸν τοῦτον
xaX διαλελυμένον βίον ζῶν, χαθάπερ &x πηγῶν ἐπιῤ-
ῥέοντα ἔχει τὰ χρήματα " “Ἕτερος ἐπιειχείᾳ xai σω-
φροσύνῃ xai δικαιοσύνῃ καὶ ταῖς ἄλλαις συζῶν ἀρε-
«αἷς, οὐδὲ τῆς ἀναγκαία: εὐπορεῖ τροφῆς ; ὅτι ὁ μέν
ἔστι χαλὸς xai τὸν ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς αἱρεῖται
βίον, ὁ ξὲ χαχὸς καὶ τὴν διαῤῥέουσαν xaX διαλελυμέ-
νην ἀνεδέξατο τῆς καχίας ὁδόν; Τίνος οὖν ἕνεχεν ὁ
μὲν καχὸς πλουτεῖ, πένεται δὲ ὁ ἀγαθός; "Iva. χαὶ
οὗτος μείξονα λάδῃ τὸν στέφανον, ἂν ὑπομείνῃ, xot
^hv καρτερίαν ἐνέγχῃ, χἀχεῖνος μείζω τὴν χόλασιν
xai τὴν τιμωρίαν, ἂν μὴ μεταδάλητα:, xal γένηται
βελτίων, καὶ τὸν Δεσπότην ἐπιγνῷ τὸν ἑαυτοῦ. Αἱ
γὰρ ἀνέσεις αἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ διδόμεναι, μένοντας
χαχοὺς μᾶλλον fapoüst* xal ἡ ἀφθονία ἡ παρ' αὖ-
τοῦ τοῖς μὴ χρωμένοις εἰς δέον αὐτῇ, προσθήχη γί-
vetat κατηγορίας. Οὕτως οὖν αἱ θλίψεις xat αἱ στε-
νοχωρίαι ἀγαθῶν, προσθήκη στεφάνων, x&v παρα-
πέσωσι, Ἔστι μετρία γοῦν τις συγγνώμη * οὗ γὰρ
ἁπλῶς τὰ ἁμαρτήματα κρίνεται, ἀλλ᾽ ἑτέρως ὁ [773]
πλούσιος, ἑτέρως ὁ πένης ὁ μὲν μετὰ συγγνώμης,
ὁ δὲ χωρὶς συγγνώμης. Οἷον, ἔστω κλέπτης καὶ φι-
λότιμος, πλούσιος καὶ πένης, ὁ μὲν εἰ xai ψυχρὰν,
ἀλλ' ὅμως ἔχει τινὰ καταφυγὴν, τὴν ἀπὸ τῆς πενίας
ἀνάγχην, ὁ δὲ οὐδὲ μίαν εὐπρόσωπον ἣ εὔλογον ἔχει
χαταφυγήν * ὥστε ὅσον ἐλαττοῦται ὁ πένης χατὰ τὸν
παρόντα βίον, τοσοῦτον πλεονεχτεῖ χατὰ τὸν μέλ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, TW

λοντα ἐν χατορθώμασι, xat ὁ πλούσιος ἐν ἀμαρτῇ-

pact, Μὴ τοίνυν νομίσῃς ἀδιχεῖοθαι τὸν πένητα,

μηδὲ πλέον ἔχειν τὸν πλούσιον. Καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν
χακῶν, ὅσοιπερ ἂν ἐνταῦθα δῶσι δίχην, ἣ τὸ πᾶν
ἀπενίψαντο, f| ἐλάττονα διδόασιν ἔχεῖ τιμωρίαν, ὡς
ἐνταῦθα μεγάλων χαχοπαθειῶν δίχην ὑποστάντες "
οὕτω xal ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν, οἱ μὲν ἐνταῦθα ἀπολαύον-
«ce τιμῆς, καὶ μένοντες πονηροὶ, ἐφόδιον χολάσεως
ἔχουσι τὴν τιμήν. Ὅρα γ᾽ οὖν ὁ Θεὸς πῶς πανταχοῦ
τοῖς καχοῖς τὰς ἐνταῦθα ὀνειδίζει τιμάς * “Εδωχά σοι
πάντα τὰ τοῦ Κυρίου σου" καὶ πάλιν τοῖς ἱερεῦσιν
ἐπὶ τοῦ Ἠλὶ τὴν τιμήν " καὶ ἀλλαχοῦ, “Εδωχα ὑμῖν
ἐκ τῶν vsuríioxwur ὑμῶν εἰς προφήτας, καὶ ἐχ τῶν
υἱῶν ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν" καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἐρήμου
πανταχοῦ προστίθησιν. “Ὥστε ὅταν ἴδῃς τὸν πλου-
ποῦντα ἀδιχοῦντα, πλεονεχτοῦντα, ἀρπάζοντα, διά
τοῦτο μάλιστα αὐτὸν στέναξον, ἐπειδῇ πλούτιος ὧν
ταῦτα ποιεῖ" μείζονα γὰρ δίδωσι τιμωρίαν. Ὅταν
ἴδῃς πένητα πολλὴν τοῦ δικαίου ποιούμενον πρό-
νοιαν, διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτὸν θαύμασον, ὅτι μετά
πενίας τοιοῦτός ἐστιν. "Av ταῦτα ἢ παρὰ σοὶ ómxpi-
δωμένα, οὐδέποτε ἐπὶ τοῖς γενομένοις ταραχϑῆσῃ

πράγμασιν, ἂν πρὸς τὰ μέλλοντα βλέπης, dv μτδὲν

εἶναι νομίσῃς τὰ παρόντα, ἂν ἐκεῖνα ἐλπίστς ἀεὶ, ἂν

τούτων σαυτὸν ἀποστήσῃς. Γένοιτο δὲ τάντων ἡμᾶς
«ὧν ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι Χριστοῦ, "Apt.

ΠΕΡῚ ΕἹΜΑΡΜΈΝΗΣ.

Ἢ κατὰ γαστριμαργίας.

Λόγος c'.

Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκο-
μεν, ἐπὶ τῶν προφητῶν ἧσαν πολλοὶ παρὰ Ἰουδαίοις
λέγοντες. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Ἰουδαίους ταῦτα λέγειν, Ὧν
ὁ θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν,
θαυμαστὸν οὐδέν" τὸ Gk μετὰ τὴν χάριν, καὶ τὴν τῶν
παρόντων ὑπεροψίαν πραγμάτων, xal τὴν τοσαύτην
πελειότητα xai ἀκρίδειαν, εἶναί τινας ἔτι xal νῦν,
εἰ καὶ μὴ τοῖς ῥήματι λέγοντας, διὰ δὲ τῶν ἔργων
τὸ αὐτὸ τοῦτο βοῶντας, πόσης ἂν εἴη χατηγορίας
ἄξιον; Καὶ γάρ εἰσιν, εἰσὶν ὄντως, οἱ διὰ τοῦτο νο-
μίζοντες εἰς τόνδε παρῆχθαι τὸν Blow, ἵνα τρυφή-
σαντες, χαὶ τὴν γαστέρα διαῤῥήξαντες, καὶ τὸ σῶμα
πιάναντες, οὕτως ἀπέλθωσι, δαψιλεστέραν τῷ σχώ-
ληχι παρασχευάζοντες τράπεζαν τὴν ἐξ oixeluv σαρ-
χῶν. Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον fjv τὸ δεινὸν, ὅτι μάτην
xai εἰχῇ xai εἰς οὐδὲν δέον τὰ παρόντα ἀνήλισχον "
χαΐτοι xal τοῦτο χωρὶς ὀγχλημάτων οὐχ ἔστιν, οὐδὲ
κατηγορίας, Ὅταν γὰρ τὰ πρὸς τροφὴν σώματος
παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντα ἡμῖν χρήματα, xal εἰς ἐπι-
Xooptav τῶν δεομένων, εἰς ἀχολασίαν xal ὕδριν xat
[114] τὴν ἐσχάτην ῥᾳθυμίαν χαταναλώσωμεν, οὐχ
ἀνεύθυνος ἡμῖν ἔσται ἡ χαχίστη αὕτη δαπάνη, ἀλλὰ
πάντως δώσομεν λόγον, xol τὸ περὶ τῶν πέντε τα-
λάντων, καὶ δύο, χαὶ ἑνὸς εἰρημένον, καὶ ἐπὶ χρη-
μάτων, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐστὶν εἰπεῖν. “Ὅπερ
οὖν ἔλεγον, ὅτι μάλιστα μὲν, εἰ χαὶ εἰκῇ καὶ μάτην
mapayeyóvauev, οὐδὲ οὔτω; ἀνεύθυνος ἡμῖν ἦν ἡ
τοιαύτη πρᾶξις" νῦν δὲ χωρὶ; τούτου καὶ ἑτέρα χεί-
σεται δίκη. Τὸν γὰρ τρυφῇ συζῶντα, καὶ μελετῶντα
μέθην, καὶ παρασίτους τρέφοντα vai κόλακας, χρεω-
φαγίχ τ καὶ οἰνοπησίᾳ διαῤῥηγνύμενον, πολλάκις

xai ἄχοντα xol ἐχόντα ἀνάγχη ἁμαρτάνειν, καὶ
παρὰ τὸν τοῦ παρόντος τόπου χαιρὸν *, καὶ μετὰ τὴν
ἐχεῖθεν ἀναχώρησιν. Καθάπερ γὰρ πλοῖον μεῖζον τῆς
οἰχείας συμμετρίας τὸ πλῆθος τῶν ἀγωγίμων δεξά-
μένον, τῷ μεγέθει τοῦ φόρτου βαρυνόμενον ὑποβρύ-
χιὸν γίνεται, οὕτω xal ἡ ψυχὴ. καὶ τοῦ σώματος
ἡμῶν ἡ φύσις, πλείονα τῆς olxsfac δυνάμεως δεξα-
μένη τὰ σιτία, ὑπέραντλος γίνεται, χαὶ τὸ βάρο;
οὐ στέγουσα τῶν ἐπιδληθέντων, εἰς τὸ τῆς ἀπιωλεία;
καταποντίζεται πέλαγος, xal κυδερνήτην, χαὶ ναὺ-
τας καὶ πρωρέα καὶ ἐπιδάτας, καὶ αὐτὸν τὸν φόρτον
μετὰ πάντων προσαπολλύει. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν
οὕτω διαχειμένων πλοίων, οὐ γαλήνη θαλάπσης, οὐχ
ἐπιστήμη χυδερνήτον, οὗ ναυτῶν πλῆθος, οὐ χατα-
σχευῇς ἐπιτηδειότης, οὐχ ὥρα Écouc εὔχαιρος, οὐχ
ἄλλο οὐδὲν τὴν οὕτω χειμαζομένην ὀνίνησι ναῦν᾽
οὕτω δὴ xol ἐπὶ τῶν τρυφώντων γίνεται“ οὐ δ)"
σμῶν πλῆθος, οὐ διδασχαλία xai παραίνεσις, οὐ νοῦ"
θεσίαι καὶ συμθουλίαι, οὐκ ἄλλο οὐδὲν, οὐ φόρος τῶν
μελλόντων, οὐχ αἰδὼς, οὐ χατηγορία τῶν παρόντων,
οὐκ ἄλλο οὐδὲν διασῶσαι δύναται τὴν οὕτω χε: μαζο-
μένην ψυχήν" dXX ἐπικρατεῖ πάντων ἡ ἀμετρία, καὶ
ἄκοντα xa ἐχόντα λοιπὸν ὑποδρύχιον τὸν τὰ τοιαῦτα
νοτοῦντα χαταφέρουσα, xal νανάγιον ἔργαζομενὴ
χαλεπὸν, ὅθεν οὐδὲ ἀνενεγχεῖν ῥάδιον. Καὶ οὐδὲ πρὸς
τὰ μέλλοντα xal τὰς εὐθύνας τὰς ἐχεῖ, ἀλλά xal vox
τὴν παροῦσαν ζωὴν ὁ τοιοῦτος ἄχρτσταος γίνεται, χαὶ
πρὸς οὐδὲν ἐπιτήδειος, ἀλλὰ πανταχοῦ καταγέλαστος,
ἕν πε πολιτιχοῖς, ἕν τε ἰδιωτικοῖς πράγμασι" xiv
δέοι τι πραχθῆναι τῶν χατεπειγόντων, οὐδὲν προ-
vorttxbv, οὐδὲν οἰχονομικὸν ἔχων εὑρεθήσεται, κᾶσιν
* Colb. καὶ πα-ὰ τὸν tot πότον χσιρόν.

Digitized by Google
