765
ἀναισχύντων᾽ μηδεὶς ἔχῃ βλασφημεῖν τὸν Θεὸν ὅτι
τοὺς ἀξένους, ὅτι τοὺς ἀπανθρώπους, ὅτι τοὺς πα-
φανόμους, καὶ τὰ τῆς διχαιοσύνης ἀγνοήσαντας δί-
καια, καὶ τοὺς κοινοὺς τῆς φύσεως ἀνατρέψαντας
νόμους, καὶ τοὺς xaxig πεπληρωμένους ἀπολέσθαι
ἔδει. Τί ἴσον τοῦ οὕτω φιλανθρώπον xal προσηνοῦς
Θεοῦ ; Καίτοι γε ἡμεῖς χολάζοντες, οὐχ ἀξιοῦμεν τὰς
αἰτίας λέγειν πολλάκις * αὐτὸς δὲ ἂν μὴ πρότερόν σε
διδάξῃ, ἂν μὴ πρότερόν σε πείσῃ, καὶ τὴν παρὰ σοῦ
λάδῃ ψῆφον, ὅτι δικαίως ἐπάγει τὴν χόλασιν, οὗ τι-
μωρεῖται τοὺς πάλαι κολάσεως xat τιμωρίας ἀξίους,
xal εὐθύνας σοι πολλαχοῦ παρέχειν ἕτοιμός ἔστι, xal
κρίνεται πρός σε καὶ διχάζεσθαι οὐχ ὀχνεῖ, Ὁρᾷς
τοὺς προφήτας τούτων ἐμπεπλησμένηυς τῶν λόγων"
πανταχοῦ δικαστήρια Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους. Καὶ
"πολλάκις μὲν αὐτοὺς δικάζοντας τοὺς ἠδιχηχότας χαλεῖ,
πολλάκις δὲ τὴν χτίσιν χαθημένην ἐπὶ τῆς ψήφου,
δεικνὺς τὴν περιφάνειαν τῶν διχαιωμάτων * οὔτε αὐ-
πὸν τὸν ἀντίδιχον, οὔτε cà ἀναίσϑητα παραιτεῖται
εἰς κρίσιν χαλεῖν ὁ Θεός ᾿ ὅπερ ἡμῖν ἔθος ἐστὶ ποιεῖν,
ὅταν θαῤῥῶμεν τοῖς οἰχείοις δικαίοις. Ἀκούσατε,

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHTIEP. CONSTANTINOP.

708
φάραγγες, θεμέλια τῆς γῆς, ὅτι χρίσις τῷ Kv-
ρίῳ᾽ καὶ πάλιν, "Axove, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ,
ὅτι Κύριος ἐλάλησε. Πολλάκις δὲ αὐτοὺς ἐκείνους,
Λαδς μου, τί ἑποίησά σοι, ἣ τί ἠδίχησά σε; Καὶ ὁ
Ἱερεμίας, Τί εὕρεσαν ἐν ἐμοὶ οἱ πατέρες ὑμῶν
αλημμόλημα; Οὐ ποιεῖ δὲ αὐτὸ χατὰ πόλεις xal
ἔθνη μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἕνα πολλάχις ἄνθρωπον.
Πρὸς τὸν Δαυὶδ χρίνεται διὰ τοῦ προφήτου, καὶ τῷ
ἽἼωνᾷ καραιτουμένῳ κηρῦξαι Νινευΐταις, ἀπολογεῖται
διὰ τῆς κολοχύνθης * Εἰ σὺ ἐφείσω ὑπὲρ τῆς xoJo-
κύνθης, ἐγὼ οὐ φείσομαι ὑπὲρ Νινευῆς; Καὶ
πολλῶν τοιούτων εὑρήσεις γεμούσας τὰς Γραφάς.
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, προσχυνῶμεν [769] αὐτὸν, θαυ-
μάζωμεν, θεραπεύωμεν, Go δυνατὸν ἡμῖν" ὡς γὰρ
ἄξιον οὐ δυνατόν. Ἐπιμελώμεθα τῆς παρούσης ζωῆς,
καὶ πειθώμεθα, ὅτι Θεὸς ἐφέστηχε, xal πρόνοια
πάντα κυθερνᾷ, καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἔστιν ἀποδη-
μήσαντας τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν" ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufv,

ΠΕΡῚ EIMAPMENHX KAI ΠΡΟΝΟΙΑΣ.

Aéroc ε΄.

Οὐδὲν ἐστιν ὄντως δόγμα πονηρὸν, ἀγαπητὲ, χαὶ
σηπεδόνος ἀνιάτου γέμον, ὡς τὸ τῆς εἱμαρμένης xal
γενέσειος δόγμα. Μετὰ γὰρ τοῦ δόξαν βλάσφημον xat
ἀσεδῇ xal ὀλεθρίαν ἐντιθέναι ταῖς τῶν ἠπατημένων
ψυχαῖς, καὶ πείθειν ποιαῦτα λέγειν περὶ θεοῦ, ἃ μηδὲ
περὶ δαιμόνων τις εἴποι, xal τὸν βίον δυγχεξ τὸν
ἡμέτερον, πάντα θορύδον xal πολλῆς ἐμπίπλησι τῆς
ταραχῆς" xol ὅσα πρὸς διδασχαλίαν καὶ διόρθωσιν
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς φύσεως, καὶ διὰ προφητῶν
εἰσενήνεκται καὶ διὰ ἁγίων ἀνδρῶν, ἀνατρέπει καὶ
καταλύει, xal δείχνυσι περιττά, Καὶ ποιεῖ ταὐτὸν,
οἷον ἂν εἴ τις σῶμα νενοσηχὸς καὶ φαρμάχων δεόμε--
νον, παρόντων ἰατρῶν καὶ τὸ φάρμαχον χαταάσχευα-
ζόντων, πείθσι μηδενὶ τούτων χεχρῇσθαι, μηδὲ ἀπαλ-
λάττεσθαι τοῦ νοσήματος, ἀλλ᾽ ἀμελείᾳ καὶ ῥεθυμίᾳ
ἐνδόντα τὰ καθ᾽ ἑαντὸν, τὴν ἐλεεινοτάτην ἀναμένειν
ἀπώλειαν. Ἢ οὐχὶ ταῦτά φησιν ἡ εἱμαρμένη ; Μηδεὶς
παραινείτω τι τῶν χρησίμων, μηδεὶς ἀχονέτω παρ-
αἰνοῦντος ἑτέρου * μάτην εἰσὶν οἱ νόμοι καὶ οἱ διχα-
exa, μάτην ἐπιπλέξεις xal νουθεσίαι, μάτην τιμω-
φίας φόδος, μάτην τιμαὶ xai γέρα καὶ ἔπαθλα τοῖς
κατορθοῦσιν. Οὔτε ἐὰν σπουδάσῃς, ὄφελός τι, οὔτε
ἐὰν ἀμελήσῃς, βλάδος τι γενήσεται, Μήτε ἐπὶ διδα-
φχαλεῖον παιδίον ὧν βαδιζέτω, μήτε ἀνὴρ γενόμενος
ἀχουέτω νόμων, μὴ προσεχέτω συμδουλαῖς xal νον-
θεσίαις χρησίμοις. Τί δυνήσεται ἐνεγκεῖν ὁ κόπος ;
“Ὥσπερ ἀνερμάτιστον πλοῖον, καὶ ναυτῶν χαὶ χυδερ-
νητῶν ἔρημον, τῇ τοῦ χειμῶνος φορᾷ ἐπιδοὺς τὰ
πηδόλια τῆς διανοίας, οὕτω φερέσθω. Θέλεις, εἰπὲ
μοι, πεισθησώμεθα. χαὶ οὐδὲν ἐνεργήσομεν τῶν πρὸς
σωτηρίαν τῆς ἡμετέρας ζωῆς; Τέως γὰρ ἀφείσθω
τὰ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τὰ περὶ τῆς παρούσης ζωῆς δια-
λεγώμεθα. Πειθόμεθα τῇ εἱμαρμένῃ ταῦτα λεγούσῃ,
χαὶ οὔτε οἰχέτας ἁμαρτάνοντας χολάσομεν, οὔτε
ἀτελγείαις διεφθαρμένους ἐπιστρέψομεν, οὔτε τοὺς
ἀδικοῦντας εἰς διχαστήριον ἄξομεν, οὐκ ἀκουσόμεθα
τῶν νόμων; Ἐδουλόμην κἂν πρὸς βραχὺ τοῦτο γενέ-

σθαι, ἐν ἔργῳ τὴν ὀλεθρίαν ταύτην xol ἐπιδλαδῇ
διδάσχαλον τῶν καχῶν δυνηθῆτε συνιδεῖν. Eb γὰρ
᾿ἀνάγχη πάντως τὰ εἱμαρμένα γενέσθαι, καὶ σπουδα-
ζόντων χαὶ χαθευδόντων, μηδεὶς γεωργὸς ζευγνύτω
βοῦς, μηδὲ ἄροτρον ἑλχέτω, μὴτε αὔλακα τεμνέτω,
μηδὲ καταθαλλέτω σπέρματα, μὲτε ὥραν ἔτους ἐπι-
τηρείτω ἐπιτηδείαν, μηδὲ ἀνεχέσθω χρυμοῦ, xci
διηνεκοῦς ὑετοῦ, xal ταλαιπωρίας, καὶ μόχθων πρὸς
διαμεμετρημένον τὸ ἔτος, μὴ θηγέτω δρεπάνην,
μηδὲ ἁμάτω λήϊον, μὴ τριδέτω [770] ἀστάχυς, πὴ
φυτευέτω, μηδὲ θεραπευέτω φυτὰ, πᾶσαν ἀπλῶς τῆς
γεωργίας ῥίψας τὴν ἐπιμέλειαν, οἶχοι καθεξέσθω,
καὶ πάντα καθευδέτω τὸν χρόνον" πάντως 2v elusp-
μένον αὐτῷ καὶ χεχλωσμένον ἧ, αὐτόματα εἰς τῆ»
οἰχίαν ἥξει τὰ ἀγαθά" ἐὰν δὲ εἰς τοὐναντίον στρέψῃ
τὸν ἄτραχτον ἡ Κλωθὼ, κἂν μυριάχις πονῆται, πέρας
οὐδὲν αὐτῷ τῶν πόνων ἔσται καὶ ἱδρώτων. Τίνος
οὖν ἕνεχεν obse παραινεῖτε ταῦτα ποιεῖν, εἴ γε ὄντως
εἱμαρμένῃ πιστεύετε ; τίνος Évsxev οὐ παραινεῦτε, ἵν"
ὄντως ἔργῳ μάθητε τὰ τῆς εἱμαρμένης xaX&; Βούλει
μοι δεῖξαι τί ὄντως εἵμαρται; Κατάλυσον γεωργίαν,
ἄνελε ναυτιλίαν, ἔχδαλε πάσας τέχνας βιωτιχὰς, καὶ
μῆτε οἰχοδόμος, μῆτε χαλκοτύπος, μήτε ὑφάντης,
μὴτε ἄλλος τις τῶν εἰς τὴν ἡμετέραν συντελούντων
ζωὴν μεταχειριζέτω τὴν αὑτοῦ τέχνην, καὶ τότε ὄψει
χαλῶς, οἷα τῆς εἱμαρμένης τὰ ἐπίχειρα, τότε αὐτῆς
αἰσθήσῃ καλῶς, τότε αὐτῆς τὸ ἀπερίτρεπτον ὄψει.
Καὶ τί λέγω τέχνας, al τὴν ζωὴν συνέχουσι τὴν με»

' φέραν; Ἔστωσαν τέχναι, καὶ μηδὲ μίαν χαταλύσῃς,

ἀλλὰ πάντων μενόντων ἐπὶ τῆς οἰκείας τάξεως, ὃ χαϑ᾽
Ἕἕχαστον μηδὲν μεριμνάτω τῶν αὐτοῦ, μηδὲ φροντι-
ζέτω τῶν κατὰ τὴν οἰχίαν, ἀλλ' ἐπιτρεψάτω τῇ
εἱμαρμένῃ τὰ κατὰ αὑτὸν οἰχονομῆσαι πάντα, xal
πότε εἴσεται αὐτῆς τὴν ὠφέλειαν, ὅταν στρεδλούμε-
vog χαὶ μαστιζόμενος ἀπαιτῆται μὲν τὰς εἰσφορὰς,
μὴ ἔχων δὲ καταφεύγει μὲν ἐπὶ τὴν ἐχείνης ἀπολο-
«ίαν, προσέχει δὲ αὑτῷ μηδείς. Ἰβέχρι πότε καιδέᾳ
ἐσμὲν ταῖς φρεσί ; μέχρι τίνος οὐ παυσόμεδα ληροῦν-

Digitized by Google

