72A
ῥύθμισε χαὶ διέφθειρε, τῆς ἀσθενείας τὴν ἀρετὴν αὖ-
τοῦ λυμαινομένης, OUzto δὴ καὶ ἡμεῖς, ὅταν ἴδωμεν
πραγμάτων ἀταξίαν, μὴ τὸν Θεὸν αἰτιώμεθα, ἀγαπη-
οί τοῦτο γὰρ οὐχὶ φάρμαχόν ἔστιν εὑρεῖν τῷ τραύ -
ματι, ἀλλὰ τραῦμα ἐπαγαγεῖν τραύματι. Μὴ δαίμοσι
λογιζώμεθα τοῦ χόσμου τὴν οἰκονομίαν, μὴ ἀπρονόη-
τα εἶναι νομίζωμεν τὰ παρόντα, μὴ γενέσεώς τινος
καὶ εἱμαρμένης τυραννίδα ἐπιτειχίζωμεν τῇ προνοίᾳ
τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα γὰρ πάντα βλασφημίας γέμει, χαὶ
ἡ ὄντως ταραχὴ χαὶ ἀταξία οὐχὶ τῶν πραγμάτων
ἐστὶ φορὰ, ἀλλ᾽ ὁ οὕτω διαχεέμενος λογισμός " ὃς κἂν
μυρίας εὐταξίας ἀπολαύῃ, ἕως ἂν τὴν ἀταξίαν τὴν
ἐν αὑτῷ χαὶ τὴν ταραχὴν διορθώσηται, οὐδὲν αὐτῷ

ἧς ἐν τοῖς πράγμασιν εὐταξίας ἔσται τὸ πλέον " ἀλλ᾽
ὥσπερ ὀφθαλμὸς, νοσῶν μὲν χαὶ ἐν μεσημδρίᾳ φα-
νοτάτῃ σχότος ἤψεται, xaX ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων, καὶ οὖ-
δὲν αὐτῷ τῆς ἀχτῖνος ἔσται πλέον, ὑγιαίνων δὲ χαὶ
ἐῤῥωμένος, xai ἐν ἑσπέρᾳ δυνήσεται τὸ σῶμα xetp-
αγωγεῖν μετὰ ἀσφαλείας" οὕτω xal ὁ τῆς διανοίας τῆς
ἡμετέρας ὀφθαλμὸς, ἕως μὲν ἂν ἐῤῥωμένος fj, xàv
ἄτακτα εἶναι δοχοῦντα ἴδῃ, καλῶς ὄψεται 5’ ὅ;αν δὲ
διεφθαρμένος, χἂν εἰς αὐτὸν ἀναγάγῃς τὸν οὐρανὸν,
καὶ τῶν ἐχεῖ πολλὴν ἀταξίαν καταγνώσεται καὶ τα-
ραχῆν. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, πολλά σοι τῶν πά-
λα: χαὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν τούτου χατασχευάσω παρα-
δείγματα. Πόσοι πενίαν φέρουσιν εὐχόλως, καὶ τῷ
Θεῷ διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦντες o0 διαλιμπάνουσι; πό-
σοὶ πλοῦτον xai τρυφὴν ἔχοντες, οὐχ εὐχαριστοῦσιν,
ἀλλὰ βλασφημοῦσι τὸν Δεσπότην ; πόσοι μηδὲν πα-
θόντες δεινὸν, χατηγοροῦσί τῆς χαθόλου προνοίας ;
πόσοι δεσμωτήριον τὸν ἄπαντα χρόνον οἰχήσαντες,
τῶν ἐν ἀδείᾳ καὶ ἀσφαλείᾳ βεδιωχότων εὐγνωμονέ-
cS&pov τὴν ἐχεξ φέρουσι ταλαιπωρίαν; Ὁρᾷς ὅτι ἢ
τῆς ψυχῆς κατάστασις, καὶ ὅτι ὁ οἰχεῖος λογισμὸς χαὶ
τούτων χαὶ ἐχείνων αἴτιος, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὴ τῶν πρα-
γμάτων ἢ φύσις. “Ὥστε εἰ τῆς διανοίας ἐπιμέλειαν
ἐποιούμεθα τῆς ἡμετέρας, οὐκ ἦν ταραχὴ, οὐκ ἦν
ἀταξία, [754] οὐχ ἦν τῶν δεινῶν οὐδὲν, εἰ καὶ εὑρί-
ποὺ παντὸς χαλεπώτερον ἄνω xal κάτω τὰ πράγματα
τῆς ἡμετέρας ἐφέρετο ζωῆς. Διὰ τῇ γὰρ, εἰπέ μοι,
Παῦλος εὐχαριστεῖ; Καίτοι τῶν ἄριστα βεθδιωχότων
ἐστὶ, τῶν τῇ ἀρετῇ συνεζηχότων τὸν ἄπαντα χρόνον,
τῶν ἥχιστα τοσαῦτα παθόντων δεινά * οὐδεὶς οὔτε δι-
Χχαιότερος ἐχεΐνου γέγονε τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ πάντων ἀν-
θρώπων, οὔτε χαλεπώτερα ἐκείνον πέπονθε τῶν ἐξ οὗ
γόνασιν ἄνθρωποι. ᾿Αλλ' ὅμως ὁρῶν πολλοὺς ἐν πο-
νηρίᾳ ζῶντας, xal εὐθυμουμένονς b, καὶ τῶν παρόν-
τῶν χρημάτων ἀπολαύοντας, εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ xat
αὐτὸς, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι παρήνει τοῦτο. Πρὸς Exst-
vov βλέπετε. Καὶ σὺ ὅταν ἴδῃς τὸν πονηρὸν εὐθυμού-
μενον, ὅταν ἴδῃς ἐπαιρόμενον, ὅταν ἴδῃς ἐχθρῶν xpa-
ποῦντα, τοὺς λελυπηχότας ἀμυνόμενον, μηδεμίαν
ὑποστάντα ζημίαν, πανταχόθεν αὐτῷ τὰ χρήματα
ἐπιῤῥέοντα, πάντας τιμῶντας χαὶ χολαχεύοντας, σαν-
τὸν δὲ ἐν τοῖς ἐναντίοις πᾶσιν, ἐν ἐπηρείαις, συχ)-
φαντίαις, ἐπιδουλαΐῖς, μὴ νομίσῃς εἶναι τῶν ἐπεῤῥιμ-
μένων, ἀλλ᾽ εἰς Παῦλον ἰδὼν τὸν τῇ; σῆς ὄντα μερί-
δος, ἀνάδηθι τὴν διάνοιαν, ἀνάχτησαι τοὺς λογισμοὺς,
μὴ καταπέσῃς ὑπὸ τῆς ἀθυμίας. Τὸν φίλον τῷ Θεῷ
καὶ τὸν πολέμιον μὴ ἀπὸ τῆς εὐπραγίας xaX δυσπρα-
τίας τῆς ἐνταῦθα δοχίμαζε, ἀλλὰ ἂν μὲν ἴδῃς ὀρθῶς
ζῶντα, xal νόσῳ χενούμενον, xal πρὸς εὐσέδειαν βλέ-
q0v34, μαχάριζε xal ζηλωτὸν εἶναι νόμιζε, χἂᾶν μυ-
ρίας ἀλύσεις περιχέτται, καὶ δεσμωτήριον οἰκῇ διλ-

ὁ. ('olb. καλὰ ὄψεται.
5 (oib. εὐθυμοῦντας.
PargBoL. Gn. ἴω

9E FATO ET PROVIDENTIA. I.

753
παντὸς, χἂν ἀναξίοις δουλεύῃ, xxv πένηται, χἂν μέσ
ταλλα ἐργάζηται, χἂν ὁτιοῦν πάσχῃ δεινόν. Μαχάριος
γὰρ οὗτός ἔστι, χἂν ἐξορύγηται“, χἂν καίηται, χἂν
χατὰ μιχρὸν δαπανᾶται τὸ σῶμα. Ἂν δὲ ἴδῃς ἕτερον
ἐν ἀσελγείᾳ χαὶ πονηρίᾳ, χαὶ τοῖς ἐσχάτοις ζῶντα
xaxetz, xai πολλῆς ἀπολχύοντα τιμῆς, ἐπὶ τὸν θρόνον
αὐτὸν ἀναδαίνοντα τὸν βασιλιχὸν, xal διάδημα περι»
χείμενον, xaX ἁλουργίδα ἔχοντα, xaX τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης κρατοῦντα, δάχρυσον καὶ διὰ τοῦτο τὸν τοιοῦ-
τον, xal ταλάνιζε. Οὐδὲν γὰρ ὄντως ἀθλιώτερον τῆς
οὕτω διαχειμένης ψυχῆς, xXv πᾶσαν ὑποτεταγμένην
ἔχῃ τὴν οἰχουμένην, Τί γὰρ ὄφελος ἐν χρήμασι: πλου--
τεῖν, ὅταν xavà τὴν ἀοετὴν πάντων πενέστερος ἧ; τί
δὲ κέρδος τοσούτων χρατεῖν, ὅταν ἑαυτοῦ xai τῶν
ἑαυτοῦ παθῶν μὴ δύνηται περιγενέσθαι: ᾿Αλλ᾽ ἂν
μὲν σῶμα ἴδωμεν καχῶς διαχεΐμενον χαὶ πυρέττοντα,
ἢ ποδαλγίᾳ, ἢ φθόῃ τινὶ, ἢ ἑτέρῳ ἀνηχέστῳ πάθει
προκατειλημμένον, δαχρύομεν, κἂν πάντων εὐπορώ-
πέρος Tj, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳπερ ἂν εὐπορώτε-
ρος ἢ. Ἢ γὰρ αἴσθησις δριμυτέρα γίνεται τῶν δεινῶν,
ὅταν ἐν ἀφθονέᾳ τις τῶν ἀναγχαίων ἧ. Ὁ μὲν γὰρ
παρὰ πενίαν χωλυόμενος τῆς ἀπολαύσεως, ἔχει τὴν
ἀ"άγχην παραμυθίαν" ὁ δὲ χύριος ὧν πάσῃ χεχρῆσθαι,
xa χωλυόμενος ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας, αὐτῷ τούτῳ μᾶλ-
λον ἐμπίπραται. Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον εἰ μὲν νοσήματι
σωματιχῷ προχατειλημμένον ἴδοιμέν τινα, ταλανίζειν
αὐτὸν, χἂν εὔπορος T, ψυχῆς δὲ χαχῶς διαχειμένης,
ψυχῆς, ἧς ἡμῖν ἴσον οὐδὲν οὐδὲ τιμιώτερον, μακαρί-
ζειν δι᾽ ὀλίγα χρήματα, ἢ διὰ πρόσκαιρον τιμὴν, ἣ
δι᾽ ἄλλο τῶν ἐνταῦθα μενόντων χαὶ μετὰ τῆς ζωῆς
[105] ταύτης, μᾶλλον δὲ πολλάκις xal πρὸ τῆς ζωῆς,
ἡμᾶς ἀπολιμπανόντων;; Mh, παραχαλῶ. Ταῦτα τῆς
ταραχῆς ἡμῖν αἴτια, ταῦτα θορύδου. Διὰ τοῦτο τοῦ
Θεοῦ χατηγοροῦσι πολλοὶ, διὰ τοῦτο τὸν χόσμον
ἀπρονόητον νομίζουσιν. Ὡς εἰ ἤδεσαν ὅτι οὐδὲν ἀγαθὸν
ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἀλλ᾽ ἢ ἀρετὴ μόνον, οὐ πλοῦτος,
οὐ χρήματα, οὐχ ὑγίεια, οὐ δυναστεία, οὐχ ἄλλο οὐ-
δὲν, καὶ ὡς οὐδὲν καχὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἀλλ᾽ ἢ
χαχία μόνον xal πονηρία xal διαστροφὴ ψυχῆς, οὐ
φᾳενία xaX νόσος, xal ἐπήρεια, xal συχοφαντίαι, καὶ
τὰ ἄλλα, δ'νομίξεται εἶναι δεινὰ, οὐκ ἄν ποτε ταῦτὰ
ἐφθέγξαντο, ἅπερ νῦν, οὐκ ἄν ποτε ἐν ἀθυμίᾳ διήγα-
γον, οὐχ ἄν ποτὲ ἐμαχάρισαν οὖς ταλανίζειν &ypi;v,
οὐχ ἄν ποτε ἐταλάνισαν οὃς μακαρίζειν ἔδει, οὐχ ἂν
ὡς περὶ ὄντων τῶν ἀνθρώπων διέχειντο. Τὸ γὰρ ἐπὶ
πολυσαρχίᾳ, καὶ δαψιλεῖ φάτνῃ, xal ὕπνῳ πολλῷ μα-
χαρίζειν ἀνθρώπους οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, fj ὡς περὶ
ἀλόγων διαχεῖσθαι" ἐπεὶ xal ἐχείνων τοῦτό ἐστιν ἡ
εὐπραγία, μᾶλλον δὲ xat ἐν τοῖς ἀλόγοις χαχία τοῦτό
ἔστι. Πολλοὶ γοῦν xat ὄνοι xa ἵπποι διεφθάρησαν, ἐν
ἀργίᾳ χαὶ ἀδηφαγίᾳ ζῶντες. Εἶτα, ἐπὶ μὲν τῶν ἀλό-
γῶν ζῴων, οἷς ἡ πᾶσα ἀρετὴ ἐν εὐεξίᾳ σώματος,
βλαδερὸν τοῦτο" ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων, οἷς πᾶν τὸ
κὔρος ἐν τῇ τῆς ψυχῆς εὐγενείᾳ, ἀρετὴν τοῦτο θησό-
μεθα, καὶ οὐκ αἰσχυνθησόμεθα τὸν οὐρανὸν, χαὶ τοὺς
τῆς ψυχῆς ἡμῶν συγγενεῖς ἀγγέλους; οὐχ ἐρυθριᾷς
xai αὑτὴν τοῦ σώματος τὴν φύσιν xal τὴν διάπλασιν:
o) γὰρ ὥσπερ τοῖς ἀλόγοις, οὕτω καὶ ἡμῖν αὐτὸ δι-
ετύπωσεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς πρέπον ἦν μέλλον ψυχῇ
λογικῇ xat ἀθανάτῳ διαχονεῖν, Διὰ τί γὰρ τοῖς μὲν
ἀλόγοις πᾶσι χάτω νεύοντα; ἐποίησε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὁ Θεὺς, σοὶ δὲ καθάπερ ἐν ἀχροπόλει τῇ χεφαλῇ φέ-
pov» αὐτοὺς ἐγχατέθηχεν; οὐχ ἐπειδὴ ἐχείνοις μὲν
οὐδὲν πρὸς τὸν οὐρανὸν χοινὸν, σοὶ δὲ μάλιστα τὰ ἄνω

* Colb. ἐξορύττηται.

93
Digitized by Google
