109
uocumentum affert, qui frigidam hanc et solutam du-
cit viam, divitias habet ceu ex fontibus afflueutes ;
alius autem aquitatem, temperantiam, justitiam,
caterasque colens viriutes, ne quidem necessarium
vicium habet? quod hic bonus sit et laboriosam viru is
elegerit viam , hic autem improbus, ac dilflueutem
dissolutamque nequitie viam susceperit ?* Cur ergo
improbus ille ditescit, bic vero probus pauper est ? Ut
« hic majorem accipiat eoronain , $i ista perferat , et
pauentia utatur; ille vero majus supplicium aique
penam, uisi vitam mutaverit , nisi inelior fuerit. nisi
Dominum smum agnoverit. Dilatio enim a Deo data
eos qui in nequitia maneat, magis deprimit, atque
rerum copia, iis data , qui illa ut par. est non utun-
tur, accessio culpa cfücitur. Sic et aerummx et angu-
sux proborum sunt coronarum accessio , etiamsi iu-
terdum labantur. Mediocris igitur est venia: nou
enim simpliciter peccata judicantur , sed alio modo
dives, alio pauper : lic cum vcnia, ille sine venia.
Exempli causa, sit fur et ambitiosus , tum dives , tuui
pauper : bic quamvis frigidum , habet tameu aliquod
perfugium paupertatis necessitatem ; ille vero nullum
babet probabile perfugium : itaque quanto inferior est
pauper in presenti vita, tanto superior est in. futura
«uo3d bona opera, dives vero quantum ad delicta.

DE FATO ET PROVIDENTIA. Vf.

710
Ne itaque putes vel injuriam pati pauperem , vel prz-
stare divitem. Quemadmodum in malis, qui poenas
hic perselvunt , vel totum ablucrunt , vel minores illic
poenas dabunt, utpote qui hic magnas calamitates su-
stinuerint : sic et. in bonis, qui hic honoribus fruun-
Wr, et in nequitia perseveraut, honorem ceu viaticum
habent ad supplicium. Vide igitur quomodo Deus ma-
lis istos honores exprobret : Dedit tibi, inquit, omniu,
que Domini tui (2. Reg. 12. 8) : et rursus, sacerdoti-
bus tempore Heli honorem (1. Reg. 2. 23) : et alibi:
Dedi vobis ex adolescentulis vestris iu. prophetas , et ex
filiis vestris iu. sanctificationem (Amos 2.11) : et 98
qux in solitudine facia sunt, ubique proponit. Itaque
quando videris divitem injuriosum , ambitiosum , ra-
ptorem, ideo illum maxime deplora, quia dives cum
sit, lic facit : majores enim poenas dabit. Cum vide-
ris pauperem multam justitie curan haberé , ideo
maxime illum adinirare, quod cum paupertate talia
Sit. Si hec apud te accurate constituta maneant ,
numquam de rebus quie geruntur turbaberis , si iu
futura respicias si presentia nihil esse pulaveris , si
ilia semper speraveris , si ab his te semper segrega-
veris. Utinam uos bona omaia consequamur, gratia
Christi. Amen.

DE FATO,

SIVE CONTRA INGLUVIEXM.

tee

ORATIO Yi.

Crapule malum.—Comedamus et bibamus : cras enim
moriemur ( Hai. 22. 45), prophetarum tempore inulti
apud Jud:wos dicebant. Sed Judisus hoc dicere, Quo-
rum deus venter est, e: gloria in con[usione eorum (Phi-
lipp. 5. 19 ), uihil mirum : quod auteur post graüam,
post pra:ssentiumi rerum despectuui, post tantu per-
fectionem  diligentianique. susceptani, quidam. adhuc
sint, qui etsi liec verba quidem. uon proferant, idem
ipsun operibus clament, quanta. illul criminatione
dignum est? Sunt. enim, sunt revera, qui se putent
ideo in hanc inductos vitam, ut deliciis diffluentes,
ventrem. disrumpentes. corpusque impinguantes , sic
abeant, lautas. vermibus propriarum carnium epulus
parautes. Atque utinain id unum. esset mali, quod
frustra et. ineaseum przsentia insumerent : tametsi
et loc quoque non reprehensione et culpa vacet.
Quando eniui pecunias a Deo nobis ad eorporis ali-
tentum, et ad egenorum subsidium datas, in. luxu-
riam, contumeliam et extremam socordia itnsu-
wins, hujusmodi nequissima impensa non ἃ suppli-
cio unmunis erit, sed omnino rationem reddemus :
quudque de quinque talentis, de duobus el de uno di-
cium est (Math. 25. 45), dc divitiis deque aliis omui-
bus est dicendum. Ut itaque dicebam, si tenere el in-
cassum vixerimus, non a ratione reddenda inimunis
erit talis agetidi ratio : uunc etiam. przeter. illud alia
quuque ultio aderit, Nam qui in deliciis vivit et ebrio-

tati indulget, qui parasitos et adulatores alit, qui cibo
potuque disrumpitur, sepe, velitnolit, peccare necesse
est, et quo tempore in preseuli loco versatur 5, et
quando ad alium transmigravit. Quemadmodum enim
mavis, cum majorem, quam ferre possit, mercium
eopiam accepit, ob oneris gravitatem deimergitur : sic
el anima, οἱ corporis nostri natura, plura quau ferre
possit alimenta recipiens, deprimitur, et onus inje-
cium non ferens, in perniciei pelagus demergitur, et
gubernatorem et nautas et prorx ductorem οἱ vectores
ipsamque sarcinam simul perdit. Quemadmodum igi-
tur in hujusmodi navibus non tranquillitas inari$,
non scientia gubernatoris, non. nautarum inultitudo,
non apparatus commoditas, non anni tempestas, nou
aliud quidpiam, sic agitatam juvat navim : sic con-
tingit indelicate viventibus : nou ratiociniorum copia,
non doctrina εἰ adhortatio, non admouitiones et con-
silia, non aliud quidpiam, non timor futurorum, non
pudor, nou presentium accusatio, non aliud quidvis
potest sic agitatam animam servare ; sed imniodera-
tio omnia superat, qu: liac zgritudine laborantein
velit nolit deprimit ἃς demergit, vaufragiumque pa-
rat, unde sese reducere difficile est. Neque ad res
futuras et ad rationes ibi reddendas tantum, seid etiam
ad praseutem vitam hujusmodi homo inutilis reddi-
tur, nec ad quidpiam idoneus est, sed ubique deri-
dendus tuin in. civilibus, tum in propriis negotiis.
1. Colb., et per potationis tiRpus.

Digitized by Google
