759
(0n ; πῶς γὰρ Θεός σοι εἶχεν ὀφθῆναι, καὶ ζητεῖν
τὸν υἱὸν, ὃν παρ᾽ ἐλπίδα [745] μοι ἔδωχεν ; αὐτὸς ἐχα-
οἴπατο, xat αὑτὸς λαμδάνει; εἰ διὰ τὸ λαθεξν αὑτὸν
ἔδωχε, βέλτιον, εἰ μὴ ἔδωχεν οὐ γάρ ἔστι τοσοῦ-
το; πόνος τὸ μὴ ἔχειν, ὅσον 55 λαθεῖν xaX ἀπολέσαι.
"Evvónaov τὴν Σάῤῥαν ἀναπτομένην καὶ πυρπηλου-
μένην, καὶ ὑπὸ τῆς φύσεως ἐλαυνομένην, καὶ τὴν
μήτραν αὐτῆς διαστρεφομένην, καὶ τὰ σπλάγχνα αὖ-
«ἧς ἀλλοιούμενα " συμπαθεῖς γὰρ αἱ γυναῖχες περὶ
“ἀ τοιαῦτα" ὅσον γὰρ μαλαχωτέρα καὶ συμπαθεστέρα,
τοσοῦτο» ἔμελλε διισχυρίζεσθαι πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ,
xai ἐνεποδίζετο ἡ θυσία, χαὶ τὸ μυστήριον κατηρ-
γεῖτο. Τὶ γὰρ ἂν οὐχ ἐποίησεν ἡ Σάῤῥα πρὸς τὸ ἀπο-
σπάσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς ; οὐ γὰρ δύνατο βαστάσαι τὸ
γωόμενον, τὸν παρ᾽ ἐλπίδας υἱὸν μέλλοντα ἀναιρεῖ-
σϑαι, χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ δεδωρημένον αὐτῇ μέλ-
λοντα σφάξεσθαι, πατρὸς χεῖρας τεχνοφονίαν μὲλ-
λούσας ἐργάζεσθαι" οὐχ ἂν ἐδάσταζε τοιαῦτα fj Σάῤῥα,
ἀλλὰ πολλὴν ἂν εἰργάτατο μάχην μετὰ τοῦ "A6paXu,
τῆς ὃὲ μάχης γινομένης ἀνάγχη ἐνέδραν τινὰ παρα-
κολονθῇσαι, ἐνέδρας δὲ παραχολουθούσης ἐνεποδίζετο
«5 μυστήριον. Οὐχ εἶπεν οὖν ᾿Αδραὰμ τῇ γυναικὶ,
ἕνα μὴ φιλονεικία γένηται, ἵνα μὴ, γενομένης τῆς
φιλονειχίας, εἰς μάχην προέλθῃ τὸ πρᾶγμα, ἵνα μὴ,
ule μάχην προελθόντος τοῦ πράγματος, εἰς μερισμὸν
περὶ τοῦ νἱοῦ προχωρήσῃ, ἵνα μὴ, εἰς μερισμὸν προ-
γωροῦντος τοῦ υἱοῦ, χρονίσῃ ἡ ἐπαγγελία, ἵνα μὴ,
γρονισάσης τῆς ἐπαγγελίας, τὸ πρᾶγμα ἐνεδρευθῇ,
ἵνα μὴ, τοῦ πράγματος ἐνεδρευθέντος, ἀτέλεστον
μένῃ τὸ μυστήριον.

β΄. ᾿Αλλ' ὁ φιλόσοφος ᾿Αδραὰμ,, ὁ ἀθλητὴς, καὶ πρὸς
φύσιν ἀγωνιζόμενος, καὶ πρὸς σπλάγχνα πυχτεύων,
καὶ xatk τῆς φύσεως ὀπλιζόμενος, οὐ παρήκουσεν,
ἀλλ᾽ ἐπιτάγματι τοῦ Θεοῦ εἴχων, ἤχουσε τῆς ἀγγε-
Aag, xal εὐθὺς λαμβάνει τὸν υἱόν. Ἡδέως ἐνδια-
«ρίθω τοῖς ῥήμασι τούτοις: Αάδε τὸν viór σου τὸν
ἀγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας, τὸν "Icaóx, καὶ árv-
ér&yxé oi αὐτὸν εἰς ὁλοχάρπωσιν ἐφ᾽ ὃν τῶν
δρέων, ὧν ἄν σοι εἴπω" xaX λαδὼν ὁ ᾿Αδραὰμ. τὸν
Ἵσαλχ, χαὶ τὴν ὄνον, χαὶ τοὺς δύο παῖδας, ἀπῇει"
εἶτα φθατάντων αὐτῶν ἕν τινι τόπῳ, λέγει τοῖς παισί"
Καθίσατε, φησὶν, ὑμεῖς ὧδε" ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παι-
δάριον διδλευσόμεθα ἕως ὧδε, καὶ προσκυνήσαν-
τες πάλιν ἀναστρέψομεν πρὸς ὑμᾶς. "Axov προ-
εφήτευσεν ὁ "A6pakg, τῆς θείας χάριτος αὐτῷ συν-
εἐργούσης. Σφάξαι ἀνέρχῃ τὸν υἱόν σον, xa λέγεις,
᾿Αγαστρέψομεν; Ὡς ζητεῖ χρύψαι τοὺς παῖδας,
προφήτης χαθίσταται. Καὶ ἔθηχε τὰ ξύλα ἐπὶ τοὺς
ὥμους τοῦ Ἰσαὰκ, xal λαδὼν πῦρ xai μάχαιραν
ἀνέῤη ἐπὶ τὸ ὄρος. Καὶ τί φητιν.ὁ Ἰσαὰχ πρὸς τὸν
πατέρα; Πάτερ. 'O δὲ, τί ἐστι, τέχγον ; Καί φησιν"
ἐδοὺ τὸ πῦρ καὶ τὰ ξύ.ἰα" ποῦ ἐστι τὸ πρόδητον τὸ
εἰς διλοκάρπωσιν; Ὃ δὲ πρὸς αὐτόν" ὁ θεὸς ὄψεται
ἑαυτῷ πρόδατον εἰς ὁλοχάρπωσιν, síxvov. Ἰδοὺ xal
δεντέρα προφητεία " οὐ στέγω οὔτε τὰ ῥήματα παρ-
ελθεῖν, οὔτε παραδραμεῖν τὰ γεγενημένα. ᾿Εννόησον
ὀνόματα μέλλοντα πραγμάτων ἐρημοῦσθαι. Οὕτως
ἐχεῖνος τὸν πατέρα χαλεΐῖ, κἀκεῖνος πάλιν τὸν υἱὸν,
καὶ πρὸς ὥραν uiv ἣν τὰ ὀνόματα, ἤμελλον δὲ γυ-

DE REATO ABHAHAM.

110
μνοῦσθαι. "Evvónzov γὰρ, τί ἔπασχεν ὁ ᾿Αθραλμ
χαλούμενος ὑπὸ τοῦ Ἰσαὰχ, ὅν ἤμελλε σφάττειν, ᾿
πάτερ. Πῶς οὐ διεθρύθη τὰ γόνατα ; πῶς οὐ [144]
συνεχλάσθη τὰ μέλη; πῶς τὴν διάνοιαν οὐχ ἔπαθα
ταῦτα ἀχούσας παρὰ τοῦ υἱοῦ Ἰσπαάχ, "Opt; ἀν-
ἤνεγχε, καὶ συνεπόδισε τὸν Ἰσαὰάχ, καὶ ἔλαόε τὴν
μάχαιραν τῇ δεξιᾷ χειρὶ, ἵνα σφάξῃ τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
Ὦ τῆς δεξιᾶς ἐχείνης τῆς χατὰ τοῦ υἱοῦ ὀπλιζο-
μένης" οὐχ ἔχω πῶς παραστήσω τῷ λόγῳ τὰ γεγενη-
μένα. Πῶς οὐκ ἐνάρχησεν ἡ χείρ; πῶς οὐκ ἔπεσε τὸ
ξίφος ἀπὸ τῆς χειρός ; πῶς οὐ διελύθη ὅλος, καὶ διεθρύ-
65; πῶς δὲ ἤρχεσε στῆναι xaX ἰδεῖν τὸν Ἰσαὰχ δεδε-
μένον; πῶς δὲ οὐχ ἔμεινε νεκρὸς ἄφνω; πῶς δὲ τὰ
νεῦρα αὐτῷ ὑπηρέτησαν; πῶς δὲ ἢ γνώμη ἤρχεσεν,
οὐχ ἔχω, πῶς παραστήσω τῷ λόγῳ τὸ γεγενημένον.
Ὅσοι πατέρες ἣ μητέρες, συνέλθετε, χεῖρα ὀρέξατς.
βοηθήσατε τῷ λόγῳ" ἀτονῶ γὰρ πρὸς τὰ πράγματα’
σύγγνωτε, ἀλλ᾽ ὑμεῖς συμμαχήσατε. Πολλάχις πέντε
3j καὶ ἕξ υἱοὺς ἔχει τις καὶ θυγατέρας" καὶ ἐπὰν εἷς
ἐξ αὐτῶν ἀῤῥωστήσῃ, περιέρχεται ὅλην τὴν χλίνην ὁ
πατὴρ, φιλῶν τοῦ παιδὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὰς χεῖρας
περιπτυσσύμενος, τὴν ἡμέραν νύχτα λογιζόμενος,
καὶ τὸ φῶς σχότος, οὐ τὰ στοιχεῖα μεταδάλλων,
ἀλλὰ τῇ ἀηδίχ τῆς λύπης οὖχ εὐφραινόμενος ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς" χλῖναι ἐστρωμέναι ἀπαλαὶ, ἰατροὶ παρακαθεζό-
μένοι, πολλὴ dj δορυφορία τοῦ ἀνωμαλοῦντος, τήκεται
ὅλος δι᾽ ὅλον ὁ πατήρ’ κἂν περιουσίαν ἔχῃ χρημάτων,
ἀπευχτέα αὐτῷ ἐστι, χἂν μυρίας ἔχῃ φροντίδας,
πάσας διώχει, οὐ δυνάμενος ἀνανῖνψαι, ἐκ «ἧς λύπης
μεθύων’ καὶ ὁ πᾶς αὐτῷ κόσμος ἀνίατος τοῦ χαχοῦ.
Ὁμοίως καὶ ἡ μήτηρ περιέρχεται διαχοπτομένῃη, ἐμ-
πυριζομένη, καὶ ἀναπτομένη, ὅλη, ζητοῦσα δύναμιν,
ἵνα συμμερίσηται τὸν πόνον" μᾶλλον δὲ ἵνα xal ὅλον
ἀναδέξηται, ἵνα τὸ χακούμενον τέχνον ἀπαλλαγῇ τῆς
γόσου, Οὐδὲν αὐτῇ ὁ παρὼν βίος, οὐδὲν αὐτῇ ὁ μάλ-
λων, ἀλλὰ πάντων τούτων τιμιώτερον ἡγεῖται τὸ
πᾶσαν ἀναδέξασθαι τὴν νόσον τοῦ τέχνου. Οὐκ ἔχω
πῶς παραστήτω τὸ πάθος τοῦτο. 'Evvónsov xal τὸν
᾿Αδραὰμ. τὰ αὐτὰ πάσχοντα μὲν, φιλοσοφοῦντα δὲ,
καὶ τῷ προστάγματι πειθόμενον" χατεπάτει τὴν ςὑ-
σιν, xal ἡ ἐντολὴ τῶν σπλάγχνων ἐγίνετο μᾶλλον ὃυ-
νατωτέρα. Ἔπασχε μὲν γὰρ ταῦτα, ὡς προεῖπον, ὡς
ἄνθρωπος, ἐφιλοσόφει δὲ ὡς φιλόθεος. Καὶ v ἰδεῖν
τὸν Ἰσαὰχ μάρτυρα ζῶντα χαὶ οὐ ζῶντα, ἀποήανόντα
xa οὐχ ἀποθανόντα. Ὅσον μὲν γὰρ τῇ προθέσει τοῦ
πατρὸς, ἀπέθανεν᾽ ὅσον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ,
οὐχ ἀπέθανε’ τύπος γὰρ fiv τοῦ Δεσπότου xal εἰχών"
ἐχρησίμευσε δὲ ὁ τύπος, καὶ ἐχδέχεται τὴν ἀλήθειαν.
Εἴτα συμποδίξεται ὁ Ἰσαὰκ, χαὶ οὐ σφαγιάζεται *
ἦλθε γὰρ ἄνωθεν φωνὴ ἐλέου χαὶ φιλανθρωπίας γέ-
μουσα, καὶ ἐπέχει τὸν πατριάρχην ὅλον ἐγχείμενον
ὄντα xal ἕτοιμον πρὸς τὴν σφαγὴν, xal φησιν'
᾿Αδραὰμ, 'A6paáp, μὴ ἐπιδάζῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ
τὸ παιδάριον. Διὰ τί οὐχὶ ἐπὶ τὸν παῖδα, ἀλλ᾽ ᾿Επὶ
τὸ παιδάριον ; διὰ τί εὐτελίζει ; ΓΑνθρωπος γὰρ ἦν"
Υἱοῦ δὲ ἣν χρεία, οὐ παιδαρίου" οὐ δούλου, ἀλλ᾽ Υἱοῦ
ἀληθινοῦ [145] μονογενοῦς, παρὰ Πατρὸς ἀπεσταλμέ-
νου πρὸς ἡμᾶς. Μὴ ἐπιθάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ
παιδάριον. ᾿Ἠοχέσθης τῷ τύπῳ, ἐχδέχου τὴν ἀλήῆ-

Digitized by Google
