δ᾽
περισχοπεῖν νόμος χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ παρὰ τῆς
φύσεως ἐξ ἀρχῆς ἐτέθη ; Διὰ τί σοὶ μὲν τὸ σῶμα bp-
θιον ἐποίησεν, ἐκείνοις δὲ πάλιν χάτω νενευχός ; οὐχὶ
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν πάλιν, καὶ ám αὐτῆς τῆς δια-
πλάσεως παιδεύων σε, μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς τὴν
ἦν, μήτε προστετηχέναι τοῖς παροῦσι πράγμασι ;
Μὴ τοίνυν καταπροδῶμεν τὴν εὐγένειαν, μηδὲ πρὸς
τὴν τῶν ἀλόγων δυσγένειαν ἐξολισθήσωμεν, ἵνα μὴ
xai περὶ ἡμῶν εἴπῃ" Αγθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ
συνῆκεν. Τὸ γὰρ τρυφῇ, xat πλούτῳ, καὶ δόξῃ, καὶ
ποῖς παροῦσι πράγμασι τὴν εὐημερίαν ὁρίζεσθαι, οὐκ
ἔστιν ἐπεσχεμμένων τὴν οἰκείαν εὐγένειαν, ἀλλ᾽ &y- ^
θρώπων ἵππων xal ὄνων γενομένων. ᾿Αλλὰ μὴ γέ-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

754

νοῖτό τινας τοιούτους ἐνταῦθα παρεῖναι, ἐν ἁγίῳ χορῷ
χαὶ θεάτρῳ πνευματιχῷ, χαὶ συλλόγῳ θεοσεδεῖ. Δ:
γὰρ τοῦτο xaü' ἐχάστην ἡμέραν θείας ἀπολαύομεν
ἀχροάσεως, ἵνα καθάπερ δρεπάνῃ τῷ λόγῳ, τὰ ὅλο-
μανοῦντα πάθη τῆς διανοίας περιχόπτοντες, Éyxa ρπα
δένδρα γενώμεθα, καὶ καρπὸν ἐνέγχωμεν ὥριμον, εἰς
ἀποθήχην ἀποτιθέμενον βασιλιχὴν, δόξαν φέροντα τῷ
χοινῷ Δεσπότῃ xai γεωργῷ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν,
xat ἡμῖν ζωὴν τὴν ἀθάνατον, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπέᾳ τοῦ Κυρίου ἡ μῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, xa χράτος, χαὶ τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

[156] ΠΈΡῚ IIPONOIAZ ΚΑΙ EIMAPMENHZ.

Αόγος B.

Ὁ κακολογῶν πατέρα, T) μητέρα, θανάτῳ ce.Aev-
τάτω, φησῖν" ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς ὁ νόμος ἔχειτο, ὅτε
οὐ πολλὴ ἀρίστης πολιτείας fj ἀχρίθεια, ὅτε εἰσαγω-
γὴ τοῦ θείου fjv, ὅτε παιδικὰ τὰ παραγγέλματα, ὅτε
τὸ γάλα, ὅτε ὁ παιδαγωγὸς, ὅτε ὁ λύχνος, ὅτε ὁ τύπος
καὶ ἢ oxiá. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν νῦν ἐν τῇ
χάριτι, χαὶ τῇ τῶν πραγμάτων ἀληθείᾳ, xaX τῇ το-
σαύτῃ γνώσει, οὐχὶ πατέρα καὶ μητέρα χαχολογούν-
τῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Θεόν ; τίς τοὺς τοιούτους
δέξεται τιμωρία ; ποία τῷ μέτρῳ τῆς χαχίας διαρχέσει
χόλααις ; ποῖος δὲ πυρὸς ποταμὸς, ποῖος σχώληξ ἀτε-
λεύτητος, ποῖον σχότος ἐξώτερον, ποῖα δεσμὰ, ποῖος
βρυγμὸς, ποῖος χλαυθμός; Πάντα ἐλάττω τὰ βασα-
νιστήρια, xal τὰ ὄντα xai τὰ μέλλοντα τῆς οὕτω
διακειμένης ψυχῆς, τῆς πρὸς τοσοῦτον χαχίας χατ-
ἐνεχθείσης. Βλασφημίας δὲ τρόποι πολλοὶ xal διάφο-
pov διόπερ ἀναγκαῖον αὐτοὺς ἐχθέσθαι τήμερον, ὥστε
μὴτε ἐχόντας τινὶ τοιούτῳ περιπεσεῖν, μήτε τινὰ τῶν
φίλων, μήτε ἐχθρὸν περιπίπτοντα παριδεῖν. Οὐ γάρ
ἔστιν, οὐχ ἔστι ταύτης ἁμαρτία χείρων, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἴση. ἀλλὰ xol προσθήχη χαχῶν τοῦτό ἐστι, καὶ ὃ
πάντα συγχεῖ, χαὶ ἀσύγγνωστον ἔχει χόλασιν χαὶ
ἀφόρητον τιμωρίαν, Τίνες εἰσὶν οἱ τὸν Θεὸν χαχῶς
λέγοντες ; Οἱ τῇ σοφίᾳ τῆς προνοίας αὐτοῦ τὴν ix
τῆς εἱμαρμένης ἀταξίαν καὶ ἀνάγκην ἐπιτειχίζοντες.
Καὶ τὸ μὲν τοὺς ἀπίστονς, καὶ πρὸς ξύλα καὶ λίθους
χεχηνότας, καὶ θεραπεύοντας, ταύτην νοσεῖν τὴν
νόσον, θαυμαστὸν οὐδέν" τὸ δὲ τοὺς ταύτης μὲν ἀπαλ-
λαγέντας τῆς πλάνης xat τῆς δουλείας, χκαταξιωθέντας
δὲ τὸν ἐπὶ πάντων εἰδέναι Θεὸν, τὸν ἀληθῇ καὶ ὄντως
Θεὸν, ὥσπερξἔκχ τινος παλιῤῥοίας, πρὸς ἐκείνην ὑποσύ-
βεσθαι τὴν ζάλην, τὸν λογισμὸν 8 καὶ τὴν μανίαν,
τοῦτό ἔστι τὸ δεινότατον, xal πολλῶν ὄντωφ δαχρύων
καὶ θρήνων ἄξιον ὅταν ol τὸν Χριστὸν λέγοντες
προτκχυνεῖν, χαὶ τοσούτων χαταξιωθέντες μυστηρίων,
καὶ τῶν ἀποῤῥήτων μετασχόντες δογμάτων, καὶ τῆς
σοφίας τῆς ἐξ οὐρανῶν ἡμῖν κατενηνεγμένης, μετὰ
τὴν τοσαύτην τιμὴν ἧς ἀπολελαύχασι παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ἐχόντες ἑαυτοὺς χαταχρημνίζωσι͵ τῆς μὲν ἐλευθερίας,
ἣν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, μετὰ πολλῆς ἀλογίας
ἑαυτοὺς ἐχθαλόντες, δουλείᾳ δὲ χαλεπωτάτῃ ὑποδα-
λόντες ἑαυτοὺς, καὶ τυρανγιχωτάτην τυραννίδα τὴν
οὐχ. οὖσαν ἀναπλάττοντες διὰ τῶν λογισμῶν, χαὶ
πᾶσαν ἐλπίδα χρηστὴν ἐκχόπτοντες, καὶ τὰ νεῦρα
τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς ἐσπουδαχότων ἐχτεμεῖν ἐπιχειροῦν-
πες. Καθάπερ ἐν πολέμῳ στρατιώτας γενναίους, xat
^h ψυχὴν αὐτὴν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἑτοίμους ὄντα:
ἐπιδοῦναι, τῶν ἐχθρῶν τις ἰδὼν, καὶ μὴ δυνηθεὶς

* Colb. ζάλην τῶν λογισμῶν.

ἑτέρῳ καταδλάψαι τρόπῳ, μηδὲ ἀποστῆσαι τῆς ὑπὲρ
ποῦ βασιλέως προθυμίας, μηδὲ ποιῆσαι δειλοὺς, μηδὲ
μηχανήμασι [157] περιγενέσθαι, ἑτέρως λυμήναιτο,
πείθειν b ἐπιχειρῶν ὡς εἰχῆ xal μάτην xal ἐπ᾽ οὐ-

δενὶ τοσοῦτον ἐπιδείχνυνται πόνον, ὥσες αὐτῶν ἐχλῦ-

σαι τὰς χεῖρας, ὥστε αὐτῶν χαταδαλεῖν τὴν ῥώμην ε

ὥστε σδέσαι τὴν προθυμίαν, ὥστε διὰ πάντων τούτων

ἀποστῆσαι μὲν τῆς περὶ τὸν πόλεμον σπουδῆς.
γυμνοὺς δὲ καὶ ἀόπλους νομίσας, δεδεμένους αἰχμα-
λώτους λαθεῖν" οὕτω xai ὁ διάδολος πεποίγχεν.
Ἐπειδὴ ἑώρα τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τὸ πλέον τῆς οἷ-
χουμένης καταγελῶντας μὲν τῆς Ἑλληνιχῆς πλάνης,
παντὶ δὲ θυμῷ xal πάσῃ ψυχῇ τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
πρεσδεύοντας λόγον, εἶτα ix τοῦτον πολλὴν AP
ἀρετῆς γιγνομένην σπουδὴν, πολλὴν δὲ ümspophiv
χαχίας, προελθεῖν μὲν καὶ φανερῶς εἰπεῖν, ἀπόσττχτε
τοῦ Χριστοῦ, χαταγελάσατε τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δογμά-
των, μῦθός ἐστι τὰ ἐχείνου καὶ πλάνη, πονηρός τίς
ἐστι χαὶ ἀπάνθρωπος, οὐ τολμᾷ’ οἷδε γὰρ ταύτῃ
μᾶλλον ἀποπηδήσοντας αὐτοῦ τῆς τυραννίδος, xal
μισήσοντας αὐτὸν μειζόνως. Διὰ τοῦτο μὲν ἐξ εὐθείας
obx εἰσάγει τὴν κατηγορίαν, κύκλῳ δὲ περιιὼν, ὅπο-
σπείρει λάθρα τὸν ἰὸν τῶν δυσσεθῶν δογμάτων, τὸ
μὲν δοκεῖν ἀφεὶς μένειν ἐν τῇ πίστει, τῇ δὲ ἀληθείᾳ,
πρόῤῥιζον αὐτὴν ἀνασπῶν, καὶ πάντα χαταλύων τῆς
ἀληθείας τὰ δόγματα, xal πολλὴν τοῦ Θεοῦ χαταχέων
διαδολὴν παρὰ τοῖς πειθομένοις. Διὰ τοῦτο αὐτῷ τὸ
δηλητήριον τοῦτο, καὶ τὰ θανατηφόρα τῆς εἱμαρμένης
χκατεσχεύασται φάρμαχα, ἵνα πάντα ἅπερ εἶπον *
λάθρα εἰσαγάγῃ, ἵνα χενὸν ἡμῶν δείξῃ τὸ φρόνημα
xai τὴν πίστιν xevhv, ἵνα πονηρὰν περὶ τοῦ Θεοῦ
πείσῃ τοὺς ἀνθρώπους ψῆφον ἔχειν" ὅπερ οὖν χαὶ ἐν
ἀρχῇ πεποίηχεν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, χαθάπερ βάσχανόν
τινα καὶ φθονερὸν διαθαλὼν τὸν Θεόν. Μόνον γὰρ
οὐχὶ οὕτως ἔλεγεν δι᾽ ὧν παρήνει᾽ ἤδει, φησὶν, 6 Θεὸς
ὅτι ἀνοιγήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοῖ, ἤδει ὅτι ἔσεσθε
ὡς θεοὶ, ἐφθόνησεν ὑμῖν, ἐδάσχανεν ὑμῖν μείζονος
τιμῆς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ προσετίθει ταῦτα τὰ ῥήματα,
ταῦτα αὐτοῖς ἀφ᾽ ὧν ἔλεγεν ὑποπτεύειν ἐδίδου. Kal
ὅρα τὴν καχουργίαν. ᾿Ανατρέψας τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον,
xai εἰπὼν ὅτι μεγάλα αὐτοῖς ἀγαθὰ ἔσται μὴ πειθο-
μένοις αὐτῷ, οἷον, ἄνοιξις ὀφθαλμῶν xci ἰσοθϑεῖα, xa
γνῶσις ἡρτημένη, οὐχέτι προσέθηχεν ὅτε πονηρὸς ὁ
τούτων ἀπείργων, ἵνα μὴ δόξῃ καθάπερ ἐχθρός τις
xo πολέμιοξ λέγων ἀπολογεῖσθαι, ἀλλὰ πρόσωτπων
συμδούλου καὶ χηδεμόνος ὑποδὺς, εὐπαράδεκτον
ποιήσῃ τὴν καχὴν παραίνεσιν’ ὅ δὴ καὶ γέγονεν. Οὐ-

b Αυμήνηται, τὸ m, Savil et Morel. In Colb. legitur 25-
ἥνετο πείθειν mendose, ut videtur, pro λυμῆναι «9 mei-
εἰν. [mo Optutivum modum seusus εἰ qrammntica requirama.

* Sic Colb. recte. Savil. ἅπερ etm.

rel. vero
Digitized by oogle
