<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    73.) S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    mihi senectute Deus largitus est ? quo cum abducis ?
    quo eum abripis ? nemo tibi apparuit : qui enim fieri
    potest, ut tibi Deus apparuerit, et filium requirat,
    quem mihi præter spem dedit ? ipse largitus est, et
    ipse aufert ? si ut auferret , dedit, satius fuisset non
    dedisse : non enim tam molestum est non habere,
    quam cum acceperis, perdidisse. Considera Saram
    incensam, inflammatam, a natura exagitatum, ejusque
    uterum distortum et viscera ipsius commota : facile
    quippe in ejusmodi rebus affectu mulieres com-
    moventur : quanto enim mollior et ad affectum erat
    pronior, tanto magis cum Abrahamo contendisset, et
    sacrificium impeditum fuisset, ac mysterium infectum
    mansisset. Quid enim non præstitisset Sara, ut filium
    suum avelleret? non enim rem illam ferre potuisset,
    ut filius præter spem natus mactandus esset, et qui
    in ipsa senectute donatus ipsi fuerat, immolandus
    esset ; ut patris manus essent filii cædem patraturæ :
    non tulisset talia Sara, sed ingentem Abrahæ pugnam
    exciasset ; excitata vero pugna, necesse fuisset, ut
    insidiæ sequerentur ; insequutis autem insidiis, im-
    peditum mysterium fuisset. Non dixit igitur mulieri
    Abraham, ne qua contentio exoriretur, ne exorta
    contentione in pugnam res procederet , ne re in pu-
    gnam procedente ad dissidium propter filium prove-
    heretur, ne dissidio sic ob filium erumpente promis-
    sio retardaretur, ne retardata promissione dolo aliquo
    negotium impediretur, ne impedito dolo quopiam ne-
    gotio mysterium infectum maneret.
    2. At philosophus ille Abraham, athleta ille, qui
    eum natura decertabat, et cum visceribus luctabatur,
    adversus naturam armatus, parere minime recusavit;
    sed mandato Dei cedens, quod nuntiabatur audivit,
    et filium confestim accepit. Libenter his verbis immo-
    ror, Accipe filium tuum dilectum, quem dilexisti, Isaac,
    et offer illum mihi in holocaustum super unum mon-
    tium, quos dixero tibi (Gen. 22. 2) : et accipiens Abra-
    ham Isaac, et asinam, et duos pueros , abibat :
    deinde cum ad locum quemdam pervenissent, pueris
    ait, Sedete, inquit, vos hic : ego vero et parvulus per-
    transibimus usque illuc, et cum adoraverimus , reverte-
    mur ad vos (Ibid. v. 5). Insciens prophetavit Abraham,
    divina illi gratia cooperante. Filium tuum mactaturus
    pergis, et ais, Revertentur ? Dum pueros studet celare,
    propheta efficitur. Et imposuit ligna humeris Isaac,
    et sumpto igne gladioque, in montem ascendit. Et
    quid dixit ad patrem Isaac? Pater. Ille vero, Quid est,
    fili ? Et ait , Ecce ignis et ligna : ubi est ovis in holo-
    caustum ? Tum ille, Deus videbit sibi ovem ad holocau-
    stum, fili (Ibid. v. 3._8). Ecce et alteram prophetiam :
    neque verba præterire, neque facta possum præter-
    currere. Considera nomina mox rebus ipsis orbanda.
    Ita ille patrem appellat, et hic rursus filium, atque ad
    horam quidem velabant nomina , mox autem erant
    denudanda. Considera enim quomodo affectus fuerit
    Abraham, compellatus ab Isaac, quem erat jugula-
    turus, pater. Qui fieri potuit , ut non ejus genua dis-
    solverentur ? quomodo non membra collisa sunt?
    quomodo non mente turbatus est, cum his cum ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,880">
    bis Isaac filius affaretur ? Obtulit tamen, et colligavit
    Isaac, manuque dextera gladium arripuit, ut filium
    suum mactaret.
    Parentum affectum auditorum obtestatur.—O dexte-
    ram illam adversus filium armatam ! quibus exprimam
    verbis rem gestam nescio. Quomodo non obtorpuit
    manus? quomodo gladius de manu non excidit ? quo-
    modo non totus resolutus est et extabuit ? qui potuit
    autem subsistere, et Isaac vinctum cernere ? quomodo
    subito mortuus non remansit ? quomodo illi inservie-
    runt nervi? quomodo animus illum non defecit ? Non
    video, qua possim oratione rem gestam exprimere.
    Quotquot hic patres, aut matres estis, convenite,
    manum porrigite, orationem adjuvate : vires enim
    meas res excedunt, ignoscite; quin vos etiam ipsi
    succurrite. Sæpenumero quinque vel sex filios habet
    quispiam, et filius : si quando unus ex illis ægrotet,
    totum cubile pater circumcursat, oculos filii deoscu-
    latur, manus amplectitur, diem reputat noctem, et
    lumen tenebras, non quod elementa commutet, sed
    quod præ doloris acerbitate illis minime delectetur ;
    mollia cubilia sternuntur, medici assident, multi sa-
    tellites ægrum circumstant, totus omnino contabescit
    pater : licet pecuniæ copia suppetat, detestanda est
    illi ; licet innumeris curis prematur, omnes abigit,
    neque potest ad sobrietatem redire præ nimia tristitia
    temulentus : totus etiam mundus illi insanabili malo
    laborat. Pari ratione mater quoque circumit distracta,
    perturbata, et ardens tota, et facultatem quærens do-
    lorem cum ægro dividendi, vel potius integrum ad-
    mittendi, ut afflictus filius morbo releveretur : nihili
    facit vitam præsentem, nihili futuram ; sed omnibus
    istis optabilius est illi, ut totum filii morbum excipiat.
    Non suppetunt mihi verba, quibus affectionem istam
    repræsentem. Poné tibi ante oculos Abraham sic
    affectum illum quidem dolore, sed philosophantem,
    et mandato obtemperantem : subigebat naturam, et
    mandatum viscera ipsa superabat. Enimvero hæc, ut
    ante dixi, patiebatur ut homo, sed ut Dei amans phi-
    losophabatur. Ac videre erat Isaac martyrem vivum
    et non vivum, mortuum et non mortuum. Nam quod
    ad parentis propositum attinet, mortuus est : quod
    autem ad Dei benignitatem, non est mortuus, siqui-
    dem Domini figura et imago fuit : evenit ergo figura,
    et eam veritas subsequuta est. Postea colligatur Isaac,
    sed non jugulatur ; vox enim superne (a) venit mis-
    ricordia et benignitate plena quæ patriarcham cohibet
    jam totum intentum et paratum ad cædem patran-
    dam, quæ ait : Abraham, Abraham, ne injicias manum
    tuam ad puerulum (Gen. 22. 11. 12). Cur non ad pue-
    rum, sed Ad puerulum? cur vili modo loquitur? Homo
    quippe erat : Filio opus erat, non puerulo ; non
    servo, sed Filio vero unigenito, a Patre ad nos misso.
    Ne injicias manum tuam ad puerulum. Figura conten-
    tus fuisti, accipe veritatem. Et Abraham quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,940,950">
    (a) Hic locus qui in prius Editis usque ad finem deerat,
    ex tribus Mss. Ottoboniano, Urbertino, qui nunc est
    Regius 79 et mendis scater, et Coisliniano 147, qui opti-
    mus est, desumptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>