<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    763
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sophia sermones moverimus, suum hircorumque instar
    abdomini addicti, rebusque præséntibus servientes,
    nihil post decessum superesse arbitrantur : alii vero
    superesse quidem aliqua putant, sed præséntia futuris
    anteponunt. Contra eos autem, qui nihil superesse
    putant, sed exstinctam animam nullam reddituram esse
    rationem, nec pœnam subituram esse arbitrantur,
    utpote contra insanos et furiosos, ridiculum forte esset
    dicere. Neque enim si quis in die dubitet num dies
    sit, et de omnibus quæ in confesso sunt quæstionem
    moveat, e re fuerit illi verbis persuadere, et eum ad
    sententiam adducere. Attamen caritatis vestræ causa
    cum illo quoque disputabimus, quemadmodum nobis
    Dei gratia dederit. Quid dicis, homo, nihil post hanc
    vitam esse putas? Id enim necesse est dicere, quomodo
    ceu malorum quorumdam gradibus, eum qui semel
    a veritatis tramite dejectus fuerit, in deteriorem sem-
    per sententiam projicit diabolus. Animadverte enim :
    persuasit temperantiam, æquitatem cæterasque virtu-
    tes negligere, improbe vivere fecit, ac de reliquo illos
    pravæ conscientiæ assuefecit, ipsosque induxit, ut
    suorum facinorum pœnam in alios transferre stude-
    rent, cum oportuisset a nequitia recedere. At illi hoc
    minime fecerunt; sed improbum dogma, innumeris
    scatens malis, commenti sunt, fati videlicet. Deinde
    in hoc confutati et fateri tandem coacti præséntia
    nihil esse, futura subvertunt, et sententiam de resur-
    rectione tollunt. Et si illos in hoc etiam confutemus,
    in aliam impiam doctrinam decidunt : nos interim
    quod in manibus est confutemus. Nihilne post hanc
    vitam erit, o homo, et tu hanc sententiam oppugnas?
    Græci qui tot in rebus delirarunt, hujus tamen do-
    gmatis veritati non restiterunt. Quod si illos sequaris,
    aliquam certe illi vitam post hanc esse concesserunt,
    et rationes reddendas, et judicia apud inferos, et sup-
    plicia, honores, calculos atque judicia. Si Judæos in-
    terroges, aut hæreticos, si quemvis hominem, reve-
    rebitur ille hujus dogmatis veritatem : et si in aliis
    differant homines illi, in hoc tamen omnes conveniunt,
    et dicunt, eorum quæ hic gesta sunt rationem ibi red-
    dendam esse. At tu nulli horum obtemperare vis, sed
    semel errori deditus impudenter agis. Itaque propter
    eos, qui etiamnum sapiunt, hac de re sermo insti-
    tuendus est. Eum enim qui nihil post hanc vitam esse
    profitcatur, neque Deum etiam esse fateri necesse est.
    Viden', quemadmodum dixi, consequentes opiniones
    prioribus semper deteriores gradatim ab illis admitti?
    Si enim post hanc vitam nihil illic residuum est, nec
    Deus etiam est. Nam si Deus sit, justus est; si justus,
    unicuique pro merito retribuit. Si porro nihil post
    hanc vitam est, ubinam pro merito quisque recipiet?
    Animadvertas velim : multi præter meritum, ut ipsi
    jam confessi sunt, bonis honoribusque fruuntur in hac
    vita; alii vero, qui in justitia vivunt, cruciantur. Si
    ergo nullum sit postea tempus, inique accepti justi,
    præter meritum bene habiti injusti discedent. Si au-
    tem res ita se habeat, quonodo esse justitiæ possit?
    Necesse enim est, esse aliquod tempus post hanc vi-
    tam, in quo singulis pro merito tribuatur : in hac vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    enim hoc non invenitur. Sin tale tempus non sit, quo-
    modo quisque pro merito recipiet? si vero nullus pro
    merito recipit, ergo Deus secundum te justus non est;
    si Deus justus non est, neque Deus est. Sed blasphe-
    mia in caput eorum, qui nos ad hæc dicenda compu-
    lerunt, retorqueatur. Videte in quantam blasphemiam
    oratio provecta sit. Verum quod Deus sit, res ipsæ
    clamant : et consequenter ille justus est : si justus
    sit, unicuique pro merito retribuit : si unicuique pro
    merito retribuit, necesse est post hæc aliud quoddam
    esse tempus, quo unusquisque pro merito accipiet, et
    pro gestis suis vel pœnas dabit, vel præmium accipiet
    (Gen. 4. 7). Sobrii simus, dilecti : quidam in igno-
    rantia Dei versantur, nos vero sobrii simus, vigile-
    mus. Peccasti, ne addas iterum : peccasti, quiesce :
    peccasti, ne connectas bis peccata. Nos vero tripla
    et quadrupla connectimus, talium opinionum onere
    mentibus nostris imposito. Peccasti, agnosce Domi-
    num misericordem, benignum, bonum, medicum,
    condonantem, exorabilem, placabilem. Annon audisti
    quod decem millia talenta quidam cum devorasset
    (Matth. 18. 24), et herilia omnia bona perdidisset
    ac dissipavisset, cum paratus esset ad mulierem filios-
    que vendendos, ut flevit solum, ut pedes heri attigit,
    universi illius debiti remissionem invenit? Sin dicas
    illum postea tortoribus traditum : norunt causam ii,
    qui historiam sciunt : aliud mihi narras humanitatis
    argumentum. Nam et tunc illum miseratus dimisit, et
    rursus alium miseratus eum in carcerem conjecit:sic-
    ut huic tunc opem tulit, ita nunc illi subsidio fuit;
    hunc ita accepit, ut erudiret ne crudelis et inhuma-
    nus esset; illum vero, ut a vi et immanitate alterius
    liberaret. Videte, dilecti : bone mihi inter dicendum
    venit in mentem hæc cogitatio : quomodo non modo
    cupiditas alieni, et bonorum direptio, verum etiam
    misericordiæ defectus, gehennam nobis pariat. Ille
    quippe, non quod aliena injuste rapuisset, sed quod
    sua inhumane repeteret, tortoribus traditus est. Nam
    dicitur, illum debuisse; verum etiamsi ille deberet,
    et tu quoque idem ipsum debebas, et eadem æquitas
    in utrisque servanda erat. Ideo dimisit tibi, ut suam
    tibi ostenderet benignitatem, teque Dominice man-
    suetudinis æmulatorem redderet. Quoniam vero bene
    acceptus, non melior effectus es, altero te modo cor-
    rigit, supplicio scilicet atque cruciatu : itaque et illud
    beneficii quædam species est. Tradidit tortoribus, ut
    ceu medicus optimus nequitiam animi curaret. Leni
    medicinæ non cesserat, ferro tibi deinceps et igne
    opus est. Novit ille qui decem millia talenta dimisit,
    et crudelem et inhumanum esse; sed exspectavit ut
    ex rerum eventu esse apud te purgare pos-set, quod
    plerumque facit, licet sciat se juste agere. Postquam
    sese apud te purgavit, hoc facit, quod et erga So-
    domitas faciebat : non statim injecit ignem, neque
    urbes illas vastavit : sed quid? Clamor Sodomorum et
    Gomorrhæorum (Gen. 18. 20); neque id tantum, sed,
    Descendens videbo (Ib. v. 21). Neque hic constitit,
    sed misit angelos, qui tibi incolarum civitatis nequi-
    tiam ostenderent, ut ne quidem impudentium quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: sem-per, pos-set). Ligaturas æ e œ preservadas. Acentos agudos em 'præséntibus', 'necéssé' etc. conforme visíveis na impressão original.
  </notas>
</pagina>