S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP, 1:9

- —————— 3

IN SEX ORATIONES DE FATO ET PROYIDENTIA

De hisce orationibus sive homiliis hzc loquitur Fronto Ducieus : « Videntur concionum a Clrysostomo
liabitarum ἀπανθίσματα potius οἱ florilegia, seu morales digressiones, quam integre homiliz : necdum
tamen areolz et loca unde sunt. decerpte, nobis occurrerunt, » Hanc vero Frontonis conjecturam merito
respuit Henricus Savilius : « Non assentior, inquit, Frontoni Ducao has περὶ προνοίας orationes
ἀπανθίσματα esse : neque euim memini me ea quz hic afferuntur alibi apud hune nostrum legisse
eodem modo dicta. » Et vero cum de fato disserit Chrysostomus, alio orationis utitur modo : unde forte
nascatur quedam νοθείας suspicio. Fatendum tamen est, boc opus, si vim ratiocinii spectaveris, nou
esse Chrysostomo iudignum : at in stylo quamdam peregrinitatem agnoscimus ; oratio ut. plurimum an-
gusta, οἱ concisa, el a profluente illa Chrysostomi ubertate aliena ; itemque, tametsi levioris momenti res
est, clausula illa, qua in bonorem Trinitatis omnes ferme homilias suas concludit Chrysostomus, in quin-
que prioribus de Fato oraüonibus non comparet; sed ejus loco alia sübjicitur, quz& Cliristum solum
commemorat, Sed cum alibi quoque inter opera Chrysostomi genuina eamdem styli diversitatem
deprehendamus, a. caleulo ferendo. supersedebimus, et adhue sub judice lis erit. Ceterum quod ait. in

719

[EE

GU HERE Ga rr

TOY EN ATIOIZ. ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY

APXIEIIIZKOIIOY KONETANTINOYIIOAEQZ,
TOY XPYZOZTOMOY

ΠΕΡῚ EIMAPMENHZ TE ΚΑΙ IIPONOIAZ

» AOT'OI ΕΞ.

IIEPI EIMAPMENHZ TE

ΚΑΙ IIPONOIAX. -

Λόγος α΄.

Πολλῆς γέμει ταραχῆς ἡμῶν ἡ ζωὴ, καὶ θορύδων
μεστὸς ὁ παρὼν βίος ἐστίν ἀλλ᾽ οὐ τοῦτό ἐστι τὸ χα-
λεπὸν, ἀγαπητοὶ, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς θορύθους τούτους καὶ
τὰς ταραχὰς, ἣ πρὸς τὸ πραότερον μεταθεῖναι δυνά-
μένοι, ἣ μένοντες φέρειν ἀλύπως, οὐδέτερον τούτων
μεμελετήχαμεν, ἀλλ' ἀποδυσπετοῦντες τὸν ἅπαντα
διατελοῦμεν χρόνον" xal ὁ μὲν πενίαν, ὁ δὲ νόσον
ὑδύρεται, ἄλλος φροντίδων Uyxov, xa προστασίαν
οἰκίας, ἕτερος παιδοτροφίαν, ἄλλος ἀπαιδίαν. Καὶ θέα
τῆς ἀνοίας τὴν ὑπερόολήν" οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ἴσως πάντες θρη-
νοῦμεν. Καίτοι γε εἰ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις ἡμῖν
αἰτία τῶν ὀδυρμῶν ἧν, οὐχ ἐχρῆν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις
ἴσως ὀδύρεσθαι " ἀλλ᾽ εἰ πενία xaxbv xat ἀφόρητον,
πὸν ἐν πλούτῳ ζῶντα οὐδέποτε ἐχρῆν ἀλύειν. xal εἰ
ἀπαιδία χαχὸν, τὸν πολυπαιδίας ἀπολαύοντα εὖθυ-
μεῖν ἐχρῆν. Πάλιν εἰ τὸ τὰ χοινὰ τῆς πόλεως πρά-
Yuata διοιχεῖν, xal τιμῶν ἀπολαύειν, καὶ πολλοὺς
ἔχειν τοὺς ὑποχειμένους * ζηλωτὸν, ἐχρῆν τὸν ἀπρά-
γὙμονα βίον καὶ γαληνὸν φευχτὸν εἶναι, xai παρὰ
πάντων ἀνθρώπων μισεῖσθαι. Νῦν δὲ ὅταν ἴδης, ὅτι
πλούσιοι xal πένητε; ἴσως ὀδύρονται, πολλάχις δὲ ὁ
πλουτῶν ὑπὲρ πένητα τοῦτο πάλιν ποιεῖ, χαὶ ὁ ἀρχῆς
ἀπολαύων, χαὶ ὁ ἀρχόμενος, καὶ ὁ πολλῶν παίδων
πατὴρ, καὶ ὁ μηδένα ὅλως ἐσχηχὼς, μὴ τὰ πράγματα

* Sic Colb. Morel. vero ὑπερχειμένους.

τῆς ἀταξίας αἰτιώμεθα, ἀλλὰ τοὺς οὐ δυναμένους αἷ-
τοῖς εἰς δέον χρήσασθαι, xal πάσης ἀθυμίας ἀπαλ-
λάττειν ἑαυτούς. Ἦ γὰρ ταραχὴ καὶ ὁ θόρυδος obj
τούτων ἐστὶ περιπέτεια, ἀλλ᾽ ἡμεῖς xa ἢ ἡμετέρα
διάνοια " ὡς ἐὰν αὐτὴ καλῶς ἡμῖν ἢ κατεσχενασμένπ,
x&v μυρίοι πανταχόθεν ἐγείρωνται χειμῶνες, ἐν γα-
λήνῃ xal λιμένι χαθευδούμεθα διαπαντός " [180]
ὥσπερ οὖν οὐκ εὖ ἐχούσης αὐτῆς, χἂν ἐξ οὐρίων ἡμῖν
ἅπαντα φέρηται, τῶν ἐν ναναγίοις ὄντων οὐδὲν ἄμει-
vov διαχεισόμεθα, Τοῦτο γοῦν ἐστι xal ἐπὶ τῶν σὼ»
μάτων ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἰσχυρὸν τὸ ἑαντοῦ xattexsua-
χὼς σῶμα, x&v μυρίαις ἀέρων ἀνωμαλίαις μάχαι,
οὐ μόνον οὐδὲν πείσεται δεινὸν, ἀλλὰ xal προσθήχην
ἰσχύος τῇ γυμνασίᾳ καὶ τῇ τῆς δυσχρασίας 6p
προσέλαξεν " ἂν δὲ ἀσθενὲς ἔχῃ καὶ διάραιον», κἂν
ἀρίστης ἀπολαύῃ τῆς τῶν ὡρῶν χράσεως, οὐδὲν αὐτῷ
πλέον ἀπὸ ταύτης ἔσται τῆς εὐμοιρίας, τῆς οἴχοθεν
&sÜ:velag τῇ παρὰ τῶν ὡρῶν εὐχληρίᾳ λυμαινομέ-
νης. Οὕτω xal ἐπὶ τῶν σιτίων ὁρῶμεν " ὅταν μὲν γὰρ
ἰσχυρὸν καὶ ἐῤῥωμένον ἡμῖν τὸ σῶμα τῆς γαστρὸς
ἧ, πᾶν ὅπερ ἂν ἐνδέχηται, χἂν σχληρὸν ἧ, xàv αὐτῷ
ἀχατέργαστον, πρὸς καθαρὸν αὑτὸ μετασχηματίκει
χυμὸν, τῆς φυσικῆς χράσεως περιγιγνομένης τῆς ἐν
«ip σιτίῳ xaxíaz* ὅταν δὲ ὁ τόνος αὑτοῦ χαταλελυμέ-
νος Tj xal χαῦνος, x&v τὸ πάντων εὐχυμότερον αὐτῇ
προσενέγχῃς ἔδεσμα εἰς τὸ χείριστον αὐτὸ μετεῤ-
b Colb. διαῤῥέον.

Digitized by Google
