751
«ἣν ὑμετέραν ἀσθένειαν φοδηύμενοι, ᾿Ημῖν γὰρ τῇ
τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀραχνίων ἀσθενέστερα τὰ ἐχείνων
φαίνεται, τοῖς τεθεμελιωμένοις τῇ πίστει, κἂν μυριά-
xt; ἡμῶν ἐπάδωσι τὰς ἀχοὰς, τοσούτῳ πλείω τὸν
γέλωτα ὀφλισχάνουσι παρ᾽ ἡμῶν, καθάπερ οἱ μεμη-
νότες καὶ τῶν οἰχείων φρενῶν ἐξεστηχότες" τὴν δὲ
ὑμετέραν ἀσθένειαν δεδοίχαμεν. Οὐ xavà πάντων λέγω
τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ κατὰ τῶν ὑπευθύνων τοῖς [160]
λεγομένοις ὄντων. Ἐπεὶ xai Παῦλος, ὁ πάντων κρα-
τῶν, οὐχὶ διδασχαλίαν μόνον, ἀλλὰ xal κατὰ τῶν
ἀλλοτρίων ἐπιδεικνὺς τῷ μαθητῇ Τιμοθέῳ τὰς λογο-
μαχίας, τὰς χενοφωνίας περιίστασθαι παραινεῖ, Ὅλί-
γὸς ἐστὶν ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν χρόνος, βραχὺ τὸ τῆς σω-
τηρίας ἐφόδιον. "Av οὖν αὐτὸν τὸν βραχὺν χρόνον τὸν
δοθέντα ἡμῖν πρὸς τὸ μαθεῖν τι τῶν χρησίμων, εἰς
περιττὰς xal ἀνονήτου; xai βλαδερὰς ἀναλώσωμεν
ἀχροάσεις, πότε λοιπὸν εὐπορήσομεν ἑτέρου πρὸς τὸ
μαθεῖν τὰ ἀναγχαζα χαὶ χατεπείγοντα; Μάλιστα μὲν
γὰρ, εἰ χαὶ μαχρὸς $v, πάντα αὐτὸν εἰς τὰ χρήσιμα
ἀναλίσχειν ἔδει" ὅταν δὲ xaX ὀλίγος f] χαὶ βραχὺς,
πῶς 00x ἐσχάτης ἀνοίας τὴν ὀλιγότητα αὐτοῦ εἰς τὰ
διαφθείροντα δόγματα τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν δα-
πανᾷν; Tl σοι χρεία φαρμάκου; μὴ δέξῃ πληγὴν 5,
ph τὸν χρόνον ἀναλώσῃς εἰς τὸ θεραπεύειν, ἃ λαμθά-

* (Colb. φαρμάκου; μὴ λάδῃς τραῦμα, μὴ δέξῃ πληγήν.

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP, 130

veto παρ᾽ ἑτέρων, χαὶ ἔχεις’ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν
τὸ ὑγιὲς συγχρότει, x&v προσέλθῃ τις ἕτερόν τι λέ-
γων, ἀπόφραξον τὰ ὦτα, ἀποπήδησον εὐθέως, μὴ
ἐγχρονίσῃς. Καὶ εἰ, χατὰ βατιλέων σνλλόγου γενο-
μένου, οὐχ ἂν ἠνέσχου μετασχεῖν τοῦ συνεδρίου, ὡς
τῇ κοινωνίᾳ τῆς ἀχροάσεως, εἰ xal μὴ συγκατάθεσις
γένοιτο, χινδυνεύσων πάντως" ὅταν χατὰ Θεοῦ M-
γηταί τι, καὶ δόγμα τῆς αὐτοῦ γέμον κατηγορία:
γυμνάζηται, οὐκ ἀποφεύξῃ, οὐ μισήσεις τὴν βλά-
σφημον γλῶτταν, οὐχ ἐμφράξεις τὰ ἄθεα στόματα;
Καὶ πῶς δυνήσῃ μετὰ παῤῥησίας εὔχεσθαι τὸν
Θεὸν», ταῖς διαδολαῖς ταῖς xat' αὐτοῦ χοινωνῶνγ;
Μὴ, παραχαλῶ. Ταῦτά μοι o πρὸς τοὺς παρόντας εἴ-
ρηται, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς τοὺς παρόντας. Εἰ γὰρ καὶ
ὑμεῖς ἀνεύθυνοι, ἀλλ᾽ οὔστινας ἴστε ταύτην νοσοῦντας
hv νόσον, τούτοις καὶ ἑτέροις πλείοσιν ἐπαντλᾶτε ῥή-
μᾶσιν, ὥστε πρόῤῥιζον ἀνασπάσαι τὸ χαχόν. Γένοιτο
δὲ εὐχαῖς τῶν ἁγίων καὶ φίλων τοῦ Θεοῦ (οὐ γὰρ δὴ
τοσοῦτον ἡμῶν ἰσχύει τὰ ῥήματα, ὅσον τῆς ἐχείνων

εὐχῆς ἡ παῤῥησία), γένοιτο πάντας ἡμᾶς, χαὶ ὅσοι

πρὺς τὸ πλήρωμα τῆς Ἐχχλησίας συντελοῦσι, τούτων

ἀπαλλαγέντας τῶν χαχῶν, μετὰ παῤῥησίας στῆνας
ἔμποοσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα, "A μὴν.

» Colb. τῷ Θεῷ.

ΠΕΡῚ EIMAPMENHX ΚΑΙ IIPONOIAZ.

Λόγος γ᾽.

Οἵδα πρῴην περὶ εἱμαρμένης εἰπὼν πρὸς τὴν ὑμε-
«ἔραν ἀγάπην, ἀλλ᾽ οὐδὲν χωλύει xal τήμερον περὶ
fis αὐτῆς ὑποθέσεως γυμνάσαι τὸν λόγον’ οὐχ ἐπειδὴ
«ὃ πάθος ἐστὶν ἰσχυρὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ῥᾳθυμία ἡμῶν "
ἐστιν ἄφατος, ἡ καὶ τὰ μιχρὰ μεγάλα ποιοῦσα τῶν
γοσημάτων. Ἐπεὶ καὶ τυφλῷ δῆλόν ἔστι φύσει, ὅτι
τὸν πιστὸν οὐδὲ λόγων οὐδὲ διδασχαλίας δεῖσθαι χρὴ
πρὸς τὴν τοῦ xaxoü τούτου φυγήν. Καϑάπερ γὰρ τὸν
οἰχοῦντα τὴν χαθ' ἡμᾶς οἰκουμένην, καὶ νόμοις [161]
πολιτευόμενον τοῖς παρ᾽ ἡμῖν, καὶ βασιλεῦσιν ὑπο-
τεταγμένον τοῖς αὐτοῖς, οὐ Ost πείθειν, ὅτι τὴν Περ-
σιχὴν πολιτείαν ἐν τῇ ἡμετέρᾳ εἰσάγειν α οὐ χρὴ, ἀλλ'
ἀπαγορεύειν μόνον" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Τῶν γὰρ
ἁμαρτημάτων τὰ μέν ἔστι λόγον δεόμενα xai δι-
δασχαλίας, τὰ δὲ οὕτω φανερὰ χαὶ δῆλα, ὡς φόδῳ
καὶ τιμωρίᾳ μόνῃ χωλύεσθαι" οἷον τὸ φονεύειν, τὸ
μοιχεύειν, τὸ χλέπτειν, οὐ δεῖται λόγων᾽ δι᾽ ὅπερ καὶ
ὁ νομοθέτης οὐχὶ διδασχαλίαν ὑπὲρ τούτων συντέ-
θειχκε περιηχοῦσαν ἡμᾶς, ὅτι τὸ πρᾶγμα πονηρόν"
προχατειλήφει γὰρ ἡμᾶς τῷ λογισμῷ ἀλλὰ μόνον
ἀπηγόρευσεν, οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις. Ὅταν δὲ
περὶ χηρῶν ὑπεροψίας καὶ παρακαταθηχῶν xaxoup-
vías ἡμῖν διαλέγηται, καὶ λογισμοὺς τίθησιν, Ἐ.1έη-
σον τὴν χήραν, φησὶ, καὶ τὸν apod Autor * καὶ γὰρ
καὶ σὺ προσήλυτος ἦσθα &v γῇ Αἰγύπτῳ. Τὸ σάδ-
6acov ἀργίᾳ τίμα, φησίν’ εἴτα xai λογισμὸν τέθησιν».

Τὸ τοίνυν εἱμαρμένης ἀπέχεσθαι, οὐ τούτων ἐστὶ
τῶν δεομένων λογισμοῦ, ἀλλ᾽ ἐχείνων τῶν δήλων.
“Ὥσπερ γὰρ δῆλον ὅτι πονηρὸν τὸ φονεύειν καὶ τὸ
μοιχεύειν φαῦλρν, οὕτω δῆλον ὅτι τὸ προσέχειν εἶμαρ-
μένῃ πονηρὸν xal ἀπηγορευμένον. Μὴ γὰρ ἀπὸ

* Sic e Savilio, reelius, οἱ nobls videtur. Μοηιί, ὑμῶν.
E'E ie Colb., me:ius quam il'ud, πολιτείαν ὁσημέραι sia-

ἄγων, qued antea legebatur. Eon.
b jilud, εἶτα xat λογισμὸν τίθησι, deest in Colb.

.

τῶν πειθομένων νομίζετε αὐτὸ εἶναι τῶν μὴ χεχω»
λυμένων᾽ ἐπεὶ xal φόνος τολμᾶται, καὶ χεχώλυται
παρὰ τοῖς νόμοις, καὶ αἱ μοιχεῖχε καὶ αἱ ἁρπαγαὶ
τῶν ἀπηγορευμένων εἰσὶ, καίτοι δρωμένων παρὰ τῶν
πολλῶν. Ἐπεὶ ὅτι γε τῶν χεχωλυμένων ἐστὶν, ὥσπερ
ὁ φόνος, παρὰ τοῖς νόμοις αὐτοῖς τοῖς τῶν Ἑλλήνων,
τὸ τῇ γενέσει πείθεσθαι, παρελθών τις τῶν μοιχευ-
σάντων τὴν τοῦ δεῖνος γυναῖχα, κατηγορούμενος ἐν
διχαστηρίῳ λεγέτω, ὅτε οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἡ γένεσις "
ἐγὼ μὲν γὰρ σωφρονεῖν ἐβουλόμην, ἐχείνη δέ με
ὧσε καὶ ἐνέδαλεν' ἄρα οὐ διὰ τοῦτο χαλεπωτέραν
δώσει δίκην, ὡς καταγέλαστα ἀπολογούμενος; ἀρὰ
συγγνώμης τεύξεταί τινος ; Οὐδαμῶς. Καὶ μὲν ἐχρὴν
xa ἐχξίνους. Εἰ γὰρ γενέσει πάντα xal οὐ mpsai-
ρέσει γίνεται e, ταύτης μείζων οὐκ ἔστιν ἀπολογία,
Εἰ μὲν γὰρ χυρία xal δυνατωτέρα ἐστὶ τῆς γενέσεως
ἡ πρααίρεσις, οὐκ ἂν εἴη γένεσις " εἰ xv μυρία μὴ"
χανήσηταί τις, ἀνάγκη τὰ ἐπιτάγματα τὰ ἐχείνης
πληροῦσθαι, μάτην οὗτος χολάζεται, xal οὐ τεύξεται
συγγνώμης " ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοῦ οὔτε ἀπολογουμένου,
οὔτε τυχόντος συγγνώμης ἀχούσεται" οὕτω παρὰ
πᾶσι τὸ πρᾶγμα διαδέδληται, xal μῦθος εἶναι xai
λῆρος δοχεῖ. Πολλοί τε τῶν ἀρχόντων (χαΐέτοι γε εἰ
παρὰ ἀνθρώπου πάθοι βίαν, ἀρχεῖ πρὸς ἀπολογίαν
αὑτὸ τοῦτο ἐγχαλουμένῳ, μᾶλλον οὐδὲ ἔγχλτ μα λοι-
Tv εἶναι δοχεῖ), πολλοὶ γοῦν τῶν ἀρχόντων, ἐπὶ φό-
νοις ἀδίχοις χατηγορηθέντες, δίχην ἔδοσαν, τοὺς δὲ
δημίους τοὺς διαχονουμένους τῷ φόνῳ, xa αὐτόχει-
ρᾶς γεγενημένους τῆς σφαγῆς, οὐδὲ εἰς δικαστήριον
ἑλχύσαι τις, ἀλλ' οὐδὲ ζητῆσαι, τὴν ἀρχὴν, τῆς
ἀνάγχης ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογουμένης, xal τοῦ τῆς
ἀρχῆς ἀξιώματος, καὶ τοῦ τῆς ὑποταγῆς φόδου.
Εἶτα ἀνθρώπῳ μὲν ἴσασι συγγινώσχειν, ὑπ᾽ &v-

* Colbertinum cod. sequimur. Morel. οἱ Savil. xai σὺ
box£oc γίνεται,

Digitized by Google

