715
“εἷς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν. Εἶτα ὡς μετὰ
τὰς πληγὰς ταύτας οὐχ εἶξεν ὁ Φαραὼ, λοιπὸν ὁ Θεὸς
θάνατον τῶν πρωτοτόχων ἐπάγει" εἶτα, ἵνα ἐπιτέμω
τὸν λόγον (χρὴ γὰρ ἐπιτεμεῖν, ἵνα μὴ περὶ τὰ αὐτὰ
tios aevo: μὴ πληρώσωμεν τὴν ὑπόσχεσιν), ἐξῆλθον
ἐχ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἦλθον παρὰ τὴν θάλασσαν.
Ἐστρατοπέδενσε Φαραὼ ὀπίσω αὐτῶν μετὰ πλήθους
ἁρμάτων καὶ ἵππων ὡς δὲ εἶδεν Ἰσραὴλ τὴν παρά-
ταξιν, ἐφοδήθη. Ἦλθον δὲ ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς θα-
λάσσης" xal φησιν ὁ Och; τῷ Μωῦσεζ, Τί βοᾷς
πρός με; χαὶ μὴν οὐδὲν ἔλεγε Μωῦσῆς. ᾿Αλλά φησι,
Θεός εἰμι, οὐ τὰ Ex χειλέων μόνον ἀχούων, ἀλλὰ xal
τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ γνωρίζων, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐκ ἐν
τῷ χράξειν 1j εὐχὴ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γνώμῃ. Τί βοᾷς πρός
με; Τὰ μὲν γὰρ χείλη αὐτοῦ οὐχ ἐλάλει, ἡ δὲ καρδία
ἐδόα' εὐχὴ γὰρ ἀπὸ γνώμης ἀγαθῆς ζητεῖται, οὐχ
ἀπὸ χραυγῆς ἰσχυρᾶς. Τί βοᾷς πρός με; Ἕκχτεινον
τὴν ῥάδδον τὴν ἐν τῇ χειρί σου ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ
δίελθε σὺ καὶ πᾶς Ἰσραήλ. Ἐξέτεινε δὲ Μωυσῆς τὴν
ῥάθδον τὴν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξε τὸ ὕδωρ,
καὶ ἡ ἄταχτος ῥύμη τῶν ὑδάτων ἐχερσώθη, καὶ τῆς
ἰδέας φύσεως ἐπελάθετο. Τοιοῦτον γὰρ τὸ στοιχεῖον,
ὅταν νεύσῃ ὁ θεὸς, xal αὐτὰ τῆς οἰχείας φύσεως
ἐπιλανθάνεται, χαὶ τὴν ἐνέργειαν χαλινοῦ, Καθάπερ
γὰρ θεραπαινὶς εὐγνώμων ἡ θάλασσα, Δεσπότου δοῦ-
λον ἰδοῦσα, ἐπείθετο xat ὑπήχουσεν * ὑπήχουσε δὲ οὐ
ξύλον τὸ ξηρὸν αἰδουμένη, ἀλλὰ διὰ τὸν μέλλοντα ἐν
πῷ ξύλῳ σταυροῦσθαι. Εἶδεν οὖν τὴν sixóva, xal εὑ-
θὺς ἐνενόῃσε τὴν ἀλήθειαν, xat ὑπεχώρησε. Πάρελθε,
φησὶ, σὺ καὶ πᾶς ὁ λαὸς Ἰσραήλ. Εἶτα παρῆλθεν
αὐτὸς καὶ πᾶς Ἰσραήλ’ ἐπηκολούθησαν δὲ xal oi
Αἰγύπτιοι καταδιώχοντες ἐχείνους, ὅ τε Φαραὼ xal
«τὰ ἄρματα αὑτοῦ καὶ οἱ ἱππεῖς. Εἶτα τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ παρελθόντων ἐπῆλθε τὸ ὕδωρ καὶ ἐκάλυψε
ποὺς Αἰγυπτίους. Εἰπέ μοι οὖν, ὦ Ἰουδαῖςξ, πῶς τὸ
ὕδωρ τὸ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος δύο ἐνεργείας ἔχει,
καὶ τὸν μὲν πνίγει, τὸν δὲ ζωοποιεῖ; εἰπέ μοι, πῶς ἡ
θάλασσα ἐχείνη, μία οὖσα τῇ φύσει, τοὺς μὲν ἐζωο-
ποίησς, τοὺς δὲ ἀπέχτεινε, τοὺς μὲν ἀπέπνιξε, τοῖς
δὲ ὁδὸς ἐγένετο, χαίτοι μία ἣν ἡ ἄταχτος ῥύμη τῶν
ὑδάτων; καὶ πῶς τοὺς μὲν δούλων δίχην ἠδέσθη, ἐν
ἐχείνοις δὲ βαρδάρων τρόπον ἐμιμήσατο; Ἑρμήνευ-
σόν μοι τοῦτο, ὦ Ἰουδαῖε, ὁ ἀπιστῶν τῷ σταυρῷ,
πῶς τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἐχείνους ἔπνιξε, καὶ τούτους ἔσω-
€zv. Ἕν ἣν τὸ ὕδωρ, μία ἡ θάλασσα, καὶ τῶν μὲν
οὔτε πόδα E6psEc, τῶν δὲ οὔτε ἴχνος ἀφῆχεν, ἀλλ᾽
ἅπαντας λαδοῦσα ἐκάλυψε τῷ ὕδατι, καὶ χοινὸν τάφον
εἰργάσατο ἡ θάλασσα παντὶ τῷ δήμῳ τῶν Αἰγυπτίων.
Εἰπέ μοι οὖν τοῦτο πῶς ἐγένετο. Ὁρᾷς πῶς fj σχιὰ
προῆλθεν, ἵνα πιστευθῇ ἡ ἀλήθεια ; πῶς ἐχεῖνα [748]
μὲν σκιὰ, ταῦτα ὃξ ἀλήθεια; ἐκεῖνα σχιὰ, ταῦτα δὲ
πράγματα; Ὁρᾷς, ὡς εἶπον, ὅταν μέλλῃ ὁ Θεὸς διοι-
χεῖν πρᾶγμά τι ξένον, προδιατυποῖ πρῶτον xal σχια-
γραφεῖ, ἵνα οὕτως προελθοῦσα ἡ ἀλήθεια εὐπρόσδε-

τὸς γένηται; ᾿Ανάγχη γὰρ τὴν εἰχόνα ὑποδεεστέ-
pav εἶναι τῆς ἀληθείας" εἰ δὲ αὐτοτελῆς ἦν, οὐχ
ἕτι σχιὰ, ἀλλὰ ἀλήθεια, Προέλαθέ τε ἡ σχιὰ, xoi
ἦλθεν ἡ ἀλήθεια τῶν χρωμάτων καὶ ἔδειξε καθαρὰν
τὴν εἰχόνα, Ἐχεῖνα τύποι, ταῦτα πράγματα " οἷον

DE BEATO ABRAIJAM.

144
καὶ ἐπὶ τοῦ προθάτου γέγονεν, Ἔμελλε τῷ αἴματι
τοῦ Χριστοῦ ἐλευθεροῦσθαι ἡ οἐχουμένη xal χατάρας
ἀπαλλάττεσθαι. Ἑπεὶ οὖν τοῦτο πάλιν μέγα ἦν τὸ
θαῦμα καὶ ἄπιστον παρὰ τῇ ἀγνώμονι ψυχῇ τῶν
Ἰουδαίων, προδιοιχεῖ ὁ Θεὸς καὶ προδιατυποῖ διὰ τοῦ
προδάτου" τῶν γὰρ Αἰγυπτίων τὰ πρωτότοχα μέλ-
λων ἀπολλύειν, ἵνα μὴ συναναιρεθῶσι xoi τὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ“ τέ οὖν " ἵνα γένηται, φησὶν ὁ Μωῦσῆς,
μήποτε ὁ ὁλοθρεύων ἄγγελος συνολοθρεύσῃ τὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ πρωτότοχα " τί οὖν; λέγει πρὸς αὐτὸν
ὁ Θεός" παράγγειλον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαδέτω-
σαν πρόθατον ἄμωμον, ἄρσεν, ἐνιαύσιον, κατὰ συγγε-
νείας αὐτῶν χἂν μὴ εὐπορῶσι, φησὶ, γείτων γείτονα
συγχαλέσει, χαὶ συγγένεια συγγένειαν συγχαλέσει,
καὶ οὕτω λαθόντες τὸ πρόδατον, πρόδατον ἄμωμον,
ἄρσεν, ἐνιαύσιον, θύσατε, φησὶ, κατὰ συγγενείας xal
κατ᾽ οἴχους πατριῶν. Καὶ τὰ μὲν χρέα αὐτοῦ φάγεσθε
ὁπτὰ πυρί" μηδὲν ἐξ αὐτῶν χαταλείψεται ' τὸ δὲ αἷμα
αὐτοῦ χρίσατε εἰς τὰς φλιὰς ὑμῶν, Φάγεσθε δὲ αὐτὸ
φησὶ, περιεξωσμένοι τὴν ὀσφύν' τὰ ὑποδήματα ἐν
τοῖς ποσὶν ὑμῶν" καὶ τοῦτο ὡς ὁδοιπόρου σχῆμα"
οἱ λύχνοι ὑμῶν καιόμενοι " διὰ τί; "Ecnépa γὰρ ἦν
χαταλαμθάνουσα. Καὶ διὰ τί οὕτως ἔδεσθε ὡς ὁδοι-
πόροι; Διὰ 50; ἐγὼ λέγω. Καὶ διὰ τὸν τύπον, χαὶ διὰ
τὴν ἀλήθειαν" ἐπειδὴ πολλάκις ἐπλήγη ὁ Φαραὼ,
xa οὐχ ἀπέλυσεν αὐτούς * καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Μωῦσῆς"
πλήττεται σήμερον καὶ ἀπολύει " ἐπλήσσετο xal οὐκ
ἀπέλυεν Évvazoy ἐπλήγη xol οὐχ ἀπέλυσεν αὐτούς
τῇ δεχάτῃ δὲ ἤμελλεν αὐτοὺς ἀπολύειν" ὁδοιπόριυν,
λέγει, λάδετει σχῆμα" μετὰ γὰρ τὸ φαγεῖν ὑμᾶς,
οὐδὲν κοινὸν ὑμῖν πρὸς τὴν Αἴγυπτον λάθετε οὖν,
φησὶ, πρόδθατον ἄμωμον, ἄρσεν, ἐνιαύσιον, χαὶ θύ-
σατε αὐτό" xal χρίσατε τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὰς
φλιὰς ὑμῶν, ἵνα ἐλθὼν ὁ ἄγγελος, κἂν δι᾿ ἐχείνους
μὴ φείσηται, διὰ τὸν τύπον τοῦ αἵματος τείσηται.
Ταῦτα οὐ διὰ τὸν ἄγγελον ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ τὸ αἷμα
τὸ ἐμὲ σῶσαν * οὐ γὰρ ἠδύνατο ὁ ἄγγελος τὸ παράλ-
ληλον τῶν Αἰγυπτίων καὶ Ἰουδαίων διαγνῶναι ; ὁ τὰ
πρωτότοκα εἰδὼς, Αἰγυπτίους xai "Eópaloo; δια-
γνῶναι οὐχ ἴσχυσεν; Ὅταν οὖν ὀνειδίσῃ σε λέγων,
εἰς αἷμα ἐλπίζεις; εἰπὲ αὐτῷ, καὶ σύ οὐχ αἰσχύνῃ,
ἀναίσχυντε; οὺ εἰς αἶμα προδάτου ἐσώθης, χἀγὼ εἰς
αἷμα Δεσπότου οὐ σώζομαι ; Ἰουδαῖος οὖν ἐσθίων,
ἐπείγεται ἀπαλλαγῆναι Αἰγύπτου * Χριστιανὸς ἐσθίων,
ἐπειγέσθω ἀπαλλαγῆναι τοῦ κόσμου. Καὶ γάρ σοι ἡ
Παῦλος οὕτω χρηματίξει" Ἐνδύσασθε θώραχα δι-
καιοσύνης " ὑποδήσασθε τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ
τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης.

Ἐχεῖ ὑποδήματα, καὶ ἐνταῦθα ὑποδήματα" ixet
βαχτηρία, ἐνταῦθα θώραξ" ὁ Μωῦσῆῃς ὡς ὅδοι-
πόροις, ὁ Παῦλος ὡς στρατιώταις" ἐχεῖνοι ἀπὸ
γῆς εἰς γῆν, διὰ τοῦτο ὁδοιπόροι" ἐγὼ ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανὸν, διὰ τοῦτο στρατιώτης Duk τί; Ὅτε
ἡ ὁδός pov λῃστεύεται κατὰ τὸν ἀέρα, δαίμονές
pot ἀπαντῶσι, Διὰ τοῦτο ἔχω τὴν παῤῥησίαν γε-
γυκνωμένη», διλ τοῦτο τὸν θώρακα τῆς διχαιο.-

Digitized by Google
