71
vestram metuentes. Nobis enim per Dci gratiam illo-
rum scita aranearum telis imbecilliora videntur, qui
sumus in fide fundati, etiamsi millies ad aures nostras
decantent, tanto majore risu a nobis excipiuntur,
quasi iusani. et mente capti : sed imbecillitatem ve-
stram formidamus. Neque adversum omnes hzc dco,
sed adversus eos qui his obnoxii sunt. Quandoquidem
f'aulus qui omnia tenebat, non doctrinam tantum, sed
verborum pugnas adversus extraneos discipulum Ti-
motheum docens, vanos sermones occludendos mo-
net (2. Tim. 2. 10). Breve est vite nostr: tempus,
exiguum salutis curriculum. Si ergo breve illud tem-
pus nobis ad discendum tilia. concessum, in super-
vacaness, inutiles et noxias disciplinas insumamus,
quandonam aderit aliud tempus ad discendum ea,
que necessaria sunt et urgent maxime? Atqui si
etiam longissimum esset, totum esset utilibus in rebus
insumendum : cum autem breve sit et exiguum, quo-
modo non extrem: dementiz fuerit, ejus brevitatem
in disciplinas animae nostre perniciosas insumere ?
Quid medicina opus est tibi? ne accipias plagam, ne
tempus absumas in iis sanandis, quas ab aliis accipis :

DE FATO ET PROVIDENTIA. Ill.

T8
ἃ divinis Scripturis sanitatem compara; si accesserit
aliquis aliena docens, aures obtura ; statim resili, ne
cuncteris. Si contra Imperatores consilium iniretur,
non cemmitteres ut. in ejusmodi consessu locum ha-
beres, quippe qui vel ex auditu rerum, etiamsi non
assentiaris, in periculum omnino venires : quando
contra Deum aliquid dicitur agitaturque dogma accu-
satione plenum adversus illum, annon fugies, annon
maledicam linguam aversaberis, annon impia ora ob-
turabis? Εἰ quomodo poteris cum fiducia Deum pre-
cari, qui in. eum jactatarum calumniarum particeps
fueris? Ne, quxso, id eveniat. Hxc a me non ad
presentes dicta sunt; imo polius ad przsentes.
Etiamsi enim vos innoxii, si quos noveritis hoc morbo
laborantes, liis pluribusque aliis contendite verbis,
ut malum radicitus evellatis. ld vero fiat precibus.
sanctorum et amicorum Dei : non enim tantum no-
stra verba valent, quantum illorum precationes.
Faxit Deus ut nos omnes, et quotquot ad. Écclc-
sie plenitudinem pertinent, his liberati malis ,
€um fiducia stemus ante tribunal Christi, cui gloria.
Amen.

DE FATO ET PROVIDENTIA.
^—— n Qeott-

ORATIO Ill.

Novi me nuper apud vestram caritatem de fato
verba fecisse, nibilque prohibet quominus de eodem
argumento eliam hodie sermonem instituamus : non
quod morbus sil ita validus , sed quod socordia no-
stra sit incredibilis, qu:e vel minimas :egritudincs
permagnas faciat. Siquidem et cxco id vel natura
conspicuum est, fideli nempe neque verbis neque
doctrina opus esse, ut malum hoc effugiat. Quem-
admodum enim ei, qui terram nostram inhabitet,
legibus nostris utatur, regibus iisdem pareat, non
necesse est persuaderi, ne Persarum instituta apud
nos inducat, sed semel prohiberi tantum : sic et boc
loco faciendum. Nam quod ad peccata cavenda per-
tinet, alia quidem sunt:quix sermone doctrinaque
egent, alia vero ita manifesta et clara, ut metu soluin
ac supplicio coerceantur : cujus generis sunt, occi-
dere, adulterium admittere, furari, qu:e oratione non
egent, Quamobrem legislator non doctrinam posuit
quà aures nostra personarent, et rem esse malant
indicarelur : illud enim jam cogitationem nostram
prioccupaverat; sed solum prohibuit, Non adulterium
admittes, non occides (Deut. 5. 17. 18). Ubi vero de
viduarum despectu, deque depositorum violata fide
nos alloquitur, tunc rationes adjicit. Miserare, inquit,
viduam , εἰ advenam : etenim et (με advena. fuisti. in
terra. ZEgypii (Deut. 10. 18). Sabbulum requie. cole,
inquit. ( Exod. 20. 10. et 51. 15) : deinde causam
affert *.

Fatum omnino damnandum. — Fatum itaque aver-
sari, mon praeceptum est quod ratiocinio egeat , scd

* [Hllod, dcinde causam offért, deest in Colb,

ex illis perspicuis est. Nam quemadmodum palam
est cedem et adulterium esse tala et prohibita , ita
perspicuum est fatur etiam esse malum ac prohibi-
tum : neque enim ex eo quod aliqui ipsi fidem ha-
beant , putetis ipsum non esse rem vetitam. Etenim
εἰ crdes quoque patratur, etsi legibus prohibita;
adulteria item et rapin:ze admittuntur a multis, qaam-
vis vetita. Quod enim perinde atque cxdes , genesis
quoque legibus Grecorum sit vetita, hinc liquet, quod
si quis adulterio cum uxore cujuspiam admisso, in
foro judiciali accusatus dixerit : Non ego, sed gene-
sis : ego quippe temperanter agere volebam, sed ilia
me inpulit : annon. ideo graviores dabit poenas , ut
qui ad ridiculam defensionem confugerit? an veniam
impetrabit ? Ncutiquam. At secundum illos impetrassa
oportuit. Si enim genesi , non arbitrio nostro liec
fierent , nulla aptior defensio essct. Nam si voluntas
nostra potentior sit genesi, nulla genesis erit : si vero,
quantumvis conetur quispiam, necesse sit ea quie
genesi sunt praíinita impleri; frustra punitur ille, et
venia ei negatur ; sed uemo illum neque se purgan-
tem neque veniam impetrantem audiet : ita res ab
omnibus explosa est, fabuleque ac nugarum loco
babetur. Multi vero magistratus (tametsi ab homine
quopiam si vis inferatur, id reo ad defensionem suf-
ficiat, imo polius nullum esse crimen ultra videatur),
multi, inquam, magistratus de injusta cede accusati,
penas dederunt : carnifices vero, qui cedes perpe-
trant, suaque manu perficiunt, ad tribunal trahere
vel perquisitionem facere nemo aggrediatur , patro-
cinante necessitate, magistratus auctoritate, el suli-
jectionis timore. Quod si homini iguoscunt , quia ab

Digitized by Google
