1:1
εὐχείρωτος ὧν τοῖς ἐχθροῖς, πᾶτιν ἄχρηστος τοῖς φί-
Aou vat vol; προτήχουσιν. Οὐκ ἐν χινδύνοις xat
περιστάσεσιν εὐεπηρέαστος μόνον ὁ τοιοῦτος, οὐχ ἐν
γαλήνῃ xal ἀδείᾳ ἀφόρητος, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς δυσχο-
λίαις ὑπὸ τῆς ἀμετρίας ἑκάστῳ τῶν προσπιπτόντων
ἔσται ἄχρηστος, Ἐχεῖ μὲν γὰρ αὑτὸν, ἐν ταῖς δυσ-
γμερίαις λέγω, δευλία, xal ἀνανδρία, xai φόδος
ἄμετρος, καὶ ἀδουλία πολλὴ καθέξει “ ἐνταῦθα δὲ
ϑράσος, καὶ ῥᾳθυμία, καὶ ἀχολασία, ἀμετρία xal
τῦφος, καὶ ἀλαζονεία, τῶν προτέρων μᾶλλον δυσχε-
ρέοτερον παρὰ πᾶσι τῶιεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὰ σώ-
μᾶτα τῶν οὕτω διαχειμένων xal ἀειδῆ, xal πλαδαρὰ,
xaV διάδροχα, καὶ δυσωδίας ἀφορήτου πάντοθεν ἔμ-
πλεα γίγνεται, ἀλλὰ xal ἡ ψυχὴ πολὺ τοῦ σώματός
ἔστιν ἀειδεστέρα, πολλῷ μείζονα Exslvou νοσήματα
ξεξαμένη παρὰ τῆς τρυφῆς. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα
οὐ τὰ κατὰ φύσιν περιττώματα προΐεται μόνον, ἀλλὰ
πολλῷ πλεῖον καὶ πανταχόθεν * [715] καὶ γὰρ
7 ὀφθαλμοὶ, καὶ ῥῖνες, xal στόματα, τῶν ἔνδον ὑπὸ
τῆς γενομένης πλημμύρας βαρυνομένων, ἰχμάδος
φαυλοτάτης xal διαφθορᾶς ἀναπίμπλαται, καὶ αὐτὴ
τῆς σαρχὸς ἡ φύσις χαυνοτέρα γενομένη τῆς φυσικῆς
συμμετρίας, καθάπερ βορθόρων καὶ ἀχαθάρτων τελ-
μάτων πλησθεῖσα, δυσώδης τε ἅμα xal ἄχρηστος γί-
γνεται, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμος. Καὶ
χὰρ καὶ αὐτὴ ἡ γῇ ὅταν ὑπὸ τῆς τοιαύτης πλεονεξίας
πυραννηθεῖσα τὴν οἰκείαν xal ἔμφυτον ἀπολέσῃ
θερμότητα, συναπόλλυσιν αὐτῆς xai τὴν ἰσχὺν, xat
οὔτε πρὸς ἐργασίαν, οὔτε πρὸς τὴν οἰκείαν γονήν
ἐστιν ἐπιτήδειος. Ἐντεῦθεν δὲ χαλεποῖς καὶ ἀνιάτοις
ἁλίσχονται νοσήμασιν οἱ τρυφῇ συζῶντες διηνεκεῖ *
χαὶ γὰρ τρόμοις, xal παρέσει, καὶ φθόῃ, xal χορύ-
ξαις, καὶ ποδαλγίαις, καὶ χειραλγίαις, χαὶ ἑτέροις
πλείοσιν, ὅπερ ἰατρῶν λέγουσι παῖδες, ἁλώσιμοι γέ-
νονται. Οὕτως εἰ καὶ μὴ γέεννα ἦν, μηδὲ κόλασις,
μηδὲ κατάγνωσις ἐσχάτη παρὰ Θεοῦ, μηδὲ παρὰ
ἀνθρώποις μέμψις, μηδὲ ἡ ἄκαιρος δαπάνη, μηδὲ
ἕτερα μυρία τὰ ἀπὸ τῆς τρυφῆς ἐγγινόμενα, τοῦτο
δὲ μόνον προσῇν, οὐχ ἱκανὸν ἅπαντας ἀποτρέψαι ;
Δηλητηρίων γὰρ φαρμάχων οὐδὲν ἄμεινον αἱ τοιαῦ-
ται διαχείσονται τράπεζαι, μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τὸ ἀληθὲς
εἰπεῖν, καὶ πολλῷ χεῖρον. Τὰ μὲν γὰρ εὐθέως ἀπ-
ἡνεγχε τὸν λαβόντα, χαὶ τὴν τελευτὴν ἀναισθήτως ἐπ-
Ἔγαγεν, ὡς μηδὲ αὐτῷ τούτῳ λυπῆσαι τὸν ἀποθανόντα"
αὗται δὲ ζωὴν μυρίων θανάτων χαλεπωτέραν ἐπ-
ἄγουσι τοῖς αὑτὰς περὶ πολλοῦ πῳουμένοις, ζωὴν
ἔφην, οὐκ ἐλεεινὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσχρὰν xal xa-
παγέλαστον. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάθη πολλοὺς ἔχει
«οὺς συναλγοῦντας, ὅσα δὲ ἀπὸ τρυφῆς χαὶ μέθης γέ-
γόνεν, οὐδὲ βουλομένους τοὺς ὁρῶντας ἀφίησι συν-
αλγῇσαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν χειρωθεῖσιν' ἀλλ᾽ ἡ μὲν
ὑπερθδολὴ τοῦ χαχοῦ πρὸς ἔλεον ἐπιχάμπτει, ἡ δὲ
ὁπόθετις τοῦ νοσήματος παροξύνει τὸν εἰδότα. Διότι
μέσον τι πάθος πάθοιμεν ἂν, οὔτε ἐλεοῦντες αὐτούς "
οὐ γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς ἡ αἰτία τῶν δεινῶν" οὔτε
ὀργιζόμεθα οὗ γὰρ ἐπιτρέπει τὸ μέγεθος τῶν δεινῶν,
ἀλλὰ μεταξὺ κατηγορίας xoi συγγνώμης ἡ στάσις.
Οὐ γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως ἐπηρεάσθησαν καθάπερ
χἀχεῖνοι, οὐδὲ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπεδουλεύθησαν,
ἀλλ᾽ αὑτοὶ δημιουργοὶ τῶν νοσημάτων ἑαυτοῖς τού-
τῶν ἐγένοντο, ἐχόντες ἑαντοὺς ῥιπτοῦντες εἰς τὸ τῶν
χακῶν βάραθρον. "Ὥσπερ οὖν τοὺς βρόχους ἀν-
ἄπτοντας, καὶ τοὺς κατὰ χρημνῶν ἀφιέντας ἐχυτοὺς,
γαὶ τοὺς διὰ μέσων ξιφῶν ἑαυτοὺς ἀναιροῦντας οὐ
σφίδρα οἰχτείρομεν, οὕτως οὐδὲ τούτους. Καίτοι εἰ

DE FATO ET PROVIDENTIA. VI,

ΤΙ
δεῖ συγγνώμης τυχεῖν, μᾶλλον ἐκεῖνοι τούτων ἂν
τύχοιεν, «i xal αὐτοὶ ὀφόδρα ἂν εἶεν ἀσύγγνωστοι,
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἣ συχοφαντίαις, ἢ ζημίαις χρημά-
τῶν, f] προσδοχώμενον χίνδυνον, ἢ πληγὰς ἐλπίσαντες,
ἢ ἕτερόν τινα καραδοκήσαντες φόδον, χαὶ μειξόνων,
ἑαυτοὺς καχῶν ἐξαρπάζοντες, ἐπὶ τὴν τῆς τελευτῆς
παραμυθίαν καταφεύγουσιν, ὥσπερ εἰς ἄσυλόν τι
χωρίον τὸν θάνατον χατατρέχοντες, Tj ὥσπερ εἰς
λιμένα τινὰ εὔδιον ἀπὸ τῶν προσδοχωμένων χειμώ-
νων σπεύδοντες καὶ ἐπειγόμενοι " οὗτοι δὲ οὐδὲν τοιοῦ-
τον ἔχοντες εἰπεῖν, μυρίων βιαίων θανάτων ζωῇ [1776]
χαλεπωτέρᾳ παραδιδόασιν ἑαντούς. Εὔχαιρον οὖν νῦν
εἰπεῖν ἐχεῖνο τὸ τοῦ σοφοῦ" Τίς ἐιεήσει ἐπαοιδὸν
ὁφιόδηχκτονα, xal πάντας τοὺς προσάγοντας θη-
ρίοις ἑαντούς; Θηρίον γάρ ἔστιν ἡ τρυφῇ, θηρίον
χαλεπὸν καὶ ἀτίθασσον, καὶ οὐχ οὕτω σχορπίος ἣ ὄφις
ποῖς σπλάγχνοις ἡμῶν ἐγκαθήμενος λυμαίνεται παντα-
χόσε, ὡς ἡ τῆς τρυφῆς ἐπιθυμία πάντα ἀνατρέπει
καὶ ἀπόλλυσι. Τοῖς μὲν γὰρ θηρίοις ἐχείνοις μέχρι
τοῦ σώματος ἡ ἐ πιδουλή * αὕτη δὲ, ὅταν ἐγχαθεσύξ, -
μετὰ τοῦ σώματος καὶ τὴν Ψυχὴν προσαπόλλνσ:.
Διόπερ φύγωμεν ἀπ' αὐτῆς, ὡς φρονίμοις λέγω. ΕἸ
μὲν ἔχει τι χρηστὸν, μὴ ἀνασχώμεθα, μὴ πεισθῶ-
μεν" εἰ δὲ ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, xol λύμη πάντων
ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, χαὶ χατάγελως ἔσχατος, ὑμῶν αὐ-
τῶν φείσασθε τῆς τοῦ σώματος ῥώσεως, τῆς κατὰ
«Ψυχὴν ὑγιείας. Οὐ λέγω. πρὸς σχληραγωγίαν ἑαυτοὺς
ἀγαγεῖν, ἂν μὴ βουληθείης * τὸ περιττὸν ἀνέλωμεν,
τὸ τῆς χρείας ἔξω περιχόψωμεν, Ποίαν γὰρ συγ-
γνώμην ἔχομεν, ὅταν ἕτεροι μὲν μηδὲ τῆς χρείας
ἀπολαύωσι χύριοι ὄντες, ἡμεῖς δὲ xal ὑπὲρ τὴν
χρείαν ὁδεύωμεν; Ὅρος ἡμῖν ἔστω τροφῆς τὸ μὴ
βλάπτον, τὸ παῦσαι πεινῶντας χωρὶς βλάδης δυνά-
μενον, περαιτέρω δὲ μηδὲν ἐπιζητῶμεν ᾿ μᾶλλον δὲ
εἰ χρὴ τε θαυμαστὸν εἰπεῖν, xal παρὰ τὴν τῶν πολ-
λῶν ὑπόληψιν, ἀληθὲς δὲ, εἰ χαὶ ἡδονὴν ἐπιζητοῦμεν,
ἐν αὐταρκείᾳ ταύτην μᾶλλον ἢ ἐν τρυφῇ οὖσαν εὑρή-
σομεν. "Axoucoy πῶς αὕτη μείξων ἐχείνης ἐστὶν ἡ
ἡδονὴ καὶ εὐπορωτέρα. Ἢ μὲν γὰρ οὐδὲ συστῆναι
δύναται λοιπὸν, οὐδὲ εὑρίσχει φύσιν βρωμάτων ἐπι-
τηδείαν» αὐτῇ jj δὲ xal ἐξ ἐναντίων συνίστασθαι
δύναται, Τίς τοῦτό φησιν; Ὁ μάλιστα πάντων αὐτῆς
ἀπολελαυχώς. ψυχῇ γὰρ, φησὶν, ἐγδεεῖ καὶ τὰ πι-
κρὰ γιυκέα φαίνεται" ψυχὴ ἐμπεπιλησμένη κη-
ploic ἐμπαίζει. "Opis πῶς ἐχείνην μὲν καὶ ἐξ ὁλί-
yov xal Ex πάντων συστῆναι ῥάδιον, ταύτην δὲ οὐ-
δαμῶς;; El γὰρ τὰ κηρία μὴ προσιέμεθα, τί γένοιτο
ἂν ἡμῖν ἡδὺ λοιπόν; εἰ τὸ πάντων γλυκύτατον οὐχ
ἂν δύναιτο παρέχειν ἡδονὴν, ποῖον ἔσται τὸ δυνάμε-
vov ποιῆσαι ἐν ἡδονῇ; Ὥστε εἰ ἡδονὴν ἐπιζητοῦμεν,
ἐνταῦθα μᾶλλον εὑρήσομεν. Πῶς οὖν οὐχ ἐσχάτης
ἀνοίας τὴν μὲν ἡδονὴν, χαὶ ὑγίειαν, χαὶ πάντα ἔχου-
σαν τὰ ἀγαθὰ καὶ θεοφιλῇ φεύγειν τρόπεζαν, ἑτέραν
δὲ χατασχευάζειν μυρίων γέμουσαν συμφορῶν, ἀνδῇ
τε καὶ λυπηρὰν, xal ἐπένοσον, xal, τὸ πάντων χαλε-
πώτατον, παροξύνουσαν ἡμῶν τὸν Θεόν; Εἰ γὰρ "IH
χήρα ἡ ezacaAoca ζῶσα τέθνηκε, 5l ἂν εἴποιμεν

* (olb. ἐχιόδηκτον. ,
b Sic Coib. Edit. αἱμάτων ἐπιτηδείαν, minus recte

Digitized by Google
