"55
facere; sed personam consiliarii et curatoris suscepit,
ut nialam. liortationem redderet. acceptiorem ; quod
etiam accidit. Nihil euim aliud his dictis perficere
voluit, nisi ut deficeretis 8 Deo conditore : Invidus
est enim, inquil, et livore plenus, maximis vestris
invidet bonis. At. hzc verha manifeste non posuit :
alioquin illum suspicantes inimicum esse, fugissent :
his ergo pra:termissis et dissimulatis, lioc perniciosum
induxit consilium. Eodem quoque nodo nunc non
dicit, Delicite a Christo, quasi divina praecepta dam-
panda essent : novit enim sibi mentienti fidem non
liabendam fore; sed callide videtur nos in iis esse
sinere, et cum veritate consentire, sed alio modo nos
inscios ab hac zeterna hereditate ejicit : quemadmo-
dum si quis puerum ingenuum ac liberum, sed sim-
plicem et incautum, non quidem dextera apprehen«
sum ejiciat ex domo paterna, sed illum ad ea facienda
bortetur, quibus gestis velit nolit a paternis omnibus
bonis excidet. Neque enim fieri ullo modo potest, ut
is qui fato. hxre!, celum consequatur; imo etiam
fieri nequit, ut gehennam οἱ supplicium effugiat : nam
' divinis priceptis contraria imperat. Dicit Deus : Si
volueritis, et audieritis me, bona terre comedetis ; si
autem nolueritis, ncc audieritis me, gladius vos consu-
wet. Os enim Domini liec loquutum est (1sai. 4. 19.
90 ).

Fatum an liberum arbitrium impediat. — Vides quo-
modo Deus loquatur, et leges ponat : audi nunc fatum
quomodo loquatur, et quomodo contrarias ponat Je-
ges ; et disce illa quidem a divino Spiritu dicta esse,
h:ee autem a inaligno d:emone immanique fera. Dixit
Deus, Si volueritis, et, Si noluerilis, in nostro arbi-
trio et voluntate relinquens viriutein δὲ improbita-
tem. Ille vero dicit : Quod fato coustitulum est, vitari
^ion potest, velimus nolimus. Deus dicit : Si volueritis,
bona terre comedetis; fatum vero dicit : Quantur;vis
voluerimus, nisi nobis id datum fuerit, nulla utilitas
est hoc velle. Deus digit : Si noluevitis. attendere
verbis meis, gladius vos consumet ; fatum contra dicit :
Si noluerimus, datum vero nobis fuerit, tamen salvi
erimus. Annon hoc fatum dicit Ὁ Quid hac pugna cla-
rius fuerit? quid hoc. bello apertius, quod adversus
divina eloquia nequitis dortores d:emones suscepe-
runt? Sed ut jam dixi, quod dzmones, οἱ homines
dzmonibus pares, nempe Gr:eci, his fidem habeant,
nihi] mirum; qnod autem vos tam divine et salutaris
doctrinze. participes, hzc despiciatis, et ad illa absur-
dissima commenta anime perniciosa confugiatis, illud
longe gravissimum est. Quid enim mihi externos judi-
«are (1. Cor. 5. 12)? Mihi apud vos sermo est, mem-
bra Christi, filii Ecclesie, qui in paterna domo eru-
diti estis, et ezelestibus disciplinis imbuti, qui tanto
honore dignati estis. Ideo. gemo, ideo lamentor et
ploro : nam lacrymis digna sunt. h»c, quando quis
In peccata decidit, que venia digna non sunt : quz
venia, quando Deus sententiam dicit, et d:cmones
rontradicunt, eorumque dicta etiam Dei domesticis
fide digniora videntur? Non disputationem jam mo-
vemus, sed. interim eorum, qui ipsis obtemperant,

S. JOANNIS CHRYSOST. ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

T56
impudentiam ostendemus : Deus dicit : Apposul titi
ignem et aquam, vitam et mortem ; quocumque volueris,
extende. manm. tuam (Eccli. 45. 47); d::mon dicit :
Non est in te situm extendere marum, sed. necessi-
tate quadam ac vi hoc agitur. Et hzc tibi videntor
fide digniora esse : neque cogitas quantum sit inter
hujusmodi consultores intervallum, quod ille sit Deus,
hic vero daemon : non consilii differentiam examinas,
quod illud salutare sit et ad virtutem vocet, hoc vero
diabolicum, ad nequitiam et improbitatem exeitan :
non consideras, quzenam tibi a Deo, et quenam tibi
a demone dala sint : quod ille quidem ita te dilexerit,
ut et Filium suum unigenitum pro te daret, quo nibil
Patri pretiosius erat, atque etiam nunc ita amat, ut
te per apostolos pro tua salute cohortetur, et onn;ia
faciat; ille vero ita odio habuit et habet, ut per om-
nia te impugnet, neque modo non tibi aliquid boni
tribuat, sed etiam ab iis que a Deo accepisti te ex-
turbare conetur : ille te angelis parem faccre studuit,

hic vero humi repentibus te abjectiorem effecit, tibi-

que persuasit uL. illa adorares : ille in regnum ezlo-

rum aliosque honores te pertrahit, hic vero honoribus

libi collatis invidit, nec prius abiit, quam te inde
ejecerit. Quamvis enim illius dogmata perspicere non
possitis, etiamsi sole clariora sint iis, qui prorsus su-
pini non sunt : ita conspicuam habent illa, qux Dei
sunt, virtutem atque salutem ; illa vero nequitiam :
attamen si non potestis ad illa respicere, saltem ab
iis, qui consilium vobis dant, discite quid salutare,
quid noxium sit. Quomodo enim absurdum non fue-
rit exteris in rebus hoc uti consilio , ut. si medi-
€us cibum det alicui, non de eo ille curiose ἴω»
quirat, sed ut sanitati conducentem accipiat ; si
autem veneficus et prestigiator, non multum inqui-
rat, sed quasi venenum et pestem aversetur ; et cum
de Deo agitur non eodem uli medio? quamquam
tanto majus intervallum est inter Deum et d:emonem,
quam Inter medicum et veneficum, quanto nec dict,
nec inente vel sermone comprehendi potest. (joomodo
igitur non extreme fuerit absuzditatis, ubi minor est
cibos prxbentium differentia, non curiose inquirere, sed
conditione personarum univers doctrin: Joco uti :
ubi autem consiliariorum tantum est discrimen, adbor-
tationeopus babere, ut íntelligatur quid salntare, quid
noxium si? Ne, quxso, ne irrationabilibus bestüs
irrationabiliores simus; sed resiliamus, nec przbea-
mus aures : nam Corrumpunt meres bonos. colloquia
prapa (1. Cor. 15. 55) : neque veniam ossequenut
qui decepti sunt. Cur enim si pestilentem et infecium
locum videss, illic consistere refugis, etiamsi sexcenta
te ad illam habitationem perwahsnt, corporisque
valetudinem cxteris omnibus anteponis ; eum autem
sermone pestilenti atque morbo quidam sunt referti,
qui non corpus tantum, sed etiam animam perdunt,
camque deteriorem ac viliorem reddupt, non tamen
resilis? Audi, inquit sapiens quidam vir, ne ueteris,
sed resili, ne tardaveris (Prov. 9. 48) : vel minimam
in his metue moram. Hec porro dicimus, non dognsa-
tum illorum vim reformidantes, sed imbecillitotesn

Digitized by Google
