753

Opt rou τοῦ ὁμοφύλου xai ὁμογενοῦς καταναγ-
καζομένου" τῷ δὲ ὑπὸ εἱμαρμένης οὐχὶ πολλῷ
μᾶλλον αυγγινώσχειν ἐχρῆν ; Καὶ γὰρ διαδρᾶναι ἔδει.

[762] Ἐκείνης δὲ, ὥς φασιν, οὕτως ἀμήχανος ἡ
ἀρχὴ, ὡς χἂν εἰς ἔρημον, κἂν εἰς θάλασσαν, xàv ὅπον
τις ἀφίκηται, τὰ νοήματα αὐτῆς 5 οὐ διαφεύξεται,
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον τὸν μὲν ὑπὸ βαρδάρων βίας ἀγ-
χόμενον, πλείστης συγγνώμης ἀπολαύειν, ὡς μηδὲ
ἐγκαλεῖσθα: τὴν ἀρχὴν, τὸν 05 ὑπὸ δυνατωτέρας, ὥς
φασι, δυνάμεως καταναγχαζόμενον, δίχην διδόναι,
καὶ μηδὲ λόγου μεταδιδόναι πρὸς ἀπολογίαν αὐτῷ
τοιαύτην; Οὐδεὶς γάρ ποτε προδαλλόμενος εἶμαρ-
μένην ἀπέφυγεν, οὐχ ἐν διχαστηρίοις καχοῦργος,
οὐχ ἐν οἰκίᾳ οἰκέτης, oóx εἰς διδασχαλεῖον παῖδες,
οὐκ ἐν ταῖς τέχναις μαθηταὶ, ἐν οἷς ἂν διαμάρτω-
σι. Πῶς οὖν τινε; εἱμαρμένην πρεσδεύουσιν ἀτι-
μάζοντες αὐτὴν, xai τῇ ὑπ᾽ αὐτῆς ἀνάγχῃ οὐδεμιᾶς
μεταδιδόντες συγγνώμης; Οὕτω τῇ μὲν ἀληθείᾳ,
χαὶ τῷ συνειδότι σφόδρα πεπείχασιν ἑαυτοὺς, ὅτι
μῦθος τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Ὅταν δὲ εἰς ἀμαρτήματα
ἐμπέσωσι χαλεπὰ, ἕτερον αὐτοῖς προστιθέασι πάλιν,
ὡς ταύτῃ διαφευξόμενοι τὴν ἀποχειμένην αὑτοῖς δί-
χὴν, ἀλλ᾽ οὐ χαλεπώτερον αὐτὴν δώσοντες. Οὐ γὰρ
οὕτω τὸ ἁμαρτάνειν χαλεπὸν, ὡς τὸ μετὰ τὴν ἀμαρ-
τίαν ἀναισχυντεῖν, xaX τὸν Θεὸν διαδάλλειν ὑπὲρ τῶν
οἰχείων χαχῶν. Τοῦτο πάτης ἁμαρτίας χεῖρον" ὅπερ
οὖν καὶ ὁ διάδολος ἐσπούδασεν, ὡς μὴ μόνον ῥᾳθύ-
μους ἡμᾶς γενέσθαι πρὸς ἀρετὴν χαὶ προχεέρους εἰς
χακίαν, ἀπάντων τὴν αἰτίαν ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ
xa μετὰ τοῦ βλάσφημον ἡμῶν xai τὴν ψυχὴν xot
«ἣν γλῶτταν ἐργάσασθαι, ἀπολογίας προσχήματι,
σοῦ Θεοῦ κατηγοροῦντας, καὶ τῶν μὲν ἐργαζομένων
ἡμῶν αὑτῶν ἀποσκχεναζομένους τὴν διαθδολὴν, εἰς δὲ
«bv οὐκ ὄντα αἴτιον μετατιθέντας τὴν κατηγορίαν.
Καίτοι κἂν ἐπ’ ἀνθρώπων τις τοιοῦτόν τε φανῇ τολ-
μῆσας b, ἀρχεῖ τοῦτο μόνον εἰς χατηγορίαν αὑτοῦ. καὶ
ἀπώλειαν, Ὅταν γὰρ ἕτερον συχοφαντῇ ὁ μηδὲν
ἐργασάμενος δεινὸν, τῶν δεδρακότων τὸ τόλμημα τι-
μωρίᾳ ἐνέχεται. “Ὅρα οὖν πόσα χαχὰ συνέστησεν ὁ
διάδολος ἀπὸ τῆς εἱμαρμένης " ὑπεροψίαν ἀρετῆς "
ἐχλύει γὰρ ψυχὴν χἂν σφόδρα πρόθυμος fj πρὸς τοὺς
ὑπὲρ αὑτῆς ἱδρῶτας, ὅταν πείσῃ, ὅτε τῶν γενομένων
οὐδέν ἐστιν ἐφ᾽ ἡμῖν εὐέμπτωτον πρὸς πονηρίαν

* Colb. τὰ νήματα αὐτῆς, qu» etiam lectio quadrare

test.
b Colb. φανῇ ποιήσας.

DE FATO ET PROVIDENTIA. 1V.

760
ἔργον. Ὅταν γὰρ μάθῃ τις ὅτι μοιχεύων ἢ φονεύων,
xa τοίχους διορύττων, οὐχ ἔστιν ἐγχλήματος ἄξιος,
οὐ παύσεται, καθάπερ ἐπὶ χατάντους χωρίου, μετὰ
προθυμίας φερόμενος τῆς προνοίας ποιεῖν συχοφάντας,
xai συχοψάντης γενέσθαι χατὰ τοῦ θεοῦ οὗ τί γέ-
vovxo ἂν χεῖρον, εἰπέ μοι, xaxóv  Φεύγωμεν τοίνυν,
ἀγαπητοὶ, τὴν εἰδωλολατρείαν ταύτην " ὄντως θάνατός
ἐστιν ἐν τῷ λέθητι, xal πάντα τὸν ἀρυσάμενον ἐν»
τεῦθεν χἂν μιχρόν τι τῶν διεφθαρμένων δογμάτων
ἀνάγχη πάντως ἀποθανεῖν, εἰ μὴ παλινδρομήσειε,
xai τῆς ὑγιείας ἀπολαύσειε τῆς καθαρᾶς. Ἵν᾽ οὖν μὴ
μετὰ ταῦτα ἀνόνητα θρηνῶμεν, ὅταν τῆς μετανοίας
ἡμῖν fj προθεσμία μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐχ-
χοπῇ, ἕως ἐσμὲν χύριοι, ὅσοι μὲν ἑάλωμεν τῷ voofj-
past, μετανοήσωμεν καὶ ἀναχτησώμεθα ἑαυτούς " ὅσοι
δὲ ὑγιαίνομεν, τὴν τε ὑγίειαν χαθαρὰν διατηρῶμεν,
καὶ τοῖς προχατειλημμένοις χεῖρα ὀρέγωμεν. Εἰ γὰρ
τοῖς τὰ σώματα νοσοῦσι τοσαύτην ἐπιδειχνύμεθα
σπουδὴν xat κηδεμονίαν, ὅταν ψυχῆς [765] ἀῤῥωστία
προχέηται, τί τῶν πάντων οὐ πραχτέον ἡμῖν ; τί δὲ
οὐχ ὑπομενοῦμεν, ὥστε τὸν ἀδελφὸν, εἰς συνάφειαν
μέλου; ἡμῖν συντελοῦντα, ἀναχτήσασθαι, τὸν καὶ
ἐν τῷ πληρώματι « τοῦ σώματος τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ
τελοῦντα ; Πάντα οὖν ὑπὲρ τούτου πραγματευσώμεθα,
πάντα ὑπὲρ τούτου πράττωμεν, τοὺς κύνας, τοὺς λύ-
χοὺυς ἀπελαύνοντες, μηδὲ ἀρκεῖν ἡγώμεθα ἡμῖν τὴν
ἡμετέραν αὐτῶν σωτηρίαν. “Ὥσπερ γὰρ εἴρηται ὅτι,
Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες, καὶ μετὰ μοι-
χῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθης " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
ἀχουσόμεθα- ὅταν ἴδωμέν τινα τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἡμετέρων χλέπτοντα λόγοις χαὶ ψιθυρισμοῖς, τὰ αὐτὰ
ἀχουσόμεθα. Οἶχός ἐστι δεσποτιχὸς ἡ Ἐχχλησία,
σχεύη τίμιά εἰσιν οἱ πιστοί, “Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ τῶν
ἔξωθεν βῳλόμενον ὑφελέσθαι τι τῶν σχενῶν, xàv
αὐτὸς ἀνάλωτος ἧς, ὡς μέλλων κινδυνεύειν, εἰ παρ-
fBote, xai μὴ προσελθὼν εἴποις τοῖς διορθῶσαι χυρίοις,
ἕνοχος γέγονας τῆς ἐκείνου ψυχῆς, ὁ τὸν χλέπτην
ὁρῶν διορύττοντα, καὶ μὴ κωλύων 1 διὰ σαυτοῦ ἣ δι᾽
ἑτέρον. Οὐχ ὥς σοι τὸν κίνδυνον ἁπλῶς ἐπιχρέμασθαι
ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ὥστε ἀσφαλίσασθαι, ὥστε ποιῆσαι
ἴσως ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν καὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας,
μεριμνᾷν. Οὔτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ τῶν ἐπηγγελ-
μένων τυχεῖν ἀγαθῶν, χόριτι Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Savil. ἐν τῷ πλ. Aberat iv.

ΠΕΡῚ IIPONOIAZ KAI EIMAPMENHZ.

Aóryoc δ΄.

Τὰ αὑτὰ λέγειν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκγηρὸν, ὑμῖν δὲ
dcgaAéc. Εἰ δὲ Παύλῳ συνεχοῦς ἔδει: διδασχαλίας
πρὸς τοὺς μαθητὰς, Παύλῳ τῷ μετὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος διδάσχοντι χάριτος, καὶ μετὰ ἐπιτάγματος
ἐλαύνοντι τοὺς ἐχθροὺς, καὶ πάντων ἀναιροῦντι τὰ
παθέματα, Παύλῳ τῷ τιμωμένῳ, οὗ πάντες ἤκουον
ὡς ἐξ οὐρανῶν ἀγγέλου χαταβάντος, μᾶλλον δὲ ὡς
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ" εἰ τοίνυν ἐχείνῳ χρεία ἦν τοῦ
συνεχῶς τὰ αὑτὰ λέγειν, πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν τοῖς
οὐδενὸς ἀξίοις λόγου. Καὶ γὰρ ὄντως ἀσφαλὲς τὸ πολ-
λάχις ὑμῖν περὶ τῶν αὐτῶν ἀκούειν, καὶ οὐ μόνον τὸ
περὶ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ τὸ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὖ-
κῶν». Μὴ δὴ δυσχεραινέτω τις, μηδὲ ἐνοχλεῖσθαι νο-

—

μιζέτω παρ᾽ ἡμῶν, εἰ περὶ τῆς αὑτῆς ὑποθέσεως
μέλλοιμεν τὰ αὐτὰ λέγειν πάλιν. Εἰ μὲν γὰρ fiv
θαρτῆσαι, ὅτι ἅπαξ ἀχούσαντες ἀποτίθεσθε τὸ νόση-
μα τῆς ψυχῆς, μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτως ἀποστῆναι
ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ἔτι περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν ἐχρῆν, ὥστε
μόνιμον ὑμῖν καὶ βεθαίαν ποιῆσαι τὴν ὑγίειαν, καὶ
δυσχειρώτους πρὸς τὸ τοῖς αὐτοῖς μὴ περιπεσεῖν
πάλιν ἔργοις. Ἐπειδὴ δὲ ὑποπτεύομεν εἶναι ἔτι λεί-
ψανά τινα τοῦ καχοῦ παρὰ τοῖς ἀκροαταῖς, ἀναγκαία
xai χατὰ λόγον ἡμῖν ἡ συνεχὴς ὑπὲρ τούτων ἐστὶ
παραίνεσις, Τήμερον γὰρ ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰπεῖν πῶς
ἂν ἐχφύγοιμεν. Πῶς οὖν ἐχφύγοιμεν ἄν; Πρῶτον
μὲν ταῖς εὐχαῖς, καὶ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὁμιλίᾳ, δεύτε-
ρον δὲ, λογισμοῖς εὐσεθέσιν, "Ay γὰρ ἴδῃς τίνα μὲν

Digitized by Google
