<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    771 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Etsi aliquid quod urgeat sit agendum, non providendi,
    non administrandi facultatem habere deprehendetur :
    inimicis omnibus captu facilius, amicis omnibus et
    propinquis inutilis. Neque solum in periculis et
    calamitatibus facile damnum accipiet, neque in
    rebus pacatis et tranquillis tantum intolerabilis
    erit ; sed etiam in rebus asperis, ob moderationis
    penuriam, ad singula quæ accident inutilis erit. Illic
    enim, in ærumnis dico, ignavia, imbecillitas, metus
    ingens, consilii penuria occupabit illum ; hic vero
    audacia, socordia, lascivia, immoderatio, superbia,
    arrogantia magis quam superiora intractabilem facit
    omnibus. Neque enim hujusmodi hominum corpora
    tantum deformia sunt, mollia, diffluentia, tætro odore
    undique plena efficiuntur ; sed etiam anima corpore
    longe deformior est, majoribus, quam illud, morbis
    ex deliciis affecta. Quemadmodum enim corpus non
    excrementa modo naturalia emittit, sed etiam alia
    omni ex parte uberius profundit : etenim oculi, nares,
    et ora, dum interiora hac abundantia gravantur, hu-
    more teterimo et corruptione implentur, et ipsa
    carnis natura mollior effecta quam pro naturali tem-
    peramento, quasi cæno et impura illuvie referta,
    putida simul et iners efficitur, atque ad omne opus
    bonum inepta. Nam et ipsa terra, cum tali copia
    oppressa proprium innatumque calorem amittit, suam
    item vim perdit, ac neque ad culturam, neque ad
    fertilitatem suam est idonea. Hinc autem gravibus et
    insanabilibus morbis corripiuntur ii, qui in deliciis
    perpetuo vivunt : tremoribus, solutione, tabe, capitis
    mucore, pedum manuumque doloribus, aliisque mul-
    tis, quos medici memorant, obnoxii fiunt. Itaque
    etiamsi non gehenna, non pœna, neque extrema dam-
    natio a Deo esset, neque ab hominibus reprehensio,
    non sumptus importuni, neque alia innumera a deliciis
    exorta, hocque solum adesset, an non satis esset ad
    omnes avertendos? Hujusmodi namque mensa mor-
    tiferis potionibus nihilo meliores sunt ; imo etiam, si
    vere dicendum sit, longe deteriores. Illæ namque
    sumentem confestim de medio tollunt, et ad mortem
    sine cruciatu deducunt, ut ne de hac quidem re do-
    leat is qui moritur : deliciæ vero vitam sexcentis
    mortibus graviorem inducunt iis, qui ipsas plurimi
    faciunt ; vitam, inquam, non modo miserabilem, sed
    etiam turpem et ridiculam. Alii quippe morbi multos
    in partem doloris advocant, quotquot autem ex deli-
    ciis et ebrietate oriuntur, spectatores, ne quidem si
    velint, sinunt misereri eorum, qui hujusmodi ægritu-
    dine capti sunt ; sed magnitudo mali ad misericor-
    diam inflectit, morbi autem occasio, si nota sit, indi-
    gnationem movet. Quoniam ancipiti quodam affectu
    tenemur, nec miseramur eos : id enim vetat morbi
    causa ; neque irascimur : id enim non permittit ma-
    gnitudo mali ; sed inter reprehensionem et veniam
    consistimus. Neque enim a natura cruciantur sicut
    illi, neque hominum insidiis appetuntur, verum illi
    ipsi auctores sibi harum ægritudinum sunt, et sponte
    se in malorum barathrum præcipitant. Quemadmo-
    dum igitur eos, qui laqueos sibi parant, et eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    se per præcipitia conjiciunt, et qui per medios gladios
    sibi vitam eripiunt, sic hos non multum miseramur
    imo si venia danda sit, illis potius quam istis dam-
    mus, etiamsi illi nullam veniam mereantur. Illi enim
    vel calumniis, vel pecuniarum mulctis, aut periculi
    plagarumve metu, aut alia quapiam formidine, ut se
    majoribus malis eximant, ad mortis solatium confu-
    giunt, ad obitumque ceu ad asylum decurrunt, vel
    quasi ad tranquilium portum ingruente tempestate
    sese cum festinatione recipiunt : hi vero cum nihil
    tale prætendere possint, vitæ sexcentis violentis mor-
    tibus graviori sese tradiderunt. Jam hic opportune
    commemoretur illud sapientis : Quis miserebitur in-
    cantatoris, si a serpente mordeatur, et omnium, qui
    se feris admavent (Eccli. 12. 13)? Fera enim sunt
    deliciæ, fera gravis et intractabilis ; neque scorpius
    aut serpens visceribus nostris hærens ita undequaque
    devastat, ut deliciarum cupiditas omnia evertit atque
    consumit. Feræ namque illæ corpori tantum insidian-
    tur : hæc autem ubi sedes posuerit, et corpus et ani-
    mam pessumdat. Quamobrem fugiamus ab illa, ut
    prudentibus loquor. Si quid illa habeat utilitatis, ne
    hæc dicta perferamus, ne obtemperemus ; sin vera
    sunt quæ dicuntur, et hæc sit omnium pernicies,
    resque omnium ridiculissima, vobis ipsis et corporis
    valetudini animæque sanitati parcite. Non dico ut ad
    victus asperitatem te conferas, nisi ipse volueris :
    superflua resecemus, non necessaria præcidamus.
    Qua venia digni erimus, quando alii ne rebus quidem
    necessariis fruuntur, licet in eorum sit potestate, nos
    vero necessaria longe prætergredimur? Nobis victus
    terminus sit quod non lædat, quod famem sine damno
    propulset, ulterius vero nihil requiramus : imo si
    quod mirabile dictu et præter vulgi opinionem, est
    tamen verum, proferre liceat : si voluptatem etiam
    quæramus, illam potius in moderato cibo, quam in
    deliciis reperiemus. Audi quomodo hæc voluptas illa
    major et uberier sit. Illa certe nequit demum con-
    sistere, neque naturam ciborum sibi idoneam invenit;
    hæc vero etiam ex contrariis subsistere potest. Quis
    hoc ait ? Is qui maxime omnium his fruebatur. Ani-
    mæ, inquit, indigenti, quæ amara sunt, dulcia videntur :
    animæ satiatæ etiam favis illudit (Prov. 27. 7). Vides
    quomodo illam quidem et ex paucis et ex omnibus
    sustentari facile sit, hanc vero minime? Si enim ne
    farum quidem expetimus, quid nobis potest esse
    volupe de cætero? si quod omnium dulcissimum est,
    voluptatem non potest afferre, quid poterit in volu-
    ptate constituere? Itaque si voluptatem quærimus,
    hic magis illam inveniemus. Quomodo igitur non ex-
    trema dementia fuerit, eam quæ voluptatem habet
    et sanitatem et omnia bona, atque hæc acceptam
    mensam fugere ; alteram vero parare, infinitis refer-
    tam calamitatibus, insuavem, molestam, valetudini
    nocentem, et, quod omnium est gravissimum, Deum
    contra nos provocantem? Nam si Vidua quæ in deliciis
    est, vivens mortua est (1. Tim. 5. 6), quid de virsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,910,700,930">
    1 coll., ripera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (771-772) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 12: "admavent" parece ser erro de impressão para "admovent".
    Na coluna direita, linha 55: "virsi" parece ser corte de "viris".
    Nota de rodapé "1 coll., ripera." possivelmente indica correção de coluna ou referência.
  </notas>
</pagina>