<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    755 DE FATO ET PROVIDENTIA. II. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    Εἰν γὰρ ἕτερον ἤθελε κατασκευάσαι δι' ὧν ἔλεγεν,
    ἀλλ' ἢ τι ἀπόστης τοῦ Θεοῦ τοῦ πεποιηκότος·
    βάσανός ἐστι καὶ φθονερός, φθονεῖ τῶν μειζόνων
    ὑμν ἀγαθῶν. Ἀλλὰ ταῦτα φανερῶς μν οὐκ θηκε
    τὰ ῥήματα· ἢ γὰρ ἄν, ὑποπτεύσαντες αὐτὸν εἶναι
    ἐχθρόν, ἔφυγον· ἀφεὶς δὲ εἰπεῖν αὐτοῖς ταῦτα καὶ
    περιστείλας, τὴν ὀλεθρίαν ταύτην εἰσήγαγε συμβου-
    λήν. Οὕτω δὴ καὶ νῦν οὐ λέγει μέν, ἀπόστης τοῦ
    Χριστοῦ, ὡς κατεγνωσμένων τῶν θείων δογμάτων·
    οὐδὲ γὰρ ὅτι ἐψεύδετο καὶ οὐκ ἐπιστεύετο· κακούρ-
    γως δὲ δοκεῖ μὲν ἡμᾶς ἀφείναι ἐν τούτοις, καὶ
    συγχωρεῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἑτέρως δὲ οὐκ εἰδότας
    αὐτοὺς ἐξαίρει τῆς αἰωνίου ταύτης κληρονομίας·
    ὥσπερ ἂν εἴ τις παιδὰ γνήσιον καὶ [758] ἐλεύθερον,
    ἁπλον τινα καὶ ἀπόνηρον, τῇ δεξιᾷ μὲν κατέχων μὴ
    ἐκδῶι τῆς πατρικῆς οκίας, παραινοῖ δὲ αὐτῷ ποιεῖν
    ὅτ' ἂν καὶ ἐκὼν καὶ ἄκων ἐκπεσεῖται τῶν πατρικῶν
    ἁπάντων. Ὁ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι τὸν εἱμαρμένη
    προσέχοντα, δυνηθῆναι τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, μάλ-
    λον δὲ οὐκ στι δυνηθναι τὴν γέενναν καὶ τὴν κόλα-
    σιν ἐκφυγεῖν· ἀπεναντίας γὰρ τοῖς τοῦ Θεοῦ δόγμασιν
    ἅπαντας πείθεσθαι ἐπιτάττει. Ὁ Θεὸς λέγει, Ἐὰν
    θέλητε καὶ εσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γς
    φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εσακούσητέ
    μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυ-
    ρίου ἐλάλησε ταῦτα.
    Εἶδες πῶς ὁ Θεὸς φθέγγεται καὶ ποίους τίθησι νό-
    μους; Ἄκουσον καὶ τῆς εἱμαρμένης, πῶς φθέγγεται,
    καὶ πς ἐναντίους εσάγει θεσμούς, καὶ μάθε, πῶς
    ἐκεῖνα μὲν ὑπὸ θείου Πνεύματος εἴρηται, τὰ δὲ ταῦ-
    της ὑπὸ πονηροῦ δαίμονος καὶ θηρός τινος ἀνημέρου.
    Εἶπεν  Θεός, ὰν θέλητε, καὶ ἐὰν μὴ θέλητε, κυ-
    ρίους ἡμς ποιῶν ἀρετῆς καὶ κακίας, καὶ ἐπὶ τῇ
    γνώμῃ τ ἡμετέρ τὸ ες. Ἐκενος δὲ τί φησιν; Ὅτι
    τὸ εμαρμένον οὐ δυνατὸν ἐκφυγεῖν, κἂν θέλωμεν,
    κἂν μὴ θέλωμεν c. Ὁ Θεὸς λέγει· Ἐὰν θέλητε, τὰ
    ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε· αὐτὴ λέγει, κἂν θέλωμεν,
    μὴ ἢ δὲ ἡμν δεδομένον, οδὲν θρελὸς τοῦτο θέλειν.
    Ὁ Θεὸς λέγει, Ἐὰν μὴ θέλητε προσέχειν τοῖς λό-
    γοις μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται· αὐτὴ λέγει, ἂν
    μὴ θέλωμεν, ἢ δὲ ἡμν δεδομένον, πάντως σωζόμεθα.
    Οὐ ταῦτα ἡ εἱμαρμένη φησί; Τί γένοιτο ἂν οὖν τῆς
    μάχης ταύτης σαφέστερον; τί τοῦ πολέμου φανερώτε-
    ρον τούτου, ὃν ἀναισχύντως οὕτω πρὸς τὰ θεῖα λόγια
    εἰποντο οἱ τῆς πονηρίας διδάσκαλοι δαίμονες; Ἀλλ'
    ὅπερ ἔφην, τὸ μὲν δαίμονας καὶ ἀνθρώπους ἄλλους
    δαίμονας, τοὺς Ἕλληνας λέγω, ταῦτα πείθεσθαι, θαυ-
    μαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ ὑμᾶς οὕτω θείας καὶ σωτηρίου
    διδασκαλίας ἀπολαύοντας, ἀτιμάζειν μὲν ταῦτα,
    προστρέχειν δὲ ἐκείνοις τοῖς ἀλογωτάτοις, καὶ ψυχῆς
    ἀπώλειαν ἔχουσι, τοῦτό ἐστι τὸ πάντων χαλεπώτερον.
    Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω κρίνειν; Ἐμοὶ τέως πρὸς
    ὑμᾶς ἐστιν ὁ λόγος, τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, τὰ τέκνα
    τῆς κκλησίας, τοὺς ἐν τῷ πατρικῷ οκῳ παιδευομέ-
    νους, τοὺς οὐρανίων ἀπολαύοντας διδαγμάτων, τοὺς
    τοσαύτη τιμηθέντας τιμῇ. Διὰ τοῦτο στένω, διὰ τοῦτο
    δακρύω καὶ θρηνῶ· θρῆνον γὰρ ὄντως ἄξια, ὅταν τις
    μηδὲ συγγνώμης ἄξια πίπτῃ πτώματα. Ποία γάρ,
    εἰπέ μοι, συγγνώμη, ὅταν ἀποφαίνηται Θεὸς καὶ δαί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    μονες ἀντιφθέγγωνται, καὶ ἀξιοπιστότερα δόξῃ παρὰ
    τῶν οἰκείων τοῦ Θεοῦ τὰ παρ' ἐκείνων λεγόμενα; Μὴ
    γὰρ λογισμοῖς νικῶμεν νῦν, ἀλλὰ τέως τὴν ταπείνότητα
    τῶν ἐκείνοις πειθομένων δείξωμεν. Ὁ Θεὸς λέγει,
    Παρέθηκά σοι πῦρ κα ὕδωρ, τὴν ζωὴν καὶ τὸν
    θάνατον, οὗ ἐὰν θέλῃς ἐκτενεῖς σου τὴν χεῖρα· ὁ
    δαίμων λέγει, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ τὸ ἐκτείνειν τὴν
    χεῖρα, ἀλλ' ἀνάγκῃ τιν καὶ βί. Καὶ ἀξιοπιστότερα
    εἶναί σοι δοκεῖ, κα οὐ τὸ μέσον τῶν συμβουλευόντων
    νοεῖς, τι ὁ μὲν Θεός, ὁ δὲ δαίμων· οὐ τῆς συμβουλῆς
    τὸ διάφορον ἐξετάζεις, ὅτι τὸ μὲν σωτήριον καὶ πρὸς
    ἀρετὴν καλεῖ, τὸ δὲ ἔντως καὶ δαιμονικὸν κα [759]
    πρὸς κακίαν καὶ πονηρίαν· οὐ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ σοι
    γεγεννημένα, καὶ τὰ παρὰ τοῦ δαίμονος σκοπεῖς, ὅτι
    ὁ μὲν οὕτω σε ἐφίλησεν, ὡς κα τὸν Μονογενῆ δοῦναι
    ὑπὲρ σο, οὗ τιμιώτερον οὐδὲν ἦν τῷ Πατρί, καὶ ἔτι
    φιλεῖ, ς καὶ παρακαλεῖν σε διὰ τῶν ἀποστόλων ὑπὲρ
    τῆς σῆς σωτηρίας, καὶ πάντα ποιεῖ· ὁ δὲ οὕτως ἐμί-
    σησε καὶ μισεῖ, ὡς διὰ πάντων σοι πολεμεῖν καὶ μὴ
    μόνον οὐδὲν διδόναι χρηστόν, ἀλλὰ καὶ ὧν ἔλαβες
    παρὰ τοῦ Θεοῦ, κα τούτων πειρσθαι ἐκβάλλειν· ὁ
    μὲν ἀγγέλοις σε ἴσον ποιῆσαι ἐσπούδασεν, ὁ δὲ τῶν χα-
    μαὶ βαδιζόντων ἀτιμότερόν σε κατέστησεν, αὐτούς τε
    σὲ προσκυνεῖν ἀνέπεισεν· ὁ μὲν εἰς βασιλείαν οὐρα-
    νῶν ἕλκει καὶ τὰς ἄλλας τιμάς, ὁ δ καὶ τῆς ἐνταῦθά
    σοι δοθείσης ἐφθόνησε, καὶ οὐ πρότερον ἀπέστη, ἕως
    ἐξέβαλεν. Εἰ γὰρ καὶ τὰ δόγματα οὐ δύνασθε αὐτο
    συνορν, καίτοι χιλίῳ σαφέστερα τοῖς μὴ νωθεστέροις
    ἐστίν· οὕτω καὶ ταῦτα τὰ τοῦ Θεοῦ πρόδηλον ἔχει τὴν
    ἀρετὴν καὶ τὴν σωτηρίαν, κἀκεῖνα τν κακίαν·
    ὅμως εἰ πρὸς αὐτὰ τῇ διανοίᾳ συνιδεῖν, κἂν ἀπὸ
    τῶν συμβουλευόντων μάθετε τὸ σωτήριον καὶ τὸ βλα-
    βερόν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων πρα-
    γμάτων ταύτη κεχρῆσθαι τῇ γνώμῃ, κἂν μν ἰα-
    τρὸς δώῃ τιν αἴτιον, μὴ περιεργάζεσθαι, ἀλλ' ὡς
    ὑγιείας ποιητικὸν δέχεσθαι, ἂν δὲ φαρμακὸς καὶ
    γόης, μὴ πολυπραγμονεῖν, ἀλλ' ὡς δηλητήριον καὶ
    βλαβερὸν ἀποστρέφεσθαι· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ μηδὲ τοῦ-
    τω κεχρῆσθαι τῷ μέσῳ; καίτοι τοσοῦτω πλέον τὸ
    μέσον Θεοῦ καὶ δαίμονος, ἢ ἰατροῦ καὶ φαρμακοῦ,
    ὅσον οὐδὲ ἔξεστιν εἰπεῖν, οὐδὲ νῷ παραστῆσαι κα
    λόγῳ. Πῶς ον οὐκ ἐσχάτης ἀτοπίας, ἔνθα μὲν ἐλά-
    χιστον τὸ διάφορον τῶν παρεχόντων τὰ σιτία, μὴ
    πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ τῇ ποιότητι τῶν προσώπων
    ἀντὶ πάσης κεχρῆσθαι διδασκαλίας· ἔνθα δὲ τοσοῦτον
    τὸ μέσον τῶν συμβουλευόντων, λόγου χρείαν ἔχειν
    πρὸς τὸ μαθεῖν, τι τὸ μν σωτήριον, τὸ δὲ βλαβερόν;
    Μὴ, παρακαλῶ, μὴ τῶν ἀλόγων ὦμεν ἀλογώτεροι,
    ἀλλ' ἀποπηδῶμεν, καὶ μὴ ἐπικλίνωμεν τὰς ἀκοάς·
    Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· καὶ συγ-
    γνώμης οὐκ ἔστι τυχεῖν τοῖς ἀπατηθέντας. Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, ἂν μὲν λοιμικὸν χωρίον ἴδῃς καὶ ἐπίνοσον,
    φεύγεις τὴν ἐκεῖ διατριβήν, κἂν μυρία σε ἕλκῃ πρὸς
    τὴν οκησιν ἐκείνην, πάντων τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν
    προτιθεῖς· ὅταν δ λόγου τοῦ λοιμώδους τινὲς ὦσιν
    ἐμπεπλησμένοι, καὶ νοσήματος, οὐχὶ σῶμα διαφθεί-
    ροντος μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχν ἀπολλύντος, καὶ χείρω
    καὶ φαυλοτέραν ἐργαζομένου, οὐκ ἀποπηδᾷς; Ἄκου-
    σον, φησί· τις σοφὸς ἀνήρ, μὴ στήσῃς, ἀλλ' ἀποπή-
    δησον, μὴ ἐγγυσηίσῃς, καὶ τὴν βραχυτάτην ἐν τού-
    τοις διδοῖναις διατριβήν. Ταῦτα δὲ λέγομεν, οὐ τὴν
    ἰσχὺν τῶν παρ' ἐκείνοις δογμάτων δεδωκότες, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    a Sie Colb. In Morel. vero καὶ οὐκ ἐπιστεύετο deest.
    b Ita Colb. In editis hæc vitiata erant.
    c Sic recte Colbert. Edit. vero κἂν σπουδάζωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [758] e [759] são marcadores de coluna originais inseridos no fluxo do texto. Notas críticas no rodapé esquerdo (a, b, c).
  </notas>
</pagina>