161
sttinget. Cum ergo videris quempiam prxter digni-
tatem loeupletem , ne beatum pra«ices, ne zemulan-
dum putes, neque Dei providentiam dainnes , neque
putes temere et casu ferri res prisentes, quia ille
quispiam prxter meritum locuples est. Recordare
Lazari et. divitis (Luc. 16) : ut. hic quidem ad sum-
mam rerum et divitiarum copiam pervenerit , cum
esset crudelis , ferus et inbumanus , ipsisque canibus
efferatior : siquidem illi pauperem miserabantur et
curabant, nec scegniler ulcera im toto ejus corpore
lingebant; ille vero ne micas quidem ipsi dabat.
Cogita ergo quomodo hic ad summum opulentiz per-
venerit ; ille vero pauper, sed reipsa dives , et locu-
ples, in extremam inopiam deciderit , ita uL neces-
sario cibo destitueretur , ac perpetuo cum :gritudine
et fame luctaretur. Et hic quidem minus, quam usus
wlit, babebat, ille vero ultra modum rerum copia
affluebat. Attamen non moleste ferebat, non impium
verbum proferebat , non Deum accusabat, non provi-
dentiam criminabatur, non fato h:ec adscribebat ; nec
cuipiam nec xibi ipsi umquam dixit : Ego qui vibil
speciatim * mali feci , tales poenas do, et extremum
eruciatum sustineo , fame tabescens , gravissimo ab-
sumptus morbo, paulatim absumptus et fgedatus ; h:e
vero dives est deliciisque afíluit, alienis calamitatibus
opulentus , malis insullang meis : et hunc tamen in-
humanum, immitem , crudelem et soxeum , tantx
pecunie dominum fecit Deus; me vero, qui ne ni-
pimo quidem verbo ipsum provocavi , tot malis crue
eiari permisit : quomodo hiec justo illo judicio , quo-
modo providentia et cura nostri digna fuerint ? Nihil
borum ille dixit. Qui igitur non absurdum fuerit,
quando iidem ipsi qui male patiuntur in omnibus Dco
ita benedicunt, te qui extra certamina sis , de iisdem
in Deum blasphemare de quibus alii gratias agunt ?
Qui enim malo afficitur , etiamsi aliquod verbum du-
rum protulerit , quamvis non tantam quantam alius,
aliquam tamen minorem consequitur veniam : qui
autem extra calamitates versatur , et aliarum rerum
causa animam suam perdit , qua venia dignus erit, si
de illis in Deum blasphemet , de quibus ille qui mala
patitur , gratias agit, et illum laudare non desinit *
Cum videris justum mala patientem , hoc exemplum
animo repete : neque enim illo justioreim quempiam
nunc dicere possis ; id enim liquet tum ex patientid,
tum ex praemiis : nam primum ille requiei sortitus est
locum, eum patriarcha Abraham honoratus ; neque
ullum majora passum mala protuleris , neque ita de-
spectui habitum. Quid enim afferre possis , quando
ne de micis quidem, qu» de mensa cadebant, se
explere potuit? Quando igitur sumniam improbitatem
videris : quid enim erudeliusisto, qui hunc in tanta
calamitate przeterierii ? vel quid affluentius illa mensa
€ se potest, aut vestibus summas delicias et fortunas
indieantibus ? rursus cum videris summam justi-
tiam : quid enim religiosius anima talia patienti, sum-
masque miserias generose ferenti? quid enim mi-
serius fame et morbo tam insanabili ? quam, quacso,

? Colb., üyuate.

DE FATO ET PROVIDENTIA. IV. 163

veniam hapetrabis, si in aliis scandalum patiaris?
num inira hujus vitz terminos res circumscripte
sunt ?

De [uturo judicio. — Exspecta finem, et tune vide-
bis unicuique secundum vite meritum tribui : ne ante
przemia, ne ante coronas perturberis. Cum itaque vi-
deris ambos in judicium ingredi , et sententiam judi-
cis subire, tunc de utroque et tu judicium profer. Quot
nunc sunt , qui viis insidiantur? quot qui muros effo-
diunt , quot defunctorum arcas effringunt? quot toris
insidiantur alienis, quot mortiferis venenis complures
perdiderunt? numquid in iis accusamus judicem ? Mi-
nime. Si enim illos in judicio constitutos dimitteret ,
et eum qui mala passus esset plecteret, eum vero qui in-
tulis 1 honorare et coronatum dimitteret, revera cul-
pauduset criminatione admodum dignus esset : cum au-
tem nondum traditi sint, nec judicii tempus advenerit,
necdum ille rationes expetat , tu anticipando conde-
mnas? Atqui oportebat, inquit, etiam hic peccatorum
ponas dare. Vitam tuam , o homo , perpende, et in
conscientiam ingredere tuam, et sententiam mutabis,
non judicium illud laudabis, sed benigni Del tolerau-
tiam approbabis. Nam si' ab unoquoque statim a pec-
catis admissis pena. daretur , jamdiu genus nostrum
de medio sublatum fuisset. Quis enim gloriabitur se pu-
rum habere cor, aut quis confidenter dicet se purum esse
a peccatis ( Prov. 20. 9)? Sed quaudo Dei tolerantiam
egre fers , tecum accurate repula ca qux admisisti
delicta, et de patientia illa gratiam habebis, toleran-
tiamque illius admiraberis. Conturbaris, angeris,
omnia tumultu reples, quia ille praeter meritum dite-
scit, et clientela multa fruitur. Annon audis psalmi-
stam dicentem, Ne tinueris , cum dives factus [uerit
homo : quoniam cum interierit, non sumet omnia, neque
descendet cum eo gloria ejus ( Psal. 48. 47. 18). Non
audis prophetam magna voce clamantem : Omnis caro
fenum , et omnis glorià ejus quasi flos [eni ( Isai. 40.
6 ). Annon vides cum prophetarum oraculis testimo-
nium ferentem rerum veritatem ? annen vides expe-
rientiam et exitum cum dictis calculum ferentem ,
Cum interierit , non. sumet. omnia? Audi Job idipsum
dicentem , Nudus egressus sum. de utero mairis mea ,
et nudus revertar illuc (Job. 1. 91) : quoniam cum in-
terierit, non sumet omnia (Psal. 48. 18). Audi Paulum
eadem ipsa. philosophantem , Nihil intulimus in hunc
mundum , haud dubium. quod. nec auferre quid possu-
mus (4. Tim. 6. 7). Tu vero beatum priedicas homi-
nein, qui nihil auferre potest eorum , quie expediunt
illi przsto esse in die judicii , et quz major miserize
ratio atque infelicitatis , dic mihi , quam cum is , qui
in deliciis vixit, hinc abit summa cum ignominia ? Tu
vero si quemquam opulentum et arrogantem in foro
videres, ín extranea regione multo honore frucntem,
parasitis adulatoribusque stipatum , ubi sutem in pa-
triam rediret, nihil eorum habentem, sed nudum, in-
glorium, mendicis egentiorem ac viliorem : an hune
smulatione dignum censeres? annon potius illum
miserum et infelicem diceres? lJipsum erga divites
facito. At quidam sunt, qui postquam hos de philo-

Digitized by Google
