<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    761 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τὰ μέλλοντα, τίνα δὲ τὰ παρόντα, καὶ τὴν ρθὴν περ
    [764] ἑκατέρων ψῆφον ἐνέγκῃς, οὐδέποτέ σου τῆς
    ψυχῆς ἅψεται τοῦτο τὸ κακόν. Ὅταν οὖν ἴδῃς πλου-
    τοῦντά τινα παρ' ἀξίαν, μὴ μακαρίζῃς, μὴ ζηλωτὸν
    νομίσῃς, μὴ καταγνῷς τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, μὴ
    μάτην φέρεσθαι καὶ εκῇ τὰ παρόντα νόμιζε, ἐπειδὴ
    ὁ δεῖνα πλουτεῖ παρ' ἀξίαν. Ἀναμνήσθητι τοῦ Λαζά-
    ρου καὶ τοῦ πλουσίου, πῶς ὁ μὲν πρὸς ἄκρον εὐπο-
    ρίας ἐληλάκει καὶ τρυφῆς, ψις ν καὶ ἀπηνὴς κα
    ἀπάνθρωπος καὶ κυνῶν αὐτῶν ἀγριώτερος· εἰ γε οἱ
    μὲν τν πέντα ἠλεοῦν μὲν καὶ ἐθεράπευον, οὐκ ὀκνοῦν-
    τες τῇ γλώττῃ ἅψασθαι τῶν λκῶν τῶν κατὰ παντὸς
    τοῦ σώματος, ὁ δ οὐδὲ ψίχουλον αὐτῷ μετεδίδου. Ἐν-
    νόησον οὖν πῶς αὐτὸς μὲν πρὸς ἄκρον εὐπορίας ἐλη-
    λάκει, ὁ δ πένης ἐκεῖνος ὁ ὄντως πλούσιος, ὁ ὄντως
    εὐπορος, εἰς αὐτὸ τῆς πενίας τὸ ἔσχατον κατέπεσε,
    καὶ αὐτῆς τῆς ἀναγκαίας ἠπόρει τροφῆς, καὶ νόσ
    καὶ λιμῷ διηνεκεῖ παλαίων. Καὶ ὁ μν ἥττω τῆς
    χρείας εἶχεν, ὁ δ οὐδὲ τῆς συμμετρίας ἀπήλαυεν.
    Ἀλλ' μως οὐκ ἐδυσχέραινεν, οὐκ ἐφθέγξατο ῥῆμα
    ἀσεβές, οὐ κατηγόρησε τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐμέμψατο τὴν
    πρόνοιαν, οὐκ ἀνέθηκεν εἱμαρμένῃ τὰ γεγενημένα,
    οὐκ εἶπε πρός τινα, ἀλλ' οὐδὲ πρὸς ἑαυτόν· ἐγὼ
    μὲν οὐδὲν ποιήσας κακὸν εἰδικς ᵃ, τοσαύτην τίνω δί-
    κην, καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπομένω τιμωρίαν, λιμῷ τη-
    κόμενος, δαπανώμενος νόσῳ χαλεπωτάτῃ, κατὰ μι-
    κρὸν ἀναλισκόμενος καὶ ἀσχημονῶν· οὗτος δὲ πλου-
    τεῖ, κα τρυφ ταῖς ἀλλοτρίαις ἐνδιατώμενος συμ-
    φοραῖς, ὁ τοῖς ἐμοῖς ἐμπορῶν κακοῖς· καὶ τὸν μὲν
    ἀπάνθρωπον, καὶ ἀνηλεῆ, καὶ ὠμὸν καὶ λίθινον το-
    σούτων ἐποίησε χρημάτων κύριον ὁ Θεὸς, ἐμὲ δὲ τὸν
    οὐδὲ μέχρι ῥημάτων ψιλῶν παροξύναντα ἀφῆκε κατα-
    τείνεσθαι πόνοις τοσούτοις. Ποῦ ταῦτα δικαιοκρισίας
    ἄξια; ποῦ τατα προνοίας καὶ κηδεμονίας τῆς ὑπὲρ
    ἡμν; Οὐδν τούτων οὐκ εἶπεν ἐκεῖνος. Πῶς οὖν
    οὐκ τοπον, ὅταν αὐτοὶ μὲν οἱ πάσχοντες κακῶς οὕ-
    τω τὸν δεσπότην εὐλογῶσιν ἐν πᾶσι, σὺ δὲ  τῶν πα-
    λαισμάτων ἑστηκὼς ἔξω, ὑπὲρ τούτων βλασφημῇς
    τὸν Θεὸν, ὑπὲρ ὧν εὐχαρίστως ἕτεροι ἔχουσιν; Ὁ μὲν
    πάσχων δεινῶς, κἂν εἴπῃ τι ῥμα φορτικὸν καὶ ἐπ-
    αχθές, εἰ καὶ μὴ τοσαύτης ὅσης ἕτερος, ἀλλ' ὅμως
    γε καὶ ἐλάττονος μετέχει συγγνώμης· ὁ δὲ ἔξω τῶν
    δεινῶν στώς, καὶ ὑπὲρ ἑτέρων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
    ἀπόλλυς, ποίας ἂν εἴη συγγνώμης ἄξιος, ὑπὲρ τού-
    των βλασφημιῶν τὸν Θεὸν, ὑπὲρ ὧν ὁ παθὼν κακῶς
    εὐχαριστεῖ, καὶ διὰ παντὸς ατὸν ἀνυμνῶν οὐκ ἀφίστα-
    ται; Ὅταν ἴδς δίκαιον πάσχοντα κακῶς, ἀναμνήσθητι
    τούτου τοῦ παραδείγματος· οὔτε γὰρ ἂν δικαιότερον
    ἐκεῖνον τινὰ ἔχοις μοι νῦν εἰπεν· καὶ γὰρ δῆλον ἀπὸ
    τῆς πομονῆς, δῆλον ἀπὸ τῶν ἐπιτιμίων· τὸν γὰρ
    πρῶτον εἵληχε τῆς ἀναπαύσεως  τόπον, μετὰ τοῦ
    πατριάρχου τιμώμενος Ἀβραάμ· οὔτε μείζονα παθόν-
    τα κακὰ, οὔτε οὕτως ὑπερφρονήσαντα. Τί γὰρ ἂν ἔχοις
    εἰπεν, ὅταν μηδὲ τῶν ἀποπιπτόντων ψίχουλων ἐμπο-
    ρεῖσθαι ἔχ; Ὅταν οὖν ἴδς ἄκραν κακίαν· τί γὰρ
    ὠμότερον τοῦ τὸν ἐν συμφορᾷ τοσαύτῃ παρατρέχοντος;
    κακίαν εἰπεῖν μὴ αὐτῇ συνεζευγμένην ᵇ· τί τοίνυν εὐ-
    πορώτερον γένοιτο ἂν τῆς τραπέζης [765] ἐκείνης,
    καὶ τς ἀμεμψίας ἄκραν τρυφήν, καὶ εὐπραγίαν;
    πάλιν ὅταν δῃς ἄκραν δικαιοσύνην· τί γὰρ ἂν γέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    νοιτο θεοφιλέστερον ψυχῆς τοιαῦτα παγούσης, καὶ
    φερούσης γενναίως ἄκραν ταλαιπωρίαν; τί γὰρ ἂν
    γένοιτο ἀθλιώτερον λιμοῦ καὶ νοσήματος οὕτως ἀν-
    ιάτου; ποῖαν χεις, εἰπέ μοι, συγγνώμην, ἐν τοῖς ἄλ-
    λοις σκανδαλιζόμενος; μὴ γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος
    βίου τὰ πράγματα ἕστηκεν;
    Ἀνάμεινον τὸ τέλος, καὶ τότε ὄψει τὸ κατ' ἀξίαν
    τῆς κάστου ζωῆς· μὴ πρ τῶν βραβείων, μὴ πρὸ
    τῶν στεφάνων θορύβου. Ὅταν οὖν ἴδς εἰς τὸ δικα-
    στήριον ἀμφοτέρους εἰσελθόντας, καὶ τῆς ψήφου τυ-
    χόντας, τότε καὶ αὐτὸς τν περὶ κάστου κρίσιν ἐξ-
    ένεικε. Πόσοι νῦν ταῖς ὁδος ἐφεδρεύουσι, πόσοι
    διορύττουσι τοίχους, πόσοι θῆρας τῶν κατοιχομένων
    ἀναῤῥήσσουσι, πόσοι γάμοις ἐπεβούλευσαν ἀλλοτρίοις,
    πόσοι δηλητηρίοις φαρμάκοις πολλοὺς ἀπώλεσαν; ἄρ'
    οὖν ὑπὲρ τούτων ἐγκαλοῦμεν τῷ δικαστῇ; Οὐδαμῶς.
    Ἄν μὲν γὰρ λαβὼν αὐτοὺς ὑποφήκους ἀφῇ, καὶ τὸν
    μὲν παθόντα κακῶς κολάσῃ, τν δὲ ποιήσαντα τιμή-
    σῃ, καὶ στεφανώσας ἐκπέμψῃ, κατηγορίας ὄντως
    ἄξιος, καὶ ἐγκλημάτων ἐσχάτων· ὅταν δὲ μηδέπω
    ὦσι παραδοθέντες, μηδὲ ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς ψήφου,
    μήπω δὲ αὐτς τὰς εθύνας ἀπαιτ, προλαβν προ-
    καταγινώσκεις; Ἀλλ' ἴδει, φησίν, ἐντεῦθεν ἤδη ἐοῦσαι
    δίκην τῶν μαρτημένων. Ἐννόησον τὰ ἑαυτῷ βεβιω-
    μένα, ἄνθρωπε, εἰς τὸ σὸν εἴσελθε συνειδὸς, καὶ
    μετάθητι τὴν γνώμην· οὐκ ἐπαινέσεις ταύτην τὴν
    ψῆφον, ἀλλ' ἀποδείξῃ τῆς μακροθυμίας τὸν φιλάνθρω-
    πον Θεόν. Τί γὰρ ἠμείλεεν ἕκαστος παρ' αὐτὰ τὰ
    ἁμαρτήματα δίκην ἀπαιτεῖσθαι τῶν πεπλημμελημέ-
    νων, οὐκ ἂν ἡμῖν ἔσθασε τὸ γένος πάλαι ἀναρπασθέν.
    Τίς γὰρ καυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν καρδίαν, ἢ τίς
    παῤῥησιάσεται καθαρός εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν; Ἀλλ'
    ὅταν ἄλγῃς ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίᾳ, λογίζου τὰ
    πεπλημμελημένα σου μετὰ ἀκριβείας, καὶ χάριν εἰσ-
    τῆς ἀνοχῆς, θαυμάσας τῆς ἀνεξικακίας αὐτόν. Θορυβῇ
    καὶ ἀλγεῖς, καὶ πάντα ταραχῆς πλήρεις, ἐπειδὴ ὁ
    δεῖνα παρ' ἀξίαν πλουτεῖ, καὶ ἀπολαύει θεραπείας
    τῆς παρὰ τῶν πολλν· εἶτα οὐκ ἀκούεις τοῦ ψαλ-
    μῳδοῦ λέγοντος, Μὴ φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος,
    ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ
    πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα ὀπίσω
    αὐτοῦ; Οὐκ ἀκούεις τοῦ προφήτου βῶντος μετὰ
    μεγάλης τῆς φωνῆς, Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα
    δόξα ἀνθρώπου ὡς νθος χόρτου; οὐχ ὁρς ἐπι-
    μαρτυροῦσαν ταῖς τῶν προφητῶν ἀποφάσεσιν αὐτὴν
    τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν; οὐχ ὁρς τὴν πεῖραν
    καὶ τὴν ἐκβασιν ἐπιψηφιζομένην τοῖς εἰρημένοις.
    Οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα;
    Ἀκούσου τοῦ Ἰὼβ τὸ αὐτὸ τοῦτο λέγοντος, Γυμνὸς
    ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός, γυμνὸς καὶ ἀπελεύ-
    σομαι, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται
    τὰ πάντα. Ἀκουσον τοῦ Παύλου τὰ αὐτὰ φωνοῦ-
    φωνοῦντος. Οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον· δῆ-
    λον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα. Σὺ δὲ μακα-
    ρίζεις ἄνθρωπον οὐδὲν ἐντεῦθεν δυνάμενον ἀπενεγ-
    κεῖν ἐκεῖ τῶν ὠφελούντων αὐτῷ παραστῆσαι κατὰ τὴν
    ἡμέραν τῆς κρίσεως. Καὶ τῆς λλος ἀθλιότητος [766]
    ὅρος, εἰπέ μοι, καὶ ταλαιπωρίας, ἀλλ' ἢ ταν ὁ ἐν
    πολλῇ τρυφῇ ζήσας ἀπέρχηται πάντων ἐντεῦθεν ἀτι-
    μότερος; Σὺ δὲ εἴ τινα τούτων τῶν εὐπορούντων
    καὶ οὐδενὸς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς εδες, ἐπὶ μὲν τῆς
    ἀλλοτρίας πολλῆς ἀπολαύοντα τιμῆς, παρασίτους καὶ
    κόλακας ἔχοντα, εἰς δὲ τὰ οἰκεῖα ἐπανελθόντα, καὶ
    οὐδὲν συγχωροῦμενον ἐκείνων λαβεῖν, ἀλλὰ γυμνόν,
    ἄτιμον, τὸν προσαιτοῦντον ἀπορώτερον καὶ φαυλό-
    τερον φαινόμενον, ἄρα τοῦτον ζηλωτὸν εἶναι ἐνόμι-
    ζες, ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο μᾶλλον τλῆς καὶ ἐταλάνιζες;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,970">
    ᵃ Colb. ἀδίκως.
    ᵇ Sic Colb. melius, quam edit. ἀναστάσεως.
    ᶜ Haec verba, κακίαν εἰπεῖν μὴ αὐτῇ, συνεζευγμένη, vel
    prorsus peregrina sunt, vel omnino corrupta : quare
    Joannem Chreum secuti, illa in versione prætermisimus.
    Forte legend.:m τίνα κακίαν εἰπεῖν μὴ ταύτῃ συνεζευγμέ-
    νην. Co.b. aliud adjicit, quo nulla, ut quidem opinor, lux
    affertur, κακίας, εἴπε, ς μὴ ἕτερα ἔχειν αὐτῇ συνεζευγμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [764], [765], [766] indicam paginação interna ou seções.
    Notas de rodapé marcadas com letras sobrescritas (a, b, c) no texto e desenvolvidas no bloco de aparato crítico.
    A nota 'c' no texto original parece estar implícita ou associada à frase "κακίαν εἰπεν μὴ ατῇ, συνεζευγμένη" na coluna esquerda, linha 23-24, embora a marca possa estar pouco visível, o conteúdo do aparato confirma a existência.
  </notas>
</pagina>