<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lire fecit in hominibus et in jumentis. Deinde, cum
    post tantas plagas Pharao non cederet, demum Deus
    mortem primogenitorum immittit : inde, ut compendio
    dicam, ne his diutius immorans promissa non
    compleam : egressi sunt ex terra Ægypti, et venerunt ad oram maris. Exercitum post illos duxit Pharao cum multitudine curruum et equorum : ut aciem
    vidit Israel, timore correptus est. Venerunt autem
    ad litus maris : dixitque Deus Moysi : Quid clamas ad
    me ( Exod. 14. 15 ) ? atqui nihil dicebat Moyses. Sed
    dixit illi, Deus sum, qui non ea solum, quæ labiis
    proferuntur, audio, sed etiam ea, quæ in corde
    sunt, cognosco, ut discas, non in clamore orationem, sed in animo emitti. Quid clamas ad me? Labiis quidem suis nihil loquebatur, sed corde clamabat : oratio quippe requiritur ex animo bono, non
    ex clamore magno. Quid clamas ad me? Extende virgam, quam manu gestas, super mare, et pertransi
    tu et omnes filii Israel. Extendit vero Moyses virgam,
    quam manu gestabat, et percussit mare ( Ib. v. 16 ) :
    tum incompositus aquarum impetus exsiccatus est,
    et propriæ oblitus est naturæ. Tale quippe est elementum : cum Dei nutus accedit, propriæ obliviscitur naturæ, et propriam refrenat operationem. Quemadmodum enim ancilla bene affecta, mare, ubi vidit
    Domini sui famulum, obtemperavit et obedivit : obedivit autem, non lignum aridum reverita, sed ob
    illum qui in ligno crucifigendus erat. Vidit igitur imaginem, et statim intellexit veritatem, et recessit.
    Pertransi tu, inquit, et omnis populus Israel. Inde pertransivit ipse et omnis populus Israel : sequuti autem
    sunt et Ægyptii persequentes illos; nempe Pharao,
    et currus ejus et equites. Deinde postquam filii Israel
    pertransierant, supervenit aqua, et operuit Ægyptios. Dic mihi itaque, Judæe, quomodo aqua baptismatis duas habet operationes, ita ut alium suffocet,
    alium vivificet? dic mihi, quomodo mare illud, natura sua unum, alios quidem vivos servavit, alios
    autem perdidit; alios quidem præfocavit, aliis autem
    viam præstitit, licet unus sit et incompositus aquarum impetus? et quomodo illos quidem ceu famulos
    reveritum est, erga hos autem barbarum morem
    imitatum est? Interpretare mihi illud, o Judæe, qui
    cruci non credis, quomodo eadem ipsa aqua illos
    præfocavit, et hos servavit. Una erat aqua, unum
    mare, et horum ne pedem quidem madefecit, illorum vero ne vestigium quidem reliquit, sed omnes
    simul aqua cooperuit, communeque sepulcrum mare
    fecit universo populo Ægyptiorum. Dic, quæso, mihi
    hoc quomodo factum sit. Vides quomodo umbra præcesserit, ut fidem inveniret veritas? quomodo illa
    quidem umbra, hæc autem veritas? illa umbra, hæc
    res ipsæ? Vides, ut jam dixi, Deum, cum vult opus
    quoddam mirabile perpetrare, figuras et umbras
    præmittere, ut sic procedens veritas facile accipiatur?
    Necesse est enim imaginem inferiorem esse veritate? nam si per se ipsam perfecta esset, jam non
    umbra esset, sed veritas. Antecessit quidem umbra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    supervenit colorum veritas, et sinceram imaginem
    demonstravit. Illa typi erant, hæc, ipsæ res : quod
    videlicet circa ovem factum est. Sanguine Christi orbis terrarum liberandus erat maledictionemque declinaturus. Cum igitur illud quoque magnum esset miraculum et incredibile stultæ animæ Judæorum, hoc
    præparat et præfigurat Deus per ovem. Etenim cum
    primogenita Ægyptiorum destruere pararet, ne simul
    interficerentur quæ erant filiorum Israel : quid igitur?
    ut fiat, inquit Moyses, ne exterminans angelus,
    ipsa primogenita Israel simul exterminaret : quid igitur? Dixit ad illum Deus : præcipe filiis Israel, et
    sumant ovem non maculatam, masculam, anniculam, juxta familias eorum : quod si pauperes sint,
    inquit, vicinus vicinum advocabit, familia familiam;
    et sic ovem sumentes, ovem non maculatam, masculam, anniculam, immolate, inquit, juxta familias et
    juxta domos tribuum. Et carnes quidem illius comedite assas igni; nihil ex eis relinquetur; sanguinem
    vero ipsius illinite in postes vestros. Comedite autem
    illam, inquit, renes circumcincti, calceati pedes
    vestros ( Exod. 12. 3. sqq. ), et hoc tanquam viatoris
    habitus; lucernæ vestræ ardebunt; quare? Vespera
    scilicet eos occupabat. Et quare, comedite sicut viatores? quare? ego dico : nempe propter typum et
    propter veritatem : quando quidem sæpius percussus
    est Pharao et non dimisit illos; et dixit illis Moyses :
    hodie percutietur et dimittit ei ( Exod. 11. 1 ); percutiebatur, non tamen dimittens; nonum percussus est
    et non dimisit; super decimam autem plagam dimittite illos statuit; ideo dicit, Viatorum assumite
    habitum ( Exod. 12. 11 ); postquam enim manducaveritis, nihil commune vobis erit cum Ægypto; sumite
    ergo, inquit, ovem non maculatam, masculam,
    anniculam, et immolate illam; et illinite sanguinem
    ipsius in postes vestros, ut veniens angelus, etsi
    propter illos non parcat, parcat tamen vobis propter
    typum sanguinis. Hæc non angeli causa facia sunt,
    sed propter sanguinem qui salvavit me. Nonne enim
    poterat angelus Ægyptios et Judæos, qui differrent
    dignoscere? qui primogenita potuit, nonne etiam
    Ægyptios et Hebræos poterat discernere? Cum igitur
    te subsannat dicens, in sanguinem speras? dic illi et
    tu : non erubescis, impudens? tu in sanguine ovis
    salvus es, et ego in sanguine Domini non salvor?
    Judæus igitur comedens Ægypto discedere festinat;
    Christianus comedens mundo discedere festinet. Sic
    enim te Paulus alloquitur : State induti lorica justitiæ, calceati pedes in præparatione evangelii pacis
    ( Ephes. 6. 14. 15 ) (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    (a) Hic locus, a necesse est, ad Evangelii pacis, a Montef. omissus est et ex Codice Coisliniano 147 desumptus ex quo, vel taciti, multa in texto Græco correximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>