TS

indidit, tibi vero in capite ceu in arce illos collaca-
vit? nonne quia illis nibil cum cxlo commuve, tibi
vero ut superna conteinplareris, lex a Deo et a uatura
ipsa ab initio posita est? Cur. corpus tuum erectum
fecit, illis vero pronum? annon eadem de causa , ut
ex ipsa formatione erudiret te, ut nibil commune ha.
beres cum terra , neque przseutibus rebus adhare-
res? Ne itaque nobilitatem prodamus nostram, neque
3d brutorum ignobilitatem delabamur, ne de nobis
dicat illud : lomo cum in honore esset , non intellexit
(Psat. 48. 291). Nam deliciis , divitiis, gloria, przssen-
tibusque rebus felicitatem vite cireumscribere , non

DE FATO ET PROVIDENTIA, tl,

TA
est hominum propria nobilitatem considerantium ,
sed hominum equis et asinis similium. Verum absit
ut tales hic adsint in sancto choro ac theatro spiri-
tuali, conventuque religioso. Ideo enim quotidie di-
vini verbi przedicatione (ruimur, ut verbo quasi falce
przcisis sylvescentibus animi morbis , fructiferze ar«
bores simus, fructumque tempestivum feramus in
regium horreum deponenduim , qui gloriam referat
communi Domino et cultori animarum nostrarum, et
nobis vitam wternam, quam nos omnes assequi con-
tingat, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
sli, cui cum Patre simulque sancto Spiritu, gloria, ete.

DE FATO ET PROVIDENTIA.

ORATIO 1.

Magnum. crimen blasphemia; varia blasphemie | ge-
nera. — (Qui maledicit patri aut! matri, morte moriatur
(Exod. 21. 17) : hiec lex. in veteri Testamento posita
erat, quando non magna erat optimi vilz instituti
srecuratio, quando inducla est. divinitas, quaudo pue-
vilia przcepta, quando lac, p:edagogus, lucerna, fi-
gura, umbra. Quid jam dixerimus de iis qui nunc in
tempore gratie et in rerum veritate viventes quando
tanta cognitione frountur, ipsi non patri et matri, sed
Dco universorum maledicunt ἢ quodnam illos exeipiet
supplicium ?* quis cruciatus nequitize tante par erit?
«quis fluvius igneus? quis vermis immortalis, que te-
ποῦ γι exteriores, qux» vincula, quis stridor, quis fle-
tus? Omnia tormenta, qux» jun sunt, et qux futura
sunt, non suflcient anima sic affec:e et in tantam
nequitiam lapse. Blasphemiz autem modi multi va-
viique sunt ; quos necesse est liodie omnes exponere,
ut in nullum. eorum sponte labamur, neque amicum
vel inimicum quempiam similiter lapsum negligamus.
Nullum enim, nullum utique est peccatum hoc dete-
rius, nullum z:quale ; sed additamentum malorum est,
quod emnia confundit, quod inexpiabili et. intole-
rando plectitur supplicio. Quinam sunt qui Deo male-
dicunt? Qui sapienti ejus providontise fati confusionem
et necessitatem ceu murum epponunt. Certe quod
infideles, qui ligna εἰ lapides insulse mirantur et co-
knt, lioc. laborest morbo, nihil mirum ; quod autem
ii, qui ab hoc errore et servitute liberati sunt, qui
cognitione Dei digeati sunt, quasi ex regressu quo-
pism in hanc procellam, in hunc cogitatum, iu hane
amentiam reciderunt, illud cst gravissimum, multis-
«we vere lacrymis fletibusque dignum : quando ii,
qui se Christum adorare dicwnt, qui taatis diguati
sunt mysteriis, arcanis imbuti dogmatibus, et sapien-
iia illa qux ex cxlis ad nos delata est, post tantum
bonorem, quem 8 Deo acceperunt, seipsos praecipites
agunt, atque a libertate, quam ipsis Deus largitus est,
se admodum insasai dejiciunt, gravissimaeqne se subji-
ciunt servituti, dum lorrendam tyrannidem, 402
pumquam fui!, cogitatu fingunt, et spem bonam cx-

LEPPEETERA1

scindunt, nervosque eorum , qui virtuti student, ex-
scindere student. Quemadmodum in bello milites stre-
nuos et animam pro patria effundere paratos cernens
inimicus quispiam, qui nec eos alio modo lzdere, ne-
que a studio erga rcgem avocare, neque timidos effi-
cere, neque machinis superare potest, alio illos modo
corrumpit, susdereque conatur frustra ilios, temere
et sine causa tantum suscipere laborem, ita ut eorum
manus debilitet, robur dejiciat, animi studium exstin-
guat, ut his omnibus a pugnandi studio amotos, nudos
et inermes advertens, vinctos demum in captivitatem
adducat : sic et diabolus fecit. Cum videret maximam
orbis partem Dei gratia gentilium errorem irridere,
totisque animi viribus verbum verz religionis pradi-
care; hinc vero magnum virtutis studium manare,
multumque nequitiz contemptum : non ausus palam
dicere, Deficite a Christo, ejus dogmata irridete, fa-
bula suut et errores, ipse Christus improbus οἱ in-
humanus est : novit enira eos ita magis a suà tyran-
nide recessuros, et in majus sui odium venturos.
ideoque nonarecta via criminationem offert, sed cir-
cuitione usus, impi:e disciplinz virus clanculum spar-
git, specio quidem ipsos in fide manere sinens, -radi-
citus autem illam evellens, omniaque veritatis dogmata
pessumdans, atque in obsequentes sibi bomines ma-
gnam effundens contra Deum calumniam. Propterea
8 illo hoc venenum et mortifera fati pharmaca ador-
mala sunt, ut omnia quse dixi clam invehat, ulque
doctrinam fidemque nostram vanam esse ostendal,
hominibusque suadeat malum de Deo ferre judicium.
Quod etiam initio circa Adamum fecit, Deum quasi
invidum criminatus. lllud enim pene dixit dum horta-
reiur : Sciebat Deus, inquit, oculos vestros aperiendos
6856, sciebat vos quasi deos futuros esse, invidit huic

honori vestro majori. Etiamsi enim hec verba non

subjunxerit, eadem tamen ek prioribus coujicienda
reliquit. Ac vide nequitiam, Subverso Dei decreto,
postquam dixerat magna illis obventura bona esse, si
non illi obtemperarent, videlicet apertionem oculo-
rum, z«quolitatem eum Deo, et ipsi anuexam scien-
tiam; non adjecit, improbum illum esse qui hzc pro-
hiberet, ue. videretur ceu inimicus et hostis verba

Digitized by Google
