1:

prophetat. servos suos decipiens : videt autem verita-
tem secundum dicta sua impleri : quid enim ait?
Sedete Ric cum asina; ego autem et puerulus pertraus-
ibimus usque illuc, et postquam adoraverimus , revcrte-
tur ad tos, Dixit non ita sentiens, verum accidit potius
sw dicebat, quam ut sentiebat. Pueros autem relin-
quil, nc vis illi inferatur, contra Dei sententiam
puguans, ne putantes servi, senili quopiam morbo
affectum semen, ejus ad cxdem impetum prohibe -
rent, dicerentque, Quid agis, domine? filium ex pro-
missione acceptum  immolas? dilectum illutn, a Deo
datum, senectutis tue nutritium, heredem, successo-
rem tuum, Sar» filium? quid facias animadverte :
ΤΟΙ͂Ν communica cum conjuge tua, communi parente,
que tot illum doloribus enixa est: nos prius jugula,
ei postca filium. Verum sapiens ille senex ipsos non
itcum assumit, qui se cohibituri crant; scd jubet
victimam ipsam portare ligna , ut figura esset Serva-
loris crucem gestantis. Ligna autem gestans filius
loquutusque, paterna viscera commovit, sed a divino
amore patrem non amovit. Quid enim ait? Pater.
Cogites velim, quxnam esset vox illa, Paier. Etenim
et nos quando mactare volumus aut agnum, aut aliud
«quodpiam ex animalibus, ipsumque balare, tran-
quillainque vocem emittere. videmus, misericordia
movemur, licet non articulatam vocem proferat. Co-
kites itaque velim, quid haec ovis fecisset, si infirmum
quempiam hominem alloquuta. esset : Pater, ecce
ignem et. [ignu, ubi est ovis ad. holocaustum (Gen. 22.
7 7 ipse vero loquens erat ex patris sententia illa
ovis, qux sacerdotem ad. commiserationem movehat.
Non enim sub disciplina Christi fuerat, qui dicebat :
Qui amat. patrem. aut matrem, aut. filium aut. filiam,
plus quam we, non est me dignus (Mutth. 10. 57). Me
vero imitabatur Patrem, de quo dictum est : Qui
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum (Rom. 8. 52). Ubi est ovis? ait pruden-
ker filius. Quid autem dicit pater? Dcus videbit. sibi
rictimam in. holocaustum, fili : non domesticum, sed
Filium. llle unigenitus, et Deus ctiam (Filius ) est
vnigenitus : ille humeris ligna, et. Christus humeris
crucem : ille cum nihil peccasset, immolandus erat,
€t Filius Dei cum nihil peccasset, crucifixus est : ille
et jugulatus et uon jugulatus cst, Filius item Dei
unigenitus et non jugulatus est et jugulatus, et mor-
tuus est et non mortuus est : nàm quantum ad pro-
positum, mortuus est ille; quantum vero ad rerum
exitum, nou est mortuus: Filius vero Dei carne
αὶ ortuus est, sed divinitas impassibilis mansit.

$. Deus maguas res per umbras prasignavit. —Semper
cnim Deus , cui magnam quampiam rem dispensa-
turus e»t apud homines, cam pr.evenit , οἱ umbram
ejus prius depingit , ut cum veritas advenirel, ipsi
fidem non negarent ; ut cum imago przecessisset , a
credendo veritati non. recederent.. Exempli causa,
sanctissima Virgo paritura erat , resque illa incredi-
bilis videbatur : nam quomodo virgo parere possit
prater naturz logem ? sic enim genitus prater ordi-
5851 mature prodiret. Quis a. Sicculo vidit. virgiuem

DE BEATO ADRAIHAM.

1

parientem ? Ne itaque Judiei in magnam | incredulita-
tem abirent , przveuit Deus et adutnbrat in Sara ve-
ritatem , ut cum quzstionem moverent quomodo virgo
genuerit , memoria repetentes potius diceret , Quo-
modo Sara genuit? imo etiam inagis hoc ratiocinio ,
Quomodo terra , virgo cum esset , genuit? Ligo non
erat , agricola , qui coleret eam , non aderat , plav.a
non deciderat , herba in illa non pullulaverat , sulcus
in ea nullus , arida erat , semen non susceperat, ros
eam 1ziam non fecerat. Dic igitur mihi, quomodo,
virgo cum esset , innumera herbarum genera. emisit ?
At non potes rem explicare, sed dicis, Ut voluit
Deus. Eodem igitur modo οἱ de Virgine , cutn dubita-
tio subit, disce non curiose inquirendum csse , cum
Deus operatur: ne quxras an secundum naturam,
quando natura ipsius artifex operatur ; ne questiones
multas moveas. Dixit, Germinet terra ( Gen. 1. 41),
et statiin in terrze viscera sermo ingressus est , et ad
partum ipsam excitavit : virgoque genuit. Verbum .
erat unum , quod procedebat , et innumera lerbarum
genera puliulare fecit, et per verbum terra proprium
assumpsit ornatum. Videreque erat terram motu agi-
tatanr , volucres nempe , aquatilia , terreswia anima-
lia , prata , flores , arbores , vitem , olivam , sexcenta
arborum genera, precoces, suoque tempore pro-
deuules fructus : qux in planitie, qux ad mare , ad
lacus, ad flumina, ad foutes , que in monübus,
Unus erat sermo operans , ct terra suum ossequeba-
tir decorem, Interpretare mihi, Judae, id quomodo
factum sit : at non potes. Viden' quomodo error a sc-
wetipso supplantetur ? Attende. diligenter. Quemad-
modum enim dixi , quando vult Deus rem dispensare ,
qu incredibilis hominibus videatur , prxemnittit figu -
ram et umbram, ut ne. veritas derepente veniens in
incredulitatem ipsos conjiciat. Opus erat ut Filius Dei
veniret, hominumque genus baptizaret, veterem
hominem renovaret , et eum qui peccatum renovare
volebat desmergeret , benedictionem induceret , tale-
dictionem deleret , justitiam largiretur , homines an-
gelos faceret : adulterum accepturus et filium factu-
rus erat ; quod etiam effecit : eum qui ne terra. qui-
dem dignus erat, accepturus , et clo dignum faciu-
rus erat. Quoniam igitur lioc. magnum miraculum et
incredibile multis erat , quomodo eadem ipsa natura
unuin hominem prifocet et justificet, peccatum de-
leat, et veritatem reducat ; ne dicerent Judei , dicta
Christianorum esse fabulam : uam qui fleri potest ,
ut eadem iysa aqua suffocet et vivificet ? una est
aqua , et quomodo possit duas operationes habere?
Quid igitur dispensat Deus , ut Judorum | impuden-
lia coarguatur ? Filii Israel affligebantur in Egypto,
in laboribus, et operibus lateritiis affixi : et. cum
fletu clamabant dicentes : Quis nos liberabit a servi-
tute /Fgyptiorum ? periimus , perditi sumus in operi-
bus malis. Quid igitur ? exaudivit illos Deus , misit. ue
Moysem signis et prodigiis armatum. Venit Moyses
fercns supplicia contra Pharaonem , pravarum locu-
starum exercitum induxit : brucho imperavit , et illo
venit : aquam in sanguinem mutavit , pustulas ebul-

Digitized by Google
