73

τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐξ οὐρανοῦ δεδωχότα, πολλὰς
αὐτῇ περὶ γάμων νουθεσίας ἐμαχρολόγουν᾽ ἡ Παύλου
δὲ ἄρα ταῖς τῆς χόρης ἀχοαῖς ἐπῳδὴ προενήφει, Ἢ
ἄγαμος [150] μεριμγᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἢ ἁγία
καὶ σώματι, καὶ πνεύματι. Στέφανος τῆς παρθενίας
εὐὐύς " αὐτὰς αὐτῇ πρῶτος τῆς μερίμνης ὁ τρόπος "
μεριμνᾷ γὰρ εὐλογίας ἀνάμεστον μέριμναν, μερι-
μνᾷ πάσης ἀμεριμνίας ἐλενθερωτέραν φροντίδα,
ἵνα dj ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι. Οὐδὲν αὐτῇ
κοινὸν πρὸς τὴν γῆν, οὐδεμία πρὸς γαμικὰς ἀνάγχας
συγγένεια, οἷον πορνεύοντος ἀνασχέσθαι νυμφίου,
ὑποψίας ματαίας ὑπενεγχεῖν, ἐξουσίαν χρησίμων ἀφ-
127,202: προόδων, περὶ τροφῆς διευθύνεσθαι, χοσμου-
μένην ζηλοτυπεῖσθαι, διαπτύεσθαι πρὶν πέχῃ, χαθ-
ἀπερ οὕπω γαμετὴν γενομένην, τεκοῦσαν ὑπὲρ τῶν
τόχων εὑρίσκειν ἐγχλήματα, Ἐτέχθη τις θήλεια ;
ὅτι μὴ ἄῤῥεν, ὁ ἀνὴρ σχυθρωπάζει. Προσετέθη καὶ
ἄῤῥεν; ἐτέχθη τὸ τεχθὲν, ὡς οὐκ εὔμορφον. Χαρίεντα
πρὸς κάλλος ἀμφότερα; ὡς ὑπὲρ καλῶν fj φροντὶς
πυκροτέρα. ᾿Απηλλάγησαν γάλακτος ; διεδέξατο πάλιν
ἀνατροφῆς ἀγωνία " ὅταν ὑγιαίνωσι, μὴ νοσήσωσι
φόδος * ὅταν νοσήσωσι, δειλία μὴ τελευτήσωσιν * ὅταν
«ελευτήσωσιν, ὡς ἐπ᾽ ἀτέχνῳ λοιπὸν ἔσεσθαι χατα-
φρόνησιν φόδος ’ ὅταν μὴ τελευτήσωσιν, ὡς ὑπὲρ
ζώντων fj φροντὶς βαρυτέρα, πόθεν εἰς παίδευσιν
χορηγία τοῖς véxvot;, πόθεν αὐτοῖς γαμικοῦ παρα-
σχευὴ συναλλάγματος, πόθεν ἐσθημάτων εὐσχημο-
σύνη. πόθεν οἰχετῶν ἑκάστῳ διανομὴ, ποῖα τῶν ὄντων
προσνείμῃ τῷ μείζονι, πῶς τὸν μικρότερον θερα-
πεύσει φθονοῦντα. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυ-
plov, ἵνα jj ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι. Οὐ τοῦ
γάμου στηλιτεύω τὴν φύσιν “ πρόνοια γὰρ οὗτος τοῦ
γένους χοινή" ἀλλὰ τῶν ἐν γάμῳ δημοσιεύω τὴν
μέριμναν, μερίμνης σαρκικῆς οὐράνιον προτίθημι
μέριμναν, κάλλιον χαλοῦ προτιμῶ. Κρείττων xal τῶν
κατὰ τῆς Εὔας ἡ παρθένος προστίμων " τὸ γὰρ, Πρὸς
τὸν drópa cov ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὑτός σου
κυριεύσει, ταῖς παρ' ἀνδρῶν μὴ δεσποζομέναις
ἀνίσχυρον" τὸ, Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, ταῖς παρ-
θενευούσαις ἀργόν’ dj γὰρ μὴ τίχτουσα τῆς τῶν
λυπηρῶν ὠδίνων ἐχτὸς ἀποφάσεως. "Hór τοῖς τῶν
μελλόντων ἡ παρθένος ἐντρυφᾷς ἀῤῥαδῶσιν" ἤδη τῷ
κἢς; ἀναστάσεω; ἁγιασμῷ συνοιχεῖς. Ἐν γὰρ τῇ

DE SANCTA THECLA MARTYRE.

748
ἀναστάσει, φησὶν, οὔτε γαμοῦσι», οὔτε vapioxo v»
ται. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ πτῶμα τοῦ πράγματος πάμε
μεγα, ἐπειδήπερ xaX τὸ κατόρθωμα" διὰ τοῦτο τῆς
πορνενομένης $ τῆς παρθενευομένης ἀσέλγεια μια-
ρωτέρα " ob γὰρ ἴσον παρθενενομένης xaX πορνενο-
μένης qüopá* οὐχ ἴσον ἰδιώτιδος xat βασιλίδος φθο-
p&* οὐκ ἴσου σχεύους ἱερατιχοῦ xat ἀγοραίου κλοπή.
Σχεῦος γὰρ ἱερατιχὸν ἡ παρθένος, πορφυρὶς, ἣν οὐκ
ἔξεστιν ἄλλῳ πλὴν τῷ τῶν ὅλων βασιλεῖ προσηρμό-
σθαι, νύμφη γάμον ἀεὶ χεχτημένη παρθένον, "D μα-
χαρίων γάμων, ὧν ἡ στρωμνὴ παρθενία. Ὑπὲρ τού-
tuv τῆς μαχαρίας οἱ κίνδυνοι μάρτυρος" εἶδε γὰρ
τοῦ νυμφίου τὸ κάλλος, xal τῆς θέας οὐχ ἀπεσπᾶτο"
ἐπέχειτο μήτηρ πρὸς [751] γάμον ἐπείγουσα, ἡ δὲ
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς διεθόα. νυμφίον" Πρὸς σὲ
ἦρα τοὺς ὀρθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ
οὐραγῷ" Emegolza μνηστὴρ διαλέξει γαμιχῇ γαρ-
γαλίξζων, ἡ 6b τῷ Χριστῷ xaü' ἑαυτὴν συνετάττετο,
Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, λέγουσα * συν-
ἐῤῥεον συγγενεῖς χολαχεύοντες, ἡ δὲ διαμαρτυρόμε-
vov ἐφαντάζετο Παῦλον" Ἡρμοσάμην c8 ἑνὶ ἀνδρὶ
παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ" ἱχέτευνον
οἰχέται σὺν δάχρυσιν, fj δὲ προσῇδεν ἐρωτικῶς τῷ
γυμφίῳ᾽ Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ ; ἐφόθουν δικασταὶ τιμωρίαις, ἡ δὲ φρονή-
ματι πάσας χατεπάτει βοῶντι" Οἱ ἄρχοντες οὐκ
εἰσὶ φόδος τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἀ.1.1ὰ τῶν xaxór.
Ὡς 6k ἔδει χἂν ταῖς ὁδοῖς παρθενίας ἀνδριάντας ἀνα-
στῆναι τῇ μάρτυρι, γίνεταί τι τοιοῦτον τῇ παιδὶ
πειρατήρῖον. ᾿Αφεμένη τῇς χρίσεως τὴν Παύλου μετ-
εδίωχε θήραν, καὶ ταῖς φήμαις ὁδηγου μένη χατεθάῤ-
fex καὶ ὁδῶν ἀγουσῶν ἐπὶ Παῦλον. Ἑτήρει δὲ ἄρα τὴν
χόρην διάθδολος, καὶ τηρήσας ὁδοιποροῦσαν ἐπιστρα-
τεύει τὸν μνηστῆρα τῇ χόρῃ, τῆς παρθενίας ὡς ἐν
ἐρημίᾳ λῃστήν. Καὶ δὴ πληρούσῃ τὴν ὁδὸν τῇ γενναίᾳ
ἱἐππόπορνος χατόπιν ὁ μνηστὴρ ὀπιπεύων ἐπωλόλυζς
σύλληψιν" ἄπορος πανταχόθεν στενοχωρία * ὁ πολεμῶν
ἐσχυρὸς, ἡ πολεμουμένη σαθρά, Ποῦ τις ἐν &pru!z
καταφυγῆς χαταφυγή ; Στραφεῖσα δὲ πρὸς οὐρανὸν
ἡ παρθένος, πρὸς τὸν πᾶσι πανταχοῦ τοῖς χαλοῦσιε
παρόντα σὺν οἱμωγαῖς ἀνωλόλυζε Κύρις ὁ Θεός
pov, éxl σοὶ ἤλπισα. * ^ *

Digitized by Google
