<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    467 DE SANCTA PENTECOSTE. HOMIL. II. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    καὶ ἀπὸ τοῦ διατρίβειν αὐτῷ ἐν πολλῇ σαν εὐ-
    ημερίᾳ· καὶ γὰρ οἱ τν Παλαιστίνην παντες οκοῦν-
    τες, ὥσπερ εἰς φωστῆρας [472] τινας οὕτως εἰς τὰ
    τούτων ἐνέβλεπον πρόσωπα· ἐπειδὴ καὶ νεκροὺς ἀν-
    ἴστων, καὶ λεπροὺς ἐκάθαιρον, δαίμονας ἤλαυνον, καὶ
    νοσήματα ἐθεράπευον, καὶ ἕτερα πολλὰ ἐπεδείκνυντο
    θαύματα· ἐπεὶ οὖν οὕτως ἦσαν περίβλεπτοι καὶ περι-
    φανεῖς, διὰ τοῦτο συνεχώρησεν αὐτος πρὸς λίγον
    χωρισθῆναι τῆς τοῦ συμμαχοῦντος δυνάμεως, ἵνα σαν
    ἐν ἐρημίᾳ γένωνται, μάθωσιν ἡλίκον αὐτοῖς ἐχαρίζετο
    ἡ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος παρουσία, καὶ εἰς αἴσθησιν
    ἐλθόντες τῶν παρελθόντων ἀγαθῶν μετὰ μείζονος
    τῆς προθυμίας ὑποδέξωνται καὶ τὴν τοῦ Παρακλήτου
    δωρεάν. Καὶ γὰρ ἀθυμοῦντας αὐτοὺς παρεκάλεσε,
    καὶ διὰ τὸν τοῦ διδασκάλου χωρισμὸν στενάζοντας
    καὶ κατηφείας πεπληρωμένους διὰ τοῦ οἰκείου φωτὸς
    κατηύγασε, καὶ κειμένους σχεδὸν ἀνέστησε, καὶ τς
    ἀθυμίας τὸ νέφος διεσκέδασε, καὶ τὴν ἀπορίαν ἔλυσεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἦσαν ἀκούσαντες τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς,
    Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη· ἠπό-
    ρουν δ λοιπὸν κα ἠγνόουν, ὅποι δεῖ ἕκαστον τραπῆ-
    ναι, καὶ πρς ποῖον δεῖ κλίμα τῆς οἰκουμένης κηρύ-
    ξαι τὸν λόγον, ἔρχεται τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐν εδει
    γλωσσν, ἑκάστῳ μερίζον τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην
    διδασκαλίας τὰ κλίματα, καὶ διὰ τῆς δοθείσης γλώτ-
    της καθάπερ δέλτῳ τινὶ γνωρίζων ἑκάστῳ τς ἐμπι-
    στευθείσης ἀρχῆς τε καὶ διδασκαλίας τὸν ὅρον.
    Διὰ τοῦτο ἐν εἴδει γλωσσῶν τὸ Πνεῦμα παρεγέ-
    νετο· καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ παλαιὰς
    ἡμς ὑπομνήσῃ ὑποθέσεως. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ παλαιὸν
    εἰς ἀπόνειαν ἐξοκείλαντες οἱ ἄνθρωποι πύργον ἠβου-
    λήθησαν κατασκευάσαι ἕως τοῦ οὐρανοῦ φθάνοντα,
    καὶ διὰ τῆς τῶν γλωσσῶν διαιρέσεως διεῖλεν αὐτῶν
    τὴν κακὴν συμφωνίαν· διὰ τοῦτο καὶ νῦν ἐν εἴδει
    γλωσσῶν πυρίνων ἐφίσταται αὐτος τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον, ἵνα διαιρεθεῖσαν τὴν οκουμένην διὰ τοῦτο
    συνάψῃ. Καὶ ἐγένετο πρᾶγμα καινὸν καὶ παράδοξον·
    ὥσπερ γὰρ τότε τὸ παλαιὸν γλῶσσαι τὴν οἰκουμένην
    κατέτεμον, καὶ τὴν κακὴν συμφωνίαν εἰς διαίρεσιν
    ἤγαγον· οὕτω καὶ νῦν γλῶσσαι τὴν οκουμένην συν-
    ἦψαν, καὶ τὰ διεστῶτα εἰς ὁμόνοιαν συνήγαγον. Ἐν
    εἴδει μὲν οὖν γλώσσαις διὰ τοῦτο, ὡσεὶ πυρὸς δὲ
    γλῶσσαι διὰ τὴν ἐν ἡμῖν ὑλομανήσασαν τῆς ἁμαρτίας
    ἄκανθαν. Καθάπερ γὰρ γῆ, ταν λιπαρὰ καὶ πίον
    οὖσα τυγχάνῃ, μ γεωργῆται δέ, πολλὴν ἐπιδεικνύ-
    ται τῶν ἀκανθῶν τὴν φοράν· οὕτω δ καὶ  φύσις ἡ
    ἡμετέρα, καλὴ οὖσα διὰ τὸν παραγαγόντα, καὶ πρὸς
    τὸν τῆς ἀρετῆς καρπὸν ἐπιτηδείους ἔχουσα, διὰ τὸ μὴ
    δέξασθαι τὸ τῆς εὐσεβείας ἄροτρον, μηδὲ τὸν τς
    θεογνωσίας σπόρον, καθάπερ ἀκάνθας τινὰς καὶ ἑτέ-
    ραν χρηστον λην τὴν ἀσέβειαν ἀπεγέννησε. Καὶ ὃν
    τρόπον τῆς γῆς τὸ πρόσωπον ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν
    ἀκανθῶν καὶ τῶν πονηρῶν βοτανῶν πολλάκις οὐ φαί-
    νεται· οὕτω καὶ τὸ εὐγενὲς κα τὸ καθαρὸν τῆς ψυ-
    χῆς τῆς ἡμετέρας οὐ διεδείκνυτο, ἕως τε παραγενό-
    μενος ὁ γεωργὸς τς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, καὶ
    τὸ πῦρ ψάμενος το Πνεύματος, ἐκάθηρέ τε αὐτήν,
    καὶ πρὸς τὸ δέξασθαι τὸν σπόρον τὸν οὐράνιον ἐπιτη-
    δείαν γενέσθαι παρεσκεύασε.
    γ. Τοσαῦτα ἡμῖν καὶ τούτων πλείονα διὰ τὴν πα-
    οῦσαν μέραν ὑπῆρχε τὰ ἀγαθά. Διὸ παρακαλῶ πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    ἀξίαν τῶν δεδωρημένων ἡμν ἀγαθῶν, καὶ ἡμεῖς ἑορ-
    τάσωμεν, [473] οὐ τὴν πύλην a στεφανοῦντες, ἀλλὰ
    τὰς ψυχὰς καλλωπίζοντες· οὐ χοροῦντες τὴν ἀγορὰν
    παραπετάσμασιν, ἀλλὰ φαίδρυνοντες τὴν ψυχὴν τος
    τς ἀρετῆς περιβολαίοις, ἵνα οὕτω δυνηθῶμεν καὶ τοῦ
    Πνεύματος τὴν χάριν ὑποδέξασθαι, καὶ τοὺς ἐντεῦ-
    θεν καρποὺς ἀποδέξασθαι.
    Τίς δέ ἐστιν ὁ καρπὸς τοῦ Πνεύματος; Ἀκούσω-
    μεν Παύλου λέγοντος· Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύμα-
    τος, φησίν, ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη. Ὅρα λέξεως
    ἀκρίβειαν, διδασκαλίας ἀκολουθίαν· πρεῖξατε τὴν
    ἀγάπην, καὶ τότε τν ἑξς ἐμνημόνευσεν· ἔθηκε τὴν
    ῥίζαν, καὶ τότε τὸν καρπὸν ὑπέδειξε· κατέβαλε τὸν
    θεμέλιον, καὶ τότε τὴν οἰκοδομὴν ἐπήγαγεν· ἀπὸ τῆς
    πηγῆς ἤρξατο, καὶ τότε ἦλθεν ἐπὶ τοὺς ποταμούς.
    Οὐδὲ γὰρ πρότερον ἡ χαρὰς ἐπιεικελθεῖν πόθεσις
    δύναται, ἂν μὴ πρότερον ἑαυτῶν εἶναι νομίσωμεν
    τὴν ἑτέρων εὐημερίαν, καὶ οἰκεῖα τὰ τοῦ πλησίον
    ἀγαθὰ λογισώμεθα· ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ποτε ἐξ ἑτέρου
    φανείη τινός, ἂν μὴ τῆς ἀγάπης ὑπερβάλῃ ἡ τυραν-
    νίς. Ἡ ἀγάπη ῥίζα καὶ πηγὴ καὶ μήτηρ ἐστὶν ἁπάν-
    των τῶν ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ ὡς ῥίζα μυρίους τοὺς
    κλάδους τῆς ἀρετῆς ἀναδίδωσι, καὶ ὡς πηγὴ πολλὰ
    τίκτει τὰ νάματα, καὶ ὡς μήτηρ εἴσω τῶν αυτῆς
    κόλπων περισφίγγει τοὺς εἰς ατὴν καταφεύγοντας.
    Ὁ δὴ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος συνιδών, καρπὸν ατὴν
    τοῦ Πνεύματος ἐκάλεσεν· ἀλλαχοῦ δὲ τοσοῦτον αὐτῇ
    τὸ προτέρημα ἐχαρίσατο, ὡς καὶ πλήρωμα αὐτὴν τοῦ
    νόμου προσεῖπεν· Πλήρωμα γὰρ νόμου, φησίν, ἡ
    ἀγάπη. Ὁ μέντοι τῶν ἁπάντων Δεσπότης καὶ ὅρον
    ἀρχοῦντα καὶ χαρακτῆρα ἀξιόπιστον, εἰς τὸ φανῆναι
    τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς, οὐχ τερόν τινα, ἢ τὸν ἀπὸ τῆς
    ἀγάπης ἡμῖν προεθέλετο εἰπών· Ἐν τούτῳ γνώ-
    σονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην
    ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. Διό, παρακαλῶ, ἐπ' αὐτὴν κατα-
    φύγωμεν ἅπαντες, καὶ ταύτῃ περιπλακῶμεν, καὶ
    μετ' αὐτς τὴν ορτὴν ταύτην ὑποδεξώμεθα· ὅπου
    γὰρ ἀγάπη b, ἀργεῖ τῆς ψυχῆς τὰ ἑλαττώματα· ὅπου
    ἀγάπη, τὰ ἄλογα τῆς διανοίας σκιρτήματα πέπαυται.
    Ἡ ἀγάπη, φησίν, οὐ περιερεύεται, οὐ φυσιοῦται,
    οὐκ ἀσχημονεῖ.  ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ
    ἐργάζεται· ὅπου ἀγάπη πολιτεύεται, οὐδαμο Κάϊν
    φονεύων τὸν ἀδελφόν. Ἄνελε τοῦ φθόνου τὴν πηγήν,
    καὶ ἄνειλες τῶν κακῶν πάντων τὸν ποταμόν· ἀπό-
    τεμε τὴν ῥίζαν, καὶ συναπεῖλες τὸν καρπόν. Ταῦτα
    δὲ λέγω τῶν φθονούντων κηδόμενος μᾶλλον  τῶν
    φθονουμένων· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μάλιστα εἰσὶν οἱ τὰ
    μέγιστα ζημιοῦμενοι, καὶ πολὺν ἑαυτοῖς τν ὄλεθρον
    ἐπάγοντες· ἐπεὶ γε ὅτι τοῖς φθονουμένοις καὶ στε-
    φάνων ὑπόθεσις ἐστίν, εἰ βούλοιντο, τὸ φθονεῖσθαι.
    Καὶ ρα μοι πῶς Ἄβελ ὁ δίκαιος ᾔδεται, καὶ καθ'
    ἑκάστην ἀνακηρύττεται τὴν ἡμέραν, καὶ ἡ τῆς σφα-
    γῆς πόθεσις εὐδοξίας αὐτῷ γέγονεν ἀφορμή. Καὶ
    ὁ μὲν καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν διὰ τοῦ αματος παρρη-
    σιάζεται, καὶ λαμπρὰ τῇ φωνῇ κατηγορεῖ το μιαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    a Reg. τὴν πόλιν.
    b Reg. ὅπου ἀγάπη, ἐκεῖ τὸ πικρὸν κα θυμὸν ἀπελήλατε τοῦ φθόνου κέντρον. Ὅπου ἀγάπη πολιτεύεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e explicados no aparato crítico inferior. Marcador de seção 'γ.' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>