4854

ποὸ τῆς πόλεως ἐξελθόντες ἀπαντῶσιν, ol δὲ χατάδιχοι
xal οἱ χαταχεχριμένοι ἔνδον φυλάττονται τὴν Ψῆφον
τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως ἀναμένοντες " οὕτω χαὶ ὅταν
ὁ Κύριος παραγίνηται, οἱ μὲν παῤῥησίαν ἔχοντες εἰς
μέσον αὐτῷ ἀπαντῶσι τὸν ἀέρα, οἱ δὲ χατάδιχοι χαὶ
«XX ἑαυτοῖς συνειδότες ἀμαρτήματα ἐνταῦθα ἀνα-
μένουσι τὸν δικαστήν. Τότε xaX ἡμεῖς ἀρπαγησόμεθα"
οὐκ ἐμαυτὸν ἀριθμῶν εἰς τὴν ψῆφον τῶν ἁρπαζομέ-
νων [456] εἶπον, ἡμεῖς * οὐχ οὕτως ἀναίσθητός εἶμι
χαὶ ἀγνώμων, ὡς ἀγνοεῖν τὰ οἰχεῖα ἀμαρτήματα. Εἰ
γὰρ μὴ συνταράξαι ἐφοδούμην τὴν ἡδονὴν τῆς παρ-
οὖσης ἑορτῆς, x&v ἐδάχρυσα πιχρὸν ταύτης ἀνα-
μνησθεὶς τῆς φωνῆς, ἐπειδὴ καὶ τῶν οἰκείων ἀμαρ-
κιῶν ἐμνήσθην. Ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλομαι συγχεῖν τῆς
παρούσης ἑορτῆς τὴν εὐφροσύνην, ἐνταῦθα χαταλύσω
πὸν λόγον, ἀχμάζουσαν ὑμῖν τῆς ἡμέρα: ἐχείνης
*hv μνήμην ἐπαφεὶς, ἵνα μέτε ὁ πλούσιος ἐπὶ τῷ
πλούτῳ χαίρῃ, μήτε ὁ πένης ἐπὶ τῇ πενίᾳ ταλανίζῃ
ξαυτόν᾽ ἀλλ᾽ ἔχαστος, ἀφ᾽ ὧν ἑαυτῷ σύνοιδεν, f] τοῦτο
ἣ ἐχεῖνο ποιῇ, Οὔτε γὰρ ὁ πλούσιος μαχάριος, οὔτε
ὁ πένης ἐλεεινός " ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν τῆς ἁρπαγῆς ἐκείνης
χαταξιωθῇ τῆς ἐν νεφέλαις, μαχάριος χαὶ τρισμα.

DE SANCTA PENTECOSTE. — MONITUM.

1.3

κάριος, κἂν ἀπάντων πενέστατο: ἧ ὥσπερ οὖν ^
ἐχπεσὼν, ἐλεεινὸς xal τρισάθλιος, xdv ἀπάντων.
εὐπορώτατος ἧ. Διὰ τοῦτο λέγω, ἵνα οἱ μὲν ἐν ἀμαρ-
τήμασιν ὄντες, θρηνῶμεν ἑαυτούς " ol δὲ ἐν κατορ-
θώμασι ζῶντες, θαῤῥείτωσαν ἅπαντες " μᾶλλον δὲ,
μὴ θαῤῥείτωσαν μόνον, ἀλλὰ xat ἀσφαλιζέσθωσαν "
pics ἐχεῖνοι θρηνείτωσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ μεταδαλέ"
σθωσαν. Ἔξεστι γὰρ xai τὸν ἐν xaxla, μεταστάντα
τῆς πονηρίας, πρὸς ἀρετὴν ἐπανελθεῖν, καὶ δυνηθῆναι
γενέσθαι τῶν ἐξ ἀρχῆς εὖ βεδιωχότων ἴσον " ὅπερ
καὶ ἡμεῖς σπουδάσωμεν " xal οἱ μὲν ἀρετὴν ἑαυτοῖς
συνειδότες, μενέτωσαν ἐπὶ τῆς εὐσεδείας, αὔξοντες ἀεὶ
τοῦτο τὸ χαλὸν χτῆμα, xat τῇ παῤῥησίᾳ προστιθέντες
τῇ προτέρᾳ ol δὲ ἀπαῤῥησίαστοι, καὶ συνειδότες
ἑαυτοῖς ἁμαρτήματα πολλὰ, μεταδαλλώμεθα, ἵνα καὶ
πρὸς τὴν ἐκρίνων παῤῥησίαν φθάσαντες, χοινῇ πάν-
τες χαὶ ὁμοθυμαδὸν μετὰ τῆς ὀφειλομένης δόξης τὸν
τῶν ἀγγέλων ὑποδεξώμεθα βασιλέα, xal τῆς μαχα-
ρίας εὐφροσύνης ἀπολαύσωμεν ἐχείνης ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χραὶ τὸ κράτος,
ἅμα τῷ Πατρὶ xai τῷ ἀγίῳ Πνεύμσαξι, viv xai ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

amp Pp p ——————— á— Ó——Ó——ÓÓÓÓÓ—ÓÁ—————M——Á'ÓUMÓOR—«—————

AD DUAS SEQUENTES IN PENTECOSTEN HOMILIAS.

Septembri,qui prior occurrebat ex maximis festivitatibus,erat dies Natalis Domini. Respondent alii utramque
fortasse festivitatem, Natalis videlicet et Epiphaniz, une Epiphanie nomine comprehendi : vel nomen Epi-
phauiz utrique commune fuisse. Verum non placet hzc solutio: siquidem hasce duas festivitates tam aperte
re nomineque distinguit Chrysostomus supra, homiliis in Natalem et in Epiphaniam, ut verisimile nog
sit, 685 hic voluisse uno comprehendere uomine. Annon fortasse verisimilius dicatur, quia festum Natalis
Christi à paucissimis anuis Antiochiz celebrabatur die 25 Decembris, cum antea una Epiphanie solem-
pitas, die sexta Januarii, et Natali Christi et Magorum adorationi et Christi baptismo deputata esset, bic
secundum veterem solemnitates numerandi consuetudinem, a Chrysostomo Epiphaniam memorari, diem-
que Natalem taceri? Hic nimirum receptus ab vo recemsendi mos [uisse videtur apud Antiochenos, ut
ires insigniores solemnitates dicerent, Epipbaniam, Pascha et Pentecosten; Natalem vero Domini diem,
quia nuper inductus fuerat, in hoc. numero noudum ponerent, sed perinde tacerent, ut tacebant Ascen-
sionem Domini, quam item tacet Chrysostomus.

Secunda de Pentecoste homilia nullam omnino przfert temporis notam. In hac porro Pentecosten vocat
metropolin festorum, quia videlicet, ut ibidem adjicit, fructum illa Dominicze promissionis affert, Non pauca
contra Pneumatomachos disserit, qui Spiritus sancti majestatem et numen impetebant : ac postquam de
fructibus sancti Spiritus multa protulit, sic concionem claudit, '

Uwiusque interpretatio Latina est Frontonis Duci.

Digitized by Google
