479
Παῦλος" xa νῦν ἔστηχεν, ἐξ οὗ γέγονε, λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐγχαλοῦντας ἡμῶν τῇ
κατασχευῇ ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ Δεσπότον, "xal
᾿προτρέπων ἐπ᾽ ἀρετῇ, xal τὰ ἀναίσχυντα τῶν βλα-
σφῆμων ἔμφράττων στόματα, καὶ δειχνὺς ὅτι ἀγ-
γέλων καὶ ἀνθρώπων οὗ πολὺ τὸ μέσον, ἐὰν ἐθέλω-
μὲν προσέχειν ξαυτοῖς. Οὐ γὰρ ἄλλην φύσιν λαχὼν,
οὐδὲ ἑτέρας χοινωνήσας ψυχῆς, οὐδὲ ἄλλον οἰχήσας
χόσμον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτῇ γῇ xal χώρᾳ καὶ νόμοις xal
ἔθεσι τραφεὶς, πάντας ἀνθρώπους ὑπερηχόντισε τοὺς
ἐξ οὗ γεγόνασιν ἄθρωποι γενομένους. Ποῦ τοίνυν οἱ
λέγοντες, ὅτι δύσχολον dj ἀρετὴ, καὶ εὔχολον ἡ χαχία ;
Οὗτος γὰρ ἀντιφθέγγεται τούτοις, λέγων " Τὸ παρ-
aurixa ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως, καθ᾿ ὑπερδολὴν
εἷς ὑπερδοιϊὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργά-
terat. Εἰ δὲ τοιαῦται θλίψεις ἐλαφραὶ, πολλῷ μᾶλλον
αἱ οἴχοθεν ἡδοναί,

Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶν αὐτοῦ τὸ θαυμαστὸν,
ὅτι περιουσίξζ τῆς προθυμίας οὐδὲ ἠσθάνετο τῶν
πόνων τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐπὶ μισθῷ
ταύτην μετήει, Ἡμεῖς μὲν γὰρ οὐδὲ μισθῶν mpo-
χξιμένων ἀνεχόμεθα τῶν ὑπὲρ αὐτῆς ἱδρώτων : Exst-
νος [485] δὲ xal χωρὶς τῶν ἐπάθλων αὐτὴν ἧσπά-
ζετο χαὶ ἐφίλει, xal τὰ δοχοῦντα αὐτῆς εἶναι χωλύ-
ματα μετὰ πάσης ὑπερήλατο τῆς eüxoAlaz* xal οὔτε
σώματος ἀσθένειαν, οὐ πραγμάτων περίστασιν, οὐ
φύσεως τυραννίδα, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ἡτιάσατο * χαΐτοι
xai στρατηγῶν καὶ βασιλέων ἁπάντων τῶν ὄντων
ἐπὶ γῆς μείζονα φροντίδα ἐγχειρισθεὶς, ἀλλ᾽ ὅμως
xaU' ἐχάστην ἤχμαζε τὴν ἡμέραν, καὶ τῶν χινδύ-
vov ἐπιτεινομένων αὐτῷ, νεαρὰν ἐκέχτητο τὴν προ-
Üupíav: καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε Τῶν μὲν ὀπίσω
ἐπιλανθωγόμενος, toic δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινό-
μενος" xai θανάτου προσδοχωμένου, εἰς χοινωνίαν
τῆς ἡδονῆς ταύτης ἐχάλει λέγων " Χαίρετε καὶ συγ-
χαίρετέ μοι" καὶ κινδύνων ἐπικειμένων xal ὕδρεων,
xai ἀτιμίας ἁπάσης, ἐσχίρτα πάλιν" xaX Κορινθίοις
ἐπιστέλλων ἔλεγε’ Διὸ καὶ δὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις,
ἐν ϑέρεσιν, ἐν διωγμοῖς " καὶ ὅπλα δὲ αὐτὰ δικαιο-
σύνης &xá)sos, δεικνὺς ὅτι καὶ ἐντεῦθεν τὰ μέγιστα
ἑκαρποῦτο, καὶ τοῖς ἐχθροῖς πάντοθεν ἀχείρωτος ἦν"
καὶ πανταχοῦ μαστιζόμενος, ὑδριζόμενος, λοιδορού-
μενος, ὥσπερ ἐν θριάμδοις ἐμπομπεύων, καὶ τὰ
«ρύπαια συνεχῆ πανταχοῦ γῆς ἱστὰς, οὕτως ἐχαλλω-
πίζετο, καὶ χάριν ὡμολόγει τῷ Θεῷ λέγων " Χάρις
δὲ τῷ Θεῷ τῷ πάντοτε θριαμδεύοντι ἡμᾶς.

Καὶ τὴν ἀσχημοσύνην καὶ τὴν ὕδριν τὴν διὰ τὸ
κήρυγμα μᾶλλον, ἢ ἡμεῖς τὴν τιμὴν, ἐδίωχε, καὶ
τὸν θάνατον, ἢ ἡμεῖς τὴν ζωῆν, xal τὴν πενίαν, L|
τὸν πλοῦτον ἡμεῖς, xal τοὺς πόνους μᾶλλον, ἣ τὰς
ἀνέσεις ἕτεροι, xal οὐχ ἁπλῶς μᾶλλον, ἀλλὰ πολλῷ
μᾶλλον, καὶ τὸ λυπεῖσθαι πλέον, ἢ τὸ χαίρειν ἕτε-
pos, τὸ ὑπερεύχεσθαι τῶν ἐχθρῶν μᾶλλον, ἢ τὸ κατ-

PATROL. Ga. L.

. DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. Il.

49h
εὐχεσθαι ἕτεροι. Καὶ ἀντέστρεψε τῶν πραγμάτων
τὴν τάξιν, μᾶλλον δὲ ἡμεῖς ἀνεστρέψαμεν, Exelvog
δλ, ὥσπερ ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησεν, οὕτως αὐτὴν ἐφύ-
λαττε. Ταῦτα μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἅπαντα, ἐχεῖνα
δὲ τοὐναντίον. Τίς τούτων ἀπόδειξις : Παῦλος, &v-
θρωπὸς ὧν, xal τούτοις ἐπιτρέχων μᾶλλον f| ἐχεί-
νοις, "Ev τούτῳ φοδερὸν fjv μόνον xal φευκτὸν, τὸ
προσχροῦσαι Θεῷ, ἕτερον δὲ οὐδέν " ὥσπερ οὖν οὐδὲ
ποθεινὸν ἄλλο τι, ὡς τὸ ἀρέσαι Θεῷ’ xai οὐ λέγω
τῶν παρόντων οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μελλόντων. Μὴ
γάρ pot πόλεις εἴπῃς καὶ ἔθνη xai βασιλεῖς καὶ
στρατόπεδα καὶ ὅπλα xai χρήματα xal σατραπείας
xat δυναστείας " οὐδὲ γὰρ ἀράχνην ταῦτα εἶναι Bvó-
μισεν᾽ ἀλλ' αὐτὰ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τίθει, καὶ
τότε αὐτοῦ ὄψει τὸν σφοδρὸν ἔρωτα τὸν πρὸς τὸν
Χριστόν. Οὗτος γὰρ πρὸς ἐχεῖνο τὸ φίλτρον, οὐκ ἀγ-
γέλων ἀξίαν ἐθαύμασεν, οὐχ ἀρχαγγέλων, οὐχ ἄλλο
τοιοῦτον οὐδέν. Τὸ γὰρ ἀπάντων μεῖζον εἶχεν ἐν
ἑαυτῷ, τὸν τοῦ Χριστοῦ ἔρωτα, xoi μετὰ τούτου
πάντων ἑαυτὸν μαχαριώτερον εἶναι ἐνόμισε * xal
τούτου χωρὶς, οὐδὲ τῶν χυριοτήτων, οὐδὲ τῶν ἀρχῶν
χαὶ τῶν ἐξουσιῶν γενέσθαι [484] ηὔχετο, ἀλλὰ μετὰ
τῆς ἀγάπης ταύτης ἐν ἐσχάτοις εἶναι ἐδούλετο
μᾶλλον xal τῶν χολαζομένων, f| ταύτης χωρὶς, τῶν
ἄχρων καὶ τῶν τιμωμένων κόλασις γὰρ ἐκείνῳ
μία, τὸ τῆς ἀγάπης ταύτης ἀποτυχεῖν. Τοῦτο αὐτῷ
γέεννα, τοῦτο τιμωρία, τοῦτο μυρία κακά" ὥσπερ
xai ἀπόλαυσις, τὸ ταύτης ἐπιτυχεῖν" τοῦτο ζωὴ,
κοῦτο χόσμος, τοῦτο ἄγγελος, τοῦτο παρόντα, τοῦτο
μέλλοντα, τοῦτο βασιλεία, τοῦτο ἐπαγγελία, τοῦτο
τὰ μυρία ἀγαθά - ἕτερον δὲ οὐδὲν τῶν μὴ φερόντων
ἐνταῦθα, οὐδὲ λυπηρὸν, οὐδὲ ἡδὺ εἶναι ἐνόμιζεν"
ἀλλ᾽ οὕτω κατεφρόνει τῶν ὁρωμένων πάντων, ὡς
πἧς κατασηπομένης βοτάνης’ τύραννοι δὲ αὐτῷ, καὶ
δῆμοι θυμοῦ πνέοντες, κώνωπες εἶναι ἐδόχουν" θά-
vazo δὲ αὐτῷ xal τιμωρίαι χαὶ μυρίαι χολάσεις,
παίδων ἀθύρματα πλὴν εἴ ποτε διὰ τὸν Χριστὸν
ὑπέμενε. Τότε γὰρ καὶ ταῦτα ἡσπάξετο, xal εἰς τὴν
ἄλυσιν οὕτως ἑχαλλωπίζετο, ὡς οὐδὲ τὸ διάδημα
Νέρων ἐπὶ τῆς χεφαλῇς ἔχων " xal τὸ δεσμωτήριον
δὲ ᾧχει, ὡς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, καὶ τραύματα καὶ
μάστιγας ἐδέχετο ἥδιον τούτων τῶν τὰ βραδεῖα ἀρ-
παζόντων" καὶ τοὺς πόνους ἐφίλει τῶν ἐπάθλων οὐχ
ἧττον, ἔπαθλον τοὺς πόνους εἶναι νομίζων * διὰ τοῦτο
xol χάριν αὐτοὺς ἑκάλει. Σκόπει δέ" “Ἐπαθλον ἦν,
τὸ ἀναλῦσαι xal σὺν Χριστῷ εἶναι, τὸ δὲ ἐπιμεῖναι
τῇ σαρκὶ, ὁ ἀγὼν οὗτος" ἀλλ᾽ ὅμως τοῦτο μᾶλλον
αἱρεῖται ἐκείνου, χαὶ ἀναγχαιότερον αὐτῷ εἶναί
φῆσι" τὸ ἀνάθεμα ἀπὸ Χριστοῦ γενέσθαι, ἀγὼν tv
καὶ πόνος, μᾶλλον ὃὲ xol ὑπὲρ ἀνῶνα xaX πόνον"
τὸ μετ᾽ αὐτοῦ, ἔπαθλον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μᾶλλον αἱρεῖται
ἐχείνου διὰ τὸν Χριστόν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι
ταῦτα πάντα ξιὰ τὸν Χριστὸν ἡδέα αὐτῷ fiv. Τοῦτο

δ
Digitized by Google
