<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    421 3. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,950">
    γὰρ καὶ ἐγὼ φημί, ὅτι περ ἀθυμίας ἡμῖν αἴτια,
    ταῦτα ἐκείνῳ μεγάλην τικτεν δονήν. Καί τί λέγω
    κινδύνους καὶ τὰς ἄλλας ταλαιπωρίας; Καὶ γὰρ ἐν
    ἀθυμίᾳ διηνεκεῖ ἦν· διὸ καὶ ἔλεγε· Τίς ἀσθενεῖ,
    καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ
    πυροῦμαι; Πλὴν εἰ καὶ τὴν ἀθυμίαν ἡδονὴν ἔχειν
    εἴποι τις ἄν. Πολλοὶ γὰρ καὶ τῶν τέκνα ἀποβαλόν-
    των, συγχωρούμενοι μὲν θρηνεῖν, παραμυθίαν λαμ-
    βάνουσι· κωλύουσι δὲ, ἀλγοῦσι· καθάπερ οὖν καὶ
    ὁ Παῦλος, νυκτὸς καὶ ἡμέρας δακρύων, παραμυθίαν
    ἐλάμβανεν· οὐδεὶς γὰρ οὕτω τὰ οἰκεῖα ἐπένθησε
    κακὰ, ὡς τὰ ἀλλότρια ἐκεῖνος. Πῶς γὰρ οἴει διακεί-
    σθαι αὐτὸν ουδαίων οὐ σωζομένων, ἵνα σωθῶσιν,
    εὐχόμενον ἐκπεσεῖν τῆς νω δόξης; θεν δῆλον ὅτι
    τὸ μὴ σώζεσθαι αὐτοὺς πολλῷ χαλεπώτερον ἦν. Εἰ
    γὰρ μὴ χαλεπώτερον, οὐκ ἂν ηὔξατο ἐκεῖνο· ὡς γὰρ
    κουφότερον εἶχε, καὶ μᾶλλον [485] ἔχον παραμυ-
    θίαν· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐβούλετο, ἀλλὰ καὶ ἐδόξα λέ-
    γων· Ὅτι λύπη μοί ἐστι, καὶ ὀδύνη τῇ καρδίᾳ
    μου. Τὸν οὖν καθ' ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, ὑπὲρ τῶν
    τὴν οἰκουμένην οἰκούντων ἀλγοῦντα, καὶ ὑπὲρ ἁπάν-
    των κοινῇ, καὶ ἐθνῶν, καὶ πόλεων, καὶ ὑπὲρ ἑνὸς
    ἑκάστου, τίνι ἄν τις δυνηθείη παραβαλεῖν; ποίῳ σι-
    δήρῳ; ποίῳ ἀδάμαντι; Τί ἄν τις ἐκείνην καλέσειε
    τὴν ψυχήν; χρυσῆν, ἢ ἀδαμαντίνην; καὶ γὰρ ἀδά-
    μαντος ἦν παντὸς στεῤῥοτέρα, καὶ χρυσοῦ καὶ λίθων
    τιμίων τιμιωτέρα· κἀκείνης μὲν οὖν τῆς ὕλης τὴν
    εὐτονίαν παρελάσει, ταύτης δὲ τὴν πολυτέλειαν.
    Τίνι ἂν οὖν τις αὐτὴν παραβάλῃ; Τῶν μν οὖσιν
    οὐδεμιᾷ.
    Εἰ δὲ χρυσὸς ἀδάμας γένοιτο, καὶ ἀδάμας χρυσός,
    τότε ὁποιοῦν αὐτῶν τεύξεται τῆς εἰκόνος. Ἀλλὰ τί
    μοι παραβάλλειν ἀδάμαντι καὶ χρυσ; Τὸν κόσμον
    ἀντίθες ἅπαντα, καὶ τότε ὄψει καθέλκουσαν τοῦ
    Παύλου τὴν ψυχήν. Εἰ γὰρ περὶ τῶν ἐν μηλωταῖς
    καὶ σπηλαίοις καὶ ἐν μικρῷ μέρει τῆς οἰκουμένης
    διατρεψάντων τοῦτό φησιν ἐκεῖνος, πολλῷ μᾶλλον
    περὶ αὐτοῦ ν εἴποιμεν ἡμες, ὡς ὅτι πάντων ἀντ-
    άξιός ἦν. Εἰ τοίνυν ὁ κόσμος αὐτοῦ οκ ἄξιος, τίς
    ἄξιος; τάχα ὁ οὐρανός; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο σμικρόν.
    Εἰ γὰρ αὐτὸς οὐρανοῦ μετὰ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
    προετίμησε τοῦ Δεσπότου τὴν ἀγάπην, πολλῷ μᾶλ-
    λον ὁ Δεσπότης ὁ τοσοῦτον αὐτοῦ ἀγαθώτερος, ὅσον
    πονηρίας ἀγαθότης, μυρίων αὐτὸν οὐρανῶν προτι-
    μήσει. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἡμς φιλεῖ, καθάπερ ἡμεῖς
    αὐτόν, ἀλλὰ τοσοῦτον πλέον, ὅσον οὐδὲ λόγῳ παρα-
    στῆσαι ἕνι. Σκόπει γοῦν ἥλιον αὐτὸν κα πρὸ τς
    μελλούσης ἠξίωσεν ἀναστάσεως. Εἰς παράδεισον ἤρ-
    πασεν, εἰς τρίτον ἀνήγαγεν οὐρανόν, ἀποῤῥήτων
    ἐποίησε κοινωνὸν τοιούτων, ἃ μηδενὶ τῶν τὴν ἀν-
    θρωπίνην λαχόντων φύσιν θέμις εἰπεν. Καὶ μάλα
    εἰκότως· καὶ γὰρ ἐν γῇ βαδίζων, ὡς μετὰ ἀγγέλων
    περιπολῶν, οὕτως ἔπραττεν ἅπαντα· καὶ σώματι
    θνητῷ συνδεδεμένος, τὴν ἐκείνων καθαρότητα ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,950">
    -εδείκνυτο, καὶ ἀνάγκαις τοσαύταις ὑποκείμενος, ἐφι-
    λονείκει τῶν ἄνω δυνάμεων μηδὲν ἔλαττον φανῆναι.
    Καὶ γὰρ ὡς πτηνὸς τὴν οἰκουμένην διέδραμε, καὶ
    ς ἀσώματος πόνων ὑπερεώρα καὶ κινδύνων, καὶ ὡς
    τὸν οὐρανὸν δη λαχών, κατεφρόνει τῶν ἐπὶ γῆς,
    καὶ ὡς μετ' αὐτῶν ἀναστρεφόμενος τῶν ἀσωμάτων
    δυνάμεων, οὕτω διηνεκῶς ἐγρηγόρως ἦν. Καίτοι γε
    ἄγγελοι πολλάκις ἐνεχειρίσθησαν ἔθνη διάφορα· ἀλλ'
    οὐδὲ εἷς αὐτῶν τὸ ἔθνος, ὃ ἐνεπιστεύθη, οὕτως ᾠκο-
    νόμησεν, ὡς Παῦλος τν οἰκουμένην ἅπασαν. Καὶ
    μή μοι λέγε ὅτι Παῦλος οὐκ ἦν ὁ ταῦτα οἰκονομῶν·
    καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ. Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὐτὸς
    ἦν  ταῦτα ἀνύων, ἀλλ' οὐδὲ ἐκτὸς ἦν τῶν ἐπὶ
    τούτοις ἐπαίνων, ἐπειδὴ ἑαυτὸν οὕτω κατεσκεύασεν
    ἄξιον τῆς τοσαύτης χάριτος. Ὁ Μιχαὴλ τὸ τῶν Ἰου-
    δαίων ἔθνος [486] ἐνεχειρίσθη· Παῦλος δὲ γῆν καὶ
    θάλατταν, καὶ τὴν οκουμένην, κα τὴν ἀσίκητον.
    Καὶ ταῦτα οὐκ ἀγγέλους ὑβρίζων λέγω, μὴ γένοιτο,
    ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι δυνατὸν ἄνθρωπον ὄντα μετ' ἐπί-
    νων εἶναι, καὶ ἐγγς αὐτν ἑστάναι. Καὶ τίνος
    ἕνεκεν οὐκ ἄγγελοι ταῦτα ἐνεχειρίσθησαν; Ἵνα μη-
    δεμίαν ἀπολογίαν ἔχῃς ῥᾳθυμῶν, μηδὲ εἰς τὴν δια-
    φορὰν τῆς φύσεως καταφεύγης καθεύδων· ἄλλως δὲ
    καὶ τὸ θαῦμα μεῖζον ἐγίνετο. Πῶς γὰρ οὐ θαυμαστὸν
    καὶ παράδοξον, ἀπὸ γλώττης πηλίνης ἐκπληδοῦντα
    λόγον, θάνατον φυγαδεύειν, ἁμαρτήματα λύειν, πε-
    πηρωμένην διορθοῦν φύσιν, καὶ τὴν γῆν ἐργάζεσθαι
    οὐρανόν; Διὰ τοῦτο ἐκπλήττομαι τῷ Θε τὴν δύ-
    ναμιν, διὰ ταῦτα θαυμάζω τοῦ Παύλου τὴν προθυ-
    μίαν, ὅτι τοσαύτην ὑπεδέξατο χάριν, ὅτι τοιοῦτον
    παρεσκεύασεν ἑαυτόν. Καὶ ὑμᾶς παρακαλῶ μὴ θαυ-
    μάζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ μιμεῖσθαι τὸ ἀρχέτυπον
    τοῦτο τῆς ἀρετῆς· οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τῶν αὐτῶν
    στεφάνων κοινωνῆσαι ἐκείνῳ. Εἰ δὲ θαυμάζεις
    ἀκούων, ὅτι, τὰ αὐτὰ κατορθώσας, τῶν αὐτῶν ἐπι-
    τεύξῃ, κουσον αὐτο ταῦτα λέγοντος· Τὸν ἀγῶνα
    τὸν καλὸν ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν
    πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δι-
    καιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ὁ
    δίκαιος κριτὴς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· οὐ μόνον δὲ
    ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν ἐπιφά-
    νειαν αὐτοῦ. ρς πῶς πάντας εἰς τν αὐτὴν κοι-
    νωνίαν καλεῖ; πεὶ οὖν ἅπασι πρόκειται τὰ αὐτά,
    πάντες σπουδάσωμεν ἄξιοι γενέσθαι τῶν ἐπηγγελ-
    μένων ἀγαθῶν· καὶ μὴ μόνον τὸ μέγεθος καὶ τὸν
    ὄγκον τῶν κατορθωμάτων ἴδωμεν, ἀλλὰ καὶ τὸν τό-
    νον τῆς προθυμίας, δι' ἧς τοσαύτην ἐπεσπάσατο χά-
    ριν, καὶ τὸ τς φύσεως συγγενές· τῶν γὰρ αὐτῶν
    ἡμῖν ἐκοινώνησεν ἁπάντων. Καὶ οὕτω καὶ τὰ σφόδρα
    δυσατόρθωτα, ῥᾴδια ἡμῖν φανεῖται καὶ κοῦφα, καὶ
    τὸν βραχὺν τοῦτον καμόντες χρόνον, τὸν ἄγηρω καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421/482) da Patrologia Graeca. Números entre colchetes [485] e [486] são marcas de coluna internas do texto original, transcritas inline conforme aparecem na impressão. Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>