<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    465 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    audite : Itaque festum agitemus (1. Cor. 5. 8) : tam-
    atsi non erat festum quando hæc scripsit : non erat
    Pascha, non erat Epiphania, non erat Pentecoste;
    sed indicat non tempus, sed conscientiam mundam
    festum efficere : nihil enim aliud est festum quam
    lætitia : spiritualem vero lætitiam nihil aliud gignit,
    quam conscientia bonorum operum : porro is, cui
    bona sit conscientia, et talia opera, festum agere
    semper potest. Hoc igitur ipsum indicans Paulus di-
    cebat : Itaque festum agitemus, non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis
    sinceritatis et veritatis (Ibid.). Vides ut temporum ne-
    cessitate nequaquam te constrinxerit, sed ad puram
    habendam conscientiam fuerit cohortatus ? Vellem
    totum in hoc sermonem consumere : qui enim quos-
    dam post longum temporis intervallum in manus
    sumpserint, eos facile non dimittunt : quando igitur
    vos, qui post annum adestis, intra retia nostra capi-
    mus, hodie dimittere minime volumus ; sed ne ser-
    monis de hoc festo recedatis expertes, ab hac cohor-
    tatione ad festivitatis occasionem oratio traducenda
    est. Multa quidem sæpenumero de cœlo in terram
    generi humano delapsa sunt bona : qualia vero de-
    missa sunt hodierno die, numquam antea. Cognoscite
    igitur qualia prius, et qualia hodierno die, ut et utro-
    rumque discrimen animadvertatis. Pluit in terram
    manna Deus et panem cæli dedit eis (Psal. 77. 24) :
    panem enim angelorum manducavit homo ; res procul
    dubio magna est Deique digna benignitate : postea
    de cœlo demissus est ignis, et Judæorum populum er-
    rantem correxit, ac sacrificium abripuit ab altari.
    Omnibus rursus fame tabescentibus demissa est plu-
    via, multamque frugum attulit ubertatem (3. Reg. 18;
    38). Magna sunt hæc et admirabilia, sed multo ma-
    jora sunt præsentiæ : non manna, ignis, et pluvia de-
    missa est hodie, sed imber spiritualium donorum :
    nimbi desuper sunt dejecti, quibus non jam ad fruges
    proferendas tellus excitatur, sed naturæ persuadetur
    humanæ, ut virtutis fructum hominum agricolæ red-
    dat. Quique guttam inde exceperant, naturæ suæ con-
    festim obliviscebantur, et angelis omnis terra subito
    replebatur, angelis non cælestibus, sed qui humano
    in corpore potestatum incorporearum virtutem exhi-
    berent. Non enim illi deorsum descenderunt, sed
    quod mirabilius fuit, qui deorsum erant, ad illorum
    virtutem ascenderunt : non enim carnæ deposita nudis
    animabus incedebant, sed naturam retinentes animi
    proposito angeli fiebant. Atque ut intelligas, ne prio-
    rem quidem illam pœnam fuisse pœnam, quando
    dixit, Terra es, et in terram reverteris (Gen. 3. 19),
    propterea manere te permisit in terra, ut amplius
    potentia Spiritus ostenderetur, quæ talia per terre-
    num corpus perficeret. Nam videre erat luteam lin-
    guam dæmonibus imperantem : videre erat luteam
    manum morbos sanantem : imo vero non manum
    tantum luteam videre erat ; sed quod multo mirabi-
    lius erat, luteorum corporum umbras et mortem et
    incorporeas potestates, dæmones inquam, superantes.
    Nam quemadmodum apparente sole tenebræ discu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    tiuntur, feræ latibula sua ingrediuntur, homicidæ,
    latrones, et tumulorum prædones ad vertices mon-
    tium recurrunt : sic apparente vocemque mittente
    Petro, erroris tenebræ discutiebantur, recedebat dia-
    bolus, fugiebant dæmones, corporum morbi tolleban-
    tur, animarum ægritudines sanabantur, malitia om-
    nis arcebatur, in terras virtus redueebatur. Et quem-
    admodum regiis ex ærariis, in quibus aurum et
    lapides pretiosi sunt, si quis vel minimum quid ef-
    ferre potuerit eorum, quæ honorifice sunt recondita,
    licet unum lapillum tantum, multis opibus auget
    possessorem : sic ex ore apostolorum ; etenim regia
    quædam erant æraria illorum ora, in quibus sanatio-
    num reconditus inerat thesaurus ; vel unumquodque
    verbum exiens spirituales multas opes pariebat. Tum
    vere licebat intueri desiderabilia esse Domini eloquia
    super aurum, et lapidem pretiosum multum (Psal.
    118. 11) : quod enim aurum non poterat, neque pre-
    tiosus lapis, hoc Petri verba faciebant. Quot enim
    auri talenta claudum a nativitate rectum incessum red-
    dere potuissent ? sed nunc tollere naturæ defectum
    potuit verbum Petri ; dixit, In nomine Jesu Christi
    surge et ambula (Act. 3. 6), et sermo factus est opus.
    Vides ut desiderabilia sint super aurum et lapidem
    pretiosum multum ? vides ut araria fuerint regia
    illorum ora ? Vere medici orbis terrarum fuerunt
    illi, et agricolæ, et gubernatores : medici quidem,
    quoniam ægritudines curabant : agricolæ, quoniam
    verbum religionis seminabant : gubernatores, quo-
    niam erroris procellam sedabant. Ideirco nonnum-
    quam dicit, Euntes infirmos curate (Math. 10. 8),
    tamquam medicos alloquens : nonnumquam, Ecce
    mitto vos metere, quod vos non laborastis (Joan. 4. 38),
    tamquam agricolas alloquens : et alibi rursus : Fa-
    ciam vos piscatores hominum (Matth. 4. 19) ; et Pe-
    tro, Noli timere, ex hoc jam homines eris capiens (Luc.
    5. 10), tamquam ad gubernatores et piscatores verba
    faciens ; et videre erat miraculis succedentia mira-
    cula. Etenim natura nostra ante decem dies ad re-
    gium thronum ascendit, et hodierno die Spiritus
    sanctus ad naturam nostram descendit ; primitias
    nostras Dominus in cælum evexit, et Spiritum san-
    ctum demisit. Alter est Dominus, qui hæc dona dis-
    tribuit ; nam Spiritus sanctus est Dominus, et dis-
    pensationem nostra causa susceptam Pater et Filius
    et Spiritus sanctus inter se diviserunt : nondum de-
    cem elapsi dies erant, ex quo Christus ascenderat,
    et spiritualia nobis dona misit, reconciliationis illius
    munera. Nam ut ambigeret nemo et quærerct, quid
    tandem in cælos ascendens Christus egisset ; num
    Patri nos reconciliasset ? num propitium ipsum red-
    didisset ? ut nobis ostenderet se naturæ illum nostræ
    placatum reddidisse, confestim nobis reconciliationis
    illius dona misit. Cum enim uniti sunt et reconciliati
    inter se inimici, post reconciliationem statim sequun-
    tur invitationes, convivia et munera. Misimus ergo
    nos fidem, et inde Spiritus dona recepimus : misimus
    obedientiam, et justitiam recepimus.
    3. Spiritus sancti donum est donum reconciliationis. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) da Patrologia. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "discu-" no final da esquerda continua "tiuntur" no início da direita). A numeração "3." no final da coluna direita parece indicar um novo capítulo ou seção.
  </notas>
</pagina>