An S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. A
SUMA nU meet

. IN PAULI ENCOMIA ADMONITIO.

Has de beati Pauli laudibus conciones memorare videtur Chrysostomus supra in homilia De Kalendis,
ubi sic habet sub initium T. I, p. 698 : Πρῴην γοῦν ἡμῶν ἐγχωμιαζόντων τὸν μαχάριον Παῦλον, οὕτως
ἐσχιρτήσατε, ὡς αὐτὸν ὁρῶντες παρόντα... καὶ ἐδουλόμην μὲν εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν χαταθῆναι xai τήμε-
ρον, ἀλλὰ πρὸς ἕτεῤα κατεπείγοντα ἡμῖν ὁ λόγος ὥρμηται, τὰ σήμερον ὑπὸ τῆς πόλεως ἁπάσης ἀμαρτη-
θέντα, Τοὺς γὰρ ἀχούοντας τῶν ἑγχωμίων Παύλου, πρότερον τῆς ἀρετῆς τοῦ Παύλον ζηλωτὰς εἶναι χρὴ»
χαὶ τοιαύτης ἀχροάσεως ἀξίους. Id est, Nuper igitur cum beatum Paulum | encomiis celebraremus, ita ez-
sultavistis, quasi ipsum prasentem. vidissetis... Volebam autem in idem quoque argumentum hodie descen-
dere : sed ad alia quedam, que magis urgent, oratio nostra provehitur, ix quibus a tota hodie civitate pec-
eatur, Eos enim qwi encomia Pauli audire cupiunt, prius virtutis Pauli emulos esse oportet, et hujusmodi
coucione dignos. Hic vides conciones tum jam habitas, tum post babendas memorari, quarum ὑπόθεσις et
argumentum erant encomia Pauli. Et tamen llermantius opinatus est, illud Pauli encomium in homilia
De Kalendis memoratum haberi in bomilia De petitione filiorum Zebedzi, num. 2, uhi obiter Pauli laudes
auingit Chrysostomus, "Tillemontius vero, rejecta Hermantii opinione, putat homiliam in concione De
Kalendis memoratam eam esse, cui titulus, Quules ducende sint uxores, ubi Paulus identidem laudatur,
Verum, ut ex superius allatis verbis liquidum est, non agitur ibi de laudibus Pauli, quas concionibus suis,
cujuslibet tandem argumenti sint, passim obiterque interserit Chrysostomus, quod sapissime sane coptin-
git; sed de concionibus plurimis, quarum argumentum erant. encomia Pauli : ad eamdem, inquit, rur-
sus hypothesin descendere volebam ; [415] hoc est, rursus de Pauli laudibus concionari volebam : quo quid
aliud, quzso, indicari possit, quam homiliz de Paulo apostolo, de quibus nunc agimus ἢ

Ut certum est has conciones Antiochia babitas fuisse; nam id aperte indicat Chrysostomus homilia
quarta de Pauli laudibus, ubi de templo Apollinis in suburbio Daphnes a fulmine tacto verha facit : ita de
anno, quo hzc concionatus est, nihil vel certum vel admodum probabile statui potest. Si staret. caleulus
"Tillemontii, quo homiliam de Kalendis refert in annum $87, hinc notam anni eruere liceret. Etenim, ut
anie diximus, homilia illa De Kalendis post aliquam ex his septem de Paulo concionibus habita fuisse
videtur, eamque ezeterze postea de Paulo homiliz subsecute sunt Verum illa Tillemontii computatio tel
levissimo, vel potius nullo nititur argumento, ut in Monito ad eam De Kalendis homiliam probatum est.
Hoc unum expiscari possumus, cum borilia illa Kalendis Januarii habila fuerit, ex concionibus in Pau-
Ium eas, qux homilias de Kalendis przecessere, ante Januarium ; eas vero 408 subsecuta sunt, post Ka-
lendas Januarii dictas fuisse.

Restat ut de Aniano, sive Anniano, qui homilias hasce Lstine ipterpretatus est, pauca dicamus. Hunc
esse Celedensem illum diaconum Pelagianum, qui Diospolitanz synodo interfuit, librosque pro asserenda
Pelagiana hzresi scripsit, minime dubitamus, quod luculenter probavit Joannes Garnerius, Dissert. 4,
post Marium Mercatorem, cap. 7. Pro bac quippe opinione pugnant documenta omnia : nimirum epistola,
quam subjicimus, ad Evangelum illum, Pelagianz sect presbyterum ; altera item epistola ejus ad Oron-
tium episcopum, Pelagiano errori addictum, caque de causa et sede pulsum, quz epistola infra Commen-
tario S. Joannis Chrysostomi in Mattheum przefigitur, quia octo priores ejusdem Commentarii homiliae
ab ipso Aniano Latine conversz sunt, ut in eadem Epistola dicitur. Hinc odiosa Manichzorum "Tradu-
cianorumque noinina, quibus S. Augustinum, etsi non nominet, et Catholicos gratie Christi defensores
appellat. Denique ex ipsis Anniani verbis, eum has conciones Latine ideo transtulisse arguitur, quod pu-
taret Pelagiauo tuendo errori opportunas. « Quod quidem opus, inquit, eo esse apud te amabilius debet
et gratius, quod de sanctarum Scripturarum luce rutilons, clarissimi sideris vice noctem Manichiei erro-
ris exagitat. Quantum vero nobis consolationis exoritur, cum cernimus tam erudito tamque illustri Oriene
tis magistro eam, quam in nobis Traducianus oppugnat, astrui veritatem, quam certe beatus Joannes, ut in
omnibus libris suis, ita hic quoque ab omni muaitam latere custodit, armat, accendit, ut videatur non tam
praesentes informasse discipulos, quam nobis contra vera fldei oppugnationem auxilia praparosse. Quantus.

' enim ille adversus necessitatem, quantus pro libero surgit arbitrio; quam nostrorum libris ubique con-
cinens, voluntatis jure servato divinz gratiz prasidia commendat... Primo beatam Paulum libello ct
omnibus przferendo sanctis, et angelis conferendo, Secundo, ex virtatibus ejus atque sententiis bonum
asserendo naturz, etc. » Quo sane verba, etsi Pelagianum circa interiorem Christi gratiai errorem non
aperte pre se ferant (solebant quippe Pelagiani callide fucatisque verbis virus bxresis sua obtegere),
attamen quod illi coutra Augustinum et Catholicos perpetuo occinebant : nempe illos necessitatem inferre

Digitized by Google

