<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    491 DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. II. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    confiteor; quoniam quæ nobis sunt causa tristitiæ,
    hæc illi pariebant maximam voluptatem. Et quid ego
    pericula ærumnasque commembro? In mœrore enim
    maximo ille versabatur, propter quod dicebat: Quis
    infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et
    ego non uror (2. Cor. 11. 29)? Etsi in mœrore dicat
    quoque quis inesse aliquam voluptatem : multi enim
    illorum qui filiorum mortibus vulnerantur, aliquid
    consolationis accipiunt, si cum suis fletibus relin-
    quuntur; magisque dolent, cum dolore prohibentur.
    Sic igitur et Paulus nocte et die consolationem exci-
    piebat ex lacrymis : nullus siquidem tanto affectu
    mala propria, quam ille deflebat aliena. Quemadmo-
    dum enim illum opinaris afflictum, cum perditionem
    Judæorum dolet, qui, ut illi salvi fierent, seipsum a
    cælorum gloria cupiebat excludi (Rom. 9. 3)? Et
    inde hoc manifestum est, quia scilicet non salvari illos
    acerbior æstimabat, quam seipsum perire : aut si non
    acerbior, numquam aliud optasset : quod utique quasi
    tolerabilius elegit. Qui cum certe spe maxima futuri
    præmii pasceretur, non perfunctorie illud optabat,
    sed clamabat dicens: Quoniam tristitia est mihi magna,
    et continuus dolor cordi meo (Ibid. v. 2). Hunc ergo
    de singulis, ut ita dixerim, habitatoribus mundi tam
    vehementer dolentem, et in commune pro cunctis, et
    gentibus et urbibus, pro unoquoque peculiariter la-
    mentantem, cuinam rerum aliquis poterit comparare,
    cui ferro, cui adamanti? Quidnam aliquis illam ap-
    pellet animam, aureamne magis, an adamantinam?
    Nam et erat omni adamante fortior, et auro gemmis-
    que pretiosior : et alteram quidem materiam firmitate,
    alteram vero pretiositate superabat. Cui ergo rei hæc
    ab aliquo anima comparetur? Earum quidem quæ
    sunt omnino nulli.

    Paulus auro et adamante fortior. — Quod si vel auro
    adamantis fortitudo, vel adamanti honor daretur auri,
    tam forte aliquo modo comparatio ejus Pauli posset
    animæ convenire. Sed quid ego adamantem, vel aurum
    ad similitudinem adduco Pauli? Mundum si e diverso
    appendas omnem, tunc videbis aperte Pauli vergere
    pondus examinis. Si enim de iis, qui in melotis et
    specubus, et in exigua orbis parte versabantur (Hebr.
    11 38), hoc dictum est : quanto magis nos dicemus
    Paulum mundo, et omnibus quæ in mundo sunt di-
    gniorem? Si igitur eo mundus dignus non est, sit
    forte vel cælum; sed istud quoque invenitur inferius.
    Si enim iste non solum cælum, sed quæ habentur in
    cælis Dei postposuit caritati : quomodo non magis Do-
    minus, qui tanto est benignior Paulo, quanto mali-
    tiæ bonitas antecellit, innumeris eum cælis judicat
    digniorem? Non enim quantum nos diligit Deus, tan-
    tum a nobis diligitur ipse; sed tanto effusius, quantum
    nec sermo quidem sufficit explicare.

    Quibus præmiis in hac vita Paulus donatus sit. —
    Consideremus ergo quantis illum honoribus etiam ante
    tempus resurrectionis extulerit. In paradisum rapuit,
    et in cælum tertium sublevavit, ineffabilis arcani fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    esse participem, taliumque mysteriorum conscium,
    quæ nulli hominum fas fuerit confiteri (2. Cor. 12).
    Nec immerito : siquidem Paulus in terra gradiens, sic
    se agebat in cunctis, quasi angelorum societate frue-
    retur. Nam passibili adhuc colligatus corpori, illorum
    perfectione gaudebat, tantisque fragilitatibus subditus,
    in nullo inferior supernis virtutibus apparere certabat.
    Nam et tamquam pennatus totum docendo pervolavit
    orbem, et velut incorporeus labores periculaque con-
    tempsit, et quasi jam cælum possidens, cuncta prorsus
    terrena despexit, et tamquam cum ipsis jam incorpo-
    reis virtutibus degeret, ita jugi mentis intentione vi-
    gilavit. Et angelis quidem sæpe diversarum gentium cura
    commissa est, sed nullus illorum ita creditum sibi popu-
    lum gubernavit, ut Paulus universum gubernavit orbem.
    Neque vero dicas, quia hæc non perficiebantur a Paulo:
    hoc enim etiam ego fateor. Sed etsi ipse non erat qui
    cuncta complebat, nequaquam tamen ab eorum operum
    laudibus separabatur : quia utique dignum tantæ se gra-
    tiæ præparavit [per quam tam magnifica et gloriosa
    perficeret]. Michaeli gens commissa est Judæorum :
    Paulo vero terra, ac maria atque universi orbis habi-
    tatio, ipsumque desertum, et hoc non ad injuriam,
    quod absit, angelorum; sed ostendendum esse possibile
    illis hominem copulari, juxtaque illorum merita con-
    sistere. Cujus autem rei gratia non angelis potius hæc
    prædicationis cura commissa est? Ut nullum scilicet
    excusationis colorem negligens invenias, ac ne tu
    ad diversitatem naturæ confugeres dormiendo : deinde
    ut tanto etiam major operum admiratio nasceretur,
    quanto de natura inferiore procederent. Quomodo
    enim non admirabile hoc atque improvisum videretur,
    cum ex terrena lingua sermo prosiliens, mortem fugat,
    peccata dissolvit, tenebras cæcitatis illuminat, et mu-
    tatione mirifica terram convertit in cælum? Propter
    hoc igitur stupeo virtutem Dei, propter hoc admiror
    promptum animum Pauli, quomodo se talem studuit
    exhibere, quomodo se tantæ gratiæ capacem paravit.
    Vos autem rogo, ut non miræmini solum, verum etiam
    imitæmini hoc tam clarum virtutis exemplum : sic
    namque poterimus coronarum ejus esse participes.

    Quod si aliquis nos dixisse miratur, quia quicumque
    habuerit Pauli merita, eadem sit etiam habiturus præ-
    mia, ipsum audiat ita dicentem : Certamen, inquit,
    bonum certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de
    cætero reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet
    mihi Dominus in die illa justus judex : non solum autem
    mihi, sed et iis qui diligunt adventum ejus (2. Tim. 4.
    7. 8). Vides certe quomodo cunctos in eandem glo-
    riæ communionem vocet? Quia igitur omnibus eadem
    corona gloriæ proposita est, studeamus omnes fieri digni
    illis bonis, quæ promissa sunt. Neque solum magnitu-
    dinem atque eminentiam in illo debemus considerare
    virtutum et promptum illud animi ejus, atque robustum
    propositum, per quod ad tantam meruit gratiam per-
    venire : sed et naturæ societatem, per quam et nobis
    in cunctis ille participat : et sic etiam quæ valde sunt
    ardua, nobis facilia videbuntur et levia, brevique hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Subtítulos em negrito dentro das colunas foram transcritos como parte do fluxo do texto.
    Referências bíblicas entre parênteses mantidas.
  </notas>
</pagina>