4

Ὥσιξ bpráGager. Καίτοι οὐκ ἂν τότε ἑορτὴ, ὅτε
ταῦτα ἔζραφεν" οὐχ ἦν Πάσχα, οὐκ fjv ἐπιφάνια,
οὐκ ἦν πεντηχοστέ " ἀλλὰ δειχνὺς, ὅτι οὐ χαιρὸς
“ποιεῖ ἑορτὴν, ἀλλὰ σ,νειδὸς χαθαρόν" ἑορτὴ γὰρ οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ εὐφροσύνη" εὐφροσύνην δὲ
πνευματιχὴν χαὶ νοερὰν οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἣ
συνειδὸς πράξεων ἀγαθῶν" ὁ δὲ συνειδὸς ἔχων ἀγα-
95v xal πράξεις τοιαύτας, ἀεὶ ἑορτάζειν δύναται.
Τοῦτο οὖν αὐτὸ δεικνὺς ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Ὥστε Éop-
τάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ xaxtac
χαὶ πονηρίας, ἀλλ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ
d.inOsiac. Ὁρᾷς πῶς οὗ καιρῶν σε κατέδησεν ἀν-
ἄγχῃ, ἀλλὰ ςυνειδὺς καθαρὸν ἔχειν παρεκελεύσατο:
Ἑδουλόμην πᾶσαν τὴν διάλεξιν εἰς τοῦτο χαταναλῶ-
σαι" οἱ γὰρ διὰ χρόνου τινὰς λαθόντες εἰς, τὰς χεῖρας
τὰς ἑαυτῶν οὐχ εὐχόλως αὐτοὺς ἀφιᾶσιν" ἐπεὶ οὖν καὶ
ὑμᾶς ἡμεῖς τοὺς δι᾽ ἐνιαυτοῦ παραγινομένους εἴσω
πῶν δικτύων ἐλάδομεν τῶν ἡμετέρων, οὐ βουλόμεθα
ἀφεῖναι τήμερον, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ κενοὶ τῶν περὶ τῆς
ἐορτῆς ἀναχωρήσητε λόγων, ἀπὸ τῆς παραινέτεως
ταύτης ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἑορτῆς ἀγαγεῖν χρὴ
τὴν διάλεξιν 4, Πολλὰ μὲν οὖν πολλάχις ἐξ οὐρανοῦ
κατῆλθεν εἰς τὴν γῆν ἀγαθὰ τῷ χοινῷ τῶν ἀνθρώπων
τένεε" οἷα δὲ σήμερον, οὐδέποτε κατηνέχθη πρὸ τού-
του, Μάθετε γοῦν οἷα. τὰ πρότερα, οἷα τὰ σήμερον,
ἵνα καὶ ἑχατέρων ἴδητε τὴν διαφοράν. "Εὔρεξεν d
Θεὸς μάννα ἐπὶ τὴν γῆν, xal ἄρτον οὐρανοῦ ἔδω-
xev αὑτοῖς" ἄρτον γὰρ ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος "
γα ὄντως xal τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἄξιον.
Ἵετ᾽ ἐχεῖνο χατηνέχθη πῦρ, xai πλανώμενον τὸν Ἰου-
δαϊχὸν δῆμον διώρθωσε, καὶ ἥρπασε τὴν θυσίαν ἀπὸ
τοῦ βωμοῦ " κατηνέχθη πάλιν ὑετὸς λιμῷ τηχομένων
ἁπάντων, καὶ πολλὴν τὴν εὐετηρίαν εἰργάσατο. Me-
γάλα ταῦτα χαὶ θαυμαστά" ἀλλὰ τὰ παρόντα πολλῷ
μείζονα" οὗ γὰρ μάννᾳ xal πῦρ καὶ ὑετὸς χατηνέχθη
σίμερον, ἀλλ᾽ ὅμόρος χαρισμάτων πνευματιχῶν᾽"
νιφάδες ἠνέχθησαν ἄνωθεν, οὐχὶ τὴν γῆν πρὸς xap-
ποφορίαν ἐγείρουσαι, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην πείδουσαι
φύσιν τὸν χαρπὸν τῆς ἀρετῆς τῷ τῶν ἀνθρώπων ἀπο-
δοῦναι [460] γεωργῷ, Καὶ οἱ ῥανίδα ἐχεῖθεν δεξάμε-
vot εὐθέως τῆς φύσεως ἐπελανθάνοντο τῆς ἑαυτῶν,
xai ἐξαίφνης ἀγγέλων ἐπληροῦτο πᾶσα ἡ γῇ ἀγγέ-
λων οὐχὶ ἐπουρανίων, ἀλλ᾽ ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων τὴν ἀρετὴν ἐπιδειχνυμένων.
Οὐ γὰρ ἐκεῖνοι κάτω χατέδησαν, ἀλλ᾽ ὃ θαυμαστό-
τερον ἦν, οἱ χάτω πρὸς τὴν ἀρετὴν ἀνέδησαν τὴν
ἐχείνων οὐ γὰρ τὴν σάρκα ῥίψαντες γυμναῖς ταῖς
ψυχαῖς περιήεσαν, ἀλλὰ μένοντες ἐν τῇ φύσει, τῇ
πριαιρέσει ἄγγελοι ἐγένοντο. Καὶ ἵνᾳ μάθῃς, ὅτ'
οὐδὲ ἢ προτέρα τιμωρία τιμωρία ἦν, ὅτε εἴπεν, ὅτι
Γῆ el, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, διὰ τοῦτό σε ἀτῆχκε
μέντιν ἐν τῇ γῇ, ἵνα μειξόνως ἡ τοῦ Πνεύματος δει-
X03 δύναμις. διὰ χοϊκοῦ σώματος τοιαῦτα ἐργαζο-
μένη. "Hv γὰρ ἰδεῖν γλῶτταν πηλένην δαίμοσιν ἐπι-
τάττουσαν᾽ ἦν ἰδεῖν χεῖρα πηλίνην ἰωμένην νοσήματα"
μᾶλλον δὲ οὐ χεῖρα πηλίνην μόνον ἦν ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ὃ
πολλῷ θαυμαστότερον ἦν, πηλίνιον σωμάτων σκιὰς
καὶ θαγάτον καὶ δυνάμεων ἀτωμάτων περιγενομένας,
πῶν δαιμόνων λέγω. Καθάπερ γὰρ ἡλίου φανέντο;
ἐλαύνεται τὸ σχότος, χαταδύεται θηρία πρὸς τοὺς
οἰχείους φωλεοὺς, ἀνδροφόνοι xal λῃσταὶ xal τυμ-
δωρύχοι πρὸς τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων ἀνατρέχουσιν"

“ΔΠῚ uv διδασκαλίαν,

DE SANCTA PENTECOSTE. HOMIL. 1.

456
οὕτω Πέτρον φανέντος xal φωνὴν ἀφιέντος, ἡλαύ-
νετο τὸ σχότος τῆς πλάνης, ἀνεχώρει διάβολος,
ἐδραπέτευον δαίμονες, &vfon-o παθήματα σωμά-
τῶν, ἐθεραπεύετο νοσήματα ψυχῶν, ἠλαύνετο χα-
κία πᾶσα, ἀρετὴ πρὸς τὴν γῆν ἐπανήγετο. Καὶ
χαθάπερ ix ταμιείων βασιλιχῶν ἐχόντων χρυσίον
καὶ λίθους τιμίους χἂν μικρὸν τις δυνηθῇ ἐξενεγ-
κεῖν τῶν ἀποχειμένων ἐνδόξως b, xàv ἕνα λίθον μόνον,
πολὺν ἐργάζεται τὸν πλοῦτον τῷ χατεχομένῳ“ - οὕτω
καὶ ἀπὸ τῶν στομάτων τῶν ἀποστολιχῶν ταμιεῖα γὰρ
βασιλικὰ fjv τὰ στόματα ἐχείνων θησαυρὸν ἰαμάτων
ἔχοντα ἀποχείμενον * καὶ ἕκαστον ῥῆμα ἐξιὸν πολὺν
εἰργάζετο πλοῦτον πνευματιχόν. "Hv τότε ἀληθῶς
ἰδεῖν, ὅτι τὰ λόγια Κυρίου ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον
χαὶ λίθον τίμιον πολύν " ὅπερ γὰρ οὐχ ἠδύναντο χρυ-
σὸς, οὐδὲ λίθος τίμιος, τοῦτο ἐποίει τὰ ῥήματα Πέ-
pov. Πόσα γὰρ τάλαντα χρυσίου τὸν χωλὸν ix. γε-
νετῆς διορθώσασθαι ἴσχυον ; ᾿Αλλὰ τὸ ῥῆμα Πέτρον
ἴσχυσε τῆς φύσεως ἀνελεῖν ταύτην τὴν πήρωσιν.
Εἶπεν, Ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι,
xal περιπάτει, καὶ ὁ λόγος ἔργον ἐγένετο. Εἶδες πῶς
ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον xa λίθον τίμιον πολύν;
εἶδες πῶς ταμιεῖα βασιλιχὰ ἣν ἐχείνων τὰ στόματα ;
"Ὄντως ἱατροὶ τῆς οἰκουμένης ἐχεῖνοι, καὶ γεωργοὶ,
καὶ χυδερνῆται" ἰατροὶ μὲν, ἐπειδὴ νοσήματα ἐθερά-
πεῦὺον " γεωργοὶ δὲ, ἐπειδὴ τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας
κατέσπειρον’ χυδερνῆται δὲ, ἐπειδὴ τὸ χλυδώνιον τῆς
πλάνης ἔπαυσαν. Διὰ τοῦτο ποτὲ μέν φησι" Πορευ-
θέντες ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, ὡς πρὸς ἰατροὺς
διαλεγόμενος - ποτὲ δὲ, Ἰδοὺ ἀποστέλλυ ὑμᾶς θε-
ρίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεχοπιάκατε, ὡς πρὸς γεωργοὺς
διαλεγόμενος" καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Ποιήσω ὑμᾶς
ἀλιεῖς ἀνθρώπων " καὶ τῷ Πέτρῳ, Μὴ φοδοῦ, φησὶν,
ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν, ὡς πρὸς
κυδερνήτας xoi ἁλιεῖς ὁμιλῶν * καὶ ἣν ἰδεῖν θαύματα
ἐπὶ θαύμασι. Καὶ γὰρ ἡ φύσις ἡ ἡμετέρα πρὸ δέκα
ἡμερῶν εἰς τὸν [461] θρόνον ἀνέδη τὸν βασιλικὸν, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατέδη σήμερον πρὸς τὴν φύσιν
τὴν ἡμετέραν * ἀνήνεγχεν ὁ Κύριος τὴν ἀπαρχὴν τὴν
ἡμετέραν, καὶ κατήνεγχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἔτε-
pos Κύριος διαγέμων τὰ δῶρα ἑαῦτα" xal γὰρ τὸ
Πνεῦμα Κύριός ἐστι, xai διενείμαντο τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰκονομίαν Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Οὔπω
δέκα ἡμέρας εἶχεν ἀνελθὼν ὁ Χριστὸς, καὶ χαρίσματα
ἡμῖν ἔπεμψε πνευματικὰ, δῶρα τῆς καταλλαγῆς ἐχεί.
νης. Ἵνα γὰρ μηδεὶς ἀμφιδάλλῃ, xal διαπορῇ τί ποτε
ἄρα ἂν ἀνελθὼν ὁ Χριστὸς ἐποίησεν * ἄρα χατήλλαξε
σὸν Πατέρα; ἄρα (ee αὑτὸν εἰργάσατο; βουλόμενος
ἡμῖν δηλῶσαι, ὅτι χατήλλαξεν αὐτὸν τῇ φύσει τῇ
ἡμετέρᾳ, τὰ δῶρα τῆς καταλλαγῆς ἔπεμψεν ἡμῖν
εὐθέως. Τῶν γὰρ ἐχθρῶν ἐνουμένων xol χαταλλα-
έντων ἀλλήλοις, μετὰ τὴν χαταλλαγὴν εὐθὺς ἐφ-

Cà ἐπονται al τε φιλοτησίαι xal δεξιώσεις καὶ τὰ χαρί-

σματα. Ἐπέμψαμεν τοίνυν ἡμεῖς πίστιν, καὶ ἐλάδη-
μεν ἐκεῖθεν γαρίσματα " ἐπέμψαμεν ὑπακοὴν, καὶ
ἐλάδομεν δικαιοσύνην.

b Fort. ἐνδοτέρω vel ἐνδομύχως,
* Unus τῷ ξεχομένῳ.

Digitized by Google
