452

φταυρηυῦ σχισάντων αὐτὸ, ὥστε γενέσθαι ἄχρηστον,
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τῆς τοῦ
σταυρωθέντος Χριστοῦ ἰσχύος πάντα ἐξήλειπται " τὰ
δὲ μετὰ τὸ βάπτισμα πολλῆς χρείαν ἔχει σπουδῆς,
ὥστε ἐξαλειφθῆναι πάλιν. Ἐπειδὴ μηδ᾽ ἔστι δεύτερον
λουτρὸν, ἀλλὰ τῶν δαχρύων δεῖται τῶν ἡμετέρων,
μετανοίας, ἐξομολογήσεως, ἐλεημοσύνης, εὐχῆς. xat
τῆς ἄλλης ἀπάσης εὐλαθδείας " οὕτω χαὶ μετὰ τὸ βά-
πτισμα ἐχχαθαίρεται ἁμαρτήματα μετὰ πόνου πολ-
λοῦ καὶ xagázov. Πᾶσαν τοίνυν ἐπιδειξώμεθα σπου-
δὴν, ὥστε αὐτὰ ἐξαλεῖψαι ἐντεῦθεν, καὶ αἰσχύνης xat
τῆς χολάσεως ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐχεῖ. Κἂν γὰρ μυρία
ὦμεν ἡμαρτηχότες, ἂν ἐθέλωμεν δυνησόμεθα ἅπαντα
ταῦτα ἀποθέσθαι τῶν ἀμαρτημάτων τὰ φορτία. Βου-
ληθῶμεν τοίνυν * πολλῷ γὰρ βέλτιον μικρὸν ἐνταῦθα
πονήσαντας ἀπαραιτήτου χολάσεω; ἀπαλλαγῆναι,
[468] 3j τὸν βραχὺν τοῦτον ῥᾳθυμήσαντας χρόνον εἰς
πὰς ἀθανάτους ἐχείνας ἐμπεσεῖν τιμωρίας. Ὥρα δὲ
λοιπὸν ἀναλογίσασθαι τὰ εἰρημένα " ἐπετιμήσαμεν
τοῖς δι ἐνιαυτοῦ μόνον παραγινομένοις, ὅτι τὴν μη-
tipa περιορῶσι γυμνουμένην " ἀνεμνήσαμεν αὐτοὺς
“αλαιᾶς ἱστορίας, καὶ χατάρας καὶ εὐλογίας " διξλέ-
χθημεν περὶ ἑορτῶν Ἰουδαϊχῶν, xai τίνος ἕνεχεν τρὶς
τοῦ ἐνιαυτοῦ χελεύει τοὺς Ἰουδαίους φαίνεσθαι αὐτῷ
ὁ θεός" εἴπομεν ὅτι ἑορτὴ διαπαντός ἐστι χαὶ Πεντη-
χοστὴ, καὶ Πάσχα, καὶ Ἐπιφάνεια " εἴπομεν ὅτι ἐορ-
τὴν συνειδὸς ποιεῖ καθαρὸν, οὐχ ἡμερῶν χαὶ χρόνων
περίοδος " μετ᾽ Exsivo ἐξέδημεν ἐπὶ τὰ δῶρα τὰ ἄνω-
θεν κχατενεχθέντα - εἴπομεν ὅτι χαταλλαγῆς ἔστι
ακοῦτο σημεῖον * ἐδείξαμεν ὅτι πάρεστι Πνεῦμα ἅγιον

DE SANCTA PENTECOSTE. liOMIL. Il.

444

διὰ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτημάτων, διὰ τῆς ἀποχρί»
σεως τῆς πρὸς τὸν ποιμένα, διὰ τοῦ λόγου τῆς σοφίας,
xa τῆς γνώσεως, διὰ τῶν. χειροτονιῶν, διὰ τῆς θυ-
σίας τῆς μυστικῆς " εἴπομεν ὅτι ὅμηρα ἀλλήλων χαὶ
ἐνέχυρα κατέχομεν * προσεθήχαμεν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν
τὰ σημεῖα ἀνήρηται νῦν Ex τοῦ μέσου " μετὰ ταῦτα
ἀνεμνήσαμεν τοῦ φοδεροῦ διχαστηρίου, xal τῶν τότε
ἀνοιγομένων βιθλίων, xat ὅτι πάντα ἡμῶν ἐγγράφεται
πὰ ἁμαρτήματα ' ἀπεδείξαμεν ὅτι ἐξαλείφεται πάλιν,
xal ἂν θέλωμεν. Ταῦτα πάντα μέμνησθε" εἰ δὲ μὴ
δυνατὸν πάντα, ἀντὶ πάντων τοῦ περὶ τῶν βιθλίων
μέμνησθε λόγου " καὶ πάντα ὅσα ἂν ἀποχρίνησθε, ὡς
ἔχοντες τὸν παρεστῶτα, χαὶ γράφοντα, οὕτω φθέγ-
γεσθε μετὰ ἀσφαλείας, καὶ χατέχετε διαπαντὸς ἐν-
αχμάζξοντα τῇ μνήμῃ τὸν λόγον τοῦτον" ἵνα οἱ μὲν ἐν
τῇ βίόλῳ τῶν δικαίων ἐγγεγραμμένοι προσθῇτε τοῖς
κατορθώμασιν, οἱ δὲ πολλὰ ἔχοντες ἐγγεγραμμένα
ἁμαρτήματα, ἀπαλείψαντες αὐτὰ ἐνταῦθα οὐδενὸς εἰ-
δότος, ἀπαλλαγῶμεν τῆς δημοσιεύσεως ἐχείνης. Καὶ
γὰρ δυνατὸν, χαθὼς ἀπεδείξαμεν, διὰ σπουδῆς xal
προσευχῆς καὶ εὐλαδείας ἐπιτεταμένης ἀπαλεῖψαι τὰ
ἐγγεγραμμένα ἁμαρτήματα ἄπαντα. Τοῦτο τοίνυν διὰ
παντὸς σπουδάζωμεν ποῦ χρόνον, ἵνα ἀπελθόντες ἐχεῖ
δυνηθῶμέν τινος συγγνώμης τυχεῖν, καὶ πάντες ἀπ-
αἀραιτήτους φυγεῖν χολάσεις * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἀπαλλαγέντας καταξιωθῆναι τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
γῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'In-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
pate, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ ΤῊΝ ATIAN ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗΝ

« —

*OjuAla f.

α΄. Μεγάλα, ἀγαπητοὶ, xaX πάντα λόγον ἀνθρώπινον
Ὁπερδαίνοντα τὰ σήμερον ἡμῖν δωρηθέντα παρὰ τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ χαρίσματα’ διά τοι τοῦτο χοινῇ
πἄντες χαίρωμεν, χαὶ σκιρτῶντες ἀνυμνήσωμεν τὸν
ἡμέτερον Δεσπότην. Ἑορτὴ γὰρ ἡμῖν χαὶ πανήγυρις
ἡ σήμερον ἡμέρα. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ὡρῶν
καὶ τῶν τροπῶν ἐναλλαγῆς ἑτέρα τὴν ἑτέραν [469]
διαδέχεται, οὕτω δὴ xal ἐπὶ τῆς Ἐχκλησίας ἑορτὴ
ξορτὴν διαδεχομένη, οὕτως ἡμᾶς εἰς ἀλλήλας παρα-
πέμπουσι. Πρῴην 5 μὲν οὖν ἑωρτάσαμεν τὸν σταυρὸν,
τὸ πάθος, τὴν ἀνάστασιν, μετὰ ταῦτα τὴν εἰς οὐρα-
νὸν ἄνοδον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" σήμερον
δὲ λοιπὸν εἰς αὐτὸ τὸ τέλος ὑπηντήσαμεν τῶν ἀγαθῶν,
εἰς αὑτὴν τὴν μητρόπολιν ἐφθάσαμεν τῶν ἑορτῶν,
εἰς αὑτὸν τὸν χαρπὸν παρεγενόμεθα τῆς τοῦ Κυρίου
ἐπαγγελίας. ᾿Εὰν γὰρ ἀπέλθω, φησὶν, ἐγὼ, dAAor
Παράκλητον πέμψω ὑμῖν, καὶ οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς
€pgaro)c. Εϊδετε κηδεμονίαν ; εἴδετε φιλανθρωπίαν
ἄφατον; Πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνῆλθεν εἰς obpa-
νὰν, τὸν βατιλιχὸν ἀνέλαδε θρόνον, τὴν ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς χαθέδραν ἀπείληφε, xol σήμερον ἡμῖν τὴν
ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου χαρίζεται, χαὶ δι᾽
αὐτοῦ τὰ μυρία ἡμῖν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἀγαθὰ χορη-
quf. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τῶν συνεχόντων, τὴν σωτηρίαν
*hv ἡμετέραν οὐχὶ διὰ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν dqxovó-
φηται ; διὰ τούτου δουλείας ἀπαλλαττόμεθα, εἰς ἐλευ-

8 Sic omnes mss., melius quam editi πρῶτον, Fronto
Decus πρώην legisse videtur

PaTROL, GR. L.

θερίαν καλούμεθα, εἰς υἱοθεσίαν ἀναγόμεθα, καὶ ἄνω-
θεν, ὡς εἰπεῖν, ἀναπλαττόμεθα, τὸ βαρὺ χαὶ δυσῶδες
τῶν ἁμαρτημάτων φορτίον ἀποτιθέμεθα' διὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἱερέων βλέπομεν χοροὺς, δι-
δασχάλων ἔχομεν τάγματα' ἀπὸ τῆς ἐντεῦθεν πηγῆς
xai ἀποχαλύψεων δωρεαὶ, καὶ ἰαμάτων χαρίσματα"
χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὅσα τὴν Ἐκχλησίαν τοῦ Θεοῦ
κοσμεῖν εἴωθεν, ἐντεῦθεν ἔχει τὴν χορηγίαν. Καὶ βοᾷ
Παῦλος λέγων" Ταῦτα πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ
αὐτὸ Πγεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βού.
A&cai. Καθὼς βούλεται, φησὶν, οὐ καθὼς προστάττε-
ται" διαιροῦν, οὐ διαιρούμενον αὐθεντοῦν, οὐχ αὖ-
θεντίᾳ ὑποχείμενον. Τὴν γὰρ αὐτὴν ἐξουσίαν, fivzsp
ἐμαρτύρησε τῷ Πατρὶ, ταύτην χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι ἀνατίθησιν ὁ Παῦλος. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Πα-
τρός φησιν Ὁ δὲ Θεός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν τὰ závra
ἐν πᾶσιν, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος" Ταῦτα
δὲ πάντα, φησὶν, ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ Ivev-
μα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βούλεται. Ejo:;
ἀπηρτισμένην ἐξουσίαν ; Ὧν γὰρ ἢ οὐσία μία, δῆλο»
ὅτι καὶ ἡ αὐθεντία μία" καὶ ὧν ἰσότιμος ἡ ἀξία, τού-
τῶν καὶ ἡ δύναμις xat ἡ ἐξουσία μία. Διὰ τούτου τὴ»
ἀπαλλαγὴν τῶν ἁμαρτημάτων εὑράμεθα- διὰ τούτου
πᾶσαν κηλῖδα ἀπενιψάμεθα"»" διὰ τῆς τούτου δωρεᾶς
ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι γεγόναμεν οἱ τῇ χάριτι προσ-
δραμόντες, οὐ τὴν φύσιν μεταδληθέντες, ἀλλ᾽ ὃ πολ-
λῷ θαυμαστότερόν ἐστι, μένοντες ἐν τῇ φύσει τῇ ἀν»

b Tteg. unus, ἀπεῤῥιψάμεθα.
&

Digitized by Google
