461

gloria (Psal. 95. 7) : bomines vero descendentem ad
wos Spiritus gratiam videntes dieunt ebrios esse
qui gratiam receperunt, el ne anni. quidem tempe-
$las eos repressit; nam veris tempore reperiri mu-
stum minime potest : atqui tum. ver. erat. Verum
illi quidem relinquantur, nos autem benigni Dei re-
tributionem consideremus. Accepit Christus primi-
tias nature nostre, ac Spiritus gratiam nobis re-
tribuit : et quemadmodum longo in bello fit, eum di-
rempta pugna fuerit, et confecta pax, qui sibi invicem
infensi erant, pignora mutuo sibi dant et obsides :
sic et inter Deum et naturam evenit humanam :
pro pignoribus et obsidibus ipsa primitias mi-it quas
in exlum tulit. Christus : nobis ille Spiritum sau-
cium pignoris et obsidis loco remisit. Porro nos
pignora et obsides habere hinc liquet : nam ex ge-
nere regio pignora οἱ obsides esse oportet; id-
circo etiam Spiritus sanctus ad nos missus est, ut
qui maxime regia sit substantia, quemadmodum
εἰ qui a nobis sursum evectus est ex geuere fuit
ortus regio, quippe qui Davidis esset ex semine.
Quamobrem non amplius pertimesco, quandoquidem
sursum primitie nostre sedent : idcirco licet immor-
talem. mihi vermem objicias, licet ignem inexstin-
ctum, licet alias poenas ac supplicia, non amplius
reformido : imo vero reformido equidem, verum»
tamen de salute mea non despero. Nisi enim magna
in genus nostrum congerere bona statuissel Deus,
primitias nostras sursum non assumpsissel, Antea
quidem nos suspicientes in celum, incorporeas il-
las cogitantes virtutes, vilitatem nostram facta cum
fupérnis viriutibus comparatione cernebamus ; jam
vero cum nobilitatem nostram cernere voluerimus ,
in c»ljum suspicimus, ad regium ipsum tbronum :
ilie enim ex nobis sumpta primitie consident. lta
quoque veniet e cxlis, ut nos judicet Dei Filius :
quamobrem parati simus, neab illa gloria excida-
mus. Omnino enim veniet et non tardabit communis
Dominus noster; veniet exercitus secum trahens,
an.elorum agmina, ordines archangelorum, marty-
Tum turmas, justorum choros, prophetarum et apo-
stolorum cetus, etin medio spiritualiuin illorum exer-
cituum ineffabili quadam et inexplicabili gloria rex
circnmdatus apparebit. σιν

6. Ümnem igitur operam adhibeamus, ut ab illa
£loria non excidamus. Vultis dicam etiam ea, qu»
terrorem incutient? non ut tristitiam afferam, sed ut
ad meliorem frugem traducam. Tum flumen ignis ante
tribunal illud trahitur (Dan. 7. 10), tunc aperiuntur
libri , judicium exercetur formidabile ac tremendum :
propterea tamquam in judicio vite nostre diaria
leguntur et commentarii, et multa de libris istis lo-
quuniur prophete, Ac Moses quidem ail: δέ quidem
remillia eis peccatum , remitte; sin. aulem, me quoque
dele de libro quem scripsisti (Exod. 32, 52). Christus ve-
to rarsus ad discipulos dicebat : Jn hoc nolite gaudere,
quod demonia vobis subjiciuntur : gaudete autem, quod
momina vestra scripta sunt in. elis (Luc. 10. 20) : et
Tur&us propheta David : Jn libro tuo omnes scribentur ;

DE SANCTA PENTECOSTE. HOMIL. 1.

462
dies formabuntur; et nemo in eis (Psal. 138. 46): οἱ ruc-
sus : Deleantur de libro viventium, et cum justis non
scribantur (Psal. 68. 29). Vides alios quidem deleri,
alios vero inscribi 7 vis discere non justos modo
Hbris in ilis scribi, sed etiam peccata nostra illic
esse perscripta? Feslivitatis tempus est, discamus
ea, quibus possumms ἃ supplicio liberari : terribitis
est oratio, sed utilis et fructuosa, siquidem impedit,
ne reipsa peas experiamur : ergo discamus per-
scribi peccata, et. quidquid hic loquuti fuerimus, il-
lue. statim deferri οἱ perscribi. Unde vero id con-
stat * non enim talia. sunt simpliciter affirmanda. Mi.
chzeas ! ad Jud:eos ait : Vie qui. provocatis Dominum
Εἰ quomodo, inquiunt, provocavimus eum ? In eo quod
vos dicitis: Omnis qui facit malum, bonusest in con-
spectu Domini(Malach. 2, 17). improborum servorum
sunt ista verba, et in iis ipse sibi complacuit : in per-
ditis, inquit, in iis, qui non servierunt ci. Ecce custo-
divimus custodias ejus, et beatos dicimus alienos (Malach.
$. 14. 15). Nos enim, inquit, quotidie servimus, et alii
bonis potiuntur. Talia nimirum szpenumero de domi -
nis servi loquuntur : sed hominem quidem de homine
ista dicerenon ita grave est, tametsi est grave: de com-
muni vero totius orbis terrarum Domino hzc proferre,
de misericordi ac benigno Domino nulla non graviori
muleta, nullo non extremo supplicio vindicandum est.
Sed ut intelligas ejusmodi verba perscribi , audi quid
dicat propheta - Écce scripta sunt hac in libro viventium
in ntonumentumin conspectu Dei (Ib. v. 46). Scribuntuc
autem , non quod Deus in meinoriam revocet diem,
vel tamquam criminis probandi causa et accusationis flr-
mamentum librum proferat. Fortasse mentem vestram
timore concussi; non veslram, sed meam prius. Age
igitur orationem absolvam, vel potius timorem exsol-
vam : imo vero non exsolvam, sed leniam ; volo enim
maneat, et mentem vestram purget, sed imminuam
illum, ne sit intolerabilis. Quauam ergo ratione pote-
rimus imminuere? Si non modo perscribi peccata, sed
etiam deleri demonstraverimus. Nam in judicio quxe-
cumque dixerit in commentariis perscribenda ille,
qui litigat, omnino scribuntur in perpetuum, nec am-
plius deleri possunt ; at in illo libro, licet mala qu:e-
piam dixeris, si volueris, rursus .delentur. Unde hoc
liquet? Ex Scriptura. Averte enim, inquit, faciem tuam
a peccatis meis, et omnes iniquitates meas. dele (Psal.
50. 414). 4t nemo quod. scriptum non est, delere po-
test : itaque quoniam scripta fuerant, deleri preca-
tur. Docet autem et alius quidam, quonam pacto de-
leantur, ita dicens : Eleemosynis et fide purgantur pec-
cata (Prov. 45. 27) : non. tantum delentur, sed etiam
purgantur, sic ut nec ulla reliqui: maneant deleetio-
nis. Neque vero qua post baptismum scripta sunt,
tantiim) delentur ; sed etiam quie ante lavacrum | scri-
pta fuerant, illa omnia baptisrai aqua οἱ Christi cruce
delentur, sicut et Paulus ait : Delens, quod adversus
nos erat, chirographum, quod erat contrarium nobis : et
ipsum tulit de medio, a ffigens illud cruci (Coloss. 2. 31).
Vides quo pacto deletum fuerit illud chirographum? ue»
! Sic omnes, sed est Malachias, non vichaas.

Digitized by Google
