<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    459 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    bismet ipsis in memoriam revocatis nihil eum prae-
    stare, qui adest, neque naturæ humanæ opera esse
    proposita dona, sed præsentem Spiritus gratiam, et
    ad omnia advolantem, mysticum illud perficere sa-
    crificium. Licet enim homo sit is, qui adest, Deus
    est tamen, qui per ipsum operatur. Noli ergo naturam
    attendero illius, quem cernis, sed gratiam ejus invi-
    sibilem considera : nihil humanum est eorum, quæ
    in hoc sacro geruntur sanctuario. Nisi Spiritus ad-
    esset, Ecclesia non consisteret; si vero consistit Ec-
    clesia, dubium non est, quin adsit Spiritus.
    Quare nunc signa non fiunt. — Cur igitur, dicet ali-
    quis, nunc signa non fiunt? Hic mihi vos animum di-
    ligenter attendite : a multis enim et frequenter et
    semper hæc mihi propositam audio quæstionem :
    Quare tum linguis loquebantur omnes qui baptiza-
    bantur, jam vero non item? Discamus prius, quid sit
    loqui linguis, ac deinde causam dicemus. Quid igitur
    est loqui linguis? Qui baptizabatur, statim lingua lo-
    quebatur Indorum, Ægyptiorum, Persarum, Scy-
    tharum, Thracum, ac vir unus multas linguas assu-
    mebat; et isti nunc si baptizati tum fuissent, statim
    illos diversis loquentes linguis audivisses. Nam Paulus
    invenit, ut dicitur, quosdam in Joannis baptisme
    baptizatos, dixitque ad eos : Si Spiritum sanctum ac-
    cepistis credentes? Dicunt illi : Sed neque si Spiritus
    sanctus est, audivimus (Act. 19 2); statimque jussit
    eos baptizari; Et cum imposuisset illis manus Paulus,
    venit Spiritus sanctus super eos, et loquebantur linguis
    omnes (Ibid. v. 6). Cur igitur subducta est, et ex ho-
    minibus sublata nunc illa gratia? Non quod ignominia
    nos afficiat Deus, sed quod honorem etiam deferat.
    Quo tandem pacto? ego dicam. Stolidiores erant tum
    temporis homines, non ita pridem ab idolis abducti,
    ac porro crassior et stupidior mens illorum adhuc
    erat, omnibusque corporalibus intenti erant et addi-
    cti, nequedum incorporea illis dona in mentem vene-
    rant, neque noverant, quid esset gratia spiritualis,
    quæque sola fide percipitur : idcirco signa fiebant.
    Nam ex donis spiritualibus alia quidem invisibilia
    sunt, et sola fide comprehenduntur : alia vero signum
    quoddam sensibus objectum exhibent ad faciendam
    fidem infidelibus. Exempli causa, remissio peccato-
    rum res est spiritualis, invisibile donum est : quo-
    modo enim peccata nostra purgentur, carnis oculis non
    videmus. Quid ita? Quoniam anima est, quæ purgatur;
    at corporis oculis nequaquam cernitur anima. Est
    igitur spirituale donum quoddam purgatio peccato-
    rum, quæ corporis oculis patere non potest; at variis
    loqui linguis est illud quidem spiritualis etiam Spiri-
    tus operationis : verumtamen sensibus objectum si-
    gnum præbet, quodque facile ab infidelibus perspici
    potest : nam quæ fit intus in anima operatio, invisi-
    bilis inquam, per exteriorem linguam, quam audi-
    mus, manifestatur et ostenditur. Idcirco etiam dicit
    Paulus : Unicuique autem datur manifestatio Spiritus
    ad utilitatem (1. Cor. 12. 7). Itaque signis equidem non
    indigeo. Quid ita? Quippe qui absque signi largitione
    Domino credere didici : nam qui incredulus est, pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    gnore indiget; ego vero credens pignore minime in-
    digeo, neque signo : sed licet lingua non loquar, a
    peccatis purgatum esse me scio; at illi tum non cre-
    debant, nisi signum accepissent : propterea signa
    tamquam pignus quoddam fidei, qua credebant, illis
    dabantur. Itaque non ut fidelibus, sed ut infideli-
    bus dabantur signa, ut fierent fideles : sic etiam ait
    Paulus, Signa sunt non fidelibus, sed infidelibus (1.
    Cor. 14. 22). Vidistine Deum signorum manifesta-
    tionem subduxisse, non ut ignominia nos afficeret, sed
    ut honorem deferret? Nam cum fidem nostram vellet
    ostendere, quod absque pignoribus aut signis illi creda-
    mus, hoc fecit. Siquidem illi, nisi prius signum et pi-
    gnus accepissent, ei de rebus minime apparentibus non
    credidissent; at ego etiam sine hoc omnem fidem ex-
    hibeo : hæc igitur causa est, cur jam signa non fiant.
    5. Voluissem equidem de festivitatis occasione
    verba facere, ac docere, quid tandem sit Pente-
    coste, cur in hac festivitate donum Spiritus datum
    sit, cur in linguis igneis, et cur post decem dies;
    sed prolixiorem doctrinam esse video : quamobrem,
    ubi pauca quædam addidero, finem faciam dicendi.
    Cum complerentur dies Pentecostes, apparuerunt illis
    dispertitæ linguæ tamquam ignis (Act. 2. 1 et 3) :
    non ignis, sed tamquam ignis, ut nihil sensile de
    Spiritu sancto suspiceris. Sicut enim ad fluenta Jor-
    danis non columba descendit, sed in specie columbæ
    (Luc. 3. 22) : ita et hic non ignis, sed in specie
    ignis : et rursus superius ait : Tamquam advenientis
    spiritus vehementia (Act. 2. 2), non spiritus vehemen-
    tis, sed tamquam advenientis spiritus vehementis.
    Cur igitur Ezechiel quidem donum accipit prophe-
    tiæ, non in similitudine ignis, sed per librum;
    apostoli vero per ignem dona recipiunt? Nam de
    illo quidem ait Scriptura, datum fuisse in ore ejus
    capitulum libri, et scriptam fuisse querimoniam,
    et carmen, et væ : et fuisse posteriora et ante-
    riora scripta, et comedisse illud, et factum esse
    in ore quasi mel dulce (Ezech. 2 9 et 3. 3). De apostolis
    vero non ita : sed Apparuerunt eis linguæ tamquam
    ignis. Cur igitur illic liber et literæ, hic vero lin-
    gua et ignis? Quod ille quidem abiret insectaturus
    peccata, calamitatesque Judaicas deploraturus; hi
    vero peccata orbis terrarum absumpturi exirent : pro-
    pterea libellum hic accepit, qui futuras calamitates
    memoriæ suggereret; ignem illi accipiebant, ut or-
    bis terrarum peccata exurerent, et cuncta delerent.
    Nam quemadmodum si incidat ignis in spinas, il-
    las facile delet omnes : sic et Spiritus gratia pec-
    cata hominum absumebat. Verum stupidi Judæi,
    dum hæc fierent, cum illos percelli oportuisset ac
    tremere, denique largiorem adorare, rursus amen-
    tiam suam ostendunt, et Spiritu repletos apostolos
    ebrietatis accusant. Isti enim, inquiunt, musto pleni
    sunt (Act. 2. 13). Animadverte nequitiam hominum,
    et angelorum probitatem contemplare : nam angeli
    quidem cum primitias nostras ascendentes viderent,
    lætabantur, ac dicebant, Attollite portas, principes,
    vestras, et elevamini, portæ æternales, et introibit rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Possível erro de impressão em "attendero" (linha 6, col. esq.) em vez de "attendere".
    "baptisme" (linha 20, col. esq.) transcrito conforme visual.
    Citações bíblicas em itálico no original foram transcritas como texto plano.
  </notas>
</pagina>