DE SANCTA PENTECOSTE. HOMIL. I.

iSi

DE SANCTA PENTECOSTE,

ET CUR JAM NON FIANT MIRACULA, QUODQUE. EA, QU.£ GERUNTUR AC DICUNTUR A . NOBIS, PER-
SCRIBANTUR.

HOMILIA 1 (a).

4. ftursus. festivitas , rursusque festus conventus,
ac rursus Ecclesia filiorum multitudine gloriatur, hiec
Wultorum liberorum parens, eademque filiorum
amans. Sed quid prodest. amor filiorum , quandoqui-
dem in festis solum , non perpetuo, dilectos filiorum
vultus intuetur, non secus 2€ si quis pulchram vestem
hisbeat , nee ei semper illa uti permittatur? Est eniro
Ecclesie vestis adstantium | moltitudo , siegt. οἱ uit
propheta sie olim Ecclesiam alloquutus , Omnes istos
circumdabis tibi ut ornamentum sponsi , οἱ κί stolam
sponue ( 150i. 49. 18. Ut igitur honesta quedam et
ingenua mulier, cui tunica sit recte composita οἱ ad
talos usque demissa, multo apparet elegantior ac prze-
stantiot : sje etiam Ecclesia multo splendidior
hodie redditur, dum corporum vestrorum vobiegi-
wt multitudine, ac recte composita veste amici-
tur. Nulla enim pars ejus hodie nuda sicut superio-
ribus diebus cerni potest : sed illius nudationis aucto-
rs fuerunt ij, qui hodie tantum ad(uerunt, qui non
perpetuo matrem obtegunt. Ceterum non mediocriter
periculosum esse nudam matrem negligere probe in-
telligemus , si veteris historie recordemur; si illius
qui parentem nudum vidit , recordemur , et visiouis
illius ponas dedit (Gen. 9. 21. $44.) : tametsi non ille
quidem patrem nudum reddidit , sed vidit solum pa-
trei, cam nudus esset , et ne sic quidem supplicium
effugit, quia vidit solum; at qui adsunt hodie, et antea
non adfaerunt, non nudam matrem cernunt, sed nu-
dam ipsam efficiunt. Quod sí is qui nudationis specta-
tor fuit, supplicium non evitavit; qui nudatiosis sunt
auctores , quam tandem veniam merebuntur? Hzc
vero dico non ut eos percellam , sed ut penam effu-
grams , ut maledictionem Cham effügiamus, ut Sem
et Japheth benevolentiam imitemur , ac matrem nos
quoque nostram semper obtegamus. Judaici sensus
est ter in anno tantum apparere Deo : ad illos dictum
ext : Ter in anno apparebis Domino Deo tuo (Exod. 25.
47) : nos autem semper sibi vult Deus apparere. Enim«
vero locorum etiam intervalla eficiebant , ut tot so-
fummodo conventus illi agerent , quod uno tum loco
Dei eultus conclusus esset : propterea raro admodum
congregari poterant et adesse : nam Jerosulymis
adorare necesse fuit , alibi nequaquam : idcirco prz-
cepit ut. ter in anno. Deo apparerent , εἰ excusabat
eos itineris intervallum; nos vero nullum excusationis
genus teget. Atque illi quidem ubique locorum dispersi

(a) Collata eum Codd. Regg. 2027, 2121. οἱ Colhert. 1711,
2413, qui pauca exhibent lectionum diserumiua,

erant ; Erant enitn, inquit, in Jerusalem habitantes Ju-
dei, viri religiosi ex omni natione que sub calo est (Act.
9. 5); nos vero civitatem unam haobitamus omnes,
ijutra eadem mania considemus , ac sa^penumero ne
uno quidem angiportu ab ecclesia distinguimur , et
perinde ac si longa maria nos dirimerent , adeo. raro
conventus istos eelebramus.

Semper (esta possumus celebrare.— Atque illis quidem
tribus solum temporibus, ut festum agerent, imperavit,
nobisautem ut semper id prestemus,imperz vit : semper
enim nobis est festivitas. Ut igitur intelligatis festivita-
tem nobis semper esse, festivitatum dicam occasiones,
et diebus singulis festum esse cognoscetis. Itaque prima
festivitas apud nos Epiphania (a) : qu:e porro festi est
eeeasio ? Quoniam Deus In terris visus est, et cum ho-
minibus conversatus est (Baruch. 5. 58) : quandoquidem
unigenitus Dei Filius Deus nobiscum fuit ; at hoe est
semper : Ecce enim , inquit , vobiscum sum omnibus
dicbus usque ad consummationem seculi (Matth. 28. 90),
ideo singulis diebus Epiphania possumus celebrare,
Quid sibi vult fesuum Pasche , et quxnam illius est
occasio? Mortem Domini tum annuntiamus, et hoc est
Pascha : sed ne hoc quidem tempore definito agimus.
Cum enim vellet nos Paulus a temporum necessitate
liberare, atque ostendens posse nos semper Pascha
celebrare : Quotiescumque enim , inquit, manducabitis
panem hunc , et calicem bibetis , mortem Domini annun-
tiabitis (1. Cor. 11. 26). Quando igitur semper Domini
mortem possumus annuntiare, Pascha semper possumus
celebrare : Vultis nosse festivitatem banc etiam hodier-
nam singulis diebus impleri posse, imo vero singulis
diebus esse? Videamus, quzenam illius sit occasió , et
eujus rei gratia ipsam agamus. Quia nimirum Spiritus
sanctus ad.nos venit : nam quemadmodum cum fide-
libus est hominibus unigenitus Dei Filius, ita quoque
Spiritus Dei. Unde hoc constat ? Qui diligi me , man-
data mea sereabit : et ego rogabo Patrem, et alium pa-
racletum dabit vobis , ut maneat vobiscum in aiernum ,
Spiritum veritatis (oan. 14. 15 - 17). Ut igitur de
seipsu dixit Christus , Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem. seculi, ac semper
Epiphania possumus celebrare : ita quoque de Spiritu
sancto dixit, Vobiseum est in. ternum , semperque
possumus Pentecosten celebrare. €

9. Atque ut intelligatis nobis semper festum agi-
tare licere, neque determinatum esse tempus, neque
nos temporis necessitate coarctori, quid. Paulus dicat

(0) vide quz hac de re diximus 1n Monito.

Digitized by Google
