A5

«τέλεσε, καὶ πᾶσαν ἀλογίαν xal θηριωδίαν τῆς τῶν
ἀνθρώπων φύσεως ἐχδαλὼν, τὴν τοῦ Πνεύματος

DE LAUDIDUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL, 11.

416
«ἧς τοῦ διαδόλον φάῤυγγος ἀφαρπάζων. ᾿Αλλὰ cto-
φρῶν ὁ Ἰωσήφ ; ᾿Αλλὰ δέδοιχα μὴ γέλως 3) τὸν Παῦ-

ἐπεισήγαγεν ἡμερότητα, καὶ μέχρι νῦν μένει πλέουσα͵,. λὸν ἐντεῦθεν ἐγχωμιάζειν, ὃς ἐσταύρωσεν ἑαυτὸν τῷ

ἡ χιδωτὸς αὕτη, καὶ οὐ διαλύεται, Οὐδὲ γὰρ ἴσχυσεν
αὑτῆς τὰς σανίδας χαυνῶσαι τῆς χαχίας ὁ χειμὼν,
ἀλλ᾽ ὑπερπλέουσα μᾶλλον τοῦ χειμῶνος, τὴν ζάλην
χατέλυσε" xal μάλα εἰχότως " οὗ γὰρ ἀσφάλτῳ xal
πίσσῃ, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγίῳ χεχρισμέναι αἱ σανίδες
αὗταί εἰσιν. ᾿Αλλὰ τὸν ᾿Αδραὰμ, θαυμάζουσιν ἅπαν-
ces , ὅτι ἀχούσας, Ἕξε.1θε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ
τῆς συγγενείας σου, ἀφῆχε πατρίδα, καὶ οἰχίαν,
xa φῇοους καὶ συγγενεῖς, xo πάντα ἦν αὐτῷ τὸ
ἐπίταγμα τοῦ Θεοῦ; Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς τοῦτο θαυ-
μάζομεν, ᾿Αλλὰ τί Παύλον γένοιτ᾽ ἂν ἴσον; Ὃς οὐ
πατρίδα καὶ οἰχίαν xal συγγενεῖς ἀφῆχεν, ἀλλ' αὐτὸν
«ὧν κόσμον διὰ τὸν Ἰησοῦν, μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν οὖ-
ρανὸν, xal τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑπερεῖδε, χαὶ ἕν
μόνον ἐζήτει, τοῦ Ἰησοῦ τὴν ἀγάπην. Καὶ ἄκουε αὖ-
τοῦ τοῦτο δηλοῦντος xal λέγοντος " Οὔτε ἐνεστῶτα,
οὔτε μέλλοντα, [419] οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος
δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος εἰς χινδύνους ῥίπτων ἑαυτὸν, τὸν
ἀδελφιδοῦν ἐξήρπασε τῶν βαρδάρων ; ᾿Αλλ᾽ οὗτος οὐ
τὸν ἀδελφιδοῦν, οὐδὲ τρεῖς καὶ πέντε πόλεις, ἀλλὰ
τὴν οἰχουμένην πᾶσαν, οὐκ ἀπὸ βαρδάρων, ἀλλ᾽ ἀπ'
αὐτῆς τῆς τῶν δαιμόνων ἑξήρπασε χειρὸς, μυρίους
χαθ᾽ ἐχάστην ὑπομένων κινδύνους, xat τοῖς οἰχείοις
θανάτοις ἑτέροις πολλὴν ἀσφάλειαν χτώμενος. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἐστι καὶ ἡ χορωνὶς
τῆς φιλοσοφίας, τὸ τὸν υἱὸν χαταθῦσαι; ᾿Αλλὰ καὶ
ἐνταῦθα τὰ πρωτεῖα παρὰ τῷ Παύλῳ ὄντα εὑρήσο-
μεν οὐ γὰρ υἱὸν, ἀλλ' ἑαυτὸν μυριάχις χατέθυσεν,
ὅπερ ἔφθην εἰπών. Τί ἄν τις θαυμάσειε τοῦ "Ica&x;
Πολλὰ μὲν xo ἄλλα, μάλιστα δὲ τὴν ἀνεξικαχίαν,
ὅτι φρέατα ὀρύττων, καὶ τῶν οἰχείων ἐλαυνόμενος
6, uv, οὐχ ἐπεξήει, ἀλλὰ xol καταχωννύμενα δρῶν
ἐνείχετο, καὶ πρὸς ἕτερον ἀεὶ μεθίστατο τόπον, οὐχ
ὁμόσε [ἀεὶ] τοῖς λυποῦσι χωρῶν, ἀλλ᾽ ἐξιστάμενος χαὶ
παραχωρῶν πανταχοῦ τῶν οἰχείων χτημάτων, ἕως
αὐτῶν τὴν ἄδιχον ἐχόρεσεν ἐπιθυμίαν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦ-
λος οὗ φρέατα λίθοις χαταχωννύμενα ὁρῶν, ἀλλὰ τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα, οὐ παρεχώρει, καθάπερ ἐχεῖνος, μό-
νον, ἀλλ᾽ εἰσιὼν τοὺς λίθοις βάλλοντας αὐτὸν εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνάγειν ἐφιλονείχει * ὅσῳ γὰρ χατεχώννυτο tj
πηγὴ, τοσούτῳ μᾶλλον ἐξεῤῥήγνντο, καὶ πλείους ἐξ-
ἐχεε ποταμοὺς εἰς ὑπομονήν. ᾿Αλλὰ τὸν παῖδα τὸν τού-
τὸν θαυμάζει τῆς καρτερίας ἣ Γραφή ; Καὶ ποία
ἀδαμαντίνη ψυχὴ τὴν Παύλου δύναιτ᾽ ἂν ἐπιδείξασθαι
ὑπομονήν ; Οὐδὲ γὰρ δὶς ἑπτὰ ἔτη ἐδούλευσεν, ἀλλὰ
τὸν πάντα βίον ὑπὲρ τῆς τοῦ Χριστοῦ νύμφης, οὐ
συγχαιόμενος μόνον τῷ χαύματι τῆς ἡμέρας, xol

κόσμῳ, xai οὐ τὰ λαμπρὰ ἐν τοῖς σώμασι μόνον,
ἀλλὰ πάντα τὰ πράγματα οὕτως ἑώρα, ὡς ἡμεῖς τὴν
χόνιν χαὶ τὴν τέφραν, χαὶ ὡς ἂν νεχρὸς πρὸς νεχρὸν
ἀχίνητος γένοιτο. Οὕτω μετὰ ἀχριδείας τῆς φύσεως
τὰ σχιρτήματα κατευνάζων, οὐδὲν οὐδέποτε πρὸς οὗ -
δὲν ἀνθρώπινον πάθος ἔπαθεν.

Ἐχπλήττονται τὸν Ἰὼδ ἅπαντες ἄνθριυποι; Καὶ
μάλα εἰκότως καὶ γὰρ μέγας ἀθλητὴς, xai πρὸς αὖ-
τὸν τὸν Παῦλον παρισοῦσθαι δυνάμενος, διὰ τὴν ὑπὸ
μονὴν. διὰ τὴν τοῦ βίου χαθαρότητα, διὰ τὴν τοῦ Θεου
μαρτυρίαν, διὰ τὴν καρτερὰν μάχην ἐχείνην, διὰ
τὴν θαυμαστὴν νίκην τὴν μιετὰ τὴν μάχην. ᾿Αλλὰ
Παῦλος οὐχὶ μῆνας πολλοὺς ἀγωνιζόμενος οὕτω δι-
ἔγεν., ἀλλ᾽ ἔτη τωολλὰ, οὐχὶ τήχων βώλαχας γῆς ἀπὸ
ἰχῶρος καὶ ἐπὶ χοπρίας καθήμενος, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ
τοῦ λέοντος τὸ νοητὸν στόμα συνεχῶς ἐμπέπτων, xat
μυρίοις παλαίων πειρασμοῖς, 480] πάσης πέτρας
στεῤῥότερος ἣν " οὐχὶ παρὰ τριῶν φίλων, ἣ τεσσά-
ρων, ἀλλὰ παρὰ πάντων ὀνειδιζόμενος τῶν ἀπιστούν-
τῶν Ψευδαδέλφων, ἐμπτυόμενος, λοιδορούμενος. ᾽Αλλ᾽
ἡ φιλοξενία τοῦ Ἰὼδ μεγάλη, xai ἡ πρὸς τοὺς δεο-
μένους κηδεμονία ; Οὐδὲ ἡμεῖς ἀντεροῦμεν" ἀλλὰ τῆς
Παύλου τοσοῦτον καταδεεστέραν εὑρήσομεν, ὅσον ψυ-
χῆς σῶμα ἀφέστηχεν, “Δ γὰρ ἐχεῖνος περὶ τοὺς τὴν
σάρχα πεπηρωμένους ἐπεδείχνυτο, ταῦτα οὗτος περὶ
τοὺς τὴν ψυχὴν λελωδημένους ἔπραττε, πάντας τοὺς
χωλοὺς καὶ ἀναπήρους τὸν λογισμὸν διορθούμενος,
χαὶ τοὺς γυμνοὺς χαὶ ἀσχημονοῦντας περιδάλλων τῇ
τῆς φιλοσοφίας στολῇ " καὶ ἐν τοῖς σωματιχοῖς δὲ τὸ»
σοῦτον αὐτοῦ περιῆν, ὅσῳ πολλῷ μεῖζον τὸν πενίᾳ
συζῶντα α xa λιμῷ βοηθεῖν τοῖς δεομένοις, toU Ex
περιουσίας τοῦτο ποιεῖν " χαὶ τοῦ μὲν ἡ οἰχία παντὶ
ἐλθόντι ἀνέῳχτο, τοῦ δὲ ἡ ψυχὴ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ
ἥπλωτο, xa ὁλοχλήρους δήμους ὑπεδέχετο. Διὸ καὶ
ἔλεγεν Ob στεγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στεγοχωρεῖ-
σθε δὲ by τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Καὶ ὃ μὲν, προ-
δάτων αὐτῷ καὶ βοῶν ὄντων ἀπείρων, φιλότιμος περὶ
ποὺς δεομένους ἦν" οὗτος δὲ, οὐδὲν πλέον κεχτημέ-
νος τοῦ σώματος, ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου τοῖς δεομένοις
ἐπήρχες, xaX βοᾷ λέγων" Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς
οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται, τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἐργασίαν πρόσοδον τοῖς πεινῶσι xal
λιμώττουσι κεχτημένος. ᾿Αλλὰ οἱ σχώληχκες xal τὰ
τραύματα χαλεπὰς xal ἀχαρτερήτους παρεῖχον τῷ
ἸἼὼδ τὰς ὀδύνας ; Ὁμολογῶ χἀγώ " ἀλλ᾽ ἐὰν τὰς ἐν
κοσούτοις ἕτεσι τοῦ Παύλον μάστιγας, xai τὸν iub)
τὸν διηνεχῇ, χαὶ τὴν γυμνότητα, xol τὰς ἁλύσεις,
xa «b δεσμωτήριον, xal «τοὺς χινδύνους, xal τὰς
ἐπιθουλὰς, τὰς παρὰ τῶν οἰχείων, τὰς παρὰ τῶν
ἀλλοτρίων, τὰς παρὰ τῶν τυράννων, τὰς παρὰ τῆς

τῷ παγετῷ τῆς νυχτὸς, ἀλλὰ μυρίας νιφάδας πειρα- , οἰχουμένης ἀπάσης ἀντιθῇς, xal μετὰ τούτων τὰ

σμῶν ὑπομένων, νῦν μὲν μάστιγας λαμδάνων, νῦν
δὲ λίθοις τὸ σῶμα βαλλόμενος, καὶ νῦν μὲν θηρίοις
μαχόμενος, νῦν δὲ πελάγει πυχτεύων, xa λιμῷ διηνε-
κεῖ ἡμέρας καὶ νυχτὸς, xai χρυμῷ, καὶ πανταχοῦ
ὑπὲρ τὰ σχάμματα πηδῶν, καὶ τὰ πρόβατα ἀπὸ

τούτων πιχρότερα, λέγω δὴ τὰς ὑπὲρ τῶν πιπτόντων
ὀδύνας, τὴν φροντίδα τῶν Ἐχχλησιῶν πασῶν, τὴν
πύρωσιν, ἣν ὑπὲρ ἑχάστου τῶν σχανδαλιζομένων

* Reg. τῷ πενίᾳ συζῶντι.

Digitized by Google
