45

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHKCHIEP. CONSTANTINOP

A

ΕἸ ΞΙΗΞΞΞΙΞΙΙΣΣΞ EE E EE M Eee. LALALDLLLA tmm (1; DRM

ΕΙΣ TON ATION AHOZTOAON IIAYAON.

'OpcAa [ 1

Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι λειμῶνα ἀρετῶν καὶ παράξει-
δον πνευματικὸν χαλέσας τὴν Παύλου ψυχήν" ὀὕτω
[471] πολὺ μὲν ἤνθει τῇ χάριτι, ἀξίαν δὲ τῆς χάριτος
ἐπεδείχνυτο τῆς ψυχῆς τὴν φιλοσοφίαν, Ἐπειδὴ Τὰρ
σχεῦος ἐχλογῆς γέγονε, καὶ καλῶς ἑαυτὸν ἐξεκάθηρε,
δαψιλὴς ἢ τοῦ Πνεύματος ἐξεχύθη εἰς αὐτὸν δωρεά.
Ὅθεν ἡμῖν καὶ τοὺς θαυμαστοὺς Écexe ποταμοὺς, οὐ
κατὰ τὴν τοῦ παραδείσου πηγὴν τέσσαρας μόνους,
ἀλλὰ πολλῷ πλείους xa0' ἔχάστην ῥέοντας τὴν ἡμέ-
ρᾶν, οὐ τὴν γῆν ἄρδοντας, ἀλλὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς εἷς καρπογονίαν ἀρετῆς διεγείροντας. Τίς οὖν
ἀρχέσει λόγος τοῖς τούτου χατορθώμασιν ; 9j ποία
δυνήτεται γλῶσσα ἐφιχέσθαι τῶν ἐγχωμίων ἐχείνου ;
Ὅταν γὰρ ἅπαντα τὰ ἐν ἀνθρώποις καλὰ συλλαδοῦσα
ἔχῃ ψυχὴ μία, καὶ πάντα μεθ᾽ ὑπεῤῥολῆς, οὐ μόνον
δὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων, πῶς
περιεσόμεθα τοῦ μεγέθους τῶν ἐγχωμίων ; Οὐ μὴν
διὰ τοῦτο σιγήσομεν, ἀλλὰ δι' αὐτὸ, καὶ δι' αὐτὸ μὲν
οὖν τοῦτο μάλιστα ἐροῦμεν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐγχω-
μίου μέγιστον εἶδος, τὸ νιχᾷν τῶν χατορθωμάτων τὸ
μέγεθος μετὰ πάσης περιουσίας τοῦ χόγου τὴν εὐχο-
λίαν, καὶ ἡ ἧττα μυρίων τροπαίων ἐστὶν ἡμῖν λαμ-
προτέρα. [Πόθεν οὖν eÜxaipov εἴη ἂν ἅψασθαι τῶν
ἐγχωμίων ; Πόθεν ἄλλοθέν, ἢ ἀτ' αὑτοῦ τούτου πρώ-
τοὺ, τοῦ δεῖξαι τὰ ἁπάντων ἔχοντα ἀγαθά; Εἴτε γὰρ
προφῆται ἐπεδείξαντό τί γενναῖον, εἴτε πατριάρχαι,
εἴτε δίχαιοι, εἴτέ ἀπόστολοι, εἴτε μάρτυρες, πάντα
ταῦτα ὁμοῦ σολχαδὼν Éyet μετά τοσαύτης ὑπεῤῥολῆς
μεθ᾽ ὅσης οὐδεὶς ἐκείνων, ὅπερ ἕχαστος εἶχε καλὸν,
ἐχέχτητο. Σχόπεί δέ’ Πρῤυσήνεγκεν "AUtk θυσίαν, xat
ἐντεῦθεν ἀναχὴρύττεται" ἀλλ᾽ ἐὰν κὴν Παύλου θυσίαν
εἰς μέσον ἀγάγῃς, κοσυῦὲσν δείλγυται βελτίων Exet-
γῆς, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρανός. Holay οὖν βούλεσθε
εἴπω ; οὐδὲ γὰρ μία μόνον ἔστί. Καὶ γὰρ ἑαυτὸν χαθ'
ἐχάστην χατέθυεν ἡμέραν, καὶ ταύτην πάλιν διπλῆν
ἐποίει τῆν προσφοράν * τοῦτο μὲν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέ-
ραν ἀκοθνήσχων, τοῦτο δὲ τὴν νέκρωσιν ἐν τῷ σώ-
ματι αὐτοῦ περιφέρων. Καὶ γὰρ πρὸς χινδύνουρ διηνε-
κῶς παρετάττετο, καὶ ἐσφάττετο τῇ προαιρέσει, καὶ
πἧς σαρχὸς τὴν φύσιν olv ἐνόχρωσεν, ὡς τῶν auá-
τιαζομένων ἱερείων μηδὲν ἔλαττον διακεῖσθαι, ἀλλὰ
"καὶ πολλῷ πλέον. Οὐδὲ γὰρ βοῦς xal πρόδατα προσ-
ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν διπλῇ xa0* ἐχάστην ἐσφαγίαζε
τὴν ἡμέραν. Διὸ xal ἐθάῤῥησεν εἰπεῖν, ᾿Εγὼ γὰρ
ἤδη σπένδομαι, σπονδὴν ἑαυτοῦ τὸ αἷμα καλέσας.

Οὐ μὴν ἠρχέσθη ταῖς θυσίαις ταύταις, ἀλλ᾽ ἐπειδῃ

καλῶς ἑαυτὸν καθιέρωσε, καὶ τὴν οἰχουμένην προσ-
ἤνεγκε, καὶ γῆν χαὶ θάλατταν, καὶ Ἑλλάδα xal βάρ-
θαρον, καὶ πᾶσαν ἀπαξαπλῶς ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν,
ταύτην, καθάπερ ὑπόπτερός τις γενόμενος, ἐπῆλθε
πᾶσαν, οὐχ ἁπλῶς ὁδοιπορῶν, ἀλλὰ τὰς ἀκάνθας
τῶν ἁμαρτημάτων ἀνασπῶν, xai τὸν λόγον τῆς eücs-
θείας χατασπείρων, τὴν πλάνην ἀπελαύνων, τὴν ἀλή-
θειαν ἐπανάγων, ἐξ ἀνθρώπων ἀγγέλους ποιῶν, μᾶλ-
λον δὲ ἀπὸ δαιμόνων ἀγγέλους τοὺς ἀνθρώπους. Διὸ καὶ
μέλλων ἀπιέναι μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας καὶ τὰ πυ-
xvà ταῦτα τρόπαια, παραμυθούμενος τοὺς μαϑητὰς,
[478] ἔλεγεν " El xal σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ
“ἰειεουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγ-
χαίρω πᾶσιν ὑμῖν " διὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ
συγχαίρετέ μοι. Τί τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν τῆς θυσίας
ταύτης ἴσον, ἣν τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος σπα-
σάμενος ἔθυσεν, ἣν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσῆγαγε
τῷ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἀνῃρέθη δολοφονη-
θεὶς ὑπὸ τοῦ Káty 6 “Αὐελ, xo ταύτῃ λαμπρότερος
γέγονεν; ᾿Αλλ᾽ ἐγώ σοὶ μυρίοὺς ἠρίθμησα θανάτους,
καὶ τοσούτους, ὅσας ἡμέρας κηρύττων ἔζησεν 6 μα»
χάριος οὗτος. Εἰ δὲ καὶ τὴν μέχρι τῆς πείρας αὐτῆς
προελθοῦσαν βούλει μαθεῖν σφαγὴν, ἐκεῖνος μὲν ónb
τοῦ ἀδελφοῦ μῆτε ἀδικηθέντος, μήτε εὐεργετηθέντος
χκατέπεσεν᾽ οὗτος δὲ ὑπὸ τούτων ἀνῃρεῖτο, οὖς ἐξαρ-
πάσα: τῶν μυρίων ἐπείγετο χαχῶν, xai δι᾽ οὃς πάντα
ἔπασχεν, ἅπερ ἔπαθεν, ᾿Αλλὰ Νῶε δίκαιος, τέλειος
ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, καὶ μόνος ἐν ἅπασι τοιοῦτος ἦν ;
Αλλὰ καὶ Παῦλος μόνος * ἐν ἅπασι τοιοῦτος. Καὶ
ἐκεῖνος μὲν ἑαυτὸν μετὰ τῶν παίδων διέσωσε μόνον "
οὗτος δὲ, πολὺ χαλεπωτέρου τὴν οἰχουμένην κατα-
χλυσμοῦ καταλαδόντος, οὐ σανίδας πηξάμενος καὶ
κιδωτὸν ποιήσας, ἀλλ᾽ ἀντὶ σανίδων τὰς ἐπιστολὰς
συνθεὶς, οὐ δύο χαὶ τρεῖς καὶ πέντε συγγενεῖς, ἀλλὰ
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, καταποντίξεσθαι μέλλουσαν,
ἐχ μέσων ἥρπασε τῶν χυμάτων, Οὐδὲ γὰρ τοιαύτη
ἦν ἡ κιδωτὸς, ὡς ἐν ἑνὶ περιφέρεσθαι τόπῳ, ἀλλὰ
τὰ τέρματα τῆς οἰχουμένης κατέλαδε, χαὶ ἐξ ἐχείνου
πάντας εἰσάγει μέχρι τοῦ νῦν εἰς τὴν λάρναχα ταύ-
τῆν. Σύμμεξρον γὰρ τῷ πλήθει t&v σωζομένων αὖ-
τὴν κἀτάσκχενάσας, δεχόμενος ἀλόγων ἀνοητοτέρους,
ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐφαμίλλους ἐργάζεται, καὶ ταύτῃ
γιχῶν τὴν κιδωτὸν ἐχείνην. Ἐκείνη μὲν γὰρ κόρακα
Xa6oóca , κόρακα πάλιν ἐξέπεμψε, καὶ λύχον Ómo-
δεξαμένη, τὴν θηριωδίαν οὐ μετέδαλεν " οὗτος δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ λαδὼν λύχους, πρόδατα εἰργάσστο, καὶ
λαθὼν ἱέρακας καὶ χολοιοὺς, περιστερὰς τούτους ἀπο

* [n Reg. deest μόνος.

Digitized by Google
