<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 DE SANCTA PENTECOSTE. HOMIL. I. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Atque ut intelligatis reconciliationis Dei donum esse,
    quod Spiritus sanctus est datus, ex Scripturis id
    persuadere vobis conabor : ac primum a contrariis
    probationem rei petam, et ostendam, cum iratus est,
    eum Spiritus gratiam inhibere : ut cum credideris
    ejus iræ argumentum esse, quod non adsit Spiritus
    sanctus, rursusque demissum videris Spiritum, di-
    cas, nisi reconciliatus fuisset, Spiritum sanctum ne-
    quaquam illum fuisse missurum. Unde igitur hoc in-
    telligemus? Heli senex vir fuit, alias quidem æquus et
    probus, sed qui filiorum improbitatem nesciret cor-
    rigere, verum ultra modum liberos amaret. Audite
    quoquot filios habetis, et amori vestro pudorique
    modum faciatis : hinc enim Heli cum Deum irritas-
    set, in tantam illum iracundiam impulit, ut totam
    gentem fuerit aversatus. Itaque ut indicaret is, qui
    hæc scripsit, Quum illos admodum aver-atum esse,
    dicebat : Verbum erat pretiosum : et non erat visio
    distinguens (1. Reg. 3. 1) : pretiosum hoc loco rarum
    appellans : per hæc enim ostendit rarum fuisse tum
    donum propheticum. Ac rursus lugens alius et lamen-
    tans ob iram Dei dicebat, Et non est in hoc tempore
    princeps, neque propheta (Dan. 3. 38); et rursus ait
    evangelista : Nondum enim erat Spiritus sanctus : quia
    Jesus nondum erat glorificatus (Joan. 7. 39). Quoniam
    enim nondum fuerat crucifixus, non erat Spiritus
    sanctus in hominibus datus : illud quippe, glorificatus,
    idem valet, quod crucifixus. Nam etsi res est natura
    sua ignominiosa, quia tamen eorum causa fiebat quos
    amabat, gloriam illam Christus appellat. Quare vero,
    dic quæso, ante passionem non est Spiritus datus?
    Quoniam in peccatis erat orbis terrarum, in offensio-
    nibus, odio et ignominia, cum nondum oblatus agnus
    esset, qui mundi tollit peccatum. Quoniam igitur
    nondum crucifixus fuerat Christus, reconciliatio non-
    dum facta erat : cum vero nondum esset facta recon-
    ciliatio, merito neque Spiritus mittebatur, ita ut re-
    conciliationis indicium Spiritus mitteretur. Propterea
    dicit etiam Christus, Expedit vobis, ut ego vadam : si
    enim non abiero, ille non veniet (Joan. 16. 7) : si non
    abiero, et Patrem reconciliavero, inquit, Paracletum
    vobis non mittam. Videtis quam multis ex locis vo-
    bis demonstrarim illud iræ divinæ signum esse, quod
    non sit in hominibus Spiritus sanctus? Verbum erat
    pretiosum, et visio non erat distinguens (1. Reg. 3. 1) :
    Non enim est princeps, neque propheta in tempore isto
    (Dan. 3. 38). Nondum enim erat Spiritus sanctus :
    quia Jesus nondum erat glorificatus (Joan. 7. 39). Ex-
    pedit vobis, ut ego vadam : si enim ego non abiero, ille
    non veniet (Joan. 16. 7). Itaque signum est iræ di-
    vinæ, quod non sit Spiritus sanctus : cum copiose
    missum videris Spiritum sanctum, nihil de reconci-
    liatione dubites amplius. Verum ubi nunc est Spiri-
    tus sanctus? dicet aliquis. Nam tum quidem recte
    dicit, cum signa fiebant, et mortui suscitabantur, et
    leprosi omnes mundabantur : jam vero unde planum
    faciemus adesse nobis Spiritum sanctum? Nolite ti-
    mere; ostendam enim in nobis esse nunc quoque
    Spiritum sanctum. Qua tandem ratione? nam si non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    esset in nobis Spiritus sanctus, quomodo isti, qui
    hac sacra nocte illuminati sunt, a peccatis liberari
    potuissent? Non enim absque Spiritus efficaciae
    possunus a peccatis liberari, quod quemadmodum
    docent Paulus audite. Eramus enim aliquando et nos
    insipientes, increduli, errantes, servientes desideriis
    variis : cum autem benignitas et humanitas apparuit Sal-
    vatoris nostri Dei, non ex operibus justitiæ, quæ feci-
    mus nos, sed secundum misericordiam suam salvos
    nos fecit, per lavacrum regenerationis et renovationis
    Spiritus sancti (Tit. 3. 3-5) : et rursus alibi, Nolite er-
    rare : neque fornicarii, neque idololatræ, neque adul-
    teri, neque molles, neque masculorum concubitores,
    neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici,
    neque rapaces regnum Dei possidebunt (1. Cor. 6. 9-
    10). Vides omnia genera improbitatis? Et hæc qui-
    dem fuistis; sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
    justificati estis. Quo pacto? hoc enim est, quod quæ-
    ritur, num per Spiritum sanctum nequitiam deposueri-
    mus. Audi ergo : Sed sanctificati estis, sed justificati
    estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu
    Dei nostri (Ib. v. 11). Videsne Spiritum sanctum om-
    nem illam improbitatem delevisse?
    4. Hæretici in Spiritum S. blasphemabant. — Ubi
    nunc sunt, qui Spiritus majestatem blasphemant? Si
    enim peccata non dimittit, frustra accipitur in bapti-
    smate; si peccata dimittit, frustra blasphemiis ab hæ-
    reticis incessitur. Si non esset Spiritus sanctus, Do-
    minum Jesum dicere non possemus : Nemo enim po-
    test dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (1.
    Cor. 12. 3). Si non esset Spiritus sanctus, Deum orare
    fideles non possemus : dicimus enim, Pater noster qui
    es in cælis (Matth. 6. 9). Ut igitur Dominum vocare non
    possemus, sic neque Patrem Deum vocare possemus.
    Unde id constat? Ex eodem Apostolo, qui ait : Quoniam
    autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
    vestra clamantem, Abba, Pater (Galat. 4. 6). Itaque
    dum Patrem vocas, recordare Spiritu animam com-
    movente illa te fuisse appellatione donatum. Nisi
    esset Spiritus sanctus, sermo sapientiæ ac scientiæ
    in Ecclesia non esset : nam Alii quidem datur per
    Spiritum sermo sapientiæ, alii vero sermo scientiæ (1
    Cor. 12. 8). Nisi esset Spiritus sanctus, pastores et do-
    ctores in Ecclesia non essent : nam et isti per Spiritum
    fiunt, sicut et Paulus dicit, In quo vos Spiritus san-
    ctus posuit pastores et episcopos (Act. 20. 28). Vides
    hoc quoque per Spiritum fieri? Nisi esset Spiritus
    sanctus in hoc communi patre ac doctore (a), cum
    paulo ante sacrum hoc in tribunal ascendit, ac vo-
    bis omnibus pacem dedit, non simul omnes acclamas-
    setis, Et cum Spiritu tuo : idcirco non cum ascendit
    tantum, neque cum vos affatur, neque cum pro vobis
    orat, hac illi voce acclamatis, sed cum huic sacræ
    mensæ assistit, cum tremendum sacrificium est obla-
    turus : nam quid dicam, norunt qui sunt mysteriis
    initiati; non prius attingit proposita, quam vobis ipse
    gratiam fuerit precatus a Domino, vosque illi accla-
    maveritis : Et cum Spiritu tuo, qua responsione vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (a) Flavianum episcopum indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A página contém duas colunas de texto. Há um cabeçalho com número de página e título da homilia. Há uma nota de rodapé no final da coluna direita indicada por (a). O texto apresenta hifens no final de algumas linhas (ex: aver-atum, acclamas-setis).
  </notas>
</pagina>