<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    447
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    neque enim descendere licuisset inferius, quam quo
    descenderat homo, neque ascendere sublimius, quam
    quo eum rursus evexerat Christus. Atque ista per-
    spice Paulus dicebat: Qui descendit, ipse est qui et
    ascendit (Ephes. 4. 10). Et quo descendit? In inferiores
    partes terræ (Ib. v. 9); ascendit autem supra omnes
    cælos. Disce quis ascenderit, et cujusmodi natura, ac
    quemadmodum antea sese haberet: libenter enim
    versor circa vilitatem generis nostri, ut excellentius
    honorem, qui a benignitate Domini ad nos derivatur,
    perdiscam. Terra et cinis eramus nos: sed nondum
    hoc culpa: naturæ enim infirmitas erat. Irrationabi-
    libus facti sumus insipientiores: Comparatus est enim
    jumentis insipientibus homo, et similis factus est illis
    (Psal. 48. 21). Animantibus autem irrationalibus
    fieri similis hoc est deterior illis. Siquidem rationis
    expertem esse natura, et sic permanere, naturale est:
    sed mente ac ratione ornatos in illam amentiam de-
    labi, voluntatis est culpa. Itaque cum audieris quod
    similis factus sit rationis expertibus, ne arbitreris hoc
    dicere, ut ostendat homines esse belluis pares, sed
    illis pejores ostendere voluisse. Etenim rationis ex-
    pertibus evasimus pejores et insulsores: non quod
    ut homines illuc delapsi simus, at quod etiam ad ma-
    jorem ingratitudinem prosilierimus. Et hoc patefa-
    ciens Isaias dicebat: Cognovit bos possessorem suum, et
    asinus præsepe domini sui; Israel autem me non co-
    gnovit (Isai. 1. 3). Cæterum non confundamur super
    prioribus: Ubi enim abundavit delictum, superabunda-
    vit et gratia (Rom. 5. 20). Vidisti quomodo jumentis
    insipientiores eramus: cupis et volucribus ipsis nos
    irrationalabiliores aspicere? Turtur, et hirundo, et pas-
    seres agri cognoverunt tempus adventus sui: populus
    autem meus non cognovit judicia mea (Jer. 8. 7).
    Ecce et asinis et bobus, ecce et volucribus, turture
    atque hirundine nos insipientiores ostendimur. Vis
    discere et aliam nostram insipientiam? Ad formicas
    quoque nos, ut ab iis discamus, remittit; ita naturalem
    mentem amiseramus: Vade enim ad formicam, inquit,
    et considera vias ejus (Prov. 6. 6). Formicæ facti sumus
    discipuli, nos qui ad imaginem Dei facti eramus: at non
    qui nos fecit, est auctor, sed nos ipsi qui imaginem ejus
    retinere noluimus. Et quid dico formicis? imo lapidi-
    bus ipsis stupidiores evasimus. Visne horum quoque
    proferam testimonium? Audite convalles et fundamenta
    terræ; quia judicium Domino adversus populum suum
    (Mich. 6. 2). Cum hominibus judicium exerces, et
    vocas fundamenta terræ? Imo vero inquit: nam et
    terræ fundamentis stolidiores sunt homines. Quem
    ergo adhuc quæris in iis excessum malitiæ, quando
    et asinis stupidiores, et bobus irrationalabiliores, et
    hirundine ac turture ingratiores, et formicis dementio-
    res, ipsisque lapidibus stupidiores, quin et serpen-
    tium similes videamur? Furor enim illis, inquit, se-
    cundum similitudinem serpentis: venenum aspidum sub
    labiis eorum (Psal. 57. 4. et 13. 3). Quid autem est
    opus rationis expertium stuporem atque stoliditatem
    commemorare, quando et ipsius diaboli videmur filii
    dicti? Vos enim, inquit, filii diaboli estis (Joan. 8. 44).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    4. Verumtamen nos stupidi atque ingrati, insipien-
    tes, et lapidibus ipsis insensibiliores, qui cunctis in-
    feriores eramus, abjectissimi atque vilissimi: quo
    pacto dicam (a), aut quid eloquar, quomodo istud
    verbum efferam? Vilissima illa nostra natura, quæ
    cunctis insipientior erat, cunctis est hodie facta subli-
    mior. Hodie recuperarunt angeli, quod dudum desi-
    deraverant: hodie aspexerunt archangeli, quod diu
    concupierant: hodie nostram naturam de throno regali
    fulgoris instar resplendentem gloria et pulchritudine
    immortali viderunt. Id enim multo ante desiderabant
    angeli, et concupiscebant archangeli. Nam licet eos
    natura humana concesso sibi honore superaret, atta-
    men de bonis nostris gaudebant: nam et quando cru-
    ciabamur, dolebant; et licet Cherubim custodirent
    paradisum, vicem tamen nostram dolebant. At sicut
    minister, conservum ex mandato domini apprehen-
    sum et carceri traditum, custodit quidem, commise-
    ratione tamen conservi ductus, super illo quod accidit,
    dolet et angitur: ita et Cherubim susceperant qui-
    dem custodiendum paradisum, ac de custodia dole-
    bant. Et ut discas quod doluerint, ab hominibus illud
    tibi perspectum reddam. Quando enim homines con-
    servis compati vides, jam non amplius dubitandi tibi
    locus relinquitur de Cherubim: multo enim sunt illæ
    potestates indulgentiores hominibus. Quis igitur
    justorum non doluit, cum juste punirentur homines,
    etiam post sexcenta peccata? Hoc enim est admira-
    tione dignissimum, quod cum illorum scelera nossent,
    atque intelligerent illos in Dominum offendisse, ex ea
    tamen re dolorem animo capiebant. Utique Moyses
    post populi idololatriam dicebat: Aut dimitte eis hanc
    noxam: sin vero, dele etiam me de libro, quem scri-
    psisti (Exod. 32. 31. 32). Quid sibi vult istud? vides
    impietatem hominum, et illorum doles afflictiones?
    Propterea, inquit, doleo, tum quia puniuntur, tum
    quia justas præbent suæ punitionis causas. Ezechiel
    quoque aspiciens angelum percutientem populum,
    magna exclamans voce cum ejulatu dixit: Heu mihi,
    Domine Deus: consummationem tu facis reliquiarum
    Israel (Ezech. 9. 8)? Et Jeremias: Corripe nos, Do-
    mine, verumtamen in judicio, et non in furore tuo, ne
    nos paucissimos facias (Jer. 10. 24). Ergo si Moyses,
    Ezechiel, atque Jeremias super istis tristati sint: an
    potestates illæ nihil nostris movebantur malis? At
    qua ratione id esset ulla ex parte credibile? Quod enim
    res nostras pro suis ducant, disce quantum gaudium
    conceperint, videntes nobis conciliatum esse Domi-
    num. Si enim antea non doluissent, non sane ea es-
    sent postea lætitia voluptate perfusæ. Quod autem
    gavisa sint, patet ex iis quæ et Christus ipse dixit:
    Quoniam gaudium erit in cælo, et in terra super uno
    peccatore pœnitentiam agente (Luc. 15. 7). Porro si
    unum peccatorum convertentem se videntes angeli
    gaudent: quomodo hodie per primitias universam
    naturam humanam aspicientes in cælum illatam, non
    maximo gaudio sint affecti? Audi igitur et aliunde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (a) Hunc etiam locum, quo pacto dicam, etc., affert Leo
    papa ad calcem Epist. 134.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (447-448) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "amiseramus" na coluna esquerda foi transcrita conforme o contexto, embora a impressão possa parecer "aniseramus".
    Nota marginal (a) no texto corresponde ao rodapé na coluna direita.
  </notas>
</pagina>