71
durior auima ista perpetiens, οἱ ferrum atque ada-
manter superabat. Qux enim Job corpore, bcc Pau-
lus mente sustinuit, quem omni verme moleslior de
singulis quibusque labentibus maestitia consumebat.
Unde et juges lacrymarum ex eo foutes non diebus
solum, sed etiam noctibus effluebant , omnique mu-
liere parturiente vehementius affligebatur in singulis,
propter quod etiam dieeliat : Filioli mei , quos üerum
parturio ( Gal. 4. 49 ). Quem vero jam quispiam post
Job putet esse mirabilem ? Moysen profecto : sed
hunc euam Paulus satis emiinenüi virtute transeendit.
Cujus quidem multa supt alia. preclara: sed caput
sancta illius anima atque fastigium est, quoniam pro
ludorum salute deleri elegit ex libro vite : sed
Moyses cum. c:eteris optavit perire , Paulus pro c»-
teris: non enim eum pereuntbus perire voluit , sed
wt salvarentur alii, ipse de glorie zeteruitate decidere.
Et ille quidem Pharaoni, hic autega diabolo quotidie
repagnabat; οἱ ille pro una tantum gepte , isle vero
pro universo orbe ceriavit, pon sudore, sed sanguine
vice sudoris undique profluente : cum non solum ha-
bitabiles mundi partes, verum etiam deserta ad cul-
tom religionis adduceret , neo. &olum Grecorum po-
pulos, verum etiam barbarorum,

Con[ertur ow aliis sanciis viri, — Poteram quidem
et Jesum Nave, et Samuelem , ei alios. prophetas in
eemparationem vocare; sed ne sermonem faciam
longiorem, ad ipsa eorum capita conscendam. Cum
enim istis excellentior apparuerit , nulla prorsus de
aliis arpbiguitas relinquetur. Quinam ergo eminentio-
ros videntur ἃ

Qwis post bos alius, nisi David, et Helias,
δι Joannes, quorum wnaus prioris, aliep secundi
est precursor advenjus? propier quod etiam
nominis communione conjuncti sunt. Quid igitur
in David praocipuum repenitur? Sine dubio hu-
militas, atque erga Deum fervons amor. Ei quis
amplius, . ino quis ita, ut anima Pauli, bec
uiraque complevit ? Admirandum autem io Helia ego
minime reor, quia cxlum claesit, quia induxit fa-
mem, quia ignem de czlo sermone compluit; sed
quia zclavit pro Deo , erat in hoc mentis affectu ,
ipso igne vehementior. Sed si Pauli zelum diligenter
inspicias , tanto eum invenies celsiorem , quanto ille
prophetis cxteris eminebat. Quid enim verbis illis
seperiatur sequale , per qua gloriam Domini zelando
dicebat : Quoniam optabam ego anatkema esse pro fra-
tribus meis , qui suni. cognati mei aecundwm. carnem
( Hom. 9. 5)! Propterea , oxlis sibi proposil&. ao
proemiis et coronis, tordavit ae distulit, direus :
Permanere. autem. in. carne , mecesorium eat. propter
vos ( Philipp. 4. 24). Propterea non solum. isiaum

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. IIOMIL. 1].

418

que cernitur, sed illam quoque que intelligitur
ereaturam , nejuaquam sufficere sibi credidit ad
ostendendum zelum et caritatem, qua ardebat in
Christum ; 'sed ctiam aliam , qu:e non est , sermane
formavit , ut quod tota voluntate enpiebat exprime-
ret. Sed Joannes in cibum locustas et mel sylvestre
sumebat ( Math. 5), at Paulus ita in mundi strepitu,
quemadmodum ille in eremi quiete versatus est ; non
quidem pastus locustis et melle sylvestri, sed multo
his victu viliore contentus , ac ne necessario quidem
indulgens cibo, prz fervore et studio przdicandi.
Xerum illius adversus Herodem apparuit magna con-
stantia ( Math. 14 ); at iste non unum , aut duos ,
aut tres, sed innumeros in simili positos potestate
eorripuit, imo longe illo ssviores tyrannos. Restat
ut Paulum jam angelis comparemus ; ideoque relin-
quentes terram , ad exlorum fastigia transeamus.
Sed nullus sermonis nostri accuset audaciam. Si enit
Joannem et sacerdotes Dei Scriptura angelos nomima-.
δ : quid mirum , si prestentiorem omnibus Paulum
illis virtutibus eonferaraus ? Quid ergo esse in angelis
magnificum judicamus ? Profecto quia cum omni cera
obediunt Deo : quod David quoque admirando dice-
bat : Potentos virtue, facientes verbum. illius ( Psal.
102. 20 ). Huic enim bono nihil prorsus :equale est ,
etiam si sint millies incorporei : hoc est enim quod
maxime praestat eos beatos , quia obediunt praeceptis
Dei , quia eum iu nullo aliquando contemnunt. Hoo
igitur et in Paulo plene animadverti potest cum omni
diligentia et cautione servatum. Non autem solum
sermonem ejus implevit, verum etiam precepta,
supraque precepta : boe quoque declarans, ait:
Quar est ergo merces sea, ut. exangeliwm praedicans ,
sine sumpiu ponam. evangelium. Dei (1. Cor. 9. 18).
Quid vero aliud in angelis propheta miratur? Qui
facit , inquit , angelos suos spirits , οἱ winistros suos
ignem urentem. ( Psal. 105, 4). Sed hoo etian in
Paulo possumus invenire , qui velut ignis ac spiritus
totum terrarum percurrit orbem, percurrendoque
purgavit. Sed necdum ccelum iste sortitus est ? Et boc
omnino mirabile : quia talis versabatur iu terris, et
mortali adhuc carne circumdatus , cum. incorporae
lium potestatum virtute certabat. Quanta ergo sumus
eondemnationc digni , cum uno homine bona omuia
in se congregante , ne minimam quidem eorum pan«
tem, studemus imitari ? Haec assidue mente volventes,
e& nos ipsos inculpabiles prebeamus, et sd. ilius
zelum studeamus accedere , ut ad eadem bona per-
venire mereamur, gratia et nüsericordia Domini
nostri Jesu Christi, cui est gloria. et imperimn in
szcula szculorum. Amen.

-—

DE LAUDIBUS SANC'FI PAULI

APOSTOLI.

BOWILIA 11.
Quid sit homo, et quan:a naturx nostra nobilitas,

quantzeque capax virtutis hoc sit animal, vel przecipuc
ex omnibus Paulus ostendit, qui nune stetit adversus

Digitized by Google
