---------ς---

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

45,

ΕΙΣ ΤῊΝ ΑΓΙΑᾺΝ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗΝ, .

Kai διὰ τί σημεῖα γῦν οὐ γίνεται, καὶ ὅτι τὰ xpcceópera καὶ Aeyóyera παρ᾽ ἡμῶν ἀγαγράφεται.

Ὁμιλία at.

«΄. Πάλιν ἑορτὴ, καὶ πάλιν πανήγυρις, xal πάλιν ἡ
Ἔχχλησία τῷ πλήθει τῶν τέχνων χομᾷ, ἡ πολύ-
τικνος αὕτη xai φιλότεχνος. ᾿Αλλὰ τί τῆς φιλοτε-
χυίας 8 ὄφελος, ὅταν ἑορταῖς μόνον, ἀλλὰ μὴ διηνε-
χῶς βλέπῃ τὰ ποθούμενα πρόσωπα τῶν πα:δίων, ὥσ-
περ ἂν εἴ τις ἱμάτιον ἔχων καλὸν μὴ συγχωροῖτο αὐτῷ
χρῆσθαι b διηνεχῶς ; Ἱμάτιον γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τῶν
παραγινομένων τὸ πλῆθός ἐστι, χαϑάπερ xal ὁ προ-
φήτης φησὶν ἄνωθεν πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν λέγων"

ἄντας αὐτοὺς περιθήσεις ὡς κόσμον νυμφίου,
xal ὡς στολὴν γύμφης. Καθάπερ οὖν γυνὴ τις σώ-
qpuv καὶ ἐλευϑέρα χατεσταλμένον μέχρι τῶν σφυρῶν
ἔχουσα τὸν χιτωνίσχογ εὐπρεπεστέρα φαίνεται χαὶ
βελτίων οὕτω xal ἡ Ἐχχλησία φαιδροτέρα σήμερον
Ξίχνυται τὰ πλήθη τῶν ὑμετέρων σωμάτων περιδαλ-
λομένη, καὶ χατεσταλμένον ἔχουσα τὸ ἱμάτιον. Οὐδὲν
γὰρ αὐτῆς σήμεραν μέρος γυμνόν ἐστιν ἰδεῖν, καθάπερ
ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἡμέραις" ἀλλὰ τῆς γυμνώσεως
ἐχείνης αἴτιοι οἱ παραγενόμενοι σήμερον μόνον, οἱ
μὴ ἀεὶ τὴν μητέρα περιστέλλοντες. Ὅτι δὲ οὐ μιχρὸς
κίνδυνος [408] vouvhv τὴν μητέρα περιορᾷν,
ἀναμνησθῶμεν παλαιᾶς ἱστορίας " ἀναμνησθῶμεν τοῦ
γυμνὸν ἰδόντος τὸν πατέρα, xai δόντος κόλασιν τῇς
ὄψεως ἐκείνης. Καίτοι γε ἐχεῖνας οὐχ ἐποίησε γυ-
μνὸν τὸν πατέρα" ἀλλ᾽ εἶδε μόνον γυμνὸν ὄντα τὸν
κατέρχ᾽ καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπηλλάγη τιμωρίας, ἐπειδὴ
εἶδε μόνον" οἱ ὃὲ σήμερον παραγενόμενοι, καὶ πρὸ
τούτου μὴ παραγενόμενοι, οὐχ ὁρῶσι γυμνὴν τὴν
μητέρα, ἀλλὰ γυμνὴν ποιοῦσιν αὐτὴν. Εἰ δὲ ὁ γύμνω-
σιν ἰδὼν οὐχ ἐξέφυγε τιμωρίαν, οἱ γύμνωσιν ποιοῦντες
ποίας ἂν εἶεν συγγνώμης ἄξιοι; Ταῦτα οὐχὶ πλῆξαι
βουλόμενος λέγω, ἀλλ᾽ ἵνα φύγωμεν τὴν τιμωρίαν,
ἵνα φύγωμεν τὴν χατάραν τοῦ Χὰμ, ἵνα μιμητώ-
μεθα τὴν εὔνοιαν τοῦ Σὴμ χαὶ τοῦ Ἰάφεθ, xat περι-
στέλλωμεν καὶ ἡμεῖς ἀεὶ τὴν μητέρα τὴν ἡμετέραν.
Ἰουδαϊχοῦ φρονήματάς ἔστι τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ φαί-
γεσῦχι μόνον τῷ Oc: πρὸς ἐχείνους εἴρηται, Τρὶς
τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀρθήσῃ Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου" ἡμᾶς
ὃξ διαπαντὸς βούλεται ὁ Θεὸς φαίνεσθαι αὐτῷ, Καὶ
ἐκείνοις Ob τῶν τόπων τὰ διαστήματα τοσαύτας
ἐποίησε μόνας γίνεσθαι τὰς φυνόδους" εἰς γὰρ τόπον
ἕνα συνεχέχλειστο ἡ λατρεία τότε" διὰ τοῦτο καὶ τῆς
συλλογῆς καὶ τῆς παρουσίας αὐτῶν εὐαρίθμητοι ἧσαν
οἱ καιροί" εἰς γὰρ τὰ ᾿ἱεροτόλυμα ἀνάγχη mposxu-
νεῖν ἣν, ἀλλαχοῦ δὲ οὐδαμοῦ. Διὰ τοῦτο ἐκέλευσε τρὶς
τοῦ ἐνιαυτοῦ φαίνεσθαι τῷ Θεῷ" καὶ ἀπελογεῖτο ὑπὲρ
αὑτῶν τῆς ὁδοῦ τὸ διάστημα - ὑπὲρ δὲ ἡ μῶν οὐδεὶς
ἀπολογήσεται τρόπος. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν πανταχοῦ τῆς

* (οἵδ. πολυτεχνίχε.
ν Unus Colb. 7;:523^2:.

γῆς διεσπαρμένοι ἦσαν. Ἦσαν yàp, φησὶν, ἐν Ὧε-
pocoAópnoic κατοιχοῦνταες Ἰουδαῖοι ἄνδρες ela.
δεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθνους τοῦ ὑπὸ τὸν οὐρανέν"
ἡμεῖς δὲ μίαν πόλιν οἰχοῦμεν ἅπαντες, ὑπὸ τοῖς χὖ-
τοῖς τείχεσι χαθήμεθα, xal πολλάκις οὐδὲ ἑνὶ στε-
νωπῷ διειργόμεθα τῆς ἐχχλησίας, xai καθάπερ οἱ
μακροῖς πελάγεσι διεστῶτες, οὕτως ὀλιγάχις πρὸς
τὴν ἱερὰν ταύτην ἀπαντῶμεν σύνοδον, Καὶ ἐχείνους
μὲν τρεῖς μόνους ἐχέλευτε χαιροὺς ἑορτάζειν, ὑμᾶς
δὲ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν ἐχέλευσεν ἀεὶ γὰρ ἡμῖν ἔστιν
ἑορτή. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι ἀεὶ ἑορτὴ, λέγω τῶν Eop-
τῶν τὰς ὑποθέσεις, xoi εἴσεσθε, ὅτι xa0' ἐχάστην
ἡμέραν ἑορτῇ ἔστι. Τοίνυν παρ᾽ ἡμῖν ἑορτὴ πρώτη
τὰ ἐπιφάνια, Τίς οὖν ἡ ὑπόθεσις τῆς ἑορτῆς ; Ἐπειδὴ
Θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη. καὶ τοῖς ἀγθρώποις συνε
αγνεστράξη" ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
παῖς μεθ᾽ ἡμῶν ἦν ἀλλὰ τοῦτο ἀεί ἐστιν. Ἰδοὺ γὰρ, -
φησὶ, μεϑ' ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος" διὸ πάτας τὰς ἡμέρα: τὰ
ἐπιφάνια δυνατὸν τελεῖν. Τοῦ Πάσχα ἡ &opzh τί βού-
λεται; τίς ἡ ὑπόθεσις αὑτῆς ; Τὸν θάνατον τοῦ Κυ-
plo» χαταγγέλλομεν τότε * καὶ τοῦτό ἐστι τὸ Πάσχα"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο χαιρῷ ὡρισαένῳ ποιοῦμεν. Βουλόμε-
νος γὰρ ἡμᾶς ἀπαλλάξαι ὁ Παῦλος τῆς τῶν καιρῶν
ἀνάγχης, xai δειχνὺς ὅτι δυνατὸν ἀεὶ Πάσχα ἐπιτε-
λεῖν, ᾿οσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε, φησὶ, τοῦτον τὸν
ἄρτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πένητε, τὸν θάνατον
τοῦ Κυρίου xarayyéAAsce, Ἕπεὶ οὖν ἀεὶ δινάμεθχ
τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου χαταγγέλλειν, ἀεὶ Πάσχα
δυνάμεθα ἐπιτελεῖν. Βούλεσθε μαθεῖν, ὅτι χαὶ αὕτη
ἡ σήμερον ἑορτὴ δύναται καθ᾽ ἐγάστην πλτροῦτθα:,
μᾶλλον δὲ καθ᾽ ἑχάστην ἐστίν Ἴδωμεν τίς ἡ ὑπό.
θεσις τῆς παρούτης ἑορτῆς, καὶ [459] τίνος ἔνεχεν
αὐτὴν ἄγομεν. Ὅτι τὸ Πνεῦμα πρὸ: ἡμᾶς Ἦλθε"
καθάπερ γὰρ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων ἐστὶ τῶν πιστῶν οὕτω xal τὸ Πνεῦμα
ποῦ Θεοῦ. Πόθεν δῆλον ; Ὁ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὰς
ἐντολάς μου τηρήσει, xal ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πα-
τέρα μου, καὶ &AAor παράχλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα
μένῃ μεθ' ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας. “Ὥσπερ οὖν ὁ Χριστὸς εἶπε περὶ ἑαντοῦ,
ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρες
ἔξως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ δυνάμεθλ à:
τὰ ἐπιφάνια ἐπιτελεῖν" οὕτω χαὶ περὶ τοῦ {Πνεύμα-
τὸς εἶπεν. ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα μεθ᾽ ὑμῶν ἔστι, xal ὃυ-
γάμεθα ἀεὶ πεντηχοστὴν ἐπιτελεῖν.

β΄. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι ἔξεστιν ἡμῖν ἀεὶ ἑορτάζειν,
χαὶ οὐχ ἔστι χαιρὺὸς ὡρισμένος, οὐδὲ ἀνάγχῃ χρόνον
συγεεχλείσμεθα, ἀχηύπατε τοῦ lao) τέ φττιν"

€ Τοῖσι παρ ἡμῖν ἑἐοοτὴ 2, 010 τὰ ἐπιζάνια,

Digitized by Google
