<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    quod cum illo versati fuissent, dies jucundissime
    transigebant. Omnes enim incolæ Palæstinæ tamquam
    ad luminaria quædam oculos suos ad eorum ora con-
    vertebant, quando et mortuos ad vitam revocabant, et
    leprosos mundabant, dæmones expellebant, morbos
    curabant, aliaque multa miracula edebant : quoniam
    igitur ita illustres erant et celebres, propterea ad tem-
    pis eos permisit ab ejus virtute sejungi, cujus auxilio
    nitebantur : ut cum eo fuissent destituti, tum quan-
    tum illis ejus bonitatis præsentia prodesset, edisce-
    rent, et cum præteritorum bonorum magnitudinem
    perspexissent, majori cum studio Paracleti donatio-
    nem exciperent. Etenim illos mœrentes consolatus
    est, et propter magistri discessum lugentes ac tristi-
    tia repletos suæ lucis radiis illustravit, prope jacentes
    erexit, mœroris caliginem discussit, et anxietatem
    omnem depulit. Quandoquidem namque dominicam
    vocem audierant, Euntes docete omnes gentes (Matth.
    28. 19) : dubitabant autem deinceps et ignorabant,
    quo proficisci quemque oporteret, et in quamam
    orbis terrarum regione verbum Dei prædicare; in
    specie linguarum Spiritus sanctus advenit, singulis
    orbis terrarum regiones docendas distribuit, atque
    imperitæ linguæ opera tamquam in tabula eorum
    fidei commissi magistratus ac magisterii leges de-
    scripsit.

    Cur in specie linguarum Spiritus. — Propterea in
    specie linguarum Spiritus advenit : neque idcirco
    tantum, sed ut veteris etiam historiæ memoriam no-
    bis refricaret. Cum enim olim homines superbia elati
    turrim exstruere voluerint, quæ ad cælum usque per-
    tingeret, et invecta divisione linguarum pravam illo-
    rum coitionem et concordiam dissiparit Deus (Gen.
    11) : idcirco nunc quoque in specie ignearum lingua-
    rum ad eos advolat Spiritus sanctus, ut per illum
    orbem terrarum divisum conjungat. Et accidit res
    nova simul ac mira : ut enim tum antiquitus linguæ
    terrarum orbem diviserunt, et malam concordiam in
    dissidium converterunt : ita nunc quoque terrarum
    orbem linguæ copularunt, et quæ dissidebant in con-
    cordiam reduxerunt. Itaque in specie linguarum id-
    circo advenit : tamquam ignis autem linguæ erant,
    quod sylvescentes in nobis peccatorum spinæ succre-
    vissent. Nam quemadmodum terra fertilis ac pinguis,
    si minime colatur, magnam spinarum sylvam pro-
    fundit : sic et natura nostra, quæ a Creatore suo bona
    est condita, et ad virtutis fruges idonea, eo quod
    neque pietatis aratrum neque cognitionis Dei semen
    excepisset, quasi spinas quasdam et aliam inutilem
    sylvam impietatem produxit. Et quemadmodum sæpe
    propter spinarum multitudinem, ac malorum grami-
    num terræ facies ne apparet quidem : sic et animæ
    nostræ nobilitas puritasque minime apparebat, quous-
    que naturæ humanæ agricola venisset, et ipsam
    immissio Spiritus igne perpur gasset, atque, ut ad
    excipiendum cœleste semen idonea redderetur, effe-
    cisset.

    3. Tanta sunt, hisque multo plura, quæ nobis
    hujus diei beneficio bona obvenerunt. Quæ cum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    sint, oro obtestorque vos, pro dignitate congestorum
    in nos bonorum, festum nos quoque celebremus, non
    januam coronantes, sed animas comentes; non
    forum tapetibus exornantes, sed animam splendidam
    virtutis amictu reddentes, ut hoc pacto possimus et
    Spiritus gratiam suscipere, et fructus inde pullulantes
    decerpere.

    Qui sint fructus Spiritus sancti. — Quis porro ille
    fructus est Spiritus? Audiamus Paulum dicentem :
    Fructus autem Spiritus est caritas, gaudium, pax (Gal.
    5. 22). Vide quanta sit accuratio in verbis, quanta
    in doctrina convenientia : præmisit caritatem, tum
    deinceps ea quæ consequuntur commemoravit : radi-
    cem fixit, ac deinde fructum indicavit; fundamentum
    jecit, ac deinde ædificium imposuit; a fonte initium
    duxit, et mox ad fluvios devenit. Non enim fieri po-
    test, ut gaudii materia nos commoveat, priusquam
    aliorum prosperitatem nostram ducamus, et proximi
    bona propria reputemus; hæc vero non aliunde pro-
    manare queunt quam quod caritatis vis prævaluerit,
    atque dominatus. Caritas radix est et fons materque
    cunctorum bonorum : etenim tamquam radix sex-
    centos virtutum ramos germinat, quasi fons multos
    latices profundit, et ut mater gremio suo ad se con-
    fugientes arcte complectitur. Quod quidem cum bea-
    tus Paulus probe nosset, fructum Spiritus eam appel-
    lavit : alibi vero tantam detulit ei prærogativam, ut
    eam legis plenitudinem appellarit : Plenitudo enim,
    inquit, legis est caritas (Rom. 13. 10). Enimvero ipse
    omnium Dominus tamquam descriptionem sufficien-
    tem et fide dignum specimen, ut quis se ipsius disci-
    pulum probaret, non aliud quam quod a caritate peti-
    tur, nobis proposuit, cum dixit : In hoc cognoscent
    omnes, quia discipuli mei estis, si dilectionem habue-
    ritis ad invicem (Joan. 13. 35). Quamobrem ad ipsam,
    quæso, confugiamus omnes, eique adhære mus, et
    cum ipsa festivitatem hanc excipiamus. Ubi enim
    caritas, animæ cessant defectus; ubi caritas, alieni
    a ratione mentis insultus sedati sunt. Caritas, inquit,
    non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa
    (1. Cor. 13. 4. 5) : caritas malum proximo non infert;
    ubi caritas dominatur, nuspiam Cain cernitur, qui
    fratrem occidat. Tolle fontem invidiæ, et malorum
    omnium flumen sustulisti; exscinde radicem, et fru-
    ctum simul excidisti. Hæc vero eo dicuntur a me,
    quod de iis qui invident, magis sim sollicitus, quam
    de iis quibus invidetur. Illi enim sunt, qui maximam
    faciunt jacturam, multamque sibi perniciem involvunt;
    nam illis quidem quibus invidetur, illud, si quidem
    velint, materiam affert coronarum, quod invidiam
    patiantur. Ac vide, quæso, quo pacto justus Abel
    celebretur laudibus, et in dies præconius efferatur,
    quod cædis causa celebris nominis occasionem attu-
    lerit. Atque hic quidem post obitum etiam per san-
    guinem audacter loquitur, et clara voce parricidium
    accusat (Gen. 4. 10) : ille autem superstes videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    1 Reg., urbem.
    2 Reg., Ubi caritas, inde expulisti acerbum invidiæ spi-
    culum. Ubi regnat caritas, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina), texto em latim.
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, embora comum neste layout.
    Rodapé contém notas numeradas 1 e 2.
    Texto "tempis" na coluna esquerda, linha 7, transcrito literalmente (possível erro de impressão por 'tempus' ou 'temporis').
    Texto "perpur gasset" na coluna esquerda, com espaço visível.
    Texto "adhære mus" na coluna direita, com espaço visível.
  </notas>
</pagina>