411 DE LAUDIBUS S. PAULI! APOSTOLI. "m

voluntati, et liberum arbitriuin tollere, bic expressum videmus ; ita. ut nihil subsit dubii, quin hic ipse
sit Anianus qui pro Pelagiana haresi inter primipilares dimicabat,

Interpretatio ejus Latina, quam edimus, nec inelegans est, nec accuratione caret : fateorque me in pau-
«οὐ priscze illius vetustatis interpretes incidisse qui diligentius verterent. In nonnullis tamen locis sensum
non est assecutus Anianus; quod ubi accidit, in margine, vera substitula interpretatione, monere non
neglesi. Neque uspiam deprehendi illum, ut Pelagiane faveret heresi, sensum alio detorsisse. Ejus epi-

stolam hic subjungimus.

*

————

- DOMINO SANCTO EVANGELIO, PRESBYTERO, ,
ANIANUS SALUTEM.

Recenti experimento didici, quam sint utilia obsequentibus imperia bonorum, qui rectiore quadam in-
gredientes benignitatis via, beneficia deferunt sub specie jussionis. Quid enim mibi jucundius, quid fru-
ctuosius imperare potuisti, quam ut ex beati viri sancti Joannis operibus in nostram linguam [478] aliqua
transferrem, id est, VII ejusdem libellos, quibus super Pauli apostoli laudibus in Ecclesia aliquando
disseruit? In quo mihi, etsi in sermone peregrino admodum rudi, plus evenit tamen voluptatis et com-
modi, quam laboris. Secutum est enim ut cum, dum tibi vertere conor e Graco, pressius ipse combibe-
rem, pleniusque tam insignis doctrinze veritate perfruerer, maxime cum ubique dives ingenium in materia
lorupletiore versetur. Beatus enim hic Paulus exprimitur, non fucatz alicujus laudis adumbratus colo-
Vibus, sed inviolabili virtutum suarum veritate formatus, quem tam integre ubique, tam solide, nunc ex
magnitudine operum, nunc ex ,illuminatione dictorum, modo ex consilio vario, modo ex dispensationum
profundo, tuin. ex tolerantia passionum, tum ex claritate signorum ezimius laudator asseruit, ut eum non
depinsisse solum, verum quasi ad przbendum rursus perfectionis exemplum resuscitasse quodammodo
videatur. Nam cum ab aliis ceterorum merita laudantur, usitatum quiddam solet atque exile resonare,
et velut in superficie circumvagante sermone, virtutes ipse nominibus magis suis ad commemorationem
videntur venire, quam rebus, Beatus vero Joannes Paulum altius intuendo, dilucideque in medium pro-
Íerendo, ipsas mihi videtur inspexisse venas ac medullas expressisse virtutum. Qui ita. omnes in ista
laudatione vivunt, et ita floribus suis decorantur et fructibus, ut eas prope non ininus ab hoc sublimitor
explicatas, quam ab apostolo fortasse miremur. Quod quidem opus eo esse apud te amobilius debet et
gratius, quod de sanctarum Scripturarum luce rutilans, clarissimi sideris vice, noctem Manicbzi erroris
ezagitat. Quautum vero nobis consolationis exoritur, eum cernimus, tam erudito tamque illustri Orientis
magistro, eam, quam in nobis Traducianus oppugnat, astrui veritatem, quam certe beatus Joannes, ut
in omnibus libris suis, ita hic quoqueab omni munitam latere custodit, armat, accendit, ut. videatur
non tam presentes informasse discipulos, quam nobis contra vera fidei oppugnationem auxilia przpa-
rasse. Quantus enim ille adversus necessitatem, quantus pro libero surgit arbitrio, quai nostrorum libris
ubique concinens, voluntatis jure servato divinz gratiz praesidia commendat, quam contra omnium vilio -
Tum lenebras, quam pro cunctarum speculo virtutum splendidissimum vas electionis opponit! Primo
beatum Paulum libello et omnibus przferendo sanctis, et angelis conferendo. Secundo, ex virtutibus ejus
atque sententiis bonum asserendo natura. Tertio, charitatem ejus pro cunctorum salute ferventissimam
eomprobando. Querto de vocatione ejus et. confirmata ubique ab ipso Evangelii veritate dicendo. Quinto,
de passionibus ejus et dispensationum varietatibus disserendo. Sexto, solvendo omnes illas quxstiones,
quibus Traducianus innitens, beatum Paulura vitiorum obfuscatione commaculat, ut scilicet fidelibus suis
apostolico exemplo peccata conciliet. Septimo, ignem zeli ejus in Christo et ante bonorem quoque apo-
siolatus fervorem docendi supra. citeros efferendo, ut satis. liquido clareat exstinctam esse peccandi
necessitatem, quam adversus Manichzos et doctrina apostoli deprzliatur etvita. Verum nos in tam
egregii interpretatione operis, etsi nibil ut puto de sensuum veritate, non tamen parum de eloquii venu-
siate perdidimus, splendorem tam nobilis styli et elocutionum gratiam exprimere non valentes : sed ne
sic quidem te istud imperasse peniteat. Nequo enim vgrendam tibi est ne forte asperitate translationis
offensus, lectionis hujus careas voluptate, cum quidquid nobis ex cultu defuit ornatuque verborum,
id totam illius, quem transtulimus, magnifica inveuta compensent. Est enim sanctus Joannes tam
clarus totus ac fulgidus, ut facile possit sententiarum suarum lumine etiam inter nostri sermobis pubila
coruscare.

Digitized by Google
