<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    Γ. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι τς καταλλαγῆς τοῦ Θεο
    δῶρόν ἐστι τὸ δοθῆναι τὸ Πνεμα τὸ γιον, ἀπὸ τῶν
    Γραφῶν ὑμᾶς πεῖσαι πειράσομαι, πρότερον ἀπὸ τοῦ
    ἐναντίου φανερὸν ποιῶν τὸν λόγον, καὶ δεικνὺς τι
    ἀναστέλλει τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, ἐπειδὰν ἡμῖν
    ὀργίζηται· ἵνα ὅταν πεισθῇς, ὅτι τς ὀργς αὐτο
    τεκμήριον τὸ μὴ εἶναι Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἴδς πάλιν
    Πνεῦμα καταπεμπόμενον, μάθῃς τι εἰ μὴ κατηλ-
    λάγη, οὐκ ἂν ἔπεμψε Πνεῦμα γιον. Πόθεν οὖν εἰσ-
    όμεθα τοῦτο; Ὁ Ἠλὶ πρεσβύτης ἄνθρωπος ἦν, τὰ
    μὲν ἄλλα ἐπιεικὴς καὶ σώφρων, παίδων δὲ πονηρίαν
    οὐκ εἰδὼς διορθώσασθαι, ἀλλὰ πέρα τοῦ μέτρου φι-
    λῶν τὰ ἔκγονα. Ἀκούετε ὅσοι παῖδας χετε, ὥστε
    μεμετρημένην ποιεῖσθαι τὴν φιλίαν καὶ τὴν αἰδώ.
    Ὁ γὰρ Ἠλ ἐντεῦθεν παρώξυνε τὸν Θεὸν, εἰς ὀργὴν
    αὐτὸν ἐῤῥιψε τοσαύτην, ὡς ἅπαν αὐτὸν ἀποστραφῆναι
    τὸ ἔθνος. Δείκνυς τοίνυν ὁ ταῦτα γράψας, ὅτι σφόδρα
    αὐτοὺς ἀπέστραπτο ὁ Θεός, ἔλεγε· Ῥῆμα τίμιον ἦν,
    καὶ οὐκ ἦν ὅρασις διαστέλλουσα, τίμιον ἐνταῦθα
    τὸ σπάνιον λέγων· διὰ γὰρ τούτων ἐδήλωσεν, ὅτι τὰ
    τῆς προφητείας ἐστάνειε τότε. Πάλιν θρηνῶν λλος
    καὶ ἀποδυρόμενος ἐπὶ τῇ ργῇ το Θεοῦ λεγεν· Οὐκ
    ἔστιν ρχων, οὐδὲ προφήτης ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ·
    καὶ πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς φησιν· Οὐδέπω γὰρ ἦν
    Πνεῦμα γιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.
    Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέπω ἐσταυρώθη, φησίν, οὐκ ἦν Πνεῦ-
    μα ἅγιον ἐν τοῖς ἀνθρώποις δοθέν· τὸ γάρ, ἐσταυ-
    ρώθη, ἐστὶν Ἐδοξάσθη. Εἰ γὰρ καὶ φύσει τὸ πρᾶγμα
    ἐπονείδιστον, ἀλλ' ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν φιλουμένων ἐγέ-
    νετο, δόξαν αὐτὸ καλεῖ ὁ Χριστός. Καὶ τίνος ἕνεκεν,
    εἰπέ μοι, πρὸ τοῦ σταυροῦ οὐκ ἐδόθη τὸ Πνεῦμα; τι
    ἐν μαρτίαις ν ἡ οκουμένη, ἐν προσκρούσμασι, καὶ
    χθρ, καὶ ἀτιμίᾳ· οὐδέπω τοῦ ἀμνοῦ προσενεχθέντος
    τοῦ τὴν ἁμαρτίαν αἴροντος τοῦ κόσμου. Ἐπεὶ οὖν
    οὐδέπω [462] ἦν ὁ Χριστὸς ἐσταυρωθεὶς, οὐδέπω ἦν
    καταλλαγὴ γενομένη· τῆς δὲ καταλλαγῆς μηδέπω
    γενομένης, εἰκότως οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἐπέμπετο, ὥστε
    καταλλαγῆς τεκμήριον τὸ Πνεῦμα ἀποσταλῆναι. Διὰ
    τοῦτο κα ὁ Χριστς φησι· Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ
    ἀπέλθω· ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ἐκεῖνος οὐ μὴ
    ἔλθ· ἐὰν μ ἀπέλθω, καὶ καταλλάξω τὸν Πατέρα,
    φησίν, οὐ πέμψω ὑμῖν τὸν παράκλητον. Εἴθετε διὰ
    πόσων ἀπεδείξαμεν ὑμῖν, ὅτι τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ
    σημεῖόν ἐστι τὸ μὴ εναι Πνεῦμα ἅγιον ἐν ἀνθρώποις;
    Ῥῆμα τίμιον ἦν, καὶ οὐκ ν ὅρασις διαστέλλουσα·
    Οὐκ στι γὰρ ἄρχων οὐδὲ προφήτης ἐν τῷ καιρῷ
    τούτῳ· Οὕτω γὰρ ἦν Πνεῦμα γιον, ὅτι Ἰησοῦς
    οὐδέπω ἐδοξάσθη. Συμφέρει ὑμν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω·
    ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ἐκεῖνος οὐ μὴ ἔλθῃ. Οὐκ-
    οῦν σημεῖόν ἐστι τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τ μὴ εἶναι
    Πνεῦμα γιον. Ὅταν ἴδῃς Πνεῦμα γιον καταπεμπό-
    μενον θαυσίως, μηδὲν λοιπὸν ἀμφιβάλλης περὶ τῆς κα-
    ταλλαγῆς. Καὶ ποῦ, φησίν, ἔστι Πνεῦμα ἅγιον νῦν;
    Τότε μὲν γὰρ καλῶς λέγει, ὅτε σημεῖα ἐγίνετο, καὶ νε-
    κροὶ ἠγείροντο, καὶ λεπροὶ πάντες ἐκαθαίροντο· νῦν δ
    πόθεν δείξομεν, ὅτι πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡμῖν;
    Μὴ δείσητε· ἀποδείκνυμι γάρ, ὅτι καὶ νῦν Πνεῦμα
    ἅγιόν ἐστιν ἐν ἡμῖν. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Καὶ γὰρ
    εἰ μὴ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν ἐν ἡμῖν, πῶς ἂν οὗτοι οἱ
    κατὰ τὴν ερὰν νύκτα ταύτην φωτισθέντες τῶν μαρ-
    τιν ἀπηλλάγησαν; οὐδὲ γάρ ἐστιν ἁμαρτημάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἀπαλλαγῆναι ἄνευ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας.
    Ἄκουσατε γοῦν τοῦ Παύλου λέγοντος· Ἦμεν γὰρ
    ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι,
    δουλεύοντες ἐπιθυμίαις ποικίλαις· ὅτε δὲ ἡ χρη-
    στότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν Θεοῦ, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ν
    ἐποιήσαμεν ἡμες, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον
    ἔσωσεν ἡμς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ ἀνα-
    καινώσεως Πνεύματος ἁγίου· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ·
    Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι,
    οὔτε μοιχοί, οὔτε μαλακοί, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὐ
    κλέπται, οὐ πλεονέκται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι,
    οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ [οὐ] κληρονομήσου-
    σιν. Εἴδες ἅπαντα τὰ ἔθνη τῆς κακίας; Καὶ ταῦτά τινες
    ἦτε, ἀλλ' ἀπελούσασθε, ἀλλ' ἡγιάσθητε, ἀλλ'
    ἐδικαιώθητε. Πῶς; τοῦτο γὰρ τὸ ζητούμενον, εἰ διὰ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν κακίαν ἀπεθέμεθα. Οὐκοῦν
    ἄκουσον· Ἀλλ' ἠδικαιοῦσθε, ἀλλ' ἐδικαιώθητε ἐν
    τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, κα ἐν τῷ Πνεύ-
    ματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Εἴδες τι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    τὴν κακίαν ἅπασαν ἐκείνην ἀπήλειψε;
    Δ. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ βλασφημοῦντες τοῦ Πνεύματος
    τὴν ἀξίαν; Ἡ μὲν γὰρ μὴ ἀφήσις ἁμαρτημάτων, εἰκ
    παραλαμβάνεται εἰς τὸ βάπτισμα· εἰ δὲ ἀφήσιν
    ἁμαρτημάτων, εἰκ βλασφημεῖται ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν.
    Εἰ μὴ Πνεῦμα ἦν ἅγιον, Κύριον Ἰησον εἰπεῖν οὐκ
    ἠδυνάμεθα· Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεν Κύριον
    Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ γίῳ. Εἰ μὴ
    Πνεῦμα ν ἅγιον, τὸν Θεὸν παρακαλέσαι οὐκ ἠδυνά-
    μεθα οἱ πιστοί· λέγομεν γάρ, Πάτερ ἡμν ὁ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Ὥσπερ οὖν Κύριον καλέσαι οὐκ ἠδυνά-
    μεθα, οὕτως [463] οὐδὲ Πατέρα τὸν Θεὸν καλέσαι
    ἠδυνάμεθα. Πόθεν δῆλον; Ἐκ το αὐτο ἀποστόλου
    λέγοντος, Ὅτι δὲ εἰς υἱοί, ἐξαπέστειλεν ὁ Θες
    τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ες τὰς καρδίας ὑμῶν
    κράζον, Ἀββᾶ ὁ Πατήρ. Ὥστε ὅταν καλέσῃς τὸν
    Πατέρα, ἀναμνήσθητι, ὅτι τοῦ Πνεύματος τὴν ψυχὴν
    κινοῦντος ξιώθης τῆς προσηγορίας ἐκείνης. Εἰ μὴ
    Πνεῦμα ν, λόγος σοφίας καὶ γνώσεως ἐν τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ οκ ἦν·  μὲν γὰρ δίδοται διὰ τοῦ Πνεύματος
    λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως. Εἰ μὴ
    Πνεῦμα ἅγιον ἦν, ποιμένες καὶ διδάσκαλοι ἐν τῇ
    κκλησί οὐκ σαν· καὶ γὰρ οὗτοι διὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος γίνονται, καθὼς καὶ ὁ Παῦλος φησιν· Ἐν ᾧ
    ἔθετο μᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιμένας καὶ ἐπι-
    σκόπους. Ὁρᾷς τι καὶ τοῦτο διὰ τοῦ Πνεύματος;
    Εἰ μ Πνεῦμα γιον ἦν ἐν τῷ κοινῷ τούτῳ πατρὶ
    καὶ διδασκάλῳ, οκ ἂν τε πρὸ μικροῦ ἀνέβη ἐπὶ τὸ
    ερὸν βῆμα τοῦτο, καὶ πᾶσιν ὑμῖν ἔδωκεν εἰρήνην,
    καὶ ἐπευξάμεθα αὐτῷ κοινῇ πάντες, Καὶ τῷ Πνεύ-
    ματί σου· διὰ τοῦτο οὐκ ἀναβαίνοντι μόνον, οὐδὲ
    διαλεγομένῳ πρὸς ὑμς, οὐδ εὐχομένῳ ὑπὲρ ὑμῶν
    ταύτην ἐπιφέγγεσθε τὴν ῥῆσιν, ἀλλ' ὅταν περὶ τὴν
    ἱερὰν ταύτην ἑστῆκῃ τράπεζαν, ὅταν τὴν φρικτὴν
    ἐκείνην θυσίαν ἀναφέρειν μέλλῃ· ἴσασι γὰρ οἱ με-
    μυημένοι τὸ λεγόμενον· οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν
    προκειμένων, ἕως ἂν ὑμῖν αὐτὸς ἐπεύξηται τὴν παρὰ
    τοῦ Κυρίου χάριν, καὶ ὑμεῖς ἐπιφέγξησθε αὐτ,
    Καὶ τῷ Πνεύματί σου, διὰ τῆς ἀποκρίσεως αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página 457 e 458 no cabeçalho. Marcadores de seção Γ e Δ incluídos no início dos blocos de texto correspondentes. Números entre colchetes [462], [463] são referências de coluna originais preservadas no texto.
  </notas>
</pagina>