4t9

ἀναμιμνήσχοντες αὑτοὺς ὅτι οὐδὲν αὑτὸς ὁ παρὼν
πράττει, οὐδὲ ἀνθρωπίνης ἐστὶ φύσεως χατορθώματα
τὰ προχείμενα δῶρα, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις
παροῦσα καὶ πᾶσιν ἐφιπταμένη τὴν μυστιχὴν ἐκείνην
γατασχενάζει θυσίαν. Εἰ γὰρ xo ἄνθρωπός ἐστιν ὁ
παρὼν, ἀλλ᾽ ὁ Θεός ἔστιν ὁ ἐνεργῶν δι' αὐτοῦ. Μὴ
τοίνυν πρόσεχε τῇ φύσει τοῦ ὁρωμένου, ἀλλ᾽ ἐννόει
τὴν χάριν τὴν ἀόρατον. Οὐδὲν ἀνθρώπινον τῶν γινο-
μένων ἐν τῷ ἱερῷ τούτῳ βήματι. Εἰ μὴ Πνεῦμα παρ-
ἣν, οὐχ ἂν συνέστη ἡ Ἐχχλησία᾽ εἰ δὲ συνίσταται
᾿ ἡ Ἐχχλησία, εὔδηλον ὅτι τὸ Πνεῦμα πάρεστι.

Τίνος οὖν ἕνεχεν, φησὶ, σημεῖα οὐ γίνεται νῦν ; Ἐν-
ταῦθά μοι μετὰ ἀχριδείας προσέχετε " παρὰ πολλῶν
γὰρ ἀχούω τοῦτο, χαὶ συνεχῶς καὶ ἀεὶ ζητούμενον"
διὰ τί τότε γλώσσαις ἐλάλουν πάντες οἱ βαπτιζόμενοι,
νῦν δὲ οὐκέτι ; Μάθωμεν πρότερον τί τὸ λαλεῖν γλώσ-
σαις, xat τότε ἐροῦμεν καὶ τὴν αἰτίαν. Τί οὖν ἔστι
γλώσσαις λαλεῖν : Ὁ βαπτιζόμενος εὐθέως ἐφθέγγετο
τῇ τῶν Ἰνδῶν φωνῇ, τῇ τῶν Αἰγυπτίων, τῇ τῶν
Περσῶν, τῇ τῶν Σχυθῶν, τῇ τῶν Θρᾳχῶν, xat εἷς
ἄνθρωπος πολλὰς ἐλάμδανε γλώσσας, χαὶ οὗτοι οἱ
νῦν εἰ ἦσαν τότε βαπτισθέντες, εὐθέως ἂν ἤχουσας
αὑτῶν διαφόροις φϑεγγομένων φωναῖς. Καὶ γὰρ ὁ
Παῦλος, φησὶν, εὑρέ τινας βαπτισθέντας ἐν τῷ βα-
πτίσματι Ἰωάννου, xal λέγει αὐτοῖς: Εἰ Πνεῦμα
ἅγιον ἐάδετε πιστεύσαντες ; Λέγουσιν αὐτῷ"
ἃ.1:1᾽ οὐδὲ εἰ ἔστι Πγεῦμα ἅγιον, ἠκούσαμεν" καὶ
εὐθέως ἐχέλευσεν αὐτοὺς βαπτισθῆναι " Καὶ ἐπιθέν-
τὸς αὐτοῖς τοῦ llaódov τὰς χεῖρας, ἦλθεν ἐπ'
αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐλάλουν ázar-
τὸς γλώσσαις. Τίνος οὖν χάριν συνεστάλη, xa ἀν-
τπρέθη ἐξ ἀνθρώπων ἡ χάρις αὕτη νῦν; Οὐχὶ ἀτιμά-
ζοντὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ [464] xat σφόδρα τιμῶν-
τος. Πῶς; ἐγὼ λέγω. ᾿Ανοητότερον οἱ ἄνθρωποι δι-
&xetvto τότε, τῶν εἰδώλων προσφάτως ἀπηλλαγμένοι,
καὶ παχνυτέρα καὶ ἀναισθητοτέρα αὐτῶν ἡ διάνοια Ext
ἦν, καὶ πρὸς τὰ σωματιχὰ πάντα ἐπτόηντο xal ἐχ-
ἐχήνεσαν, καὶ οὐδεμία αὐτοῖς οὐδέπω ἔννοια δωρεῶν
ἀσωμάτων ἦν, οὐδὲ εἴδεσαν τέ ποτέ ἐστι νοητὴ χάρις,
καὶ πίστει μόνῃ θεωρουμένη " διὰ τοῦτο σημεῖα ἐγί-
veto. Τῶν γὰρ χαρισμάτων τῶν πνενματιχῶν τὰ μὲν
ἀόρατά ἔστι, xat πίστει χαταλαμδάνεται μόνῃ" τὰ δὲ
xaX αἰσθητὸν ἐνδείχνυται σημεῖον mbbo τὴν τῶν ἀπί-
στων πληροφορίαν, Οἷόν τι λέγω" ἁμαρτιῶν ἄφεσις
νοητὸν ἐστι πρᾶγμα, ἀόρατόν ἔστι χάρισμα" πῶς
γὰρ χαθαίρονται ἡμῶν al ἁμαρτίαι, οὐχ ὁρῶμεν τοῖς
τῆς σαρχὸς ὀφθαλμοῖς. Τί δήποτε ; Ὅτι ψνχή ἐστιν
ἡ καθαιρομένη - ψυχὴ δὲ ὀφθαλμοῖς σώματος οὐχ
ὁρᾶται. Ἢ μὲν οὖν κάθαρσις τῶν ἀμαρτημάτων νοητὴ
δωρεά τίς ἐστιν ὀφθαλμοῖς οὗ δυναμένη σώματος γε-
νέσθαι φανερά" τὸ δὲ γλώσσαις διαφόροις λαλεῖν ἐστι
μὲν xal αὐτὸ νοητῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος * ai-
σθητὸν μέντοι παρέχεται τὸ σημεῖον, καὶ τοῖς ἀπίστοις
εὐσύνοπτον. Τῆς γὰρ ἔνδον ἐν τῇ ψυχῇ γινομένης
ἐνεργείας, τῆς ἀοράτου λέγω, ἢ ἔξω γλῶττα ἀχουομέ-
νὴ φανέρωσί; "πίς ἔστι χαὶ ἔλεγχος. Διὰ τοῦτο xal ὁ
Παῦλος λέγει" ᾿Εχάστῳ δὲ ἡ φαγνέρωσις τοῦ Πγνεύ-
ματος δίδοται πιὸς τὸ συμφέρον. Ἐγὼ μὲν οὖν νῦν
χρείαν οὐκ ἔχω σημείων. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι καὶ χω-
pM σημείου δόσξως πιστεύειν μεμάθηχα τῷ Δεσπότῃ.
Ὃ γάρ ἀπιστῶν ἐνεχύρου δεῖται " ἐγὼ δὲ πιστεύων οὐ
δέομαι ἐνεχύρου οὐδὲ σημείου " ἀλλὰ χἂν μὴ λαλήσω
γλώσσῃ, οἶδα ὅτι ἐχαθάρθην Ex τῶν ἁμαρτιῶν. Ἐχεῖ-
wot δὲ τότε οὐχ ἐπίστευον, εἰ μὴ ἔλαθον σημεῖον διὰ

DE SANCTA PENTECCSTE. HOMIL. J.

450
τοῦτο αὐτοῖς ἐδίδοτο σημεῖα, ὥσπερ ἐνέχυρον τῆς πί-
στεως ἧς ἐπίστευον. Ὥστε οὐχ ὡς πιστοῖς, ἀλλ᾽ ὡς
ἀπίστοις ἐδίδοτο τὰ σημεῖα, ἵνα γένωνται πιστοί" οὕτω
xai Παῦλός φησι" Τὰ σημεῖα οὐ τοῖς πιστεύου-
σιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις. Ὁρᾶτε, ὅτι οὐχὶ ἀτιμά-
ζοντος ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τιμῶντός ἐστι τὸ συστεῖ-
Àat τὴν τῶν σημείων ἐπίδειξιν; Βουλόμενος γὰρ δεῖ»
ξαι τὴν πίστιν ἡμῶν, ὅτι χωρὶς ἐνεχύρων xal ση-
μείων αὐτῷ πιστεύομεν. τοῦτο πεποίηχεν " Exelvot
μὲν γὰρ εἰ μὴ ἔλαδον πρῶτον σημεῖον καὶ ἐνέχυρον,
οὐκ ἂν αὐτῷ ἐπίστευον περὶ τῶν ἀφανὼν ἐγὼ δὲ
xai χωρὶς τούτου πᾶσαν ἐπιδείχνυμι πίστιν " τοῦτό
οὖν αἴτιον τοῦ μὴ γίνεσθαι σημεῖα νῦν.

ε΄. Ἐδουλόμην χαὶ περὶ τῆς ὑποθέσεως τῆς ἐορ. ἧς
εἰπεῖν, xai δεῖξαι τί ποτέ ἐστι πεντηχοστὴ, καὶ διὰ
τί ἐν τῇ ἑορτῇ ταύτῃ τὸ χάρισμα δίδοται, χαὶ διὰ τί
Ev γλώσσαις πυρίναις, καὶ διὰ τί μετὰ δέκα ἡμέρας *
ἀλλ᾽ ὁρῶ πρὸς μῆχος τὴν διδασκαλίαν ἐκτεινομένην *
διὸ ὀλίγα “προσθεὶς χαταπαύσω τὸν Mov: Ἐν τῷ
συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέρων τῆς πεντηκοστῆς
ὥφθησακ αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὠσεὶ
πυρός " οὐχὶ πυρὸς, ἀλλ᾽ ὡσεὶ πυρὸς, ἵνα μηδὲν αἱ -
σθητὸν ὑποπτεύσῃς περὶ τοῦ Πνεύματος. Καθάπερ
γὰρ ἐπὶ τῶν Ἰορδανείων ῥείθρων οὐχὶ περιστερὰ xac-
ἐδη, [460] ἀλλ᾽ ἐν εἴδει περιστερᾶς " οὕτω xal ἐν-
ταῦθα οὐχὶ πῦρ, ἀλλ᾽ ἐν εἴδει πυρός. Καὶ πάλιν ἀν-
ωὠτέρω φησίν: ᾿Ὡσεὶ φερομένης πνοῆς βιαίας "
οὐχὶ πνοῆς βιαίας, ἀλλ᾽ ὡς φερομένης πνοῆς βιαίας.
Τίνος δὲ ἕνεχεν ὁ μὲν Ἰεζεχιὴλ οὐ δι᾿ ὁμοιώσεως πυ-
ρὸς λαμθάνει τὸ χάρισμα τῆς προφητείας, ἀλλὰ διὰ
βιθλίου, οἱ 65 ἀπόστολοι διὰ πυρὸς λαμδάνουσι τὰ ya-
ρίσματα: Περὶ μὲν γὰρ ἐχείνου φησὶν, ὅτι ἔδωχεν
εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ χεφαλίδα βιδλίου, χαὶ ἐγγέγρα-
πται χατάλεγμα xai μέλος χαὶ οὐαὶ, καὶ ἣν τὰ ὀπίσω
καὶ τὰ ἔμπροσθεν γεγραμμένα" καὶ ἔφαγεν αὐτὸ, xal
ἐγένετο ἐν τῷ στόματι ὡς μέλι γλυχάζον. Περὶ δὲ
τῶν ἀποστόλων οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽ Ὥφθησαν αὑτεῖς
γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός. Τίνος οὖν ἕνεχεν Exel βιδλίον
καὶ γράμματα, ἐνταῦθα δὲ γλῶσσα xal πῦρ; "Ost
ἐχεῖνος μὲν ἀπήει κατηγορήσων ἁμαρτημάτων, xal
θρηνήσων συμφορὰς Ἰουδαῖχάς * οὗτοι δὲ ἐξήεσαν τὰ
τῆς οἰχουμένης ἁμαρτήματα δαπανήσοντες διὰ τοῦτο
ἐχεῖνος μὲν γραμματεῖον ἐλάμδανε τῶν μελλουσῶν
συμφορῶν ὑπόμνησιν * οὗτοι δὲ πῦρ ἐλάμδανον, ὥστε
χαταχαῦσαι τὰ τῆς οἰχουμένης ἁμαρτήματα, χαὶ
ἀφανίσα: πάντα. Καθάπερ γὰρ πῦρ εἰς ἀκάνθας ἐμ-
πῖπτον πάσας αὑτὰς ἀφανίσει ῥᾳδίως, οὕτω καὶ τοῦ
Πνεύματος ἡ χάρις ἐδαπάνα τῶν ἀνθρώπων τὰς ἁμαρ-
τίας. ᾿Αλλ' οἱ ἀναίσθητοι Ἰουδαῖοι τούτων γενομένων,
δέον καταπεπλῆχθαι καὶ τρέμειν xal προσχυνεῖν τὸν
διδόντα τὴν δωρεάν, πάλιν τὴν οἰχείαν ἄνοιαν 5 ἐπι-
δείκνυνται μέθην χατηγοροῦντες τῶν πεπληρωμένων
ποῦ Πνεύματος ἀποστόλων " Οὗτοι γὰρ, φησὶ, γιεύ-
κους μεμεστωμένοι εἰσίν. Ἐννδησον ἀγνωμοσύνην
ἀνθρώπων, χαὶ σχόπησον εὐγνωμοσύνην ἀγγέλων. Οἱ
μὲν γὰρ ἄγγελοι ὅτε εἶδον τὴν ἀπαρχὴν ἀναγομένην
τὴν ἡμετέραν, ἔχαιρον xal ἔλεγον" Ἄρατε aU.lac,
οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώγιοι,
καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης" οἱ δὲ

* Reg. ἄγνοιαν.

Digitized by Google
