463
θρωπίνῃ τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν ἐπιδειχνύμεθα,
Τοιαύτηγὰρ ἡ coo lou Πνεύματος δύναμις" xaX χαθά-
περ τὸ πῦρ τοῦτο τὸ αἰσθητὸν, ἐπειδὰν λάδῃ τὸν

πηλὸν τὸν διαλελυμένον, ὄστραχον ἰσχυρὸν αὐτὸν &no- S

δείχνυσιν" οὕτω δὴ καὶ τὸ πὺρ τοῦ Πνεύματος, ἔπει-
δὰν λάδῃ ψυχὴν εὐγνώμονα, xàv εὕρῃ πηλοῦ μᾶλλον
διαλελυμένην, σιδήρου στεῤῥοτέραν αὐτὴν ἀπεργά-
. ζεται" xal τὸν πρὸ μικροῦ τῷ βορθόρῳ τῶν ἁμαρτη-
μάτων μεμολυσμένον, ἀθρόον τοῦ ἡλίου λαμπρότερον
ἀναδείχνυσι, Καὶ τοῦτο διδάσχων ἡμᾶς ὁ[410] μαχάριος
Παῦλος ἐδόα λέγων: Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι,
οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ,
οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε πλεονέκται, οὔτε καέ-
«ται, οὔτε μέθυσοι, οὔτε AolBcpoi, obra ἅρπαγες
βασιδείαν Θεοῦ κληρονομήσουσιν. Καὶ ἁπαρι-
θμησάμενος ἅπαντα ὡς εἰπεῖν τῆς κακίας τὰ εἴδη,
χαὶ διδάξας, ὅτι οἱ τοιούτοις ὑπεύθυνοι ἁμαρτήμασιν
ἀλλότριοι τῆς βασιλείας γίνονται, εὐθέως ἐπήγαγε "
Καὶ ταῦτά twee ἧτε, ἀ.1' ἀπελούσασθε, dV
ἡγιάσθητε, ἀλλ ἐδικαιώθητε. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ;
εἰπέ᾽ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον. Ἐν τῷ ὀγόματι
τοῦ Κυρίου Ιησοῦ Χριστοῦ, qnot, καὶ ἐν τῷ Πνεὺ-
ματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Εἶδες τοῦ ἁγίου Πνεύματος
τὴν δύναμιν, ἀγαπητέ; εἶδες ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
πᾶσαν τὴν xaxíay ταύτην ἠφάνισε, xol τοὺς πρότε-
pov παραδεδομένους ὑπὸ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων,
ἀθρόον εἰς τὴν ἀνωτάτω τιμὴν ἀνήγαγε ;

β΄. Τίς οὖν ἂν κατ’ ἀξίαν ὀδύραιτο καὶ θρηνήσειε τοὺς
βλασφημεῖν ἐπιχειροῦντας τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν,
o! χαθάπερ τινὲς μεμηνότες οὐδὲ τῷ μεγέθει τῶν
εὐεργεσιῶν τῆς οἰχείας ἀγνωμοσύνης ἀποσχέσθαι ἀν-
ἔχονται, ἀλλὰ κατὰ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἅπαντα
πράττειν τολμῶσιν, ἀλλοτριοῦντες αὐτὸ,, τό γε εἰς
αὑτοὺς ἧκον, τῆς δεσποτιχῆς ἀξίας, καὶ εἰς τὴν τῶν
κτισμάτων τάξιν κατάγειν ἐπιχειροῦσιν ; Οῦς ἐδουλό-
μὴν ἐρέσθαι, τίνος ἕνεχεν, ὦ οὗτοι, τοσοῦτον πόλε-
pov κατὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀξίας ἐπιδείχνυσθε ;
μᾶλλον δὲ χατά τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, xat οὐδὲ εἰς
ἔννοιαν λαθεῖν βούλεσθε τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος τοῖς
μαθηταῖς εἰρημένα ; Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. Εἶδες ὁμότιμον τὴν ἀξίαν ; εἶδες συμφωνίαν
ἀπηχριδωμένην; εἶδες» τῆς Τριάδος τὸ ἀδιαίρετον ;
μὴ που διαφορὰ, ἣ ἐναλλαγὴ, ἢ ὑφαίρεσις ; Tt τοῖς
τοῦ Δεσπότου ῥήμασιν ὑμεῖς ἐπιδιατάσσεσθαι τολμᾶ-
τε; 1j οὐχ ἴστε, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν, εἰ καί τίς ποτε ἐπιχειρήσειεν, f| εἰς τοσαύτην
ἐξέλθοι τόλμαν, ὥστε προσθεῖναί τι τοῖς παρὰ τοῦ βα-
σιλέως γράμμασιν, ἣ ἀφελεῖν, τοῦ ὁμογενοῦς ἡμῖν xat
τῆς αὐτῆς φύσεως χοινωνοῦντος, τὴν ἐσχάτην ὑφίστα-
ται δίκην, καὶ οὐδὲν αὐτὸν τῆς τιμωρίας ἐξελέσθαι δυν-
σεται ; El τοίνυν ἐπ᾽ ἀνθρώπου τοσοῦτος ὁ χίνδυνος,
“ποία γένοιτο ἄν ποτε συγγνώμη τοῖς τοσαύτην ἀπό-
νοιᾶν ἐπιδειχνυμένοις, καὶ τὰ παρὰ τοῦ χοινοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν εἰρημένα παραφθείρειν ἐπιχειροῦσι, xat
οὐδὲ Παύλου τοῦ τὸν Χριστὸν ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ λα -
λοῦντα ἀχούειν βουλομένοις, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶ ,-
τος xal λέγοντος Ὀρφθαϊλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
fixoves, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀγέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν ; El τοῖνυν
οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε καρδία

΄

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

466
δέξασθαι ἐδυνήθη τὴν γνῶσιν τῶν fyopaspévov τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, πόθεν ἡμεῖς, ὦ μακάριε Παῦλε,
τούτων τὴν γνῶσιν σχεῖν δυνάμεθα; Μιχρὸν ἀνάμει-
νον, καὶ ἀχούσῃ αὐταῦ καὶ τοῦτο δηλοῦντος * ἐπήγαγε
γοῦν M vuv Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ. Καὶ οὐδὲ μέχρι ταύτου ἔστη"
ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ καὶ τῆς δυνάμεως τὸ μέγεθος, καὶ ὡς
τῆς αὐτῆς ἔστιν οὐσίας τῷ Πατρὶ xaX τῷ Υἱῷ, φησί
Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. Εἴτα βουλόμενος ἐξ ἀνθρωπίνων παραδειγμά-.
τῶν ἀχριδεστέραν ἡμῖν ἐνθεῖναι τὴν διδασχαλίαν,
ἐπήγαγε" Τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ árüpo-
που, &l μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ;
Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἷδεν, εἰ. μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Εἶδες διδασχαλίαν ἀπηρτισμέ-
νὴν ; “Ὥσπερ, φησὶ, τὰ ὃν διανοίᾳ τοῦ ἀνθρώπου οὐχ
οἷόν τε ἕτερόν τινα εἰδέναι, ἀλλ᾽ αὐτὸς μόνος οἷδε τὰ
ἑαυτοῦ. οὕτω xol τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ" ὃ μέγιστον χαὶ σφόδρα ἱχανὸν δεῖ-
ξαι τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν. Παράδειγμα γὰρ παρ-
ἤγαγε μονονουχὶ λέγων, μὴ οἷόν τέ τινα τῶν ἀνθρώ»
πων τὰ ἐν διανοίᾳ αὐτοῦ ἀγνοῖ σαί ποτε. ἴθσπερ οὖν
τοῦτο ob δυνατὸν, οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ τοσαύ-
τῆς ἀχριδείας, φησὶν, ἐπίσταται Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
'AXX οὐκ οἶδα πῶς οὐδὲ ταῦτα λέγων ὁ μαχάριος
οὗτος καθικνεῖται τῶν διὰ τὴν οἰχείαν πρόληψιν χατὸ
τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας τοσοῦτον [471] ἐπιδεικνυμένων
πόλεμον κατὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀξίας, χαὶ τὸ ἦχον εἷς
αὐτοὺς ἀλλοτριούντων αὐτὸ τῆς δεσποτικῆς ἀξίας, xat
καταγόντων εἰς τὴν τῶν δημιουργημάτων εὐτέλειαν.
Ἀλλ᾽ εἰ χαὶ ἐχεῖνοι φιλονείχως διάχεινται, ἀπεναν-
τίας ἱστάμενοι τοῖς παρὰ τῆς θείας Γραφῆς εἰρημέ-
νοις, ἡμεῖς τὰ θεῖα διδάγματα ὡς χρησμοὺς ἄνωθεν
κατενεχθέντας δεχόμενοι, τὴν προσήχουσαν δοξολο-
γίαν ἀναπέμψωμεν, μετὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως χαὶ τῆς

ἀληθείας τὴν ἀχρίδειαν ἐπιδεικνύμενοι. Πρὸς μὲν οὖν

τοὺς ἐπιχειροῦντας ἐναντία τοῖς παρὰ τοῦ Πνεύματος
εἰρημένοις διδάσχειν, ἱκανὰ τὰ εἰρημένα " &vayxalov
δὲ εἰπεῖν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, τίνος ἕνεχεν
ἡμῖν τὸ αἴτιον τῶν τοσούτων ἀγαθῶν ox εὐθέως με-
τὰ τὴν αὐτοῦ ἄνοδον χεχάρισται ὁ Κύριος " ἀλλ᾽ ἀφῆ-
xty ὀλίγας πρότερον ἐνδιατρίψαι ἡμέρας, xot καθ"
ἑαυτοὺς γενέσθαι τοὺς μαθητὰς, καὶ τότε τὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν κατέπεμψεν. Οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ εἰχῇ
οὐδὲ τοῦτο γεγένηται. Ἐπειδὴ γὰρ ἤδει τῶν ἀνθρώ-
πὼν τὸ γένος οὐχ ὁμοίως τὰ ἐν χερσὶ θαυμάζοντας
ἀγαθὰ, οὐδὲ κατ᾽ ἀξίαν τιμῶντας ἐχεῖνα, ἅπερ ἂν
ἡδέα καὶ μεγάλα καταφανῇ, ἂν μὴ xal τῶν ἐναντίων
ἢ εἴσοδος παρεισέλθῃ " οἷόν τι λέγω δεῖ γὰρ αὐτὸ σα-
φέστερον εἰπεῖν" ὁ ὑγιαίνων χαὶ εὐεκτῶν τὸ σῶμα
oüx αἰσθάνεται, οὐδὲ ἀχριδῶς εἰδέναι δύναται, ὅσα
αὑτῷ ἀγαθὰ ἡ ὑγεία ἐχαρίζετο, εἰ μὴ καὶ τῆς νόσου
πεῖραν λάδῃ τῆς ἀσθενείας παρεισελθούσης * xat ὁ τὴν
ἡμέραν πάλιν βλέπων οὐχ ὁμοίως θαυμάζει τὸ φῶς,
ἐὰν μὴ καὶ τὸ τῆς νυχτὸς σκότος διαδέξηται. Καὶ γὰρ
ἡ τῶν ἐναντίων πεῖρα διδάσχαλος ἀεὶ γίνεται σαφὴς
ἐκείνων, ὧν πρότερον ἐν ἀπολαύσει τυγχάνοντες ἦμεν.
Διά τοι τοῦτο καὶ τότε, ἐπειδὴ μυρίων ἦσαν͵ ἀγαθῶν
οἱ μαθηταὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ἀπολαύσαντες,

Digitized by Google
