{τ
autem οἱ criminibus obnoxii intus servantur, senten-
-Biam a rege exspectantes : ita etiam quando Dominus
advenerit, alii quidem qui fiduciam habent , in me-
dium ei occurrent aerem , damnati vero et qui mul-
sorum sibi conscii fuerint peccatorum , hic przsto-
labuntur judicem. .

Chrysostomi. humilitas. — Tunc et nos rapiemur :
Ron equidem meipsum in numerum ac calculum ra-
piendorum referens dixi , Nos : non equidera ita sum
expers sensus ac rationis, ut propria ignorem peccata.
Et nisi jam metuerem conturtbare Letiliam przsentis
festivitatis, flerem sane amarissime, istius dicti memor
et mea peccata in memoriam revocans. Cum autem
presentis festi Letitiam confundere nolim , hic ser-
ionem finiam, vigentem ac recentem vobis illius diei
memoriam relinquens , ne glorietur dives in divitiis
suis, neque pauper seipsum miserum reputet in pau-
pertate sua, sed quisque prout sibi conscius fuerit, vel
hoc , vel illud faciat. Neque enim dives felix , neque
"pauper miserabilis : sed beatus, imo beatissimus, qui
raptu illo in nuhibus habitus fuerit dignus , licet om-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

ri

nium fueril pauperrimus : quemadmodum vicissim
qui exciderit , raiser , imo miserrimus , quamvis om-
uium sit ditissimus. Propterea dico , ut qui peccatis
obnoxii sumus, lugeamus nos ipsos : at qui bonis ope-
ribus clarent , confidant ; imo non solum confidant ,
sed et con(irmentur : neque illi lugeant solum, sed et
mutentur ac convertantur. Licet enim et ei, qui male
vitam ducit, improba postposita vita, ad virtutem
transire, iisque qui a principio bene vixerunt , eitui-
lem fieri; quod et nos studeamus. Et qui bonz sibi
conscii fuerint vit: , in pietate perseverent , bonam
hanc possessionem semper augentes, et priori fiducize
aliquid continuo addentes ; qui autem diflidentes su-
mus ac timidi, multorumque nobis peccatorum conscii,
mutemur in melius; ut ad illorum quoque fiduciam
pertingentes , pariter cuncti atque unanimes cum
debita gloria angelorum Regem suscipiamus, bea-
taque illa letitia perfruamur in Christo Jesu Domino
nostro , cui gloria et imperium cum Patre el sancto
Spiritu, nunc et semper, et in seculo &xculorum.
Amen.

a ———— M— ———E——— —À—— A
MONITUM

"In homilia quinta de Anna. Samuelis matre, queritur initio Chrysostomus, se precedenti concione die
' Pentecostes habita frustra monuisse, non diebus solum festis, sed etiam aliis per annum ecclesiam esse
frequentandam : ea vero de re multa verba facit Chrysostomus | initio prioris in. Pentecosten homili:e,
'unde statim videatur-hinc temporis calculus peti posse. Verum huic opinioni reclamant ea, qux mos sub-
jicit Chrysostomus in bomilia illa de Anna. In Jtoc enim, inquit, vobis commemoravimus filium illum pa-
ternütüm facullatum absumptorem, tandem αὐ paternam. domum postliminio reversum, universamque ejus
miseriam, famem, dedecus, opprobria, εἰ quidquid apud exteros pertulit, adduximus ἐπ medium, wt hoc
exemplo ad sobrietatem vos redigeremus. Wc tam mulla se retulisse dicit in illa, quam memorat, de Pen-
"tecoste homilia : quorum ne γρῦ quidem in hac occurrit. Quamobrem hzc ad aliam pertinere homiliam
nemo negaverit. Neque id mirum est : tam frequenter enim conqueritur Chrysostomus de paucitate conve-
nientium in ecclesiam, ut facile potuerit, duodecim annorum, quibus Antiochiz concionatus est, spatio,
in solemnitatibus Pentecostes eamdew querimoniam pluries repetere.

Non parva autem oritur difficultas ex enumeratione insigniorum festivitatum, quas sub initium bujus
"concionis commemorat : ibi namque prima, πρώτη, dicitur esse Epiphapice festivitas ; sccunda Paschatis ;
tertia Pentecostes. Quzritur vero cur Natalis Christi solemnitatem omittat Chrysostomus, et cur Epipha-
'mia prima ponatur. Cum enim certum ezploratumque sit diei Natalem Christi tempore Chrysostomi Àn-
tiochiz celebratam fuisse 25 Decembris, et Epiphaniam sexta Januarii, certe debuit ille dies Natalis. in
"recensione memorari ; imo primas tenere : nam cum Antiocheni annum inchoarent, ut creditur, mense

Digitized by Google
