4177

ὑπέμενεν, ὄψει πῶς πέτρας στεῤῥοτέρα ἣν ἡ ταῦτα
φέρουσα ψυχὴ, χαὶ σίδηρον xai ἀδάμαντα ἑνίχα,
"Antp οὖν ἐχεῖνος ἔπασχεν ἐν τῷ σώματι, ταῦτα
οὗτος ἐν τῇ ψυχῇ, xat σχώληχος παντὸς χαλεπώτερον
ἡ χαθ᾽ ἕκαστον τῶν σχανδαλιζομένων ἀθυμία διέτρω-
γεν αὐτοῦ τὴν ψυχήν. Ὅθεν xal πηγὰς δαχρύων ἡφίει
διηνεχεῖς, οὐ τὰς ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
γύχτας, xal πάσης γυναιχὸς ὠδινούσης δριμύτερον
διεσπᾶτο καὶ xa0' ἔχαστον αὐτῶν. Διὸ xal ἔλεγε"
Texvía μου, οὖς πάλι» ὠδίνω. Τίνᾳ ἄν τις μετὰ
σὸν Ἰὼδ ἐχπλαγείη ; Τὸν Μωῦσέα πάντως. ᾿Αλλὰ
καὶ τοῦτον ix πολλοῦ ταῦ περιόντος ὑπερηχόντισε *
' μεγάλα μὲν γὰρ αὐτοῦ xal τὰ ἄλλα, τὸ δὲ χεφάλαιον
καὶ ἡ χορωνὶς τῆς ἁγίας ψυχῆς ἐχείνης, ὅτι ἐξ-
αλειφθῆναι εἵλετο τῆς τοῦ Θεοῦ « βίδλου ὑπὲρ τῆς σω-
τηρίας τῶν Ἰουδαίων. ᾿Αλλ' οὗτος μὲν συναπολέσθαι
ἑτέροις ἡρεῖτο" ὁ δὲ Παῦλος οὐ συναπολέσθαι, ἀλλ᾽,
ἑτέρων σωζομένων, αὐτὸς ἐχπεαεῖν τῆς δόξης τῆς
ἀπεράντου. Καὶ ὁ μὲν τῷ Φαραὼ, ὁ δὲ τῷ διαδόλῳ
καθ᾽ ἡμέραν [481] ἐπύχτευνε * καὶ ὁ μὰν ὑπὲρ ἑνὸς
ἔθνους, ὁ δὲ ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης ἔχαμεν,
οὐχ ἱδρῶτι, ἀλλὰ xax αἴματι ἀντὶ ἱδρῶτος πάντοθεν
περιῤῥεόμενος, οὐχὶ τὴν οἰχουμένην μόνον, ἀλλὰ vat
τὴν ἀοίκητον διορθούμενος, οὐχὶ τὴν Ἑλλάδα μόνον,
ἀλλὰ xat τὴν βάρδαρον. ΄

ἘἙνῆν καὶ τὸν Ἰησοῦν εἰς μέσον παραγαγεῖν, καὶ
τὸν Σαμονὴλ χαὶ τοὺς ἄλλους προφήτας " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
μαχρότερον πονῶμεν τὸν λάγον, ἐπὶ τοὺς χορυφαίους
αὐτῶν βαδίσωμεν * ὅταν γὰρ τούϑων φανῇ χρείττων,
οὐδεμία περὶ τῶν ἄλλων ἀμφισδήτησις λείπεται. Τί-
γες οὖν οἱ χορυφαῖοι ;.

Τίνες δὲ ἄλλοι μετὰ τούτους, 3) ὁ Aavib, xal ὁ
Ἠλίας, καὶ ὁ Ἰωάννης ; ὧν à μὲν τῆς προτέρας, ὁ
δὲ τῆς δευτέρᾳς πρόδρομος τοῦ Kuplou παρουαίας *
διὸ χρὶ τῆς προσηγορίας ἀλλήλοις ἐχοινώνησαν. Τί
οὖν τὸ ἐξαίρετον τοῦ Δαυΐδ ; 'H ταπεινοφροσύνη xal
$ πρὸς Θεὸν ἔρως. Καὶ τίς μὲν μᾶλλον, τίς δὲ οὐχ
ἧττον τῆς Παύλου ψυχῆς ἀμφότερα ταῦτα κατώο-
θωσε; Τί δὲ τὸ θαυμαστὸν τοῦ Ἠλίου ; "Apa ὅτι τὸν
οὐρανὸν ἔχλεισε, χαὶ λιμὸν ἐπήγαγε, καὶ πῦρ xac-
ἤγαγεν ; Οὐχ ἔγωγς οἶμαι" ἀλλ᾽ ὅτι ἐζήλωσεν ὑπὲρ
«οὔ Δεσπότου, xat πυρὸς σφοδρότερος ἦν. ᾿Αλλ' el
τὸν Παύλου ζῆλον ἴδοις, τοσοῦτον ὄψει κρατοῦντα,
ὅσον ἐχεῖνος τῷν, ἄλλων. προφητῶν περιῆν. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο τῶν ῥημάτων ἐχείνων ἴσον, ἅπερ ὑπὲρ τῆς
τοῦ Δεαπότου δόξης ζηλῶν ἔλεγεν, ὅτι Ηὐχόμην
ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν dósigür μου, τῶν συγ-
γενῶν μου κατὰ σάρκα; Διὰ τοῦτο τῶν οὐρανῶν
αὐτῷ προχειμένων, καὶ τῶν στεφάνων xal τῶν
ἐπάθλων, ἔμελλε xat ἐβράδυνε λέγων’ Τὸ ἐπιμεῖναι
τῇ σαρχὺ ἀκαγκαιόεξερον δὲ ὑμῆς * διὰ τοῦτο οὐδὲ

410 Reg. deest τοῦ Θεοῦ.

S. JOANAIS CHRYSOSTOMI AHCHIEP. CONSTANTINOP.

418
τὴν χτίσιν ταύτην τὴν ὁρωμένην, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν vog-
τὴν ἐνόμισεν ἀρχεῖν εἰς παράστασιν τῆς ἀγάπης καὶ
τοῦ ζήλου, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν οὐχ οὖσαν ἑξήτει, ὥστε
ἐνδείξασθαι ὅπερ ἤθελε xat ἐπεθύμει. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰωάν-
γῆς ἀχρίδας ἤσθιε χαὶ μέλι ἄγριον; ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐν
μέτῃ τῇ οἰχουμένῃ, καθάπερ ἐχεῖνος ἐν τῇ ἐρήμῳ,
διέτριδεν,, ἀχρίδας μὲν xat μέλι ἄγριον οὐ σιτούμε-
γος, πολὺ δὲ εὐτελεατέραν ταύτῃς παρατιθέμενας
“ράπεζαν, xal οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας εὐπορῶν τροφῆς
διὰ τὴν ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος σπηυδῆν. ᾿Αλλὰ πολ-
λὴν πρὸς τὸν Ἡρώδην οὗτος παῤῥησίαν ἐπεδείξατο;
᾿Αλλ᾽ οὗτος οὐχ ἕνα xal δύο καὶ τρεῖς, ἀλλὰ μυρίους
xaz' ἐχεῖνον ἐπεστόμισα, μᾶλλον δὲ xat πολλῷ χαλε-
κὠϊέρους ἐχείνου τοῦ τυράννον. Λείπεται πρὸς τοὺς
ἀγγέλους αὐτὸν ἐξετάσαι λοιπόν" διόπερ ἀφέντες τὴν
γῆν, πρὸς τὰς τῶν οὐρανῶν ἀναδησώμεθα ἁψῖδας "
ἀλλὰ μηδεὶς τόλμαν χαταγινωσχέτῳ τοῦ λόγου. ΕΥ̓͂
γὰρ καὶ τὸν Ἰωάννην ἄγγελον ἐχάλεσεν ἡ Γραφὴ,
καὶ τοὺς ἱερέας, τί θαυμαστὸν, εἰ τὸν ἀπάντων
ἀμείνω ταῖς δυνάμεσι παραδάλλομεν ἐκείναις ; Τί οὖν
ἔστιν ἐκείνων τὸ μόγα; Ὅτι μετὰ πάσης ἀχριδείας
ὑπακούουσι τῷ Θεῷ * ὅπερ xal ὁ Δαυῖδ ἐχπληττόμε»
νος ἔλεγε" Δυγατοὶ ἰσχίϊ, ποιοῦντες τὸν Jóyov
αὐτοῦ. Τούτου γὰρ ἴσον οὐδὲν, κἂν μυριάχις ὦσιν
ἀσώματοι " τὸ γὰρ μάλιστα ποιοῦν τούτους μαΐκα-
pleuc, τοῦτό ἐστιν, ὅτι [482] πείθονται τοῖς προσ-
τάγμασιν, ὅτι οὐδαμοῦ παραχούουσι. Τοῦτο τοίνυν
καὶ ὑπὸ τοῦ Παύλον μετὰ ἀχριδείας ἔστιν ἰδεῖν φυ-
λαττόμενον * οὐ γὰρ δὴ τὸν λόγον αὐτοῦ ἐποίησε μό-
voy , ἀλλὰ χαὶ τὰ προστάγματα, xal ὑπὲρ τὰ προσ--
πάγματα, xal τοῦτο δηλῶν ἔλεγε " Τίς οὖν pol
ἐστιν ὁ μισθὸς, Tra εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον
θήσω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ; "Tl ἕτερον θαυ-
μάᾶζων αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν" Ὃ ποιῶν τοὺς
drrélovc αὐτοῦ πνεύματα, φησὶ, καὶ τοὺς λει-
σουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φιλέγον ; ᾿Αλλὰ xax τοῦτο ἐτὰ
Βαύλου ἔστιν ἰδεῖν" χαθάπερ γὰρ πνεῦμα xal πῦρ,
οὕτω τὴν οἰχουμένην διέδραμεν ἅπασαν, καὶ τὴν
γῆν ἐξεκάθηρεν, ᾿Αλλ’ οὕπω τὸν οὐρανὸν ἔλαχε ; Τὸ
γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ γῇ τοιοῦτος ἦν, xal
αὦῶμα θνητὸν περικείμενος, πρὸς τὰς ἀσωμάτους
ἡμιλλᾶτο δυνάμεις. Πόσης οὖν οὐχ dv εἴημεν κατα-
γνώσεως ἄξιαι, ὅταν ἑνὸς ἀνθρώπου πάντα συνειλη-
χότος ἑαυτῷ τὰ χαλὰ, ἡμεῖς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος
μεμήσασθαι αὐτὸν σπουδάζωμεν ; Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοή-
σαντες, καὶ τῆς κατηγορίας ἑαυτοὺς ἀπαλλάξωμεν,
xai σπουδάσωμεν πρὸς τὸν ἐκείνου ζῆλον ἐλθεῖν, ἵνα
δυνηθῶμεν καὶ νῶν αὐτῶν ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν xo ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ TON. ΔΓΙ͂ΟΝ ATIOZTOAON ΠΑΥ͂ΛΟΝ.

Ὁμιλία β΄.
Τί ποτέ ἔστιν ἄνϑρωπος, xat ὅση τῆς φύσεως τῆς

ἡμετέρας ἡ εὐγένεια, xal ὅσης ἐστὶ δεχτιχὸν ἀρετῆς
τουτὶ τὸ ζῶον, ἔδειξε μάλιστα πάντων ἀνθρώπων ὅ

Digitized by Google
