<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    ἄνθρωποι ἰδόντες τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν καταβά-
    σαν πρὸς ἡμᾶς λέγουσιν, ὅτι μεθύουσιν οἱ δεξάμενοι
    τὴν χάριν, καὶ οὐδὲ ἡ ὥρα τοῦ ἔτους αὐτοὺς ἐδυσώ-
    πησε· γλεύκος γὰρ ἐν ἔαρος ὥρ οὐκ ἂν εὑρεθείη
    ποτέ· τότε δὲ ἦν ρ. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν ἀφείσθωσαν·
    ἡμες δὲ σκοπμεν τὴν ἀντίδοσιν τοῦ φιλανθρώπου
    Θεοῦ. Ἔλαβε τὴν ἀπαρχὴν τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
    ὁ Χριστός, καὶ ἀντέδωκεν ἡμν τοῦ Πνεύματος τὴν
    χάριν· καὶ καθάπερ ἐν μακρῷ πολέμῳ γίνεται, ὅταν
    μάχη λυθῇ, καὶ εἰρήνη γένηται, οἱ πρς ἀλλήλους
    ἀπεχθῶς ἔχοντες ἐνέχυρα καὶ ὅμηρα ἀλλήλοις ἀντι-
    διδόασιν· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρω-
    πίνης ἐγένετο φύσεως· ἔπεμψεν αὐτῷ ἐνέχυρα καὶ
    ὅμηρα τὴν ἀπαρχὴν ἣν ἀνήνεγκεν ὁ Χριστός· ἀντ-
    έπεμψεν ἡμῖν αὐτὸς ἐνέχυρα καὶ ὅμηρα τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον. Ὅτι δὲ ἐνέχυρα καὶ ὅμηρα χομεν, δῆλον ἐν-
    τεῦθεν· τὰ γὰρ ἐνέχυρα καὶ ὅμηρα βασιλικοῦ γένους
    εἶναι χρή· διὰ τοῦτο καὶ Πνεῦμα γιον ἡμῖν κατ-
    επέμφθη, ὡς τῆς βασιλικωτάτης οὐσίας ὄν· καὶ 
    παρ' μῖν δ ἀνευχθες ἐκ γένους ν βασιλικο· ἀπὸ
    γὰρ τοῦ σπέρματος ἦν Δαυΐδ. Διὰ τοῦτο οὐκ ἔτι δέ-
    δοικα, ὅτι ἡ ἀπαρχὴ ἡμῶν ἄνω κάθηται· διὰ τοῦτο
    κἂν σκύληκά μοι τις εἴπῃ ἀτελεύτητον, κἂν πῦρ
    [466] ἄσβεστον, κἂν ἑτέρας κολάσεις καὶ τιμωρίας,
    οὐ φοβομαι λοιπόν· μᾶλλον δὲ φοβοῦμαι, μὴ, οὐκ
    ἀπογινώσκω δὲ τῆς σωτηρίας τῆς ἐμαυτοῦ. Εἰ γὰρ
    μὴ μεγάλα ἀγαθὰ ὁ Θεὸς περὶ το γένους μῶν ἐβου-
    λεύετο, οὐκ ἂν τὴν ἀπαρχὴν μῶν λαβεν ἄνω. Πρὸ
    τούτου μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν βλέποντες καὶ τὰς ἀσω-
    μάτους ἐννοοῦντες δυνάμεις σαφεστέραν τὴν εὐέλ-
    πιαν ὁρῶμεν· τὴν ἡμετέραν, ἀπὸ τῆς συγκλήσεως
    τῶν νω δυνάμεων· νῦν δ ὅταν βουληθῶμεν τὴν ε-
    γένειαν ἡμν ἰδεν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω βλέπομεν,
    εἰς τν θρόνον αὐτὸν τὸν βασιλικόν· ἐκεῖ γὰρ ἡ ἐξ
    ἡμν ἀπαρχὴ κάθηται. Οὕτω καὶ ἐλεύσεται· ὁ Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κρίνων ἡμᾶς. Παρασκευα-
    ζώμεθα τοίνυν, ὥστε μὴ τῆς δόξης ἐκείνης ἐκπεσεῖν·
    ἕξει γὰρ πάντως καὶ οὐ χρονιεῖ ὁ κοινὸς ἡμῶν Δε-
    σπότης· ἕξει στρατόπεδα ἐπαγόμενος, ἀγγέλων τά-
    γματα, ἀρχαγγέλων συμμορίας, μαρτύρων φρατρίας,
    δικαίων χορούς, προφητῶν κα ἀποστόλων δήμους,
    καὶ ἐν μέσῳ τῶν στρατοπέδων ἄθλων ἐκείνων ὁ βασι-
    λεὺς φαινόμενος ἐν ἀῤήτῳ τινὶ καὶ ἀφράστῳ δόξῃ.
    ς'. Πάντα τοίνυν ποιῶμεν, ὥστε μ τῆς δόξης ἐκεί-
    νης ἐκπεσεῖν. Βούλεσθε εἴπω καὶ τὰ φοβερά; οὐχ να
    λυπήσω, ἀλλ' ἵνα διορθώσωμαι. Τότε πυρὸς ποταμὸς
    πρὸ τοῦ βήματος ἐκείνου σύρεται· τότε βίβλοι ἀνοί-
    γονται· δικαστήριον ἕστη φοβερὸν καὶ φρικῶδες. Διὰ
    τοῦτο καθάπερ ἐν δικαστηρίῳ τὰ ὑπομνήματα τῆς
    ἡμετέρας ζωῆς ἀναγινώσκεται, καὶ πολλὰ περὶ τν
    βιβλίων τούτων φασίν οἱ προφῆται. Καὶ ὁ μὲν Μωϋσῆς
    φησιν· Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες·
    εἰ δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίβλου, ἧς ἔγρα-
    ψας· ὁ δὲ Χριστὸς πάλιν πρὸς τοὺς μαθητὰς ἔλεγεν·
    Ἐν τούτῳ μ χαίρετε, τι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπο-
    τάσσεται· χαίρετε δὲ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέ-
    γραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ πάλιν ὁ προφήτης
    Δαυΐδ· Ἐν τῷ βιβλίῳ σου πάντες γραφήσονται,
    ἡμέραι πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς· καὶ
    πάλιν· Ἐξαλειφθήτωσαν ἐκ βιβλίου ζώντων, καὶ
    μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν. Ὁρᾷς ὅτι οἱ μὲν ἐξ-
    αλείφονται, οἱ δὲ ἐγγράφονται; βούλει μαθεῖν, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    οὐχ οἱ δίκαιοι ἐγγράφονται· ἐν ταῖς βίβλοις ἐκείναις
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἡμν ἐκεῖ ἐγγρά-
    πται; Ἑορτῆς καιρός, μάθωμεν περὶ πραγμάτων
    δυναμένων ἀπαλλάξαι ἡμᾶς τῆς κολάσεως· φοβερὸς ὁ
    λόγος, ἀλλὰ καὶ χρήσιμος καὶ λυσιτελής· ἀπαλλάξαι
    γὰρ τῆς πείρας τῆς διὰ τῶν πραγμάτων· μάθωμεν
    τοίνυν ὅτι τὰ ἁμαρτήματα ἐγγράφεται, καὶ ὅπερ ἂν
    ἐνταῦθα φθεγξώμεθα, ἀναφέρεται εὐθὺς ἐκεῖ καὶ
    ἐγγράφεται. Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο; οὐ γὰρ δεῖ ὑπὲρ
    τῶν τοιούτων ἁπλῶς ἀποφαίνεσθαι. Ὁ Μιχαίας φησί
    πρὸς Ἰουδαίους· Οὐαὶ ο παροξύνοντες τὸν Κύριον.
    Καὶ πῶς, φησί, παρωξύναμεν αὐτόν; Ἐν τῷ λέ-
    γειν ὑμᾶς, Πᾶς ποιν πονηρν καλὸς ἐνώπιον
    Κυρίου. Οὐκετὰν ἀγωνιμόνιον ῥήματα· καὶ ἐν αὐτοῖς
    αὐτὸς εὐθὺς ἔχων· ἐν τοῖς διεφθαρμένοις, φησίν, ἐν
    τοῖς μὴ δεδουλευκόσιν αὐτῷ. Ἰδοὺ ἡμεῖς ἐφυλάξα-
    μεν τὰ φυλάγματα αὐτοῦ, καὶ μακαρίζομεν ἀλλο-
    τρίους· ἡμεῖς γάρ, φησί, καθ' ἑκάστην δουλεύομεν,
    [467] καὶ ἕτεροι τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύουσι. Τοιαῦτα
    καὶ δοῦλοι πολλάκις περὶ τν δεσποτῶν λέγουσιν· ἀλλ'
    ἄνθρωπον μὲν περὶ ἀνθρώπου λέγειν ταῦτα, οὐχ οὕτω
    δεινόν, καίπερ τὸ δεινόν· τὸ δὲ περὶ τοῦ κοινοῦ τῆς
    οἰκουμένης Δεσπότου ταῦτα φθέγγεσθαι, Δεσπότου
    τοῦ ἐλεήμονος καὶ φιλανθρώπου, πάσης ἂν εἴη μεί-
    ζονα καταδίκης καὶ τῆς ἐσχάτης ἄξιον τιμωρίας.
    Ἀλλ' να μάθῃς, ὅτι ἐγγράφεται τὰ τοιαῦτα ῥήματα,
    ἄκουσον τί φησιν ὁ προφήτης· Ἰδο ταῦτα ἐγγέ-
    γραπται ἐν βιβλίῳ ζώντων εἰς μνημόσυνον ἐν-
    ώπιον τοῦ Θεοῦ. Ἐγγράφεται δέ, οὐχ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
    ἀναμνήσῃ τν ἡμέραν, ὥσπερ ἐλεγχὸν τινα καὶ κατ-
    ηγορίαν εἰς μέσον παράγων τῷ βιβλίῳ. Τάχα κατ-
    έδεσα ὑμᾶς τὴν διάνοιαν τῷ φόβῳ· οὐχὶ τὴν ὑμετέ-
    ραν, ἀλλὰ τὴν ἐμαυτοῦ πρότερον. Φέρε οὖν ἐκλύσω
    τὸν λόγον, μᾶλλον δὲ τὸν φόβον· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐκλύ-
    σω, ἀλλὰ παραμυθήσομαι· μενέτω γὰρ καθαίρων
    τὴν διάνοιαν ὑμῶν· τὸ δὲ ἀφόρητον αὐτοῦ περιείλο-
    μεν. Πῶς οὖν αὐτὸν δυνησόμεθα περιελεῖν; Ἄν δεί-
    ξωμεν, ὅτι οὐκ ἐγγράφεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξαλεί-
    φεται ἁμαρτήματα. Ἐν δικαστηρίῳ γὰρ ἅπερ ἂν ἐπὶ
    ὑπομνημάτων ὁ δικαζόμενος φθέγξηται, πάντως
    ἐγγράφεται διηνεκῶς, καὶ ἐξαλειφθῆναι οὐκ ἔτι λοι-
    πόν· ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ βιβλίῳ κν φθέγξῃ τινα πονηρά,
    καὶ βουληθῇς, πάλιν ἐξαλείφεται. Πόθεν δῆλον; Ἀπὸ
    τῆς Γραφῆς· Ἀπόστρεψον γάρ, φησί, τὸ πρό-
    σωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου, καὶ πάσας τὰς
    ἀνομίας μου ἐξάλειψον. Οὐδεὶς δὲ ἐξαλείψει τὸ μὴ
    γεγραμμένον· ὥστε ἐπειδὴ ἐγγεγραμμένα ἦσαν, πα-
    ρακαλεῖ ἐξαλειφθῆναι. Διδάσκει δὲ καὶ πῶς ἐξαλεί-
    φονται ἕτερός τις λέγων· Ἐλεημοσύνας καὶ πί-
    στεσιν ἀποκαθαίρονται αἱ ἁμαρτίαι. Οὐχὶ ἐξαλεί-
    φονται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποκαθαίρονται, ὥστε μηδὲ
    λεῖψανον μένειν τῆς λοιφῆς. Οὗ τὰ μετὰ τὸ βάπτι-
    σμα δὲ ἐξαλείφεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἃ πρὸ τοῦ λου-
    τροῦ ἐγγέγραπτο ἐξηλείφθη πάντα ἐκεῖνα τῷ τοῦ βα-
    πτίσματος ὕδατι καὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, καθά-
    περ Παῦλός φησιν, ὅτι Ἐξαλείψας τὸ καθ' ἡμῶν
    χειρόγραφον, ὃ ἦν ἐναντίον ἡμν, καὶ αὐτὸ ἦρεν
    ἐκ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τ σταυρ. Εἶδες
    πῶς ἐξηλείφθη τὸ χειρόγραφον ἐκεῖνο; καὶ οὐκ ἐξ-
    ηλείφθη μόνον, ἀλλὰ καὶ διεῤῥάγη, τῶν ἥλων τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,960">
    * Forte ἐωρῶμεν. Savil. in marg.
    a Sic corrigendum fuit, editum enim fuerat μειζό-
    νος. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,900,970">
    b Reg. 1, καὶ τῷ το σταυροῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números de página 461 e 462 no topo.
    Números de coluna PG [466] e [467] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'ς'' (stigma/6) na coluna esquerda.
    Notas de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>