<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    449 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    λαγῆ· τε γὰρ ἐτέχθη ὁ Κύριος ἡμῶν τὸ κατὰ σάρκα,
    ἰδόντες ὅτι κατηλλάγη λοιπὸν τοῖς ἀνθρώποις· οὐ γὰρ
    ἂν, εἰ μὴ κατηλλάγη, τοσοῦτον κατέβη· ἰδόντες οὖν
    τοῦτο, χορὸν στήσάμενοι ἐπὶ τῆς γῆς ἐῴδουν καὶ ἔλε-
    γον· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς εἰρήνης,
    ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι διὰ τοῦτο
    δοξάζουσι τὸν Θεν, ἐπειδὴ ἀπέλαβεν ἡ γ τὰ ἀγαθά,
    ἐπήγαγον καὶ τὴν ατίαν, Ἐπὶ τῆς εἰρήνη [454],
    λέγοντες, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία, τοῖς ἐκπεπολεμω-
    μένοις, τοῖς ἀγνώμοσιν. Εἶδες πῶς δοξάζουσι τὸν Θεὸν
    ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, μᾶλλον δὲ ἐπὶ τοῖς
    ἰδίοις· τὰ γὰρ ἡμέτερα ἀγαθά, ἑαυτῶν νομίζουσιν
    εἶναι· βούλει μαθεῖν, τι καὶ μέλλοντες ὁρᾶν αὐτὸν
    ἀναβαίνοντα, ἔχαιρον καὶ ἐσκίρτων; Ἄκουσον τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον συν-
    εχῶς. Τοῦτο δὲ ἐπιθυμούμενόν ἐστιν ἰδεῖν τὸ παράδο-
    ξον θέαμα. Καὶ πόθεν δῆλον, τι ἀνέβαινον, καὶ
    κατέβαινον; Αὐτοῦ ἄκουσον λέγοντος· Ἀπάρτι
    ὄψεσθε τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, καὶ τοὺς
    ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνον-
    τας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· τοιοῦτον γὰρ τῶν
    ἐρώτων τὸ ἔθος· οὐδὲ τὸν καιρὸν ἀναμένουσιν, ἀλλὰ
    προλαμβάνουσι τὴν προθεσμίαν τῇ ἡδον. Διὰ τοτο
    καταβαίνουσιν, ἐπειγόμενοι τὸ καινὸν καὶ παρά-
    δοξον ἐκεῖνο ἰδεῖν θέαμα, ἄνθρωπον ἐν οὐρανῷ
    φανέντα· διὰ τοῦτο πανταχοῦ γγελοι, κα ὅτε
    ἐτίκτετο, καὶ ὅτε ἀνίστατο, καὶ σήμερον ὅτε ἀνέβη.
    Ἰδο γὰρ ὁμοῦ, φησιν, ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, διὰ τοῦ
    σχήματος τὴν ἡδονὴν δηλοῦντες· καὶ εἶπον πρὸς τος
    μαθητάς· Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε; οὗτος
    ὁ ησοῦς  ἀναληφθες ἀφ' ὑμῶν εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐ-
    τὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.

    ε'. Ἐνταῦθά μοι μετὰ ἀκριβείας προσέχετε. Τί δή-
    ποτε ταῦτα λέγουσι; μὴ γὰρ οὐκ εἶχον φθαλμος οἱ
    μαθηταί; μὴ γὰρ οὐχ ἑώρων τὸ γινόμενον; οὐκ εἶπεν
    ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη; Τίνος
    οὖν ἕνεκεν παρεστήκασιν οἱ γγελοι διδάσκοντες
    αὐτούς, ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέβη; Διὰ δύο ταύτας
    αἰτίας, μίαν μὲν, ἐπειδὴ ἤλγουν ἀεὶ ἐπ τῇ ἀνα-
    χωρήσει τοῦ Χριστοῦ· ὅτι γὰρ ἤλγουν, ἄκουσον τί
    πρὸς αὐτοὺς φησιν· Οὐδείς με ἐρωτᾷ ἐξ ὑμν, Ποῦ
    ὑπάγεις; ἀλλ' ὅτι ταῦτα εἶπον,  λύπη πεπλή-
    ρωκεν ὑμν τὴν καρδίαν. Εἰ γὰρ φίλους ἔχοντες καὶ
    συγγενεῖς χωριζόμενοι τούτων οὐ φέρομεν, πῶς οἱ
    μαθηταὶ τὸν Σωτῆρα, τὸν διδάσκαλον, τὸν κηδεμόνα,
    τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἥμερον, τὸν ἀγαθὸν ὁρῶντες
    χωριζόμενον αὐτῶν, πῶς οὐκ ἂν ἠλγησαν; πῶς οὐκ
    ἂν δυνήθησαν; Διὰ τοῦτο στηκεν  ἄγγελος τὴν
    ἀπὸ τς ἀνόδου γινομένην λύπην διὰ τῆς ἐπανόδου
    πάλιν παραμυθούμενος. Οὗτος γάρ, φησίν, ὁ Ἰη-
    σοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν εἰς τν οὐρανὸν,
    οὕτως ἐλεύσεται. Ἠλγήσατε, φησιν, ὅτι ἀνῆλθον;
    Ἀλλὰ μήκετι ἄλγειτε· καὶ γὰρ ἐλεύσεται πάλιν.
    Ἵνα γὰρ μὴ ποιήσωσιν, ὅπερ ἐποίησεν ὁ Ἐλισσαῖος
    ἰδὼν τὸν διδάσκαλον ἀναλαμβανόμενον, καὶ διαῤήξας
    τὸν χιτωνίσκον· οὐδὲ γὰρ εἶχέ τινα παρεστῶτα καὶ
    λέγοντα, ὅτι πάλιν ἥξει λίας· ἵνα οὖν μὴ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    ποιήσωσιν οὗτοι, διὰ τοῦτο οἱ ἄγγελοι παρεστήκεισαν
    παραμυθούμενοι τὴν ἀθυμίαν. Καὶ μία μὲν αὕτη
    αἰτία τῆς τῶν ἀγγέλων παρουσίας· δευτέρα δὲ ταύ-
    της οὐκ ἐλάττων, δι' ἣν αἰτίαν καὶ προσέθηκαν, Ὁ
    ἀναληφθείς. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀνελαμβάνετο. Πολὺ δὲ τὸ [455] διάστημα ἦν, καὶ οὐκ
    ἤρκει ἡ δύναμις τῆς μετέρας ὄψεως σῶμα ἀναλαμ-
    βανόμενον ἰδεν μέχρι τν οὐρανν· ἀλλὰ καθάπερ
    πετεινὸν εἰς ὕψος ἱπτάμενον, ὅσῳπερ ἂν εἰς ὕψος
    ἀνέλθῃ, τοσούτῳ μλλον ἀποκρύπτεται ἀπὸ τῆς
    ἡμετέρας ὄψεως· οὕτω δὴ καὶ τὸ σῶμα ἐκεῖνο
    ὅσπερ ἂν εἰς ὕψος ἀνίῃ, τοσούτῳ μλλον ἐκρύπτετο,
    οὐκ ἀρκούσης τῆς ἀσθενείας τῶν φθαλμν παρ-
    ακολουθῆσαι τῷ μήκει τοῦ διαστήματος. Διὰ τοῦτο
    παρεστήκεισαν οἱ ἄγγελοι, διδάσκοντες τὴν εἰς τν
    οὐρανὸν ἄνοδον, ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι ὡς εἰς τν
    οὐρανὸν ἀνέβη ὡς Ἠλίας, ἀλλ' ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀνέβη· διὰ τοῦτό φησιν, Ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμν
    εἰς τὸν οὐρανόν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τοῦτο προσέθη-
    κεν. Ἠλίας μὲν οὖν ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήφθη,
    δοῦλος γὰρ ἦν·  δὲ Ἰησοῦς ες τὸν οὐρανὸν, Δεσπό-
    της γὰρ ἦν· ἐκεῖνος ἐν ἅρματι πυρίνῳ, οὗτος ἐν
    νεφέλῃ. Ὅτε μὲν γὰρ τὸν δοῦλον ἔδει κληθῆναι, ἅρμα
    ἐπέμπετο· ὅταν δὲ τὸν Υἱὸν, θρόνος βασιλικός· καὶ
    οὐχὶ ἁπλῶς βασιλικὸς θρόνος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ πατρικός.
    Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς φησιν ὁ σαΐας, δοὺ
    Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης. Ἐπεὶ οὖν 
    Πατὴρ ἐπὶ νεφέλης κάθηται, διὰ τοῦτο καὶ τῷ Υἱῷ
    τὴν νεφέλην ἔπεμψε. Καὶ ὁ μὲν Ἠλίας ἀνελθὼν
    ἀφῆκε μηλωτὴν ἐπὶ τὸν Ἐλισσαῖον· ὁ δὲ Ἰησος
    ἀναβὰς ἀφῆκε χαρίσματα ἐπὶ τοὺς μαθητάς, οὐχ ἕνα
    προφήτην ποιοῦντα, ἀλλὰ μυρίους Ἐλισσαίους·
    μᾶλλον δὲ ἐκείνου πολλῷ μείζους καὶ λαμπροτέρους.
    Διαναστῶμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, καὶ πρὸς τὴν ἐπάνο-
    δον ἐκείνην βλέψωμεν. Καὶ γὰρ ὁ Παῦλός φησιν,
    Αὐτὸς καταβήσεται ἀπ' οὐρανο ὁ Κύριος ἐν
    κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου· καὶ ἡμεῖς οἱ
    ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, ἁρπαγησόμεθα ἐν
    νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, ἀλλ'
    οὐ πάντες. Ὅτι γὰρ οὐ πάντες ρπαγησόμεθα, ἀλλ'
    οἱ μν μενοῦσιν, οἱ δ ἁρπαγήσονται, ἄκουσον τί
    φησιν ὁ Χριστός· Πότε εὑρεθήσονται δύο ἐν τῷ
    μύλωνι ἀλήθουσαι· μία παραλαμβάνεται, καὶ μία
    ἀφίεται· καὶ δύο ἔσονται ἐπὶ κλίνης μίας· εἷς
    παραλαμβάνεται, καὶ εἷς ἀφίεται. Τί βούλεται τὸ
    αἴνιγμα τοῦτο; τί βούλεται τὸ μυστήριον τοῦτο τὸ
    ἀπόῤῥητον; Διὰ τοῦ μύλου τοὺς ἐν πενίᾳ ζντας καὶ
    ταλαιπωρίᾳ πάντας ἡμῖν ἐδήλωσε· διὰ δὲ τῆς κλίνης
    καὶ τῆς ἀναπαύσεως τοὺς ἐν πλούτῳ καὶ τιμῇ πάν-
    τας ἡνίξατο. Καὶ βουλόμενος δεῖξαι ὅτι καὶ ἀπὸ
    πενήτων σώζονται καὶ ἀπόλλυνται, εἶπεν, ὅτι καὶ
    τῶν ἐν τῷ μύλωνι μία παραλαμβάνεται, καὶ μία
    ἀφίεται· καὶ τῶν ἐν τῇ κλίνῃ ες παραλαμβάνεται,
    καὶ εἷς ἀφίεται· δηλῶν τι οἱ μὲν ἁμαρτωλοὶ ἀφίεν-
    ται ἐνταῦθα καὶ μένουσι τὴν τιμωρίαν· οἱ δὲ δίκαιοι
    ἁρπάζονται εἰς τὰς νεφέλας. Καθάπερ γὰρ βασιλέως
    εἰς πόλιν εἰσελαύνοντος, οἱ μὲν ἐν ἀξιώματι καὶ
    ἀρχαῖς, καὶ πολλὴν πρὸς αὐτὸν παῥησίαν ἔχοντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de página no cabeçalho (449, 450). Números de página internos entre colchetes [454], [455]. Marcador de parágrafo 'ε'' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>