441 IN ASCENSIONEM D.

καταδῆναι ἦν κατώτερον, οὗ xatión ὁ ἄνθρωπος;
οὔτε ἀναθῆναι ἀνώτερον, οὗ ἀνήγαγεν αὐτὸν πάλιν.

Καὶ ταῦτα δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν᾽ Ὁ καταδὰς
εὖὗτός ἐστι καὶ ὁ ἀγαθάς. Καὶ ποῦ κατέδη ; Εἰς
τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς, καὶ ἀνέδη ὑπεράνυν
πάντων τῶν οὐρανῶν. Μάθε τὶς ἀνέδη, fj ποία φύσις, ἢ
“ὥς πρὸ τούτου διαχειμένη" ἡδέως γὰρ ἐνδιατρίδω τῇ
εὐτελείᾳ τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου, ἵνα μεθ' ὑπερξολῆς
μάθω τὴν τιμὴν τὴν ἀπὸ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Δε-
σπότου. rà xat σποδὸς ἦμεν ἡμεῖς ἀλλ᾽ οὔπω τοῦτο ξγ-
χκλημα΄ τῆς φύσεως γὰρ ἦν ἡ ἀσθένεια. ᾿Αλόγων δι-
&xzlysÜa ἀνοητότερον' Παρασυνεδ. τήθη γὰρ ὁ ἄνθρω-
πος τοῖς κτήνεσι τοῖς ἄνοήτοις, καὶ ὡμοιώϑη αὖ-
τοῖς. [459] Τοῦτο δέ ἐστιν, ἀλόγων χείρονα, γενέσθαι
ὅμοιον τοῖς ἀλόγοις. Τὸ μὲν γὰρ εἶναι ἄλογον φύσει, καὶ
μένειν ἐπὶ τῆς ἀλογίας, τῆς φύσεως ἐστί" τὸ δὲ λόγῳ
«τιμηθέντας πρὸς ἐχείνην τὴν ἄνοιαν χατα πεσεῖν, τῆς
προαιρέσεώς ἐστιν ἔγχλημα. “Ὥστε ὅταν ἀχούσῃς,
ὅνι ὡμοιώθη τοῖς ἀλόγοις, μὴ νομίσῃς, ὅτι τῶν &M-
γων ἴσους δεῖξαι τοὺς ἀνθρώπους. , ἀλλ᾽ ὅτι κἀκείνων
χείρους ἀποφῆναι βουλόμενος, τοῦτο εἴρηχε. Καὶ γὰρ
τῶν ἀλόγων ἐγενόμεθα χείρου; xal ἀναισθητότεροι,
οὐχ ὅτι ἄνθρωποι ὄντες ἐχεῖ χατεπέσομεν, ἀλλ᾽ ὅτι

καὶ πρὸς μείζονα ἡλάσαμεν ἀγνωμοσύνην. Καὶ τοῦτο
δηλῶν Ἡσαΐας ἔλεγεν" "Eyre βοῦς τὸν χτησάμε-
γον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ"
Ἰσραὴ. δέ με οὐκ ἔγνω. ᾿Αλλὰ μὴ αἰσχυνώμεθα ἐπὶ
τοῖς προτέροις " Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρεία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Εἶδες πῶς τῶν χτηνῶν
ὀλιτώτεροι pev * ϑούλει xal τῶν πετεινῶν ἀλογωτέ-
ρους ἡμᾶς ἰδεῖν; Τρυγὼν καὶ χελιδὼν, στρουθία
ἀγροῦ ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδου αὑτῶν " ὁ δὲ λαός
μουν οὐκ ἔγνωσαν τὰ κρίματά μου. "Wool καὶ τῶν
ὄνων καὶ τῶν βοῶν, ἰδοὺ καὶ τῶν πετεινῶν, τῆς τρυ-
γόνος καὶ τῆς χελιδόνος ἡμεῖς ἀλογώτεροι, Βούλει
μαθεῖν ἄλλην ἀναισθησίαν ἡμῶν; Τῶν μυρμήχων
ἡμᾶς ποιεῖ μαθητάς" οὕτως ἀπωλέσαμεν τὰς χατὰ
φύσιν φρένας * Πορεύθητι γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸν μύόῤ-
μῆκχα, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Μυρμήχων
ἐγενόμεθα μαθηταὶ, οἱ xas' εἰχόνα Θεοῦ γενόμενοι.
*AXX οὐχ ὁ ποιήσας αἴτιος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὴ μείναντες
ἐπὶ τῆς εἰκόνος, Καὶ τί λέγω μυρμήχων; λίθων ἐγε-
vépiüa ἀναισθητότεροι. Βούχει xal τούτων παράγω
τὴν μαρτυρίαν; ᾿Αχούσατε,φραγγες xàl τὰ θεμέ-
Jia τῆς γῆς. ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν Aady
αὐτοῦ. Πρὸς ἀνθρώπους διχάξῃ, καὶ τὰ θεμέλια τῆς
γῆς καλεῖς ; Ναὶ, φησ" τῶν γὰρ θεμελίων τῆς γῆς

ἀναισθητότερσί εἰσιν οἱ ἄνθρωποι, Ποίαν οὖν ἔτι ζη- -

τεῖς ὑπερθολὴν καχίας, ὅταν καὶ ὄνων ἀναιδθητότε-
(οι. καὶ βοῶν ἀλογώτερο:, καὶ χελιδόνος καὶ τρυγόνος
ἀγνωμονέττεροι, καὶ "μυρμήκων ἀσυνετώτεροι, xal
λίθων ἀναισθητότεροι, καὶ ὕφεων ἴσου φαινώμεθα ;
Θυμὲς γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ
ὄροως" ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Καὶ «t
χρὴ λέγειν τῶν ἀλόγων τὴν ἀναισθησίαν, ὅταν χαὶ
αὑτοῦ τοῦ διαδόλου φαινώμεθα τέχνα καλούμενοι ;
, Ὑμεῖς γὰρ, qst, υἱοὶ τοῦ διαδόλου ἐστέ.
PATROL, Gs. L.

N. JESU CHRISTI. At

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡμεῖς οἱ ἀναίσθητοι καὶ ἀγνώμονες,
οἱ ἀνόητοι, οἱ τῶν λίθων ἀναισθητότεροι, οἱ πάντων
κατώτεροι, ol ἄτιμοι, οἱ εὐτελέστατοι" πῶς εἴπω ; τί
λαλήσω; πῶς ἐξενέγχω τὸ ῥῆμα τοῦτο; ἡ φύσις ἡ
εὐτελὴς, ἡ πάντων ἀσυνετωτέρα, πάντων ἀνωτέρα
γέγονε δήμερον. Σήμερον ἀπέλαθον ἄγγελοι, ὃ πάλαι
ἐπόθουν * σήμερον εἶδον ἀρχάγγελοι, ὃ πάλαι ἐπεθύ-
μουν, τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ἀπὸ τοῦ θρόνου ἀστρά»
πτουσαν τοῦ βασιλιχοῦ, δόξῃ χαὶ κάλλει [453] 0:0.
ὄουσαν ἀϑανάτῳ. Τοῦτο γὰρ πάλαι ἐπόθουν ἄγγελοι,
τοῦτο γὰρ πάλαι ἐπεθύμουν ἀρχάγγελοι. El γὰρ xax
ὑπερέθαινεν αὐτοὺς ἡ τιμὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἔχαιρον καὶ
ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς * χαὶ γὰρ ὅτε ἐχολαζόμε-
θα, ἤλγουν " εἰ γὰρ καὶ ἐφύλαττε τὰ Χερονδὶμ τὸν
παράδεισον, ἀλλ᾽ ὅμως ἤλγουν. Καὶ καθάπερ οἰχέτης
σύνδουλον λαδὼν εἰς φυλακὴν, διὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ
δεσπότου φυλάττει μὲν τὸν σύνδουλον, ἀλγεῖ δὲ ἐπὶ
τῷ γινομένῳ διὰ τὴν συμπάθειαν τὴν περὶ τὸν ὁμό-
δουλον * οὕτω καὶ τὰ Χερουδὶμ ἔλαθε μὲν φυλάττειν
τὸν παράδεισον, ἤλγει δὲ ὅμως ἐπὶ τῇ φυλαχῇ. Kal
ἵνα μάθῃς ὅτι ἤλγει, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων σοι τοῦτο
ποιῶ φανερόν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τοὺς ἀνθρώπους συμ-
παθοῦντας τοῖς συνδούλοις, μτιχέτι λοιπὸν ἀμφιδάλλῃς
περὶ τῶν Χερουδίμ᾽ πολὺ γὰρ τῶν ἀνθρώπων φιλο-
στοργότεραι αἱ δυνάμεις ἐχεῖναι. Τί; εὖν δικαίων οὐχ
ἄλγησε, πολαζομένων ἀνθρώπων διχαίω:, xol μεθ᾽
ἀμαρτήματα μυρία; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θαυμαστὸν,
ὅτι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν μαθόντες, xol ἰδόντες ὅτι
προσέκρουσαν τῷ Δεσπότῃ, ἤλγησαν " ὁ μὲν Μωῦσῇς
μετὰ τὴν εἰδιωλολατρείαν" διὸ xa ἔλεγεν El. μὲν
ἀφίης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὰ
ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίδλου, ἧς ἔγραψας. TTE τοῦτα;
ὁρᾶς τὴν ἀσέδειαν, καὶ ἀλγεῖς ὑπὲρ τῶν χολαζομέ-
νων ; Διὰ τοῦτο γὰρ; φησὶν, ἀλγῶ, ὅτι χαὶ χολάζονται
χαὶ διχαίας χολάπεως παρέχονται τὰς αἰτίας. Ὁ Oi
Ἰεζεκιὴλ ἰδὼν τὸν ἄγγελον κατακόπτοντα τὸν λαὸν,
ἀνεθόησε μέγα καὶ ὠλόλυξε, xal φησιν" Οἴμοι, KO-
pte, ὅτι ἐξαλείρεις σὺ τὸ κατάλοιπον τοῦ "Io-
ρωήμι Καὶ ὁ Ἱερεμίας, Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε,
φησὶ, πιϊὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, fra. μὴ
ὀλιγοστοὺς ἡμᾶς ποιήσῃς. Εἶτα Μωῦσῆς μὲν xot
Ἱεζεχιὴλ xai Ἱερεμία; ἀλγοῦτιν, αἱ δὲ δυνάμεις
ἐχεῖναι οὐδὲν ἔπασχον ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις χαχοῖς;
Καὶ πῶς ἂν ἔχοι τυῦτο λόγον ; Ὅτι γὰρ οἰχειοῦν-
ται τὰ ἡμετέρα, μάθε ὅσην χαρὰν ἐπεδείξαντό,
ὅτε εἶδον ἡμῖν κχαταλλαγέντα τὸν Δεσπότην, Εἰ
δὲ μὴ πρὸ τούτου ἤλγουν, οὐχ ἂν οὐδὲ μετὰ ταῦτα
ἤσθησαν. "Oz: 8i ἔχαιρον, δῆλον ἐξ ὧν φησιν ὁ
Χρισέὸς, Ὅτι χαρὰ ἔσται ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωϊῷ éxiertpégorti. El δὲ ἕνα &pap-
τωλὸν ἐπιστρέφοντα ὁρῶντες ἄγγελοι χαίρουσι, διὰ
τῆς ἀπαρχῆς σήμερον ὁρῶντες τὴν φύσιν ἅπασαν εἰσ-
εἐνηνεγμένην εἰς οὐρανὸν, πῶς οὐχ ἄν μεγίστην ἐδέ-
ξαντο ἡδονήν ; "Axoucov γοῦν χαὶ ἑτέρωθεν τῶν ἄνω

δήμων τὴν εὐφροσύνην τὴν ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ χαταλο
3

Digitized by Google
