uS

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HONIL. 1.

δ1ὲ

—————————— 'ÁÁÀá M R———

DE LAUDIBUS SANCTI PAULI

APOSTOLI.

---ι

WONILIA 1 (a).

Nihil prorsus erraverit, qui pratum quoddam insi-
gne virtutum, et paradisum spiritualem Pauli animum
nüncupaverit : tam multa enim gratia floruit, tam-
que huic gratix congruente vite perfectione resplen-
duit: quoniam enim vas electionis effectus est, et
bene semetipsum emendare curavit, largissime in eum
saucti Spiritus munus effusum est. Unde ct mirabiles
nobis fluvios genuit, non secundum paradisi fontes
quatuor tantum , sed multo etiam plures et quotidie
fluentes : non. terram rigantes, sed animas hominum
ad producenda virtutum germina susciiantes. Quis
ergo ipsius meritis sufficiet sermo? qux autem lingua
laudibus ejus invenietur zqualis, cam oinnia que
sunt jn hominibus bona , una anima possideat, et ea
cuncta plene atque cumulate , 40:5 non solum ho-
minum sup, sed eliam, quod est amplius, angelo-
rum? Nequaquam ergo possumus ejus explicare prz-
conia : nec tamen idcirco retcebimus, quin potius
propterea dicemus. Est enim hoc maximum laudis
genus, cum orationis copiam virtus exsuperat, et magni-
tudo laudati : sicque vinci nobis est multo gloriosius,
quam spe vicisse. Unde igitur opportunius laudum
ejus sumemus exordium ? Unde, inquam, incipiemus
aliunde, nisi ab hoc ipso primum, ut ostendamuseum
bona omnium possidentem ? Sive enim prophet po-
tentius in se aliquid ostenderunt, magisque mirabile,
sive patriarchae, sive justi, sive apostoli, sive marty-
res, lixe omnia simul colligeng Paulus cum tanto ha-
bet cumulo, cum quanto nullus eorum bonum, quo

excellebot , implevit. Hoc itaque diligentius intuere.

Abel obtulit sacrificium , εἰ inde laudatur (Gen. 4.
4); sed si Pauli hostiam adducamus in medium,
quantum cxlum terra, superior apparebit. Quam ergo
vultis ut memorem ? non enim una tantum est : si-
quidem semetipsum per dies singulos immolabat :
quam tamen rursus hostiam dupliciter offerebat, cum
quotidie moriens (1. Cor. 45. 54), tum in corpore
suo mortificationem sine intermissione circumferena
(8 Cor. 4. 10). Nam et ad pericula jugiter parabatur
consummans voluntate martyrium , et naturam in se
mortificando carnis, nihil minus quam immolatz Deo
hosti;m munus implebat, imo etiam multo amplius.
Non eoim oves offerebat, aut boves , sed semetipsum
per dies singulos dupliciter, ut diximus, immolabat :
propter quod confidens dixit : Ego enim jam immo-
ler (2. Tim. 4. 6), sanguinem utique suum imumola-
tioncm vocans.

*

Que sacrificia Paulus. offerret. — Neque vero his
tantummodo sacrificiis contentus fuit : sed quia. bene
86 ipsum consecraverat Deo , etinm orbem universum
studuit offerre : qui terram videlicet ac mare, Grieciam
simul ae Darbariam , omnemque ptorsus , quanta est
eub cxlo, regionem , quasi volitàns , cireumivit , non
simplici labore, veluti ín vacuum itinera percurrens ;
$ed peccatorum spinas pariter evellens, et. verbum
seminans ubique pietatis, fugans errores , veritateib
reducens, ex hominibus angelos faciens : quin imo
ipsos liomines quasi ez daemonibus in angelos prove-
hens. Propter quod jam hinc post sudores plurimos
ἃς tropza innumerabilia transiturus, pro discipulo-
rur consolatione dicebat : Sed et si immolor super sa-
crificium et obsequium fidei vesIrd, gaudeo, et eongrata-
lor omnibus vobis : propter quod el vos gaudete , et con-
gratulamini miki (Philipp. 8. 17. 18). Quidnam igitur
huic hostis reperietur zequale, quam Paulus stricto
sancti Spiritus gladio immolavit , quantque in illo al-
tari obtulit, quod supra celos locatum est? Sed Ábél
dolo germani percussus occubuit (Gen. 4 ) : atque
hine effectus est clarior. At ego innumeras tibl osten-
dam mortes, tot utique, quot etiam dies beatas isté in
praedicatione vixit. Si vero eam quoque vis nosse more
tem, quie novissime etiam rebus impleta est : Abel
quidem a fratre , ut nihil a se keso, ita trallís affecto

' beneficiis interemptus est ; Paulus vero b iis interfo-

etus est, quos innumeris nalis cupiebat eripere , et
propter quos sustinuit 'universa qua» pássus est. Sed
Noe justus In generatione su, atque perfectus , et so-
lus erat talis in cunctis (Gen. 6. 9 ): sedet Paulus so-
lus inter omnes talis. Et ille quidem se tantufümodo.
legitur servasse cum liberis ; hic autem molto &xviore
mundam inandante diluvio , nom arcam €oaptando-
vompaginibus tabularum , sed epistolas componendo
pro tabulis , non duos vel tres aut quinque cognatos,
sed universum prorsus orben  thergi periclitantem ex
mediis fluctibus liberavit. Nec vero erat haec tàlis arca,
ut uno circumferretur loco, quie utique orbis terrarum
terminos comprehendit, Nam usque nunc omnes in
hane arcam Panlus inducit , quam certe capacem sal-
vandzé multitudinis przeparavit, quie suscipiens irra-
tionabilibus pene animalibus stultiores, imitatores ef-
licit angelorum. Et hinc quoque illam vincit arcam,
quia illa quidem corvum recipiens, corvum rursus
emisit (Gen. 8 ), et includens lupum , feritatem ejus
mulare non potuit : hec vero uon ita, sed acceptos
lupos oves. reddidit, accipitres milvosque suscipions

᾿ (4) Cd. cum Cod. teg. 1930, iu quo priua solum habetur.

Digitized by Google
