<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    669 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ἡμᾶραν εἰσήγεν, ἐξῆγεν. πύσεις προσήγε, βασάνους
    μυρίας ἤπειλει, λόγοις κολακευτικοῖς ἐθέλκαζε, πᾶ-
    σαν ἐκίνει μηχανὴν τὸν ἀσειστὸν θεμέλιον ἐπιχειρῶν
    διασαλεύειν· καὶ περιγεν αὐτὸν ἑνιαυτὸν λόκληρον
    πανταχοῦ τῆς Κιλικίας καταγώνων, μᾶλλον δὲ, ὡς
    οὐκ ἤθετο, λαμπρότερον ἀποφαίνων· ὁ δὲ μάρτυς
    ἔδοσε α καὶ αὐτὸς συνῳδὰ τῷ Παύλῳ, Χάρις τῷ Θεῷ
    τῷ θριαμβεύοντι ἡμς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὴν
    ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι' ἡμῶν
    ἐν παντὶ τόπ. Καθάπερ γὰρ μύρον ἕως μὲν ἐν ἑν
    τόπῳ κεῖται, ἐκεῖνον μόνον ἀναχρύννυσι τὴν ἀέρα
    τῆς εὐωδίας, ἐπειδὰν δὲ εἰς πολλὰ προενεχθῇ χωρία,
    πάντα ἐμπίπλησι τῆς οκείας ἀρετῆς β· οὕτω δὴ καὶ
    ἐπὶ το μάρτυρος συνέβαινε τότε. Περιῄγετο μὲν γὰρ
    ὡς [674] μέλλων καταχιγνύεσθαι, τὸ δὲ ἐναντίον
    ἐξεβαίνε· λαμπρότερος ὁ ἀθλητὴς διὰ τῆς πομπῆς
    ἐκείνης ἐγίνετο, καὶ πάντας τοὺς τὴν Κίλικων χώραν
    οἰκοντας τῆς οἰκείας ἐποίει ζηλωτὰς ἀρετῆς. Πε-
    ριῄγετο πανταχοῦ, να μὴ μόνον ἐξ ἀκοῆς μάθωσι
    τὰ παλαίσματα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν βλέπωσι τὸν στεφα-
    νίτην οἱ θεαταί· καὶ ὅσῳ μακροτέρους αὐτῷ ἐποίει
    τοὺς διαύλους, τοσοὔτῳ λαμπρότεροι οἱ δρόμοι πάν-
    τες ἐγίνοντο· ὅσῳ μείζονα ἐτίθει τὰ σκάμματα, το-
    σοὔτῳ θαυμασιώτερα ἀπέφαινε τὰ παλαίσματα· ὅσῳ
    τὴν θλῖψιν ἐπέτεινεν εἰς χρόνου μῆκος, τοσοὔτῳ τὴν
    ὑπομονὴν αὐτοῦ δοκιμωτέραν εἰργάζετο. Καὶ γὰρ
    χρυσίον πλείονα χρόνον τῷ τοῦ πυρὸς ὁμιλοῦν φύσει,
    καθαρώτερον γίνεται· καθάπερ τότε καὶ ἡ τοῦ ἁγίου
    ψυχὴ βασανιζομένη τῷ χρόνῳ μᾶλλον ἀπέλαμπε, καὶ
    οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ' ἡ τρόπαιον καθ' ἑαυτοῦ καὶ τοῦ
    διαβόλου, τὸν μάρτυρα περιέφερεν, ἔλεγχον τῆς τῶν
    Ἑλλήνων ὠμότητος, ἀπόδειξιν τῆς τῶν Χριστιανῶν
    εὐσεβείας, μέγιστον τεκμήριον τῆς τοῦ Χριστοῦ
    δυνάμεως, παραίνεσιν καὶ συμβουλὴν τοῖς πιστοῖς,
    ὥστε προθύμως τοῖς αὐτοῖς ἐγκαρτερεῖν ἀγῶσι,
    κήρυκα τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, διδάσκαλον τῆς τν
    τοιούτων παλαισμάτων ἐπιστήμης. Παρεκάλει γὰρ
    ἅπαντας πρὸς τὸν οἰκεῖον ζῆλον μεταναστῆναι, οὐχὶ
    διὰ τῆς φωνῆς μόνον συμβουλεύων, ἀλλὰ καὶ δι' αὐ-
    τῶν τῶν πραγμάτων σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιεὶς
    φωνήν. Καὶ καθάπερ οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν
    Θεοῦ, οὐχὶ φωνν ἀφίεντες, ἀλλὰ τῇ λαμπρότητι τῆς
    ὄψεως τὸν θεατὴν πρὸς τὸ θαῦμα τοῦ δημιουργοῦ
    παραπέμποντες· οὕτω δὴ καὶ ὁ μάρτυς ἐκεῖνος
    διηγεῖτο τότε δόξαν Θεοῦ, οὐρανὸς ὢν καὶ αὐτός, καὶ
    πολὺ τοῦ φαινομένου τούτου φαιδρότερος γ. Ὁ γὰρ
    οὕτω τὸν οὐρανὸν λαμπρὸν ἀποφαίνουσι οἱ τν
    ἀστρων χοροί, ὡς τὸ τοῦ μάρτυρος σῶμα λαμπρό-
    τερον ἀπέφηναν οἱ τν τραυμάτων ἰχῶρες. Καὶ ἵνα
    μάθητε ὅτι τὰ τραύματα τοῦ μάρτυρος τῶν ἐν οὐ-
    ρανῷ πεπτηγότων ἀστρων λαμπρότερα, σκοπεῖτε.
    Πρὸς ἐκεῖνον μὲν τὸν οὐρανὸν καὶ τοὺς ἀστέρας καὶ
    νθρωποι καὶ δαίμονες βλέπουσι, πρὸς δὲ τὰ τραύματα
    τούτου ἄνθρωποι μὲν βλέπουσιν οἱ πιστοί, δαίμονες
    δὲ ἀντιβλέψαι οὐ τολμῶσι, ἀλλὰ κἂν ἐπιχειρήσωσιν
    ἰδεν, εὐθέως ἀποτυφλοῦνται τὰς ὄψεις, τὴν ἐκεῖθεν
    ἐκπτηδῶσαν μαρμαρυγὴν δ οὐ δυνάμενοι φέρειν. Καὶ
    τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῶν πάλαι συμβεβηκότων πιστώσομαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἔτι καὶ νῦν γινομένων.
    Λαβὼν γάρ τινα δαιμονῶντα καὶ μαινόμενον εἰσάγαγε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    πρὸς τὸν ἅγιον τάφον ἐκεῖνον, ἔνθα τοῦ μάρτυρος τὰ
    λείψανα, καὶ ὄψει πάντως ἀποπηδῶντα καὶ φεύγοντα.
    Καθάπερ γὰρ ἄνθρωπων μελλόντων ἐπιβαίνειν, οὕτως ἐξ
    αὐτῶν εὐθέως ἐξάλλεται τῶν προθύρων, οὐδὲ πρς τὴν
    θήκην αὐτὴν ἀντιβλέψαι τολμῶν. Εἰ δὲ νῦν μετὰ
    τοσοῦτον χρόνον, ἔτι κινεῖ, ἐγένετο καὶ τέφρα, οὐ
    τολμῶσιν ἀναβλέψαι· πρὸς τὸ μνῆμα, οὐδὲ πρς τὰ
    γυμνὰ ὀστᾶ το ἁγίου, εὖ δήλον ὅτι καὶ τότε, ὅτε ἔῤῥεον
    αὐτὸν αἵματι φοινισσόμενον πάντοθεν, τραύμασιν
    ἀποστίλβοντα μᾶλλον,  τὸν λιον ταῖς ἀκτῖσι, κατ-
    επλήγησαν, καὶ πληγέντες τὰς ὄψεις ἀνεχώρησαν.
    γ'. Εἶδες πῶς τν οὐρανίων ἀστέρων τὰ τῶν μαρτύ-
    ρων τραύματα φαιδρότερα καὶ θαυμασιώτερα, καὶ μεί-
    ζονα ἔχει τὴν ἰσχύν; Ἤγετο τοίνυν εἰς μέσον ὁ ἅγιος,
    καὶ [675] πικραὶ πανταχόθεν περιεστήκεισαν κολάσεις,
    φόβος τῶν μελλόντων, πόνος τῶν παρόντων, ὀδύνη
    τῶν ἐπιποθούντων, ἀγωνία τῶν προσδοκωμένων. Καθά-
    περ γάρ τινες θῆρες ἄγριοι οἱ δήμιοι περιστάντες αὐ-
    τοῦ τὸ σῶμα διώρυττον τὰς πλευράς, κατέφαινον τὰς
    σάρκας, ἀπεγύμνουν ὀστ, πρὸς αὐτὰ τὰ ἔσω τῶν
    σπλάγχνων ἐβάδιζον. Ἀλλ' ὅμως καὶ πάντα διερευ-
    νώμενοι τὸν θησαυρὸν τῆς πίστεως ἀποσυλῆσαι οὐκ
    ἴσχυσαν. Ἐπ μὲν οὖν τῶν ταμείων τῶν βασιλικῶν,
    ἔνθα χρυσίον ἀπόκειται καὶ πλοτος ἕτερος ἄφατος,
    ἂν τοὺς τοίχους διέλῃς μόνον, ἂν τὰς θύρας ἀνοίξῃς,
    εὐθέως ρᾷς τὸν θησαυρὸν προκείμενον· ἐνταῦθα δὲ
    ἐπὶ τοῦ ἁγίου καὶ χριστοφόρου τούτου ναοῦ τὸ ἐναν-
    τίον ἐγίνετο. Διελὼν τοὺς τοίχους οἱ δήμιοι, καὶ τὰ
    στέρνα ἀνεῤῥήξησαν, καὶ τὸν πλοῦτον τὸν ἐναποκείμε-
    νον οὔτε ἐθέλειν, οὔτε λαβεῖν δύναντο· ἀλλ' ὅπερ
    ἔπασχον οἱ ἐν Σοδόμοις, παρ' αὐτῇ μν τῇ θύρᾳ ἑστῶ-
    τες τῆς τοῦ Λὼτ οἰκίας, τὴν δὲ εἴσοδον οὐχ εὑρίσκον-
    τες· οὕτω δ καὶ οὗτοι διηρεῦνων ε πανταχόθεν τὸ
    σῶμα τοῦ μάρτυρος, ἐπιλαβέσθαι δὲ τοῦ θησαυροῦ,
    καὶ κενσαι τὸν πλοῦτον τῆς πίστεως οὐκ ἴσχυον.
    Τοιαῦτα τῆς ψυχῆς τν ἁγίων τὰ κατορθώματα, ἀν-
    αφαίρετα καὶ ἀκαταγώνιστα, καθάπερ ἐν ἀσύλῳ τιν
    χωρίῳ τῇ τῆς ψυχῆς ἀνδρείᾳ ἐναποκείμενα, καὶ οὔτε
    τυράννων αὐτὰ βλέπουσιν ὀφθαλμοί, οὔτε δημίων ἁρ-
    πάσαι δύνανται χεῖρες, ἀλλὰ κἂν αὐτὴν διέλωσι τὴν
    καρδίαν, ἡ μάλιστα τῆς ψυχῆς τὴν ἀνδρείαν πεπί-
    στευται, κἂν εἰς μικρὰ κατατέμωσι μέρη, οὐδὲ οὕτω
    κενοῦσι τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ πλείω τοῦτον ἐργά-
    ζονται. Τὸ δὲ ατιον Θεός ἐστιν ὁ τοῖς τοιαύταις ἐνοι-
    κῶν ψυχαῖς· τὸν δὲ Θεῷ πολεμοῦντα ἀμήχανον νι-
    κῆσαί ποτε, ἀλλ' ἀνάγκη καταγελασθέντα καὶ αἰσχρῶς
    ἡττηθέντα ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ τότε τὰ ἐναντία
    τῶν εἰωθότων ἐγίνετο. Πανταχοῦ μὲν γὰρ τὰ πρά-
    γματα ῥημάτων κρατεῖ· τότε δὲ λόγοι πράξεων ἐκρά-
    τησαν· πῶς; Προσήγον αὐτοῖ πρ καὶ σίδηρον καὶ
    βασάνους· προσήγον κολάσεις, τιμωρίας, μάστιγας·
    διώρυττον πάντοθεν τὰς πλευράς, καὶ ὁ πάσχων ἀν-
    άλωτος ἐμεῖνεν· ἐκεῖνος ἐθλίγετο μόνον, καὶ ψιλὴν
    ἠφίει φωνήν, καὶ λόγος ἔργων ἐκράτησεν. Ἔθηλ-
    λετο γὰρ ἡ ἁγία φωνὴ τοῦ μαρτυρικοῦ σώματος, καὶ
    ἐφείλκετο μεθ' ἑαυτῆς φῶς φαιδρότερον τῆς λιακῆς
    ἀκτῖνος. Ταύτης τοιοῦτον τὸ φῶς ἐστιν, ὅσον τὸ διά-
    στημα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    τοῦτο ὅλον δύναται διαβῆναι, ὅταν ἡ στέγη, ἢ τοῖχος,
    ἢ νέφος, ἢ λλο τι σῶμα μεταξὺ παρεμπέσῃ, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Morel. λαμπρότερον ἀποφαίνων, ὁ δὲ μάρτυς ἔδοσε. Unus
    Reg. λαμπρότερον ἀπέφαινε καὶ ἔδοσε. Ibid. Savil. et alius
    Reg. ὁ δὲ μάρτυς περιττόμενος ἔδοσε.
    b Alii τῆς οἰκείας δυνάμεως.
    c Unus Reg. τούτου λαμπρότερος.
    d Alii ἐκπλήξωσιν ἀστραπήν.
    e Alii διερευνῶντες.
    f Hic et infra in Morel. quædam deerant, quæ ex Savil.
    et ex mss. supplentur. Mox post φωνὴν addit Savil. τῶν
    βασάνων ὑπερορῶν, καὶ τν μαστιζόντων περιεγένετο. Οὕτως
    λόγος ἔργων ἐκράτησε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) inseridos no fluxo do texto grego conforme visíveis.
    Marcador de seção 'γ'' na coluna direita.
    Números de página da edição original [674] e [675] inseridos no texto.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>