<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    663 HOMILIA IN MARTYRES. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    φιλοσοφίας ἔδρακες; καὶ οὐκ οὔσης ἡμέρας μάρτυ-
    ρος, ορτὴν μάρτυρος ἐπετέλεσας ᵃ. Τιμὴ γὰρ μάρ-
    τυρος, μίμησις μάρτυρος. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ φαῦλα
    [668] πράττοντες, καὶ ἐν ορταῖς ἀνεῶτοί εἰσιν· οὕτω
    καὶ οἱ τὴν ἀρετὴν μετιόντες, καὶ πανηγύρεως οὐκ
    οὔσης, ἑορτὴν ἐπιτελοῦσιν· ἐν γὰρ τῷ καθαρῷ το
    συνεδρίου ἡ ἑορτὴ χαρακτηρίζεται. Τοῦτο καὶ ὁ
    Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν· Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν
    ζύμῃ παλαιᾷ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ' ἐν ἀζύμοις
    εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας. Ἔστι τοίνυν ἄξυμα παρὰ
    Ἰουδαίοις, ἔστι καὶ παρ' ἡμν ᵇ· ἀλλὰ παρ' ἐκείνοις
    μὲν ἄζυμον ἐξ ἀλεύρου, παρ' ἡμῖν δὲ καθαρότης
    βίου, καὶ ζωὴ κακίας ἀπάτης ἀπηλλαγμένη. Ὥστε
    ὁ τύπου καὶ κτίδος καθαρὰν τὴν ἑαυτοῦ διατηρῶν
    ζωήν, καθ' ἡμέραν ἑορτάζει, πανηγυρίζων ἀεί, κἂν
    μὴ ἐν ἡμέρᾳ, μηδὲ ἐν στοαῖς μαρτύρων, ἀλλὰ καὶ
    οἴκοι καθήμενος. Ἔστι γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸν ἑορτὴ
    μαρτύρων ἐπιτελεῖν. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα μὴ
    παραγινώμεθα πρὸς τοὺς τάφους τῶν μαρτύρων, ἀλλ'
    ἵνα παραγενόμενοι μετὰ τῆς προσηκούσης ἀπαντῶ-
    μεν προθυμίας, καὶ μὴ μόνον ταῖς μέραις αὐτῶν,
    ἀλλὰ καὶ τούτων χωρὶς, τὴν αὐτὴν εὐλάβειαν παρ-
    εχώμεθα. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτο σήμερον ἡμν
    τὸν σύλλογον, τὸ λαμπρὸν τοῦτο θέατρον, τὴν ζέου-
    σαν ἀγάπην, τὴν θερμὴν διάθεσιν, τὸν ἀκατάπαυστον
    ἔρωτα; Ὡς πᾶσα μὲν σχεδὸν  πόλις ἔνταῦθα μεθώρ-
    μισται, καὶ οὔτε οἰκετὴν δεσπότου φόβος κατέσχεν,
    οὔτε πένῃτα ἡ τς πτωχείας ἀνάγκη, οὔτε γηραῖον
    τῆς ἡλικίας ἡ ἀσθένεια, οὔτε γυναῖκα τὸ τῆς φύ-
    σεως ἀπαλόν, οὔτε πλούσιον τῆς περιουσίας ὁ τύφος,
    οὐ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας ἡ ἀδονία· ἀλλ' ὁ
    τῶν μαρτύρων πόθος πᾶσαν ταύτην τὴν ἀνωμαλίαν
    ἐκβαλὼν, καὶ φύσιως ἀσθένειαν καὶ πενίας ἀνάγκην,
    μιᾷ ἁλώσει πλήθος τοσοῦτον ἐνταῦθα εἵλκυσε, καὶ
    τῷ πόθῳ τῶν μαρτύρων ἐπέτρωσεν, ὡς ἐν οὐρανῷ
    νῦν πολιτευομένους διατρίβειν· πᾶσαν γὰρ ἀκολασίαν
    καὶ ἀσέλγειαν πατήσαντες προσάδειαν, τῷ τῶν
    μαρτύρων καταφλέγεσθε πόθῳ. Καθάπερ γὰρ τῆς
    ἀκτῖνος ἀνιχνούσης δραπετεύει τὰ θηρία, καὶ πρὸς
    τοὺς οἰκείους καταδύεται γραμμούς· οὕτω τοῦ φωτὸς
    τῶν μαρτύρων εἰς τὰς ὑμετέρας καταλάμποντος δια-
    νοίας, ἅπαντα κατορύττεται τὰ νοσήματα, καὶ ἡ
    λαμπρὰ τῆς φιλοσοφίας ἀνάπτεται φλόξ. Ἀλλ' ὅπως
    μὴ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ διηνεκῶς, καὶ τοῦ θεάτρου
    λυθέντος τοῦ πνευματικοῦ τούτου, ταύτην διατηρῶ-
    μεν τὴν φλόγα, καὶ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐλαβείας
    οἴκαδε ἀναχωρῶμεν, μὴ εἰς καπηλεῖα καὶ πορνεία,
    καὶ μέθην, καὶ κώμους ἑαυτοὺς ἀφίεντες. Ἐποίη-
    σατε τὴν νύκτα ἡμέραν διὰ τῶν παννυχίδων τῶν
    ἱερν· μὴ ποιήσατε πάλιν τὴν ἡμέραν νύκτα διὰ
    τῆς μέθης καὶ τς καπηλείας, καὶ τῶν ἀσωμάτων
    τῶν πορνικῶν. Ἐτίμησας τοὺς μάρτυρας τῇ παρου-
    σίᾳ, τ ἀκροάσει, τῇ σπουδῇ· τίμησον αὐτοὺς κα
    τῇ κοσμίῳ ἀναχωρήσει, μὴ τις δών σε ἀσχημο-
    νοῦντα ἐν καπηλείῳ επῃ, τι οὐ διὰ τοὺς μάρτυρας
    παρεγένου, ἀλλ' ἵνα τὸ πάθος αὐξήσῃς, ἵνα τῇ πονηρᾷ
    ἐπιθυμίᾳ χαρίσῃ. Ταῦτα λέγω, οὐ κωλύων τρυφᾶν,
    ἀλλὰ κωλύων ἁμαρτάνειν, οὐ κωλύων πίνειν, ἀλλὰ
    κωλύων μεθύειν. Οὐ γὰρ ὁ οἶνος φαῦλον, ἀλλ' ἡ
    ἀμετρία πονηρόν· ὁ μν γὰρ ονος τοῦ Θεοῦ δῶρον,
    [669] ἡ δὲ ἀμετρία τοῦ διαβόλου εὕρημα. Δουλεύσατε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τοίνυν τῷ Κυρίῳ ἐν φόβῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ
    ἐν τρόμῳ.
    Βούλει τρυφῆς ἀπολαύειν; ἀπόλαυε ἐν οἰκίᾳ,
    ὅπου, κἂν μέθη γένηται, πολλοὶ ο περιστέλλοντες·
    ἢ ἐν καπηλείῳ, ἵνα μὴ κοινὸν ᾖς θέατρον τοῖς
    παροῦσι ᶜ καὶ σκάνδαλον ἑτέροις. Καὶ ταῦτα λέγω,
    οὐ κελεύων οἴκοι μεθύειν, ἀλλ' ἐν καπηλείῳ μὴ δια-
    τρίβειν. Ἐνώπιον ἡλίκος γέλως, μετὰ τοιαύτην
    σύνοδον, μετὰ παννυχίδας, μετὰ Γραφῶν γίων
    ἀκρόασιν, μετὰ μυστηρίων θείων κοινωνίαν, καὶ
    μετὰ πνευματικῆς χορηγίαν, ἄνδρα ἢ γυναῖκα ἐν
    καπηλείῳ φαίνεσθαι διημερεύοντας. Οὐκ οἴδατε ἡλίκη
    κεῖται κόλασις τοῖς μεθύουσι; τῆς γὰρ βασιλείας τοῦ
    Θεοῦ ἐκβάλλονται, καὶ τῶν ἀποῤήτων ἐκπίπτουσιν
    ἀγαθῶν, καὶ εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ ἐκπέμπτονται. Τίς
    ταῦτα φησιν; Ὁ μακάριος Παῦλος· Οὐ πλεονέκται,
    φησίν, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ρπαγες βασι-
    λείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Τί γένοιτ' ἀνθλώ-
    τερον τοῦ μεθύοντος, ὅταν διὰ μικρὰν ἡδονὴν τοσαύ-
    της ἀπολέσῃ βασιλείας ἀπόλαυσιν; Μᾶλλον οὐδὲ δο-
    νὴν ὁ μεθύων καρπώσασθαι δύναται· ἐν γὰρ τῇ
    συμμετρίᾳ τὰ τῆς ἡδονῆς, ἐν δὲ τῇ ἀμετρίᾳ τὰ τῆς
    ἀναισθησίας. Ὁ δὲ οὐκ αἰσθανόμενος ποῦ κάθηται,
    ἢ κατάκειται, πῶς ἂν αἴσθοιτο τῆς τοῦ πόματος
    ἡδονῆς, μηδὲ τὸν ἥλιον αὐτὸν δυνάμενος ὁρᾶν διὰ
    τὴν πυκνὴν τῆς μέθης νεφέλην, πῶς ν ἀπολαύ-
    σειεν εὐφροσύνης; τοσοῦτον γὰρ αὐτοῦ τ σκότος,
    ὡς μὴ ἀρκεῖν ατῷ τὰς ἀκτῖνας εἰς τ λῦσαι τὸν
    ζόφον ἐκεῖνον. Ἀεὶ μὲν, ἀγαπητοί, κακὴν ἡ μέθη,
    μάλιστα δὲ ἐν ἡμέρᾳ μαρτύρων. Μετὰ γὰρ τῆς μαρ-
    τίας καὶ ὕβρις ἐστὶ μεγίστη καὶ παραφροσύνη, καὶ
    ἐξουδένωσις θείων λογίων· ὅθεν διπλῇ γένοιτ' ἂν καὶ
    ἡ κόλασις. Εἰ μέλλεις τοίνυν, εἰς μάρτυρας παρα-
    γενόμενος, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀναχώρησιν μεθύειν,
    βέλτιον οἴκοι μένειν, καὶ μὴ ἀσχημονεῖν, μηδὲ
    ὑβρίζειν τῶν μαρτύρων τὴν ορτήν, μηδὲ σκανδαλί-
    ζειν τὸν πλησίον, μηδὲ πολιορκεῖν τὴν διάνοιαν,
    μηδὲ ἁμαρτήματα προστιθέναι. Ἦλθες ἰδεῖν ἀνθρώ-
    πους ξεομένους, αἵματι περιῤεομένους, τραυμάτων
    χορῷ καλλωπιζομένους, τὴν παροῦσαν ἀποδυσάμε-
    νους ζωήν, πρὸς τὴν μέλλουσαν ἱππάμενους· γενοῦ
    τῶν ἀγωνιστῶν ἄξιος. Κατεφρόνησαν ἐκεῖνοι ζωῆς,
    καταφρόνησον σὺ τρυφῆς· ἀπέδυσαντο ἐκεῖνοι τὸν
    παρόντα βίον, ἀπόδυσαι σὺ τῆς μέθης τὸν πόθον.
    Ἀλλὰ βούλει τρυφᾶν; παράμενε ἔ τῷ τάφῳ το
    μάρτυρος, ἔκχεε πηγὰς δακρύων ἐκεῖ, σύντριψον τὴν
    διάνοιαν, ἆρον εὐλογίαν ἀπὸ το τάφου· λαβν αὐτὴν
    συνήγορον ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἐνδιάτριβε δὲ τοῖς διηγή-
    μασι τῶν παλαισμάτων ἐκείνων· περιπλάκηθι τὴν
    σορόν, προσκώληθι τῇ λάρνακι· οὐχὶ τὰ ὀστᾶ μόνον
    τῶν μαρτύρων, ἀλλὰ καὶ ο τάφοι αὐτῶν, καὶ αἱ λάρ-
    νακες πολλὴν βρύουσιν εὐλογίαν. Λάβε ἔλαιον ἅγιον,
    καὶ f κατάχρισόν σου ὅλον τὸ σῶμα, τὴν γλῶτταν, τὰ
    χείλη, τὸν τράχηλον, τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ οὐδέποτε
    ἔμπεσῃ εἰς τὸ ναυάγιον τῆς μέθης. Τὸ γὰρ ἔλαιον διὰ
    τῆς [670] εὐωδίας ἀναμιμνήσκει σε τῶν ἀθλων τῶν
    μαρτύρων, καὶ πᾶσαν ἀκολασίαν χαλινοῖ, καὶ κατέχει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Coislin. ἑορτὴν ἐπετέλεσας.
    b Coislin. ἔστιν ἄζυμα παρὰ Ἰουδαίοις, οὐ παρ' ἡμῶν (sic).
    c Sic etiam Coislin., sed legendum κώμους.
    d Coislin. τοῖς παροῦσιν.
    e Coislin. περίμενε. Infra idem σπάσον.
    f Coislin. λάβε ἔλαιον τοῖς διψιλίοις καί. Lectio observatu digna.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (663-634). Números de página no topo. Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) presentes no texto como superscritos e no aparato crítico. Números entre colchetes [668], [669], [670] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>