εἴασε, χαὶ μεταξὺ πολεμίων ἀφῆχε * χἂν ἄπαις τε-
λευτήσῃ τὸν βίον, διὰ τῶν οἰκοδομημάτων, διὰ τῶν
ἄλλων χτημάτων, ἅπερ ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας
ἔσχεν, ἀθάνατον ἑαυτοῦ καταλιμπάνει τὴν χατηγο-
ρίαν. ᾿Αλλ' οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως, ἀλλὰ xal ἀπελθὼν
χερδαίνει τὰ μέγιστα, τῇ τῆς οἰχείας ἀρετῆς μνήμῃ
«obs. ζῶντας ἅπαντας ὠφελῶν. xat βελτίους ποιῶν,
ὥσπερ οὖν ὁ πονηρὸς καὶ ταύτῃ κολάζεται. Οὐδὲ γὰρ
ζῶντες μόνον, ἀλλὰ xal ἀποθανόντες πολλοὺς πκαρα-
δλάπτουσι τῆς οἰχείας πλεονεξίας ἐλέγχους πανταχοῦ
χαταλιμπάνοντες. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ τοὺς ἐν ἀλ-
λοτρίᾳ, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις τελευτῶντας ταλανί-
ζωμεν, μηδὲ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰχίας, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς
χλίνης, ἀλλὰ τοὺς μετ᾽ ἀρετῆς ἀπιόντας μαχαρίζω-
μεν, καὶ ἀρετῆς μὲν ἐπιμελώμεθα, χακίαν δὲ φεύ-

S. JOANNIS CHKYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

Lu]
γωμεν. Ἡ piv γὰρ καὶ ζῶντας xal ἀπελθόντας
ὠφελεῖ, αὕτη δὲ ἑκατέρωθεν παραθλάπτει,, χαται-
σχύνουσά τε τούτους xal εἰς τιμωρίας ἀπάγουσα ἀθα.
νάτους. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ xai τὴν μαχαρίαν ταύτην τὴν
σήμερον ἡμᾶς συναγαγοῦσαν χαὶ ἀποδύσασθαι χαὶ
παλαῖσαι καὶ νιχῇσαι xat στεφανωθῆναι καταξιώσας,
χκαταξιώσειε xal ἡμᾶς χοινῇ πάντας xal ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ τὸν παρόντα βίον ἐξανύσαντας μετὰ τῶν αὐτοῦ
προσταγμάτων xal νόμων δυνηθῆναι παρὰ τὰς ἀχηνὰς
τῆς ἁγίας ταύτης ἐλθεῖν, xol τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν
ἀπολαῦσαι" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
«οὺς αἰῶνας. μήν.

AD HOMILIAM IN MARTYRES JEGYPTIOS

Num Antiochiz, num Constantinopoli habita fuerit haec homilia, haud certis notis indiciisque expiseará
possumus. Constantinopoli habitam auguratur Tillemontius, hac conjectura ductus : occasione Reliquia-
rum ex /Egypto eam in urbem, in qua hzc concionatus est. Chrysostomus, translatarum, dicta fuit bec
hemilio ; δἱ hujusmodi translationes longe frequentius Constantinopolim,quam Antiochiam fieri solebant :

*

(991 EPKOMION ΕΙΣ MAPTYPAZ ΑἸΓΥΠΤΊΟΥΣ.

α΄. Εὐλογητὸς 6 θεὸς, ὅτι xal ἐξ Αἰγύπτου μάρτυρες,
Αἰγύπτου τῆς θεομάχον. xal μανιχωτάτης, xal ὅθεν
τὰ ἄθεα στόματα, ὅθεν αἱ βλάσφημοι γλῶσσαι, ἐξ
Αἰγύπτου μάρτυρες, οὐκ ἐν Αἰγύπτῳ δὲ μόνον, οὐδὲ
ἐν τῇ παροίχῳ 8 χαὶ γείτονι χώρᾳ, ἀλλὰ καὶ παντα-
χοῦ τῆς οἰχουμένης. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὠνίων
εὐετηρίας, ὅταν ἴδωσιν οἱ τὰς πόλεις οἐχοῦντες πλείω
τῆς χρείας τῶν οἰχούντων γενομένην τὴν φορὰν, καὶ
πρὸς τὰς ἔξω διαπέμπουσι πόλεις, ὁμοῦ τε τὴν παρ᾽
ἑαυτῶν ἐπιδειχνύμενοι φιλοφροσύνην, χαὶ πρὸς τῇ
τούτων περιουσίᾳ μετ᾽ εὐχολίας ὧν ἂν δέωνται πάλιν
ἀντωνούμενοι παρ᾽ ἐχείνων * οὕτω καὶ οἱ Αἰγύπτιοι
πεποιήχασιν ἐπὶ τῶν τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν. Ἰδόντες
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι πολλὴν παρ᾽ ἑαυτοῖς γενομένην
^h» φορὰν, οὐ χατέχλειδαν ἐν τῇ πόλει τὸ μέγα τοῦτο
τοῦ Θεοῦ δῶρον " ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξέπεμψαν
τοὺς τῶν ἀγαθῶν θησαυροὺς, τήν «s αὑτῶν φιλαδελ-
φίαν ἐπιδειχνύμενοι, xat τὸν χοινὺν πάντων Δεσπότην
δοξάζοντες, χαὶ τὴν αὐτῶν παρὰ πᾶσι κοσμοῦντες
πόλιν, καὶ μητρόπολιν τῆς οἰκουμένης ἀπάδης ἀπο-
φαίνοντες. Εἰ γὰρ ψυχραὶ xai εὐτελεῖς ἀφορμαὶ, xal
πρὸς τὸν παρόντα βίον ἡμῖν συντελοῦσαι χάριτες μόνον,
ἴσχυσαν τοῦτο τὸ γέρας πολλαῖς τῶν πόλεων παρα-
σχεῖν " τὴν οὐδὲν τούτων τῶν ἐπιχήρων καὶ φθαρτῶν

* Duo mss, et Saril. τῇ προσοίχῳ.

χαριζομένην, ἀλλ᾽ ἄνδρας πολλὴν ταῖς κληρωθείσαις
αὐτοῖς πόλεσι xat μετὰ τελευτὴν χεχτημένους ἀσφά-
Asiav, πῶς οὐ δίκαιον μάλιστα πασῶν ταύτης παρ᾽
αὐτῶν τῆς προεδρίας τυχεῖν; Τὰ γὰρ τῶν ἁγίων σὦώ-
ματα τούτων τείχους παντὸς ἀδάμαντος χαὶ ἀῤῥαγοῦς
ἀσφαλέστερον ἡμῖν τειχίζει τὴν πόλιν" χαὶ καθάπερ
σχόπελοί τινες ὑψηλοὶ προδεδλημένοι πανταχόθεν,
οὐχὶ τὰς τῶν αἰσθητῶν τούτων καὶ ὁρωμένων ἐχθρῶν
προσδολὰς ἀποχρούονται μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν
ἀοράτων δαιμόνων ἐπιδουλὰς, χαὶ πᾶσαν τοῦ δια-
βόλον μεθοδείαν ἀνατρέπουσί τε χαὶ διαλύουσιν οὕτως
εὐχόλως, ὡς εἴ τις γενναῖος ἀνὴρ παίδων ἀθύρματα
ἀνατρέψειε καὶ καταθάλοι. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα τὰ πα-
ρὰ τῶν ἀνθρώπων γινόμενα μηχανήματα, οἷον τείχη,
xai τάφροι, καὶ ὅπλα, καὶ στραστιυνῶν πλήθη, xx:
ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν τῶν οἰκούντων ἐπινενόηται, δυ-
νατὸν τοῖς ἐχθροῖς ἀποχρούεσθαι ἑτέραις πλείοσι χαὶ
μείζοσι μηχανῶν ὑπκερδολαῖς ταῖς παρ᾽ αὑτῶν" ὅταν ὃὲ
ἁγίων σώμασι πόλις τειχίζηται, χἂν μυρία ἐκεῖνοι
δαπκανῶτι χρήματα, τοιοῦτάν τι ἀντιστῆσαι μηχά-
νημα ταῖς ἐχούσαις αὐτοὺς πόλεσιν οὐ δυνήσονται.
Οὐ πρὸς ἀνθρώπων δὲ ὀπιδουλὰς μόνον, οὐδὲ πρὸς
χαχουργίας δαιμόνων τοῦτο ἡμῖν χρήσιμον τὸ χτῆμα,
ἀγαπητέ ἀλλὰ x&v ὁ κοινὸς ἡμῖν ὀργίζηται Δεσπότης
διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀμαρτημάτων, δυνησόμεθα ταῦτα

Digitized by Google
