DE S. DROSIDE MARTYRE.

IT ee "EN e re or o e ---πτ

MONITUM.

mos martyres, quorum ossa eodem loco deposita erant, landibus commendat Chrysostomus, eorumque in

dxinonas et in morbos quoslibet potestatem depra:dicat ; ac quantam ex eorum aditu utilitatem decerpere

liceat, plaribus exponit. De anno quo lisc homilia pronuntiata fuit nihil prorsus habemus.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

[688] EPK OMION

Εἰς τὴν ἁγίαν μεγαλομάρτυρα Apocióa, xal elc τὸ μεμνῆσθαι ᾿ϑαγάτου.

α΄, Οἱ φιλόπονοι τῶν ποιμένων, ἐπειδὰν διὰ μακροῦ
χειμῶνος ἴδωσε λαμπρὰν ἀκτῖνα, xal θερμοτέραν
γενομένην ἡμέραν, τῆς μάνδρας ἐξαγαγόντες τὰ πρό-
6axa, πρὸς τὰς συνήθεις ἄγουσι νομάς " τούτους xal
ὁ καλὸς ποιμὴν οὗτος μιμούμενος, τὴν ἱερὰν ταύτην
ἀγέλην, καὶ τὴν πνευματιχὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην
πρὸς τὰς τῶν ἁγίων νομὰς ἤγαγε ταύτας τὰς πνευ-
ματικάς. Κορέννυνται μὲν ἐπὶ τῆς φάτνης ἑστῶτα τὰ
πρόδατα' ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἔξω γένηται τῶν σηχῶν,
πλείονα ἀπὸ τῶν πεδίων χαρποῦνται τὴν ὠφέλειαν,
μετὰ πολλῆς τῆς τέρψεως χαταχύπτοντα, xai τὴν
πόαν διὰ τῶν ὀδόντων ἀποχείροντα, καθαρόν τε ἀέρα
ἀναπνέοντα, xai πρὸς ἀχτῖνα βλέποντα διειδῇ καὶ
φαιδρὰν, παρὰ λίμνας χαὶ πηγὰς σχιρτῶντα χαὶ πο-
ταμούς" φέρει δὲ αὐτοῖς καὶ ἡ γῆ τινα τέρψιν τοῖς
ἄνθεσι χαλλωπιζομένη πάντοθεν, Οὐχ ἐπ' ἐκείνων δὲ
μόνον, ἀλλὰ xal ἔφ᾽ ἡμῶν τοῦτο πολλὴν ἔχει τὴν
ὠφέλειαν. Πλήρης μὲν γὰρ ἡμῖν καὶ ἔνδον ἡ τράπεζα
τῶν πνευματιχῶν ἐδεσμάτων παρέχειτο, ἀλλ᾽ ἡ πρὸς
τοὺς ἁγίονς ἔξοδος τούτους ἔχει τινὰ καὶ ψυχαγωγίαν
xai χέρδος τῆς ψυχαγωγίας οὐκ ἔλαττον, οὐχ ἐπειδὴ
καθαρὸν τὸν ἀέρα ἀναπνέομεν, ἀλλ' ἐπειδὴ πρὸς τὰ
τῶν γενναίων τούτων κατορθώματα βλέπομεν" οὐ
παρᾶ ποταμοὺς ὑδάτων, ἀλλὰ παρὰ ποταμοὺς χαρυ-
σμάτων σχιρτῶντες" οὐ χαταχύπτοντες, xal πόαν
χείροντες τοῖς ὀδοῦσιν, ἀλλὰ μαρτύρων ἀρετὰς ἀνα-
Δεγόμενοι " οὐχὶ γῆν ὁρῶντες καλλωπιζομένην ἄνθε-
σιν, ἀλλὰ σώματα βλέποντες χαρίσμασι βρύοντα
πποματιχοῖς. Ἔχαστον μὲν οὖν τῶν μαρτυρίων παρ-
ἔχει τοῖς συλλεγομένοις χέρδος οὐ μιχρὸν, μάλιστα
δὲ ἁπάντων τοῦτο" ὁμοῦ τε γὰρ ἐπέθδη τις τῶν προ-
θύρων, καὶ πλῆθος εὐθέως τάφων πανταχόθεν προσ-
πίπτει τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ ὅπου *ep ἂν ἴδῃ, λάρναχας
καὶ μνήματα xal θήχας ὁρᾷ τῶν χατοιχομένων. Οὐ
μικρὸν δὴ ἡμῖν εἰς [889] φιλοσοφίας μέρος αὕτη συν-
τελεῖ τῶν τάφων ἡ θεωρία. Ἢ γὰρ ψυχὴ διὰ τῆς
ὄγεως ταύτης, χἂν ῥάθυμος 1, ταχέως συστέλλεται,
χἂν σπουδαία xal διεγηγερμένη, σπουδαιοτέρα γίνε-
ται" χἂν ἀποδύρηταί τι; πενίαν, ἀπὸ τῆς ὕγεως ταύ-

ν

τῆς εὐθέως παραμυθίαν δέχεται, χἂν ἐπὶ πλούτῳ
μέγα φρονῇ, ταπεινοῦται καὶ χαταστέλλεται. Ἧ γὰρ
τῶν τάφων ὄψις ἕκαστον τῶν ὁρώντων τὰ περὶ τῇς
τελευτῆς τῆς ἑαυτοῦ xal ἄχοντα φιλοσοφεῖν ἀναγχά-
ζει, καὶ πείθει μηδὲν τῶν παρόντων νομίζειν εἶναι
βέδαιον, μὴ λυπηρὸν, μὴ χρηστόν" ὁ δὲ ταῦτα πεῖ’
σθεὶς οὐ ῥᾳδίως ἁλώσεται τῇ τῆς ἁμαρτίας παγίδι.
Διὰ τοῦτο καὶ σοφός τις παραινεῖ λέγων " Ἐν πᾶσι
τοῖς 1όγοις σον μιμγήσκου τὰ ἔσχατά σου, καὶ
εἰς τὸν αἰῶνα μὴ ἁμάρτῃς " καὶ ἕτερο; δέ τις συν-
ῳδὰ τούτῳ φθέγγεται συμδουλεύων οὕτως " Ἑτοί-
μαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα cov, καὶ παρα-
σκχευάζου πρὸς τὴν ὁδόν" οὗ περὶ τῆς αἰσθητῆς
ὁδοῦ διαλεγόμενος, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδη--
μίας "Ἂν γὰρ διηνεχῶς xat καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὸ
τῆς τελευτῆς προδλέπωμεν ἄδηλον, οὐ ταχέως &pgap-
τησόμεθα" οὔτε γὰρ τὰ λαμπρὰ τοῦ Blou φυσῆῇσαι,
οὔτε τὰ λυπηρὰ καθελεῖν ἡμᾶς xal θορυδῆσαι δυνή-
σεται ἄδηλον ἑχάτερα τὸ τέλος ἔχοντα. Καὶ γὰρ πολ-
λάκις ὁ σήμερον ζῶν οὐδὲ. μέχρι τῆς ἑσπέρας μένει.
"Ev6ov μὲν οὖν ἐν τῇ πόλει ἐνδιατρίδοντας οὐ σφόδρα
εἰχὸς τὰ τοιαῦτα μελετᾷν καὶ φιλοσοφεῖν" ἐξελθόντας
ἕξω τειχῶν, καὶ πρὸς τοὺς τάφους τούτους ἐλθόντας,
xai τὸ πλῆθος τῶν κατοιχομένων θεασαμένους,
ἀνάγκη πᾶσα καὶ ἐχόντας καὶ ἄχοντας τούτους ἀπὸ
τῆς ὄψεως δέξασθαι τοὺς λογισμοὺς, xai δεξαμένους
ὑψηλοτέρους γενέσθαι, καὶ τῆς πρὸς τὰ βιωτικὰ πρά-
ματα συμπαθείας ἀπαλλαγῆναι. Οὐ μόνον δὲ λογι-
σμοὺς τοιούτους δεξόμεθα, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν αἰώνιον
ἡμῶν πατρίδα σπεύδειν xal παρασκευάζεσθαι ἀρχοῦ-
σαν παράχλησιν ἕξομεν, xat πάντα πρὸς τὴν ἀποδησ
μίαν τὴν ἐχεῖ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν, εἰδότας ὅπερ.
ἂν ἐνταῦθα τῶν ἡμετέρων χαταλίπωμεν, ζημίαν
ἡμῖν οἴσειν καταλειφθέν. Καθάπερ γὰρ ὁδοιπόρος
μακρὰν ὁδεύων ὁδὸν καὶ πρὸς τὴν πατρίδα ἐπειγόμε-
νος τὴν ἑαυτοῦ, ὅπερ ἂν ἐν τῷ πανδοχείῳ καταλίπῃ,
πάντως ἀπώλεσε, καὶ ἐζημίωται" οὕτω δὴ xat ἡμεῖς
ὅσα ἐνταῦθα τῶν ἡμετέρων ἀφέντες ἀπέλθωμεν, ἐζη-
μιῴμεθα πάντα " διὸ χρὴ τὰ μὲν μεθ᾽ ἑαυτῶν, τὰ à

Digitized by Google
