671
Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶ, μιμήσασθαι μάρτυρας νῦν;
οὐδὲ γάρ ἐστι διωγμοῦ χαιρός, Οἶδα χἀγώ" διωγμοῦ
μὲν καιρὸς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ μαρτυρίου χαιρός ἔστι"
παλαισμάτων τοιούτων οὐχ ἔστι καιρὸς, ἀλλὰ στεφά-
νων καιρός ἐστι' οὐ διώχουσιν ἄνθοωποι, ἀλλὰ διώ-
χουσι δαίμονες" οὐχ ἐλαύνει τύραννος, ἀλλ᾽ ἐλαύνει
διάθολος, τυράννων πάντων χαλεπώτερος" οὐχ ὁρᾷς
ἄνθρακας προχειμένους, ἀλλ᾽ ὁρᾷς φλόγα ἐπιθυμίας
ἀναπτομένην. Κατεπάτησαν ἐχεῖνοι τοὺς ἄνθραχας,
καταπάτησον σὺ τῆς φύσεως τὴν πυράν" ἐπύχτευσαν
ἐχεῖνοι πρὸς θηρία, χαλίνωσον σὺ τὸν θυμὸν, τὸ
ἀνήμερον καὶ ἀτίθασσον θηρίον' ἔστησαν ἐχεῖνοι πρὸς
ὀδύνας ἀφορήτους, περιγενοῦ σὺ τῶν ἀτόπων xal
πονηρῶν λογισμῶν τῶν βρυόντων ἐν τῇ καρδίᾳ
σου" οὕτω μιμήσῃ μάρτυρας. [082] Nuv γὰρ οὐκ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη * πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτον, πρὸς τὰ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας. Πῦρ ἔστιν d) ἐπιθυμία
τῆς φύσεως, πῦρ ἄσδεστον xol διηνεχές" κύων ἐστὶ
. λυττῶν xal μεμηνὼς, χἂν μυριάκις αὐτὸν διαχρούστην
μυριάκις ἐπιπηδᾷ, καὶ οὐχ ἀφίσταται" χαλεπὴ b μὲν
ἡ τῶν ἀνθράκων φλὸξ, ἀλλ᾽ αὕτη δεινοτέρα, t τῆς
ἐπιθυμίας" οὐδέποτε ἔχομεν ἐχεχειρίαν τοῦ πολέμον
τούτου, οὐδέποτε ἔχομεν ἀναχωχὴν κατὰ τὸν παρόντα
βίον, ἀλλὰ διηνεκὴς ὁ ἀγὼν, ἵνα καὶ λαμπρὸς ὁ στέ-
φανος γένηται. Διὰ τοῦτο ἡμᾶς ἀεὶ Παῦλος χαθοπλί-
Cit, ἐπειδὴ ἀεὶ πολέμου χαιρὸς, ἐπειδὴ ἀεὶ γρηγορεῖ
ὁ ἐχθρός. Βούλει μαθεῖν, ὅτι πυρὸς οὐκ ἔλαττον fj
ἐπιθυμία καίει; ΓΆχουσον τοῦ Σολομῶντος λέγοντος,
Περιπατήσει τις ἐπ᾿ ἀνθράκων πυρὸς, τοὺς δὲ
πόδας οὐ κατακαύσει; οὕτως ὁ εἰσερχόμενος εἰς
τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον αὑτοῦ, καὶ πᾶς ὁ ἁπτό-
μεγος αὑτῆς, οὐκ ἀθωωθήσεται, "Opis ὅτι φύσις
ἐπιθυμίας ἁμιλλᾶται φύσει πυρός ; Ὥσπερ γὰρ ἀδύ-
νᾶτον πυρὸς ἁπτόμενον μὴ δέξασθαι ἐμπρησμὸν, οὔ-
τω πυρὸς ὀξύτερον τῶν εὐμόρφων ὄψεων ἡ θεωρία
τῆς ἀχολάστως βλεπούσης ἐπιλαμθάνεται ψυχῆς" καὶ
καθάπερ ὕλη τις εὔπρηστος 5, οὕτω τὰ λαμπρὰ τῶν
σωμάτων τοῖς τῶν ἀσελγῶν ὑπόχειται ὀφθαλμοῖς. Διὸ
χρὴ μὴ παρέχειν τῷ πυρὶ τῆς ἐπιθυμίας τροφὴν τὴν
ἔξωθεν ϑεωρίαν, ἀλλὰ περιστέλλειν αὐτὸ πανταχόθεν
xai κατασδεννύναι λογισμοῖς εὐσεδέσι, χαλινοῦντας
- πρόσω φερόμενον τὸν ἐμπρησμὸν, καὶ μὴ συγχω-
ροῦντας αὐτῷ περιτρέπειν τὸ στεῤῥὸν τῆς διανοίας
τῆς ἡμετέρας. Καὶ πᾶσα δὲ ἡδονὴ ἐν τῷ καιρῷ «ijs
ἐπικρατήσεως τῶν παθῶν πυρὸς σφοδρότερον χαίειν
εἴωθε τὴν διάνοιαν, εἰ μὴ τις γενναίως μεθ᾽ ὅπομο-
γῆς καὶ πίστεως ἀνταγωνίζοιτο πρὸς ἔχαστον τῶν
παθῶν' ὃν τρόπον ὁ μαχάριος xoi γενναῖος ἀθλητὴς
τοῦ Χριστοῦ Βαρλαὰμ ἐποίησεν ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χει-
Οὺς, δλόχληρον ἐν τῇ δεξιᾷ πυρὰν βαστάζων, xai
πρὸς τὴν ὀδύνην οὐχ ἐνδιδοὺς, ἀλλὰ τῶν ἀνδριάντων
ἀπαθέδτερον διακείμενος, μᾶλλον δὲ ἤλγει μὲν, χαὶ
ἔπασχε’ σῶμα γὰρ fjv τὸ ὑποχείμενον, χαὶ οὐ σίδη-
ρος" ἀλγῶν δὲ καὶ πάσχων τὴν τῶν ἀσωμάτων δυνά-
μεων ἐν σώματι θνητῷ φιλοσοφίαν ἐπεδείχνυτο.
β΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄνωθεν αὐτοῦ τὸ μαρτύριον διηγήσο-
pat ὥστε σαφεστέραν γενέσθαι τὴν ἱστορίαν’ σὺ δέ
μοι σχόπει τοῦ διαδόλου τὴν χαχουργίαν. Τῶν ἀγίων
τοὺς μὲν ἤγαγεν ἐπὶ τήγανα, τοὺς δὲ εἰς λέδητα;

5 Hic addit Savil. 25i» ὁ Παῦλον
b Alii χαλεπωτέοα.
* Ali εὐύψανστος.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP, 63

ἐνέδαλε τοῦ πυρὸς σφοδρότερον ζέοντας" xat τῶν μὲν
τὰς πλευρὰς χατέξαινε, τοὺς δὲ εἰς πέλαγος κατ’
εἐπόντισεν, ἄλλους θηρίοις παρέδωχεν, ἑτέρους εἰς xà-
μῖνον εἰσήγαγε, xat τῶν μὲν ἐξεμόχλευοε τὰ ἄρθρα,
τῶν δὲ τὰς δορὰς ἔτι ζώντων ἀπέσυρεν d, ἑτέρων τος
σώμασιν ἡμαγμένοις ὑπέθηχεν ἄνθραχας, χαὶ d
σπινθῆρες ἐπεπήδων τοῖς ἕλκεσι, θηρίου παντὸς ὄρι-
μύτερον τὰ τραύματα δάχνοντες" ἄλλοις ἄλλας ἐπε"
νόει χαλεπωτέρας τιμωρίας. Ἐπεὶ οὖν εἶδεν ἅπαν:
ταῦτα χαταγελασθέντα, καὶ τοὺς ταῦτα παθόντας [655
μετὰ πολλῇς τῆς περιουσίας χρατήσαντας, xal v5
μετ᾽ αὑτοὺς ἐρχομένοις ἐπὶ τὰ αὐτὰ παλαίσματα με-
Υίστην τοῦ θαῤῥεῖν ὑπόθεσιν γενομένους, τί ποιεῖ;
Καινὸν ἐπινοεῖ τρόπον ἐπιδουλῆς, ἵνα τὸ ἀμελέτητον
xui ἄηθες τῆς τιμωρίας καταδάλῃ τὸ φρόνημα τοῦ
μάρτυρος. Τὸ μὲν γὰρ ἀκχουσθὲν xal νοηθὲν, xiv
ἀφόρητον Tj, τῇ προσδοχίᾳ μελετηθὲν εὐκαταφρόνη-
τὸν γίνεται" τὸ δὲ ἀμελέτητον, xliv xooyov B, πάντων
ἐστὶν ἀφορητότερον. Ἕστω τοίνυν χαινὸς ὁ ἀγὼν,
ἔστω ξένον τὸ μηχάνημα, ἵνα τὸ καινὸν χαὶ παράδοξον
θορυδῇσαν τὸν ἀυλητὴν ὑποσχελίσῃ ῥᾳδίως. TL ὧν
ποιεῖ; Ἐξάγει τὸν ἄγιον ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου δεδε-
μένον. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς bxsiwo χαχουρτίας
ἦν, τὸ μὴ εὐθέως Ex προοιμίων χαλετὰ προσαγαγεῖν
τὰ μηχανήματα, μηδὲ τὰς φρικτὰς ἐπαγαγεῖν τιμω-
ρίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἀχροθολίζεσθαι" «ἰδῇ»
ποτε; Ἵνα ἂν μὲν ἡττηθῶσιν οἱ ἀγωνιζόμενοι, αἷ-
σχρὰ αὐτῶν ἡ ἧττα γένηται, ὅτι μηδὲ πρὸς τὰ μιαρὰ
ἀντέστησαν' ἂν δὲ περιγένωνται xal νικήσωσιν, b
τοῖς ἐλάττοσι προχαταδληθείσης αὐτοῖς «ἧς δυνάμεως
εὐχείρωτοι γένωνται πρὸς τὰ μείζονα. Διὰ Tom
προσήγαγε τὰ ἐλάττονα πρότερον, ἵνα xdv Dn »
μὴ ἕλῃ, μὴ ἀποτύχῃ" ἂν μὲν γὰρ ἕλω, qu, κατε!"
λασα" ἂν δὲ μὴ ἕλω, ἀσθενεστέρους ἐποίησα πρὸς τὰ
μέλλοντα. Ἐξάγει τοίνυν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ costo
ρίον" ὁδὲ ἑξήει καθάπερ ἀθλητὴς γενναῖος ἐν 2s
στρᾳ πολὺν γυμνασάμενος χρόνον" παλαίστρα γὰρ Ὁ
μάρτυρι τὸ δεσμωτήριον ἦν, χἀνεξ χατ᾽ ἰδίαν τῷ θεῷ
διαλεγόμενος παρ᾽ ἐχείνου τὰ παλαίσματα ἐμάνθσεν
ἅπαντα" ὅπου γὰρ δεσμὰ τοιαῦτα, ἐκεῖ xat ὁ Xp
πάρεστιν.

Ἐξήει τοίνυν ἰσχυρότερος γενόμενος τῇ paxpeig

' «00 δεσμωτηρίου διατριδῇ᾽ ἐξελθόντα δὲ αὑτὸν [ἡ

μέσον ἀγαγὼν ὁ διάδολος διὰ τῶν ὑπηρετου βένωνεν
τοῦ τῇ παρανομίᾳ, οὐ προσέδησς τῷ ξύλῳ, οὐ ξεῖν
ἐστησε δημίους" ἑώρα γὰρ αὐτὸν τούτων imbre
τα, xai πάλαι αὐτὰ προμελετήσαντα ἀλλὰ ξένη ἴ
καὶ χαινὸν, καὶ μηδέποτε ἐλπισθὲν μηχάνημα f^
ἀγει τῷ πύργῳ, ῥᾳδίως ἐμποιεῖν δυνάμενον τὴν 9"
πἀπτωσιν’ τοῦτο γάρ ἔστιν αὑτῷ τὸ σπουδατόρενν
ἐπὶ πάντων ὑποσχελίζειν μᾶλλον ἢ ὀδυνᾷν souci
Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ μηχάνημα; Τὴν χεῖρα χελεύσσιε:
ὑπτίαν ἐχτεῖναι ὑπεράνω τοῦ βωμοῦ, ἐπέθηκαν
ὕρακας καὶ λιθανωτὸν τῇ χειρὶ, ἵνα ἐὰν ἀλγήτῇ, τὰ
περιτρέψῃ τὴν χεῖρα, θυσίαν αὐτῷ καὶ παράῤχτο 3
πρᾶγμα λογίσωνται. Εἶδες πῶς καχοῦργος ὁ Esto
"AX ὅρα πῶς ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς iv τῇ Ti^
ουργίᾳ αὐτῶν ἄχυρα ἐποίησεν αὐτοῦ τὰ privi

4 Savil. et unus Reg. ἐπέσυρεν. Sic autem perc
iidem et alter. Regius : ἑτέροις τῶν σωμάτων nami
ὑπίθηχεν.

Digitized by Google
