<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    679 IN S BARLAAMUM MARTYREM. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ τὸ τῆς ἐπιβουλῆς ἐπιτεταμένον καὶ τὸ τῆς κακουργίας ποικίλον προστιθέντη καὶ πλεονασμὸν πλείονα δόξης παρεσκευάσατο γενέσθαι τῷ μάρτυρι. Ὅταν γὰρ μυρία κακουργήσῃ  ἀνταγωνιστής, εἶτα ἡττηθεὶς ἀπέλθῃ, τότε λαμπρότερος γίνεται τῆς εσεβείας ὁ ἀθλητής· ὅπερ καὶ ἐνταῦθα συνέβαινεν. Ἔμεινε γὰρ ὁ μακάριος Βαρλαὰμ ἀκλινὴς καὶ ἀπερίτρεπτος τηρῶν τν χεῖρα, καθάπερ ἀπὸ σιδήρου συγκεμένην ἔχων· καίτοι εἰ [684] παρετράπη ἡ χείρ, οὐδ' οὕτως ἦν ἐγκλημα τοῦ μάρτυρος.
    γ'. Ἐνταθά μοι μετὰ ἀκριβείας προσδέχετε πάντες, ἵνα μάθητε, ὅτι εἰ καὶ περιετράπη ἡ δεξιά, οὐκ ἦν ττα τὸ γενόμενον· τί δήποτε; Ὅτι καθάπερ ἐπὶ τῶν τὰς πλευρὰς καταξαινομένων ἢ καὶ ἑτέρως πως βασανιζομένων κρίνομεν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα δικάζειν χρή. Ἄν μὲν γὰρ ἐνδοῦσι καὶ θύωσι, τὸ ἐγκλημα τῆς ἀσθενείας αὐτῶν γίνεται, ὅτι τὰς ὀδύνας οὐκ ἐνεγκόντες ἔθυσαν· ἂν δὲ γαρατρεφράντες ταῖς βασάνοις ἀλγήσωσι μὲν ἐφ' οἷς πάσχουσι, μὴ προδῶσι δὲ τὴν εὐσέβειαν, οὐδεὶς αὐτοὺς πὲρ τν ἀληθόνων αἰτιται τούτων, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μείζονας αὐτοὺς ἀποδεχόμεθα, καὶ θαυμάζομεν, ὅτι καὶ ὀδυνηθέντες ὑπέμειναν, καὶ οὐκ ρνήσαντο. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μὲν οὐκ ἐνεγκὼν ὁ μακάριος Βαρλαὰμ τὸ καίεσθαι ὑπέσχετο θυεῖν, ττήθη· εἰ δὲ αὐτοῦ μ ἐνδιδόντος περιετράπη ἡ χείρ, οὐκ ἔστιν ἐγκλημα τοῦτο τῆς γνώμης τοῦ μάρτυρος· οὐ γὰρ τῆς προαιρέσεως ἀσθενούσης, ἀλλὰ τῆς τῶν νεύρων φύσεως κατὰ τὸν ἴδιον τόνον, καὶ ἄκοντος τῆς χειρὸς τοῦ ἁγίου καμπτομένης, ὑπὸ το πυρὸς τοτο συνέβαινεν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἐκ φαινομένοις τὰς πλευρὰς οὐκ ἐγκαλοῦμεν, ὅτι διασχίζεται αὐτῶν  σάρξ· μᾶλλον δὲ ἵνα ἐγγύτερον ἀγάγω τὸ παράδειγμα· ὥσπερ τοῖς πιεζόνυσι καὶ σπωμένοις οὐδεὶς ἂν μέμψαιτο καμπτομένων αὐτοῖς τῶν χειρῶν· οὐ γὰρ τῆς ἐκείνων βλακείας ἐστὶ τ γινόμενον, ἀλλὰ τῆς φλογὸς τὸ νοσήματος τὴν νοτίδα ἀναλισκούσης καὶ συνελικούσης παρὰ φύσιν λοιπὸν τῶν b νεύρων τὴν ἀκολουθίαν· οὕτως οὐδὲ τὸν ἅγιον τοῦτον ἐν τῇ ἐμψάψει τῆς χειρὸς περιτραπείσης. Εἰ γὰρ πυρετὸς καὶ ἄκοντος τοῦ κάμνοντος συνέλκειν τὰ μέλη πέφυκε καὶ διεστράφειν, πολλῷ μᾶλλον νθρακες ἐπικείμενοι δεξιᾷ, καὶ μὴ ἐνδόντος τοῦ μάρτυρος τοῦτο ἂν εἰργάσαντο. Ἀλλ' ὅμως οὐκ εἰργάσαντο, ἵνα ἐκ περιουσίας μάθῃς, ὅτι Θεοῦ χάρις ἦν ἡ συμπροῦσα καὶ ἀλειφοῦσα τὸν ἀθλητήν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐλάττωμα διορθουμένη· οὔτε αὐτὴ τὰ ἑαυτῆς παθε κατὰ τοῦτο, ἀλλ' ὡς ἐξ ἀδάμαντος πεπηγυῖα ἡ χεὶρ ἐκείνη, οὕτως ἀπερίτρεπτος ἔμενεν. Τίς τότε ὁρν οὐκ ν ἐθαύμασε; τίς οὐκ ἂν ἔφριξε; Διέκυπτον ἄνωθεν ἄγγελοι, ἐθεώρουν ἀρχάγγελοι· λαμπρὸν ἦν τὸ θέατρον, καὶ ὑπερβαῖνον ντως τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Τίς γὰρ οὐκ ν ἐπεθύμησεν ἰδεν ἄνθρωπον ἀγωνιζόμενον, καὶ οὐ πάσχοντα τὰ τῶν ἀνθρώπων; τὸν αὐτὸν θυσιαστήριον, καὶ ἱερέον, καὶ ἱερὰ γινόμενον; Διὸ καὶ διπλοῦς  καπνὸς ἀνῄει, ὁ μὲν τοῦ λιβανωτοῦ ἀπτομένου d, ὁ δὲ τῆς σαρκὸς τηκομένης· καὶ ἦν  καπνὸς οὗτος ἐκείνου προσγιγνέστερος e, αὕτη δὲ ἡ εὐωδία ἐκείνης βελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τίων. Καὶ ταῦτο συνέβαινεν ὅπερ καὶ ἐπ τῆς βάτου· καθάπερ γὰρ ἐκείνη ἡ βάτος ἐκαίετο, καὶ οὐ κατεκαίετο, οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐκαίετο μὲν ἡ δεξιά, [685] οὐ κατεφλέγετο δὲ ἡ ψυχή· ἐδαπανᾶτο τὸ σῶμα, καὶ οὐκ ἀνηλοῦτο ἡ πίστις· ἀπηγόρευεν ἡ σάρξ, καὶ οὐκ ἀπηγόρευεν ἡ προθυμία· καὶ οἱ μὲν ἄνθρακες τὸ μέσον τῆς χειρὸς διατρήσαντες ἐξέπιπτον κάτω, ἡ δὲ ἀνδρεία τῆς ψυχῆς οὐ διέπιπτεν· ἀλλ' ἡ μὲν χεὶρ ἀνῄλουτο καὶ ἐῤῥήγνυτο· σὰρξ γὰρ ἦν, καὶ οὐκ ἀδάμας· ἡ δ ψυχὴ ἑτέραν ἐπεζήτει χεῖρα πάλιν, ὥστε καὶ ἐν ἐκείνῃ τν καρτερίαν ἐπιδείξασθαι. Καὶ καθάπερ στρατιώτης γενναῖος εἰς πολεμίους εἰσελθὼν, καὶ κατακόψας τὴν φάλαγγα τῶν ἀνταγωνιζομένων αὐτῷ, διακλάσας τὸ ξίφος τῇ πυκνότητι τῶν ἐπαλλήλων πληγῶν, εἶτα ἐπιστραφεὶς ἕτερον ἐπιζητεῖ, διὰ τὸ μηδέπω κόρον εἰληφέναι τῆς τῶν πολεμίων σφαγῆς· οὕτω δὴ καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ μακαρίου Βαρλαὰμ τὴν χεῖρα ἀναλώσασα ἐν τῷ κατακόπτειν τὰς φάλαγγας τῶν δαιμόνων, ἑτέραν ἐπεζήτει δεξιὰν πάλιν, ὥστε καὶ ἐν ἐκείνῃ τν προθυμίαν ἐπιδείξασθαι. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπς, ὅτι μίαν ἐξέδωκε χεῖρα μόνον· ἀλλὰ τοῦτο πρὸς ἐκείνου ἐννόει, ὅτι ὁ τὴν χεῖρα προδοὺς, οὗτος καὶ τὴν κεφαλὴν ἐξέδωκεν ἄν, καὶ τὰς πλευρὰς προῦθηκε, καὶ πυρί, καὶ θηρίοις, καὶ πελάγει, καὶ κρημνῷ, κα σταυρῷ, καὶ τροχῷ, καὶ πρὸς πάσας τὰς ἀκουσθείσας ποτὲ τιμωρίας παρετάξατο, καὶ πάντα παθεν, εἰ καὶ μὴ τ πείρ, ἀλλὰ τ προθέσει. Οὐ γὰρ πρὸς ρισμένας κολάσεις ἀπαντῶσιν οἱ μάρτυρες, ἀλλὰ πρὸς ἀορίστους ἀποδύονται τιμωρίας· οὐ γὰρ εἰσι κύριοι τῆς γνώμης τῶν τυράννων, οὐδὲ ὅρους αὐτοῖς καὶ μέτρα τιμωριῶν τιθέασιν· ἀλλ' ὅσα ἂν αὐτοὺς  ἀπάνθρωπος καὶ θηριώδης ἐκείνων γνώμη διαθεῖναι ἐπιθυμήσῃ κακά, τοσαῦτα εἰσερχονται πεισόμενοι· πλὴν ν μὴ μεταξὺ τ σῶμα ἀπαγορεύσαν ἀπήλθρωσεν ἐν τῷ μέσῳ καταλίπῃ τὴν τῶν τυράννων ἐπιθυμίαν. Ἐμαραίνετο τοίνυν ἡ σάρξ, καὶ ἡ προαίρεσις προθυμοτέρα ἐγίνετο, αὐτοὺς τοὺς ἄνθρακας παρεχομένη τῇ λαμπρότητι, καὶ μᾶλλον αὐτῶν ἀποστίλβουσα· πνευματικὸν γὰρ ἔνδον ἀνεκαίετο πῦρ πολὺ τοῦ πυρὸς τούτου φλογωδέστερον. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνος τῆς ἔξωθεν οὐκ ἠσθάνετο φλογός, ἐπειδὴ τὸ ἔνδον αὐτὸν καιε πρ τὸ διάπυρον καὶ διακαὲς τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.
    δ'. Ταῦτα μὴ μόνον ἀκούωμεν, ἀγαπητοί, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα f. Ὅπερ γὰρ ἐξ ἀρχῆς λεγον, καὶ νῦν λέγω· μὴ μέχρι τῆς παρούσης ὥρας θαυμάζεσθω ὁ μάρτυς μόνον, ἀλλὰ καὶ οἰκάδε ἑαυτὸν καστος ἐπαγέσθω τὸν ἅγιον, καὶ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγέτω τὴν ἑαυτοῦ, μᾶλλον δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν διὰ τῆς τν ερημένων μνήμης. Ὑπόδεξαι αὐτόν, ὡς προεῖρηται, καὶ στῆσον ἐπὶ τῆς καρδίας τῆς σῆς τὴν χεῖρα χοντα ἐκπεταμένην· ὑπόδεξαι τὸν στεφανίτην, καὶ μηδέποτε ἀφῆς ἐξελθεῖν τῆς διανοίας τῆς σς. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς καὶ παρὰ τὰς θήκας τῶν γίων μαρτύρων ἠγάγομεν, ἵνα καὶ ἀπὸ τῆς ψεως λάβητέ τινα παράκλησιν ἀρετῆς g, καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ἐπαποδύσησθε ζῆλον. Καὶ γὰρ στρατιώτην ἀνίστησι μὲν καὶ ἀκοὴ ἀριστείας· πολλῷ δὲ πλέον ὄψις καὶ θεωρία, καὶ μάλιστα ὅταν εἰς αὐτὴν τὸν ἀριστεύσαντα σκηνὴν εἰσελθὼν ἴδῃ τὸ ξίφος ἡμαγμένον, [686] τὴν κεφαλὴν τοῦ πολεμίου κειμένην,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Allii ὥσπερ οὖν τοῖς.
    b Unus Reg. παρὰ φύσιν λυπεῖ τῶν. Infra δεξιᾷ post ἐπιτεταμένον deest in quibusdam mss.
    c Savil. διορθουμένην· οὐδὲν γάρ τι τῶν ἑαυτῆς κατὰ τοῦτο. Ἀλλ' ὡς ἐξ. Reg. unus διορθουμένη· οὐδὲν γάρ τι τῶν αὐτῆς κατὰ τοῦτο· ἀλλ' ὡς.
    d Sic correximus e Savilio; legebatur ὀπτομένου. Edit.
    e Sic Morel. et unus Reg. Alius Reg. πενέστερος, Savil. πενιχρότερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    f Πῶς, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα, desunt in Savil. et in Regio uno.
    g Ἀρετς, deest in Savil. et in uno Regio.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (679-680) da Patrologia Graeca. O texto grego contém marcas de rodapé (a-g) e marcadores de seção (γ', δ'). As notas de rodapé estão em latim e grego.
  </notas>
</pagina>