<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    695 IN MARTYRES ÆGYPTIOS. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    προβαλλόμενοι τὰ σώματα, ταχέως αὐτὸν ἵλεων ποιή-
    σαι τῇ πόλει. Εἰ γὰρ οἱ τὰ μεγάλα κατωρθωκότες
    ἐπὶ [700] τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων, ὀνόματα
    προβαλλόμενοι ἁγίων ἀνδρῶν, καὶ ἐπὶ τὴν προσηγο-
    ρίαν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καταφεύγον-
    τες, ἔτυχόν τινος παραμυθίας, καὶ μεγάλῃ ἀπὸ τῆς
    μνήμης τῶν νομάτων τούτων ἐκαρποῦντο τὴν ὠφέ-
    λειαν, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ὅταν μ ὀνόματα μόνον
    προβαλλώμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ ἀθλήσαντα σώ-
    ματα, δυνησόμεθα τὸν Θεὸν ἵλεων ἔχειν καὶ ἥμερον
    καὶ προσηνῆ. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ παρ' ἡμῶν λεγό-
    μενα, ἴσασιν πολλοὶ καὶ τῶν ἐγχωρίων, καὶ τῶν ἐπέ-
    ρωθεν ἐληλυθότων, ὅση τῶν ἁγίων τούτων ἡ δύναμις,
    οἵ καὶ μαρτυροῦσι τοῖς λεγομένοις, διὰ τῆς πείρας
    αὐτῆς μαθόντες αὐτῶν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν παρρησίαν
    καὶ μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ ὡς τυχεν Ὑπρ τῆς ἀλη-
    θείας ἠγωνίσαντο, ἀλλ' οὕτω καρτερῶς κα εὐτόνως
    ἐνέστησαν πρὸς τὴν ῥαγδαίαν καὶ ἀφόρητον τοῦ δια-
    βόλου βίαν, ὡς ἐν λιθοῖς καὶ σιδήροις, ἀλλ' οὐκ ἐν
    φθαρτοῖς καὶ θνητοῖς ἀγωνιζόμενοι σώμασιν, ὡς ἤδη
    πρὸς τὴν ἀπαθῆ κα ἀθάνατον μεταστάντες φύσιν,
    τὴν οὐκ εἰκουσαν ταῖς πικραῖς καὶ ὀδυνήραις τοῦ
    σώματος ἀνάγκαις. Καθάπερ γάρ τινες ἄγριοι θῆρες
    καὶ ὠμοὶ καὶ ἀνήμεροι τὰ σώματα κυκλώσαντες παν-
    ταχόθεν οἱ δήμιοι διώρυττον τὰς πλευράς, κατέξαι-
    νον τὰς σάρκας, ἐξεκάλυπτον ὀστᾶ κα παρ-
    εγύμνουν, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς τῆς ὠμότητος ἔστησε καὶ
    τῆς ἀπανθρωπίας ἐκείνης· ἀλλὰ καὶ νύσιν ἀφάμε-
    νοι καὶ σπλάγχνων, καὶ ες τὰ ἐνδότατα εἰσελθόντες,
    τὸν ἐναποκείμενον αὐτοῖς τῆς πίστεως οὐχ εὗρον
    συλῆσαι θησαυρόν. ἀλλὰ ταυτὸν ἔπαθον, οἷον εἴ τινες
    πόλιν βασιλικωτάτην, καὶ πολλοῦ γέμουσαν πλούτου,
    καὶ ἱκανοὺς ἔχουσαν θησαυροὺς πολιορκοῦντες, καὶ
    καθελόντες αὐτῆς τὰ τείχη, καὶ πρὸς αὐτὰ τὰ τα-
    μεῖα τῶν χρημάτων ἐλθόντες, ἀνατρέψειαν θύρας,
    καθεῖλον μοχλούς, ἀνορύξειαν ἔδαφος, πάντα δι-
    ερευνώμενοι, μὴ δυνηθεῖεν τὸν πλοῦτον αὐτῆς ἀφαρ-
    πάσαντες ἀπελθεῖν. Τοιαῦτα γάρ ἐστι τῆς ψυχῆς τὰ
    κτήματα· οὐ προδίδωσι τοῖς τοῦ σώματος πάθεσιν,
    ὅταν αὐτὰ κατέχῃ μετὰ ἀσφαλείας, ἀλλὰ κἂν αὐτά
    τις ἀναῤῥήξῃ a τὰ στέρνα, καὶ κατὰ μικρὸν τν καρ-
    δίαν διέλοι λαβών, οὐ προήσεται τὸν παξ αὐτ παρὰ
    τῆς πίστεως ἐμπιστευθέντα θησαυρόν. Τοῦτο δὲ τῆς
    τοῦ Θεοῦ χάριτος γέγονε τῆς πάντα οἰκονομούσης,
    καὶ ἐν ἀσθενοῦσι σώμασι δυναμένης παράδοξα ἐπι-
    τελεῖν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον· οὐ γὰρ μόνον οὐ-
    δὲν ὑφείλοντο τοσαῦτα μανέντες τῶν ἐναποκειμένων
    αὐτοῖς θησαυρῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ πλείονος αὐτοὺς τῆς
    ἀσφαλείας φυλάττεσθαι ἐποίησαν, λαμπροτέρους τε
    αὐτοὺς κα εὐπορωτέρους εἰργάσαντο. Οὐκ ἔτι γὰρ
    ἡ ψυχ μόνη, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα πλείονος μετ-
    ἔλαβε τῆς χάριτος, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἀπέβαλεν, ἣν
    εἶχε, μετὰ τὸ διατμηθῆναι καὶ κατακοπῆναι πολλά-
    κις, ἀλλὰ καὶ ἐπεσπάσατο πλείονα καὶ μείζω τὴν
    ῥοπὴν. Τί ταύτης γένοιτ' ἂν τῆς νίκης θαυμαστότε-
    ρον, τι οὓς κατεῖχον καὶ εἶχον ὑποχειρίους, καὶ
    θήσαντες ἔξωινον μετὰ ἐξουσίας, τούτους νικῆσαι οὐκ
    ἴσχυσαν, ἀλλ' ὑπὸ τούτων [701] ἡττωντο ἐλεύσως
    καὶ ἀθλίως; Οὐ γὰρ πρὸς ατοὺς ἐπολέμουν, ἀλλὰ
    πρὸς τν ἔνοικον αὐτῶν Θεόν· τὸν δὲ Θεῷ πολε-
    μοῦντα ὅτι πᾶσα ἀνάγκη μετὰ πολλῆς ττᾶσθαι τῆς
    περιουσίας, δίκην διδόντα τῆς ἐπιχειρήσεως μόνης,
    παντὶ που δῆλόν ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    β'. Τοιαῦται τῶν ἀγώνων αἱ νῖκαι. Εἰ δὲ τὰ ἀγωνίσματα
    καὶ τὰ παλαίσματα οὕτω θαυμαστὰ καὶ παράδοξα, τί
    ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν ἐπάθλων καὶ στεφάνων τῶν
    ὑπὲρ τῆς αὐτῶν καρτερίας ἀποκειμένων αὐτοῖς; Οὐ
    γὰρ δὴ μέχρι τῶν βασάνων τούτων ἔστησαν, οὐδὲ
    ἐνταῦθα τὸν δρόμον κατέλυσαν, ἀλλὰ περαιτέρω τὰ
    σώμματα αὐτοῖς ἐξετείνετο, τοῦ μὲν πονηροῦ δαί-
    μονος τῇ προϋπάρχῃ τῶν τιμωριῶν προσδοκοῦντος
    ὑποσκελίζειν τοὺς ἀθλητάς, τοῦ δὲ φιλανθρώπου
    Θεοῦ συγχωροῦντος καὶ οὐ κωλύοντος· ὥστε καὶ τὴν
    τῶν ἀπίστων μανίαν σαφεστέραν πᾶσιν ἐπιδειχθῆ-
    ναι, καὶ τούτοις λαμπροτέρους καὶ πλείους πλακῆναι
    τοὺς στεφάνους. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ γέγονεν
    καὶ τοῦ διαβόλου· ὁ μὲν πλείους ἥξει κατ' αὐτοῦ
    παρὰ τοῦ Θεο τιμωρίας, προσδοκῶν περιέσεσθαι
    τῇ προσθήκῃ τῶν δεινῶν τοῦ γενναίου τῆς εὐσεβείας
    ἀθλητοῦ·  δὲ συνεχώρει, καὶ ἐχαρίζετο ταῖς πονη-
    ραῖς αἰτήσεισι τοῦ πονηροῦ δαίμονος, ἐπιφανέστερον
    τὸν αὐτοῦ ποιῶν ἀθλητήν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ἐγέ-
    νετο. Ἐπειδὴ γὰρ θηρίου παντὸς χαλεπώτερον τὸ
    σῶμα αὐτῶν πανταχόθεν διεμασάσατο, καὶ τὴν γλῶτ-
    ταν καὶ τὸ στόμα ἥμαξεν, εἰ κα μὴ τοῖς αἵμασι τῶν
    ἁγίων, ἀλλὰ ταῖς ἀπανθρώποις καὶ ὠμαῖς ψήφοις
    ἐκείναις, ἠττηθεὶς ὑπὸ τῆς καρτερίας αὐτῶν, καὶ
    ἐμφορηθεὶς κανῶς τς ἀπανθρώπου βοίνης ἐκείνης,
    καὶ κόρον λαβὼν ἀπῆλθεν. Ὅρα γὰρ πόση τῶν ἁγίων
    ἡ ὑπομονή, ἢ τοσαύτην μανίαν τοῖς οἰκείοις ἐνέκρουσε
    πάθεσιν. Ἔπησε πάλιν ἐπαγωνιζόμενος τῇ μανίᾳ,
    καὶ πάντα τὰ θηρία δι' ἄλλης μότητος ἐκινήσαι
    φιλονεικῶν. Ἐκενα γὰρ ἀνάγκῃ φύσεως πρὸς τὴν
    βοίνην ἔρχεται ταύτην, καὶ χορεσθέντα ἅπεσι, κἂν
    μυρία ἴδ σώματα, οὐδενὸς ἐκείνων ἅψεται· οὗ-
    τος δὲ καὶ πονηρία προαιρέσεως ἐπὶ τὴν βορὰν ἕει
    ταύτην, καὶ τν σαρκῶν αὐτῶν ἐμπλασθείς, ἑτέραν
    πλέκει κατ' αὐτν μηχανήν, μακροτάτῳ κα χαλε-
    πωτάτῳ θανάτῳ τοὺς ἁγίους παραδούς· προσέταξε
    γὰρ ἐν τοῖς μετάλλοις αὐτοὺς ἐργάζεσθαι διηνεκῶς.
    Ὦ τῆς ἀπονοίας! πεῖραν οὕτω σαφῆ λαβὼν τῆς ἀν-
    δρείας αὐτῶν, καὶ τῆς ὑπομονῆς, ταύτῃ προσεδόκησε
    περιέσεσθαι. Καὶ δὴ θηριοῖς συνήχουν οἱ ἅγιοι, οἱ
    τῶν ἀγγέλων σύνοικοι, καὶ τν οὐρανν πολῖται, καὶ
    εἰς τὴν ἄνω λοιπὸν γραφέντες Ἰερουσαλήμ, καὶ ἦν
    πάσης πόλεως λοιπὸν ἡ ἔρημος ἁγιωτέρα. Ἐν μὲν
    γὰρ ταῖς πόλεσι τὰ παράνομα ταῦτα καὶ τυραννικὰ
    ἐτολμᾶτο καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπιτάγματι· ἡ δὲ
    ἔρημος ἀτέλειαν εἶχε τῆς ἀπανθρώπου λειτουργίας·
    καὶ τὰ μὲν δικαστήρια ἀνοσίας πράξεως ἔγεμε καὶ
    ἀθέσμων ἐπιταγμάτων· αἱ δὲ ἐρημίαι τοὺς πάντων
    ἀνθρώπων ἐννομωτέρους εἶχον πολίτας, τοὺς ἐξ ἀν-
    θρώπων ἀγγέλους γεγενημένους, καὶ πρς τὸν ορα-
    νὸν ἡ ἔρημος ἡμιλλτο, τό γε ἐκ τῆς ἀρετῆς τν
    οκούντων πολιτν. Καὶ φύσει μὲν ἦν ἡ τιμωρία χα-
    λεπωτάτη, τῇ δὲ προθυμίᾳ τν ἀγωνιζομένων ἐγέ-
    νετο ῥᾳδία καὶ κούφη καὶ εὔπορος. Πολλαπλάσιον
    τότε ἐνόμιζον ὁρᾶν τ φῶς, καὶ τὸ ερημένον παρὰ
    τῷ [702] προφήτῃ, ὅτι Ἡ σελήνη ἔσται ὡς ὁ ἥλιος,
    ὁ δὲ ἥλιος ἑπταπλασίον, τοῦτο ἀπειληφέναι τὸ φῶς
    ἤδη ἐνόμιζον. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ στι ψυχῆς εὐθυμό-
    τερου καταζουμένης ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν τι τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,905,250,930">
    a Rogui rân móna anarrhêxis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (695-696) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota de rodapé 'a' na coluna esquerda explica a palavra "ἀναῤήξῃ". Números de seção [700], [701], [702] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>