621
δεινῶν xal ἀφορήτων εἶναι δοχηύντων ἡμῖν. “Ἤδη
πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθεστάναι xal μετ᾽ ἀγγέλων χο-
ρεύειν ἐνόμιζον. Τί γὰρ μᾶλλον αὑτοῖς οὐρανοῦ xal

ἀγγέλων ἔδει, τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου μετ᾽ αὐτῶν -

ὄντος Ἰησοῦ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ; Εἰ γὰρ, ὅπου εἰσὶ
δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ αὐτοῦ ὄνομα, ἐχεῖ
ἔστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν, πολλῷ μᾶλλον ἐν μέσῳ ἐχεί-
νων ἦν τότε συνειλεγμένων, οὐχ ὡς εἰς τὸ ὄνομα,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος χολαζομένων διηνεχῶς. “στε
γὰρ, ἴστε σαφῶς, ὅτι τῆς τιμωρίας ταύτης οὐχ
ἔστιν ἑτέρα χαλεπωτέρα, καὶ ὅτι μυρίους θανάτους
ἄλλους ἂν εἴλοντο ὑπομεῖναι οἱ ταύτῃ τῇ ψήφῳ χα-
καδιχαζόμενοι, ἣ τῆς ὀδύνης ἀνέχεσθαι τῆς ἐχεῖθεν
γενομένης. Παρεδόθησαν μετάλλοις, ἔνθα χαλχὸν
ἀνορύττειν ἔδει, πολλάκις αὐτοὶ μετάλλου χρυσίου
ὄντες τιμιώτεροι xat ἀῦλου χρυσίου 8, οὐ xatabbxov
ἀνορυττομένου χεραὶν, ἀλλὰ πιστῶν ἀνδρῶν προθυ-
μίᾳ εὑρεθέντος εἰργάξοντο μέταλλα οἱ μυρίων γέ-
μόντες θησαυρῶν. Τί τῆς ζωῆς ἐχείνης πιχρότερον
xai ὀδυνηρότερον; 'Edpuv καὶ εἰς ἑαυτοὺς ἐχόαί-
νοντα τὰ περὶ τῶν μεγάλων ἐχείνων ἀνδρῶν διηγῆ-
ματα, ἃ περὶ τῶν ἁγίων διέξεισι λέγων ὁ Παῦλος *
Περιῆϊθον ἐν μηϊλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστεμούμενοι, θιιδόμενοι, καπουχούμεγοι, ὧν
οὐχ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος | iv ἐρημίαις πλανώμενοι
καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις xai ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς.
Ταῦτα xai ἐπὶ τῆς γενεᾶς ἐγένετο τῆς ἡμετέρας ].
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες xai ἡμεῖς, ἀγαπητοὶ, ὅτι xal
νῦν καὶ πάλαι, ἐξ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι, ἅπαντες
οἱ τῷ Θεῷ φίλοι τῷ στυγνῷ χαὶ ἐπιμόχθῳ χαὶ μυ-

8. Reg. xal ἀσύλον χρυσίον. Utraque lectio quadrat.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

628
plv γέμοντι δεινῶν ἐχληρώθησαν βίῳ, μὴ τὸν ὑγρὸν
χαὶ διαλελυμένον χαὶ τὸν ἀνέσεως γέμοντα διώχωμεν
βίον, ἀλλὰ τὸν ἐπέμοχϑον, τὸν ἐπίπονον, τὸν θλέψεες
ἔχοντα καὶ ταλαιπωρίας. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἔστι τὸν
ἀγωνιζόμενον Oi ὕπνου καὶ ῥᾳθυμίας καὶ τρυφῆς
τῶν στεφάνων ἐπιτυχεῖν, οὐδὲ τὸν στρατιώτην τῶν
τροπαίων, οὐδὲ τὸν χυδερνήτην τοῦ λιμένος, οὐδὲ
τὸν γηπόνον τῆς ἅλω πεπληρωμένης - οὕτως οὐδὲ
τὸν πιστὸν διὰ ῥᾳθυμίας τὸν ἑαυτοῦ βίον διαγαγόντα
τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν. Πῶς οὖν οὐκ
ἄτοπον ἐν μὲν τοῖς βιωτικοῖς ἅπασι τοὺς πόνους προ-
χεῖσθαι πρὸ τῆς ἡδονῆς, καὶ τοὺς χινδύνους πρὸ τῆς
ἀσφαλείας, xai ταῦτα εὐτελοῦς καὶ pixpdg τῆς ἀπὸ
τῶν πόνων ἐκείνων προσδοκίας μενούσης " ὅταν δὲ
οὐρανὸς προχείμενος f, καὶ ἀγγέλων τιμαὶ, χαὶ ζωὴ
πέρας οὐχ ἔχουσα, καὶ ἡ μετ᾽ ἀγγέλων διατριδὴ,
xai τὰ ἀγαθὰ, ἃ μηδὲ ἐννοῆσαι ἣ εἰπεῖν δυνατὸν,
προσδοκᾷν διὰ ῥᾳθυμίας καὶ ῥᾳστώνης xal δαλελυ-
μένης ψυχῆς αὐτῶν ἐπιτεύξεσθαι, καὶ μὴ τῆς αὐτῆς
αὑτὰ τοῖς βιωτικοῖς σπουδῆς ἀξιοῦν ; Μὴ, παρακαλῶ,

μὴ οὕτω χαχῶς περὶ ἑαντῶν xal τῆς ἑαυτῶν βου-

λενώμεθα σωτηρίας, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς ἁγίους τούτους

ὁρῶντες, τοὺς γενναίους xal χαρτεριχοὺς ἀθλητὰς,

«οὺς ἀντὶ φωστήρων δεδομένους ἡμῖν, πρὸς τὴ» τού -

τῶν καρτερίαν xal τὴν ὑπομονὴν τὸν ἑαυτῶν διευθύ-
νωμεν βίον, [105] ἵνα ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν δυνηθῶμεν
μὲτὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἰδεῖν τε αὐτοὺς xot
ἀσπάσασθαι, καὶ πρὸς τὰς οὐρανίους αὐτῶν χατα-
ταχϑῆναι σκηνάς " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς τυχεῖν
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾿ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

AD HOMILIAM IN S. MARTYREM PHOCAM

Miror Frontonem Duczum dubitasse Constantinopoline an. Antiochiz habita fuerit hee concio, cum
ipsa luce clarius sit Constantinopoli dictam fuisse : nam  priter ea. qux dicuntur initio, nimirum ex
Ponto hesterna die advenisse S. Martyrem, ad Imperatoriam scilicet urbem : quid ad Constantinopolim
indicaudam signifleantius his verbis : Exhamriamus urbem, et nos ad sepulcrum | martyris conferamus :
nam et Imperatores una nobiseum choreas dacunt.. Quamnam igitur veniam merelur privatus, cum regia
palatia. deserant. Imperatores, ot martyris sepulcro. assideant ἢ Constantinopoli igitur hzc. baud. dubie
concionatus est Chrysostomus. Ac postquam de S. martyre Phoca pauca preemisit, Anomzos adoritur :
quibuscum non Antiochize modo, sed etiam Constantinopoli certamen babuit. Hic omnia Chrysostomum
Sapiunt, stylus, arguendi modus, tropi, similitudines : quamobrem snirari subit Savilium περὶ γνησιό»
κῆτος hwsitare; sed cum nullam hzsitandi causam proferat, et vere nulla poterat proferri, haud temere
dicam ipsum perfunctorie judicium tulisse, neque rem ad trutinam vocasse. De anno, quo hanc dizit ora-
tionem, non ita certo loqui. possumus. Nonnihil indici prebere videntur hsec Chrysostomi verba :
Sic igitur ego quoque, si cum hereticis bellum gessero, non cum hominibus bellum habere, sed errorem ex-
pellere volo, ac putredinem expurgare. Mihi consuelum est persequutionem pati, non persequi : vexari, non
vezare. ld. si notet ejus priorem persequutionem, qua in exsilium pulsus, paulo post sedem repetiit, bsec
homilia in finem anni 405, vel insequentis 404 initium referenda erit. Certe non aliam antehac persequu-
fionem passus est Chrysostomus : unde sequitur probabiliter posse in hoc tempus hanc homiliam
conferri.

De sancto Phoca martyre h:c disserit Fronto Duczeus : « Phocas martyris meminit $. Gregorius Naz. ad
Vitalianum, eique prope Trapezuntem dicatum fuisse templum Chalcondylus scribit. In Catalogo Biblio-
teca: Augustanie fit mentio Andrex Chartophylacis, cujus in ea Ms, servatur Encomium in S. martyrem

Digitized by Google
