681
jacens , spolia sublime pendentia , recentem cruorem
ex manibus ejus stillantem, qui tropeum erexit ,
ubique lanceas et clypeos, et acus, et omnem aliam
annaturam jacentem. ldcireo nos etiam hic conveni-
mus: tentorium enim est militare martyrum tumu-
lus : ac si fidei oculos aperueris , hic justitia loricam
jacentem. intuebere, scutum fidei, galeam salutis ,
ocreas Evangelii, gladium Spiritus (Ephes. 6. 11-17),
ipsum diaboli caput in terram projeetum. Cum enim
hominem correptum a d:emone juxta martyris sepul-
crum videris supiuum jacentem , ac seipsum persepe
laniantem , nihil aliud. nisi mali caput amputatum vi-
des. Namque Christi militibus hzc arma nunc etiam
adjacent : εἰ quemadinodum | bellatores fortissimos
cum suis sepeliunt armis lmperatores, ita fecit et
Christus : cum suis eos armis sepelivit , ut etiam ante
resurrectionem gloriam omnem virtutemque sancto-
rum ostenderet. Cognosce igitur spiritualem ipsorum
armaturam ; et maximis perceptis utilitatibus hinc
discedes. Multam et bi cum diabolo bellum est , di-
lectissime , multum inquam , magnum et perenne.
Invehitur in delicias et. [uzum , et in eos qui Iheatro-
rum spectacula (requenter adeunt.—Disce igitur lucta-
tiones , u& victorias imiteris : aspernare divitis ac
pecunias, et omnem reliquam seculi pompam :
ue beatos judices eos, qui divites sunt, sed beatos cos
judica , qui martyrium pationtur : non eos qui in de-
liciis, sed qui in sartaginibus versantur : non €o$,
qui opiparz mensz assident , sed eos, qui in lebete
torrentur : non eos, qui diurnis in balneis , Sed eos,
qui in diris supt fornacibus : non eos, qui olent un-
guenta, sed eos, qui fumum ac nidorem usti emit-
tunt : hic multo illo przstautior et utiliorest odor;
siquidem ille ad supplicium illos qui eo fruuntur, hic
autem ad przinia coronasque celestes abducit. Atque
ut intelligas malam rei esse delicias, usumque ungüen-
torum , et ebrietatem , e£ vinum immodicesumplum,
et opiparam mensam , audi quid dicat proplieta : Ve
dormientes in lectis ebxerneis, affluentes deliciis in stratis
suis , et comedentes ha dos de gregibus, et lactentes vitu-
los de armentis; qui bibunt vinum de[gcatum ,. et pri-
mis unguentis unguniur. (Amos 6. 4-6). Quod si. hxc
veteris Testamenti tempore prohibebantur, multo
magis tempore gratiz, ubi m»jor est philosophia.
πὸ cum ad viros , tum ad mulieres a me sunt dicta :
commune siquidem est stadiuum ; nop propter sexus di-
versitatem divisus est Christi exercitus , scd unus est
ctetus. Possunt et feminz loricam induere, ac cly-
peum opponere, telumque jaculari, cum martyrii
tempore, tom etiam alio, quod fiduciam ingentem
requirat. Et sicut optiinus sagittarius , qui recte colli-
mang a chorda sagittam emiserit, omnem hostium
conturbat aciem : sic οἱ sancti martyres atque adeo
cuucti veritatis bellatores , qui adversus insidias dia-

IN 5. BARLAAMUM MARTYREM.

683
boli fraudesque depugnant, tamquam ἃ chorda qua-
dam, a lingua verba. bene collimantes emittunt, ea-
que tumquam tela per aerem volantia , cum invisibiles
dzmonum in phalanges inciderint, omnem eorum
aciem conturbant : quod utique οἱ beato Barlaam
evenit: nudis enim verbis tamquam volantibus sa-
gittis emissis, totum diaboli exercitum perturbavit. ,
Hanc et nos jaculandi solertiam imitemur. Nonne
illos , qui a theatris descendunt, videtis molliores ef-
fecios? id vero in causa est, quod iis studiose, qux
ibi fiunt, attendant : nam cum oculorum inversiones,
maiuumque contorsiones , ac pedum gyros, et om-
nium simulacrorum, qui in distorsione cireumacti

Corporis apparent , imagines in mentibus suis defixe-

rint, deinde discedunt. Annon igitur indignum est,
ut illi tantam in animz sux pernicie procuranda sol-
licitudinem exhibeant , ac perennem eorum , quz illic
sunt gesta, memoriam «conservent, nos autem , quos
isthaec imitatio pares angelis redditura est, ne equale
quidem illis studium ad ea, qux dicta sunt, coa-
servanda conferamus? Ne, oro , obtestorque vos, ne
salutem nostram ita negligamus , sed mentibus no-
stris omnes martyres conditos teneamus, una cum le-
betibus, una cum aliis suppliciis, et sicut pictores
imaginem sepe fumo 2c fuligine longoque tempore
inobscuratam deterguit ac mundant, sic tu sanctorum
martyrum ulere memoria, dilectissime : cum obre-
pentes seculares cur: tuam mentem obscurarint ,
eam per martyrum memoriam deterge. Si 'enim banc
in anima tua memoriam conservaris, non opes su-
spicies , non paupertatem deplorabis, non gloriam et
potentiam laudabis , nihil denique ex rebus Inunauis,
nibil eorum, qui splendida sunt, magnum esse
quiddam arbitrabere , nihil corum, qua molesta sunt,
intolerandum ; sed cum his omnibus superior evase-
ris, perpetuum ex imaginis hujus contemplatione €a-
pies documentum. Nam qui milites in bellis ac przeliis
strenue se gerentes quotidie spectat , non deliciarum
umquam cupiditate tenebitur, non delicatam et mol-
lem vivendi rationem in pretio babebit, sed asperam
et rigidam atque ad certamen compositam. Qus enim
societas est ebrietati cum pugna? cure abdominis
cum studio foriitudinis ? urguentis cum armis , bello
ei comessationibus? Miles Christi es, dilectissime ;
armare, non comere : atbleta es generosus ; viriliter
age, non concilia venustatem. Jta sanctos istos imi-
temur ; ita fortes bellatores, coronatos athletas, Dci
amicos honoribus prosequamur ; et eum per camdem
cum illis viam incesserimus, easdem cur illis coro-
nas consequemur : quas nobis omnibus utinam obti-
nere contingat, gratia et. beniguitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri gloria , una cum Spiritu
sancto. nunc et semper, et in secula ssculorum,
Amen.

— H8 19:9: €:— —

Digitized by Google
