(85
mus : quam ob causam nobiscum ferre quasdam
oportet, quasdam ante nos illuc transmittere. Est enim
via przessens vita, neque stabile quidquam babet, sed
res ejus molestas et jucundas pertrausimus. Quam ob
causam hunc prz exteris omnibus locum diligo, quod
non tempore collecte solum , sed et absque collecta
huc venienti horum mihi verborum memoria refrice-
tur, dum semotis arbitris multa cum tranquillitate
oculos meos per hxc sepulcra cireumfero, quorum
conspectu animus meus ad defunctos et ad illorum
elatum traducitur.

9. Propterea nimirum et generosum hunc patrem (a)
laude, quod arrepta serena diei occasione nos bue
eduxerit, przecedente nos viamque nobis monstrante
beata Droside, eujus memoriam celebramus. Nam
preter ea, qux» dicta sunt, majorem ex loco possu-
mus fructum decerpere. Cum enim aliis capsulis prze-
termissis ad mariyrun thecas venimus , sublimius
efferuntur nobis animi , fortior fit anima, major
alacritas, fides ardentior.

Altera occasio humilitatis ex aspectu. Reliquiarum.
Martyres. resurrectionem Christi probant. — Cum igitur

labores, certamina , prxmia , palmas, coronasque
sanctorumm istorum nobiscum reputamus, altera no-
bis humilitatis occasio rursus occurrit. Sive enim ab
aliquo praeclara facinora sint patrata, nihil semagnum
gessisse arbitrabitur, si suam virtutem cum illo-
rum certaminibus comparaverit : sive nihil magnum
bonumve przstiterit, nequaquam de sua salute de-
sperabit, cum a fortitudinis istorum exemplo sibi
sentiat cobortationem adhiberi, ut ad studium virtu-
tis se traducat, secumque cogitet, accidere aliquan-
do posse, 111 et ipse fortasse Dei benignitate adju-
tus tales aliquos saltos edat, et in e:lum confestim
ascendat, summamque apud Deum fiduciam et gra-
tiam obtineat : ac de his aliisque multo pluribus
philosophantes possumus hinc discedere. Martyrum
quippe mors fidelium est exhortatio, Ecclesiarum
fiducia, Christianismi confirmatio, mortis destructio,
resurrectionis demonstratio, demonum ignominia ,
diiboli accusatio, philosophi: doctrina, ad res sx-
€uli hujus spernendas adhorlatio, et ad futuras de-
siderandas via, solatium in malis, quibus obsidemur,
occasio patientis, materia tolerantia , bonorum om-
nium radix, fons et parens : ac si placet borum
singula demonstrabimus, dicemusque, qua ratione
fidelium sit exhortatio, Ecclesiarum fiducia, demon-
etraljo resurrectionis, et reliqua omnia, qu: nuuc
dixi. Cum igitur ineunda sunt nobis certamina
eum gentilibus ac de dogmatibus pugnie, nostramque
iMi fidem accusant, cum ceteris hoc etiam illis ob-
jiciamus, martyrum, inquam, mortem, dicentes, Quis
persuasit issis, πὶ presentem vitam contemnerent ?
Nam si mortuus est Christus, nec resurrexit, quis
bxc supra naturam praclara gessit facinora? Ut
eniin probent humane virtutis hoc noa esse, tot
millibus 4 tam longo tempore non virorum tantum,
$vd et mulierum, οἱ virgindm iunuptarum, el pue-

(a) Do F'aviano loquitur Episcopo.

DE S. DROSIDE MARTYRE.

686
rorum parvorum persuadere, ut vitam przsenteim
negligant, et audacter se bestiis offerant, iguem
aspernentur, omne poenarum ae suppliciorum genus
despiciant, atque ad foturam vitam festinent, nihil
argumentis nostris indigebunt, sed seipsos interro-
gabunt, οἱ sufficientem ex iis qux» dicta sunt de-
monstrationem assument. Nam ex quo tempore Chri-
stus advenit, infideles fuerunt Imperatores, fuerunt
et fideles, sed infideles plerique ad barathra, et
rogos, el praerupta loca, et maria , et bestiarum fa-
rorem, ac varia suppliciorum et penarum genera
fideles abducebant, et. omnibus modis fidem ex il-
lorum animis evellere conabantur, et nibil perfe-
cerunt, sed irrisi abierunt, dum fideles quidem
omnibus modis vexarentur, at fides amplius cresec-
rel. Nullus autem ex piis Imperatoribus umquam
adductus est, ut. virum infidelem lorqueret, ac sup-
pliciis cogeret ab errore discedere, Nihilominus ta-
men sponte difllult ac perit, ut. veritatis robur agno-
$cas, et mendacii imbecillitatem, cum hoc sponte
ac nullo insultante pereat, hzc autem per eos, a
quibus impeditur, augeatur, atque in immensam
sublimitatem attollatur. Hujus autem rei causa est,
quod vivat Christus, et in martyrum animabus ope-
retur. Si quando igitur. dixerint, ipsum. minime re-
surrexisse, hrec ex illis sciscitemur, Et quis ista
perfecerit? num quzeso mortuus aliquis? Atqui tam
multi fuere mortui, nec ullus talia przstitit. ALenim
magus et prazstügialor erat? Atqui multi magi et
praxstigiatores fuerunt, et. omnes silentio involvuu-
tur, nec ull: ipsorum uspiam reliquix restant, sed
una cum ipsorum vita illorum quoque przstigio suut
exstinetze : Christi vero religio singulis diebus au-
getur, ac merito sane. Non enim magicis artibus
fiebant, sed virtute divina, συ gerebantur, ideoque
non pereunt. Imo vero non ex hoc tantum argumenta
dueo potent ejus, quod augeatur, sed quod in
bouum et ad salutem vit nostre : siquidem post
ejus adventum ex belluis homines facti sunt terra-
rum incole, vel potius ex hominibus angeli, omnes .
qui cum veritate illi adb:eserunt.. At decepti suut
et seducti martyres, inquit, atque idcirco vilam
prosentem neglexerunt. Deinde priores non persua-
serunt secundis, neque secundi terüiis, sed quanto
magis progrediebantur persequutiones, tanto etiam
majora przeclarum illud facinus inerementa capiebat :
uec ullus tanto tempore fraudem agnovit. Quis hiec
rationi consentanea judicet ?

Sanctorum Rieliquie timentur a demonibus.— Quod
Si decepti sunt, qui fit, ut eorum pulverem d:emo-
nes pertimescant? qui fit, ut eorum ctiam tumulos
fugiant? neque enim id eis accidit, quod mortuos
dxmoues reformident. Ecce namque mortui sunt
ubique terrarum innumeri, ei illis assident, ac mul-
tos videre possumus a d:mone correptos, qui in
desertis ac sepulcris degunt : ubi vero martyrum
defossa sunt assa, inde tamquam ab igne quodam et in-
tolerando supplicio resiliunt, ac virtutem ipsos intus
flagellantem clara voce divulgant.

Digitized by Google
