0993

—À

IN S. PHOCAN MARTYREM,

709

7*1 ET? TON ATION IEPOMAPTYPA ΦΩΚΑΝ,

ΚΑΙ ΚΑΤᾺ AIPETIKON

s

καὶ εἰς τὸν ρμα' ψαϊμὸν, ε Φωνῇ μον πρὸς τὸν Κύριον &xéxpata, φωνῇ μου πρὸς τὸν ϑεὸν
ἐδεήθην. v

α΄. λαμπρὰ γέγονεν ἡμῖν χθὲς ἡ πόλις, λαμπρὰ
καὶ περιφανῇς, οὐχ ἐπειδὴ χίονας εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
μάρτυρα πομπεύοντα ἀπὸ Πόντου πρὸς ἡμᾶς παρα-
γενόμενον. Εἶδεν ὑμῶν τὴν φιλοξενίαν, xat ἐνέπλησεν
ὁμᾶς τῆς εὐλογίας " ἐπήνεσεν ὑμῶν τὴν προθυμίαν,
xaX εὐλόγησε τοὺς παραγενομένους. Ἐμαχάρισα τοὺς
συνελθόντας καὶ μετασχόντας αὐτοῦ τῆς εὐωδίας, χαὶ
ἐταλάνισα τοὺς ἀπολειφθέντας * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἢ ζημία
αὑτῶν ἀνίατος γένηται, πάλιν ἐν ἑτέρᾳ ἡμέρᾳ ἀνακη-
ρύττομεν αὑτὸν, ἵνα xal οἱ ἀπολειφθέντες διὰ ῥχθυ-
μίαν διπλασιάσωσι τῇ σπουδῇ τὴν εὐλογίαν τὴν παρὰ
τοῦ μάρτυρος. Ὃ μὲν γὰρ πολλάχις εἶπον, τοῦτο χαὶ
λέγων οὐ παύσομαι οὐχ εὐθύνας ἀπαιτῶ ἀμαρτημά-
τῶν, ἀλλὰ τοῖς ἀσθενοῦσι φάρμακα χατασχευάζω.
᾿Απελείφθης χθές ; παραγενοῦ xàv σήμερον, ἵνα ἴδῃς
αὐτὸν εἰς τὸν οἰκεῖον χῶρον ἀπαγόμενον. Εἶδες αὐτὸν
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἀγόμενον ; βλέπε αὐτὸν χαὶ διὰ τοῦ
πελάγονς πλέοντα, ἵνα ἑκάτερα τὰ στοιχεῖα τῆς παρ᾽
αὑτοῦ εὐλογίας ἐμπλησθῇ.

Μτδεὶς ἀπολιμπανέσθω τῆς ἱερᾶς ταύτης παν-
ηγύρεως" μὴ παρθένος οἴχοι μενέτω, μὴ γυνὴ τὴν
οἰκίαν κατεχέτω, χενώσωμεν τὴν πόλιν, xal πρὸς τὸν
τἄφον τοῦ μάρτυρος μεθορμίσωμεν" xal γὰρ καὶ
βασιλεῖς χοινῇ μεθ᾽ ἡμῶν χορεύουσι, Ποίαν οὖν συγ-
γνώμην ἔχει ὁ ἰδιώτης, βασιλέων τὰς βασιλικὰς αὖ-
λὰς καταλιμπανόντων.. καὶ τῷ τάφῳ τοῦ μάρτυρος
παραχαθημένων ; Τοιαύτη γὰρ τῶν μαρτύρων ἡ δύ-
ναμῖς, ὡς μὴ μόνον τοὺς ἰδιώτας, ἀλλὰ καὶ τοὺς
τὰ διαδήματα φοροῦντας σαγηνεύειν" αὕτη τῶν 'EX
λήνων ἡ αἰσχύνη, αὕτη τῆς πλάνης αὐτῶν τὸ ὄνειδος,
αὐτὴ τῶν δαιμόνων ἡ ἐξολόθρευσις " αὕτη ἡμῶν ἡ
εὐγένεια, χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ὁ στέφανος, Χορεύω
μετὰ μαρτύρων, καὶ σχιρτῶ, ἀντὶ λειμώνων βλέπων
αὑτῶν τὸ τρόπαιον, ὅτι ἀντὶ πηγῶν αἷμα ἔῤῥεον " τὰ
ὀστᾶ αὐτῶν ἐδαπανήθη, xat ἡ μνήμη αὐτῶν xa0*
ἐχάστην ἡμέραν νεαρωτέρα γίνεται. Ὥσπερ γὰρ τὸν
ἥλιον ἀμήχανον σδεσθῆναι, οὕτω xol μνήμην μαρτύ-
ρων" αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο' Ὁ οὐραγὸς

καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ Adyo: μου οὗ μὴ
παρέλθωσιν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν μάρτυρος τὰ ἐγχώμια
εἰς τὸν προτήχοντα χαιρὸν ἀναμείνωμεν᾽" καὶ γὰρ
καὶ ταῦτα ἀρχούντως εἴρηται διὰ τὴν σπουδὴν τῶν
ὀφειλόντων συναχθῆναι, xal περιφανήῇ ποιῆσαι τὴν
ἡμέραν τῆς ἑορτῆ:. [705] Ὃ μὲν γὰρ καὶ χθὲς ἔλε-
γον, xal σήμερον πάλιν λέγω, τῷ μὲν μάρτυρι οὐ-
δεμία δόξα ἀπὸ τῇ, τῶν πολλῶν παρουσίας γενήσεται,
ὑμῖν δὲ πλείων ἔσται ἡ εὐλογία ἀπὸ τοῦ παραγε-
νέσθαι πρὸς τὸν μάρτυρα. Ὥσπερ γὰρ ὁ πρὸς τὸν
ἥλιον βλέπων τὸ μὲν ἄστρον φαιδρότερον οὐ ποιεῖ, τὰ
δὲ οἰκεῖα ὄμματα καταυγάζει " οὕτω δὴ καὶ ὁ μάρ-
τυρα τιμῶν, ἐχεῖνον λαμπρέτερον οὐ ποιεῖ, ἀλλ᾽
αὐτὸς παρ᾽ ἐχείνου τὴν εὐλογίαν τοῦ φωτὸς ἐπι-
σπᾶται.

Ποιήσωμεν πάλιν τὴν θάλατταν ἐκχλησίαν μετὰ
λαμπάδων ἐξιόντες ἑχεῖσε, χαὶ τὸ πῦρ ἐνυγραίνοντες,
καὶ τὸ ὕδωρ ἐμπιμπλῶντες πυρός. Μηδεὶς φοδείσθω
τὸ πέλαγος " ὁ μάρτυς θάνατον οὐχ ἐφοθδήθη, xal σὺ
τὸ ὕδωρ δέδοιχας ; ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν αὐτάρχως τὸν
λόγον εἰρῆχαμεν" φέρε δὴ xat ix τῶν σήμερον εἰρη-
μένων τὴν εἰωθυῖαν ὑμῖν παραθῶμεν τράπεζαν. El
γὰρ καὶ στενοχωρεῖται ἡμῶν τὰ σώματα, ἀλλ᾽ ἀνα-
πτερούσθω ἡ διάνοια " οὐδὲ γὰρ τὴν στενοχωρίαν
ὑμῶν, ἀλλὰ τὴν προθυμίαν βλέπω. Ἡδὺ καὶ χυδερ-
νήτῃ θάλαττα χυματουμένη, xal διδασχάλῳ ἐχχλη-
σία πελαγιζομένη " οὐ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς ὕδασι τούτοις
οὔτε ἅλμη, οὔτε σχόπελος, οὔτε θηρία, ἀλλὰ θά-
λαττα xai πέλαγος γέμον εὐωδίας * ἐνταῦθα πλοῖα
οὐχ ἀπὸ γῆς εἰς γῆν, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μεθ-
ορμιζόμενα, οὐ χρήματα ἔχοντα, οὐ χρυσὸν, οὐδὲ
ἄργυρον, ἀλλὰ πίστιν, καὶ ἀγάπην, καὶ ζῆλον, χαὶ
σοφίαν.

β΄. Φέρε δὴ τοίνυν μετὰ ἀχριδείας ἐφίεμεν τὸ πλοῖον
μηδέποτε ἀπολλύμενον, μηδὲ ναυάγιον ὑπομένον.
᾿Αλλὰ προσέχετε μετὰ ἀχριδείας τοῖς λεγομένοις " ὁ
γὰρ ψαλμὸς ἡμᾶς σήμερον εἰς παράταξιν ἐξάγει τῶν
αἱρετιχῶν, οὐχ ἵνα αὐτοὺς ἐστῶτας βάλλιυμεν, ἀλλ᾽

Digitized by Google
