<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    673 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    καὶ ἁμαρτημάτων συγχώρησις, κακίας ἀναίρεσις,
    νοσημάτων ψυχῆς θεραπεία, εὐχὴ ἐκτενής, παῤῥησία
    πρὸς Θεόν, πάντα πνευματικά, καὶ οὐρανίων γέμοντα
    ἀγαθῶν. Οὗτοι οἱ καρπο ἀεὶ τρυγῶνται ἀεὶ βρύουσι,
    καὶ οὐδέποτε [678] ἀπολιμπάνουσι τοὺς οἰκείους αὐ-
    τῶν γεωργούς. Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τῆς φυόμενα δένδρα
    ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ δίδωσι τὴν φοράν, κἂν μὴ τρυγή-
    σης, ἐπιστάσης τῆς ρας τοῦ χειμῶνος ἀπόλλυσι τὴν
    οἰκείαν εὐπρέπειαν, φθειρομένου τοῦ καρποῦ κα κα-
    ταῤῥέοντος· ταῦτα δὲ οὐ χειμῶνα οἶδεν, οὐ θέρος,
    οὐκ ἀνάγκη καιρῶν ὑπόκειται, οὐδὲ ἔστι γυμνὰ τῶν
    καρπῶν αὐτὰ τὸν οκεῖον ἰδεῖν, ἀλλὰ διὰ παντὸς ἐπὶ
    τῆς αὐτῆς στηκεν εὐπρεπείας· οὐχ ἅπτεται αὐτῶν
    φθορά, οὐδὲ μεταβολ καιρῶν. Πόσοι γοῦν, ἐξ οὗ τὸ
    σῶμα ἐφυτεύθη τοῦτο ἐν τῇ γῇ, μυρίας ἐπρύγησαν
    ἰάσεις ἀπὸ τῆς ἁγίας ταύτης θήκης, καὶ οὐκ ἐπέλιπεν
    ὁ καρπός· ἐθέρισαν τὰ λῆϊα, καὶ οὐκ ἐδαπανήθησαν
    οἱ στάχυες· ἤντλησαν τὰς πηγάς, καὶ οὐκ ἐκενώθη
    τὰ νάματα, ἀλλὰ συνεχὴς τις ἐστὶν ἡ ἐπιῤῥοή, οὐδέ-
    ποτε ἐπιλιμπάνουσα, ἀλλὰ τοῦ κενουμένου πλέον ἀεὶ
    παρέχουσα τὸ ἀναδιδόμενον θαῦμα. Οὐ θαύματα δὲ μό-
    νον ἐργάζεται, ἀλλὰ καὶ φιλοσοφεῖν πείθει. Ἄν τε
    γὰρ πλούσιος ᾖς, καὶ μεγαλοφρονῆς, καὶ φλεγμαίνου-
    σαν ἔχῃς τὴν ψυχήν, ἐλθὼν ἐνταῦθα, καὶ ἰδὼν τὸν μάρ-
    τυρα, καὶ τὸ μέσον λογιζόμενος τοῦ σο πλούτου, καὶ
    τῆς τούτου περιουσίας, καταστελεῖς εὐθέως τὸ φύση-
    μα, καὶ τὴν φλεγμονὴν ἀποθέμενος ἀπελεύσῃ πολλὴν
    ἔχων ὑγίειαν ἐν τῇ ψυχῇ· ἄν τε πένης καὶ εὐκατα-
    φρόνητος εἶναι νομίζῃς, ἐλθὼν καὶ ἰδν τὸν πλοῦτον
    τοῦ μάρτυρος, καὶ καταγελάσας τῶν χρημάτων τῶν
    ἔξωθεν, οὕτως ἀναχωρήσεις πολλὴς σαυτὸν ἐμπλήσας
    φιλοσοφίας, κἂν ἐτήρειαι, κἂν ζημίαι, κἂν μάστιγες
    ἐπενεχθῶσιν· ἰδὼν, ὅτι οὐδέπω τοσαῦτα ἔπαθες, ὅσα
    ὁ μάγος οὗτος ὁ ἅγιος, ἱκανν πάλιν λήψῃ παραμυ-
    θίαν ἐντεῦθεν. Εἶδες οἷοι οἱ καρποὶ τῶν ῥίζων τού-
    των; πῶς ἀνάλωτοι; πῶς πνευματικοί; πῶς αὐτῆς
    ἅπτονται τῆς ψυχῆς; Οὐ κωλύω ἀπελθεῖν εἰς τὸ προ-
    άστειον, ἀλλ' αὔριον κωλύω· τίνος ἕνεκεν; Ἵνα ἡ
    τέρψις μὴ ἔχ κατάγνωσιν, να καθαρὰ  ἡδονή, μὴ
    ὑπεισέλθῃ  δὴ  κατάγνωσις· καὶ γὰρ ἔξεστιν ἐν
    ἄλλ ἡμέρᾳ καὶ τῇ τέρψει χαρίσασθαι, καὶ τῆς ἁμαρ-
    τίας ἀπαλλαχθῆναι. Εἰ δ βούλει καὶ νῦν τέρψεως ἀπο-
    λαῦσαι, τί τερπνότερον τοῦ συλλόγου τούτου; τί χα-
    ριέστερον τοῦ θεάτρου τοῦ πνευματικοῦ; τν μελῶν
    τῶν σῶν; τῆς τῶν ἀδελφῶν συνουσίας; Ἀλλὰ καὶ σω-
    ματικῆς θέλεις τραπέζης μετασχεῖν; ἐνταῦθα ξεστι
    μετὰ τὸ λυθῆναι τὸν σύλλογον, τοῦ μαρτυρίου πλη-
    σίον ὑπὸ σκηνὴν καὶ ἄμπελον καταλύσαντι, καὶ τ
    σώματι χαρίσασθαι τὴν ἄνεσιν, καὶ τ συνεῖδει ἀπαλ-
    λάξαι κατανύξεως. Ὁ γὰρ μάρτυς ἐγγύθεν ὁρώμε-
    νος καὶ πλησίον ὢν καὶ παρεστηκὼς αὐτῇ τ τρα-
    πέζῃ, οκ ἀφήσει τὴν ἡδονὴν τὴν ἁμαρτίαν ἐγχυθῆ-
    ναι, ἀλλ' ὥσπερ τις παιδαγωγός, ἢ πατὴρ ἄριστος
    τοῖς τς πίστεως ὁρώμενος ὀφθαλμοῖς καταστέλλει τὸν
    γέλωτα, περικόπτει τὰς ἡδονὰς τὰς ἀτόπους, τὰ σκιρ-
    τήματα τῆς σαρκὸς ἅπαντα ἀναιρεῖ, ἅπερ ἐκεῖ οὐκ
    ἔστι διαφυγεῖν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι χοροὶ ἀνδρῶν ἀξί-
    οιον τὸ προϊστειον καταλαμβάνουσιν· ἢ δὲ τῶν τοι-
    ούτων ὄψις καὶ τὸν βουλόμενον σωφρονεῖν ἄκοντα
    δπέξαγει πολλάκις πρὸς τὴν τῆς ατῆς ἀσχημοσύνην
    [679] μίσουσι, μάλιστα ὅταν καὶ ὁ διάβολος μέσος
    ἐκείνοις παρῇ· καὶ γὰρ πάρεστιν ὑπὸ τῶν πορνικῶν
    ἁμάτων, ὑπὸ τῶν αἰσχρῶν ημάτων, ὑπ τῆς δαιμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    νικῆς πομπῆς καλούμενος. Σὺ δὲ ἀπετάξω πάσῃ ταύ-
    τῃ τ πομπ, καὶ τ τοῦ Χριστοῦ λατρείᾳ συνετάξω
    κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, καθ' ἣν τν ἱερν κατ-
    ηξιώθης μυστηρίων. Ἀναμνήσθητι τοίνυν τῶν ημά-
    των ἐκείνων καὶ τῆς συνθήκης, καὶ φύγε τὴν παρά-
    βασιν.

    ε'. Βούλομαι δὲ καὶ πρὸς τοὺς παρόντας καὶ μὴ ἀνόν-
    τας διαλεχθῆναι, καὶ τούτοις ἐγχειρίσαι τὴν ἐκείνων
    σωτηρίαν. Καὶ γὰρ ἰατρὸς πρὸς τὸν κάμνοντα εἰσελ-
    θὼν ὀλίγα τῷ κειμένῳ διαλέγεται· τὰ δὲ περὶ φαρ-
    μάκων καὶ σιτίων καὶ τς ἄλλης θεραπείας, καλέσας
    τοὺς αὐτῷ προσήκοντας, ἐκείνοις ἅπαντα ἐπισκήπτει.
    Τί δήποτε; Ὅτι  μὲν κάμνων οὐ δέχεται εὐθέως
    τὴν παραίνεσιν, ὁ δ ὑγιαίνων μετὰ πολλῆς προθυμίας
    προσέχει τοῖς λεγομένοις· διὰ τοῦτο μετὰ τούτων καὶ
    ὑμῖν βούλομαι διαλεχθῆναι. Προκαταλάβωμεν αὔριον
    τὰς πύλας, ἐφεδρεύσωμεν ταῖς δοῖς, ἄνδρες τοὺς
    ἄνδρας, γυναῖκες τὰς γυναῖκας κατασπάσωμεν ἀπὸ
    τῶν ὑποζυγίων· ἐπαναγάγωμεν ἐνταῦθα b, μὴ ἔπαι-
    σχυνθῶμεν· ἔνθα σωτηρία ἀδελφοῦ, οὐκ ἔστιν αἰσχύ-
    νη. Εἰ ἐκεῖνοι οὐκ αἰσχύνονται πρὸς τὴν παρόχου
    πομπὴν ἀνιόντες, πολλῷ μλλον ἡμς αἰσχύνεσθαι
    οὐ χρὴ πρὸς τὴν ἱερὰν ταύτην πανήγυριν μέλλοντας
    αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν. Ὅταν ἀδελφοῦ σωτηρία προκεί-
    ται, μηδὲν παραιτώμεθα. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπέθανε
    δι' ἡμᾶς, ἅπαντα πομένειν δι' αὐτοὺς μᾶς χρή·
    κἂν πληγὰς ἐντείνωσι, κἂν λοιδορῶνται, κάτασχε,
    καὶ μὴ πρότερον ἀποστῇς, ως ἂν αὐτοὺς ἐπαναγά-
    γῃς πρὸς τν ἅγιον μάρτυρα· κἂν δικαστήριον δέῃ
    καθίσαι ἐκ τῶν παριόντων, οἱ βουλόμενοι ἀκουέτω-
    σαν· ἀδελφόν, εἰπέ, βούλομαι σῶσαι, ὁρῶ ψυχὴν
    ἀπολλυμένην, καὶ οὐκ ἀνέχομαι περιιδεῖν τὴν συγγέ-
    νειαν· ὁ βουλόμενος ἐγκαλέσει, ὁ βουλόμενος κατ-
    ηγορείτω· μᾶλλον δὲ οὐδεὶς ἐγκαλέσει, ἀλλὰ καὶ
    πάντες ἐπαινέσουσι, πάντες ἀσπάσονται. Οὐ γὰρ
    ὑπὲρ χρημάτων, οὐδὲ ὑπὲρ οἰκείαν ἀπέχθειαν ἀνυ-
    νόμενος, οὐδὲ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τῶν βιωτικῶν
    φιλονεικῶ καὶ μάχομαι, ἀλλ' ὑπὲρ ἀδελφοῦ σω-
    τηρίας· ταῦτα τίς οὐκ ἀποδέξεται; τίς οὐ θαυ-
    μάσεται; Οὐδὲν ἡμᾶς προσήκοντας ἀλλήλοις κατὰ
    συγγένειαν σαρκικὴν ἡ πνευματικὴ συγγένεια πατέρων
    φιλοστοργοτέρους ἐποίησεν. Εἰ βούλεσθε, καὶ τὸν
    μάρτυρα λάβωμεν μεθ' ἑαυτῶν· οὐκ ἐπαισχύνεται
    γὰρ ἐλθεῖν καὶ σῶσαι τοὺς ἀδελφούς. Ἐπιστήσωμεν
    αὐτοῖς ἐκείνων ὀφθαλμοῖς, φοβήθωσι παρόντα, αἰδε-
    σθῶσι παρακαλοῦντα καὶ δεόμενον· οὐ γὰρ αἰσχύνε-
    ται καὶ παρακαλεῖ. Εἰ γὰρ ὁ Δεσπότης αὐτοῦ πα-
    ρακαλεῖ τὴν ἡμετέραν φύσιν· Ὑπὲρ Χριστοῦ πρε-
    σβεύομεν, φησὶν ὁ Παλος, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακα-
    λοῦντος δι' ἡμν. Καταλλάγητε τῷ Θε· πολλῷ
    μᾶλλον  δοῦλος τοῦτο ποιήσει· Ἐν αὐτῷν λυπεῖ μόνον.
    ἡ ἀπώλεια ἡ ἡμετέρα· ἐν εὐφραίνει, ἡ σωτηρία ἡ
    ἡμετέρα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ παραιτήσεται οὐδὲν ὑπὲρ
    αὐτς ποιῆσαι. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμες ἐπαισχυνθῶ-
    μεν, μηδὲ περιττὸν εἶναι νομίσωμεν. Εἰ γὰρ ἄνθρω-
    ποι θηραταὶ κρημνοὺς καὶ ὄρη κα βάραθρα καὶ πᾶν
    ἄβατον ἀπέρχονται χωρίον, εἴτε λαγῶν, [680] ἡ θω-
    κάδα, ἢ λλο τι τῶν τοιούτων, ἢ καὶ ὄρνιθας πολλά-
    κις ταύτας τὰς ἀγρίας θηρῶσαι βουλόμενοι· σὺ μέλ-
    λων οὐκ ἄλογον στέλες, ἀλλ' ἀδελφὸν πνευματικὸν,
    δι' ὃν  Χριστὸς ἀπέθανεν, ἐπαναγαγεῖν ἐξ ἀπωλείας,
    καὶ οὐκ ὄρῃ καὶ νάπας, ἀλλὰ τὴν πύλην ἐξελθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,400,930">
    a Allii ἐπεισελθῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,950">
    b Sic Savil. et duo mss. Regii. In Morel. ἐνταῦθα decst.
    c Savil. et unus ms. καταλλαγῆναι τῷ Θεῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de página 673 e 674 no cabeçalho.
    Marcadores de notas críticas 'a', 'b', 'c' presentes no texto e no rodapé.
    Transcrição fiel incluindo abreviaturas e sinais críticos visíveis.
  </notas>
</pagina>