<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,450">
    τὰ λάφυρα ἄνω κρεμάμενα, τὸ αἷμα νεαρὸν τῶν χει-
    ρῶν ἀποστάζον παρὰ τοῦ τ τρόπαιον στήσαντος,
    πανταχοῦ ὁρᾶται καὶ ἀσπίδας καὶ τόξα καὶ τὴν ἄλλην
    ἅπασαν παντευχίαν κειμένην. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς
    ἐνταῦθα συνελήλυθαμεν. Σκηνὴ γάρ ἐστι στρατιωτικὴ
    τῶν μαρτύρων ὁ τάφος· κἂν ἀνοίξῃς τους τῆς πίστεως
    ὀφθαλμούς, ὄψει τὴν θώρακα τῆς δικαιοσύνης ἐνταῦθα
    κείμενον, τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, τὴν περικεφαλαίαν
    τοῦ σωτηρίου, τὴν κνημῖδα τοῦ Εὐαγγελίου, τὴν
    μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, αὐτὴν τοῦ διαβόλου τὴν
    κεφαλὴν ἀπερριμμένην χαμαί. Ὅταν γὰρ ἴδῃς δαι-
    μονῶντα ἄνθρωπον παρὰ τὸν τάφον τοῦ μάρτυρος
    κείμενον ὕπτιον, καὶ σπαράσσοντα ἑαυτὸν πολλάκις,
    οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἢ τὴν κεφαλὴν τοῦ Πονηροῦ τετμη-
    μένην ὁρς. Ἔτι γὰρ καὶ νν παράκειται ταῦτα τὰ
    ὅπλα τοῖς το Χριστοῦ στρατιώταις, καὶ καθάπερ
    τοὺς ἀρίστους μετὰ τῶν πλων θάπτουσιν οἱ βασιλεῖς,
    οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, καὶ μετὰ τῶν πλων
    αὐτοὺς ἔθαψεν, ἵνα καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως δείξῃ
    πᾶσαν τὴν δόξαν, καὶ τὴν δύναμιν τῶν γίων. Μάθε
    τοίνυν τὴν παντευχίαν αὐτν τὴν πνευματικήν, καὶ
    μέγιστα κερδάνας ἀναχωρήσεις ἐντεῦθεν. Πολὺς κα
    σοὶ πόλεμος πρὸς τὸν διάβολον, ἀγαπητέ, πολύς, καὶ
    μέγας, καὶ θηνευκῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,455,480,880">
    Μάθε τοίνυν τὰ παλαίσματα, ἵνα μιμήσῃ τὰς νίκας·
    καταγέλασον πλούτου, καὶ χρημάτων, καὶ τς ἄλλης
    ἁπάσης τοῦ βίου φαντασίας· μὴ μακαρίζῃς τοὺς
    πλουτοῦντας, ἀλλὰ μακάρισον τοὺς μαρτυροῦντας, μὴ
    τοὺς ἐν τρυφῇ, ἀλλὰ τοὺς ἐν τηγάνοις· μὴ τοὺς ἐν
    τραπέζῃ πολυτελεῖ, ἀλλὰ τοὺς ἐν λέβητι ζέοντι a· μὴ
    τοὺς ἐν βαλανείοις καθημερινοῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐν καμί-
    νοις χαλεπαῖς· μὴ τοὺς μύρον ὄζοντας, ἀλλὰ τοὺς
    καπνὸν κα κνίσσαν ἀπ τῆς σαρκὸς ἀπιωμένης ἀφιέν-
    τας. Αὕτη ἡ εὐωδία ἐκείνης βελτίων καὶ λυσιτελε-
    στέρα· ἐκείνη μὲν γὰρ ἐπὶ κόλασιν ἁπάγει τοὺς κε-
    χρημένους αὐτῇ, αὕτη δὲ ἐπὶ βραβεῖα καὶ στεφάνους
    τοὺς νω. Καὶ να μάθῃς, ὅτι πονηρὸν ἡ τρυφή, καὶ
    μύρων ἀλοιφή, καὶ μέθη, καὶ ονος ἀμετρίαν ἔχων,
    καὶ πολυτελὴς τράπεζα, ἄκουσον τί φησιν ὁ προφή-
    της· Οὐαὶ οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντί-
    νων, καὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς
    αὐτῶν· οἱ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ
    μοσχάρια ἐκ βουκολίων γαλαθηνά· οἱ πίνοντες
    τὸν διυλισμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριό-
    μενοι. Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς διαθήκης ταῦτα ἀπη-
    γόρευτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς χάριτος, ἔνθα πλείων
    ἡ φιλοσοφία. Ταῦτα καὶ πρὸς ἄνδρας, καὶ πρὸς
    γυναῖκας εἴρηται· κοινὸν γὰρ τὸ στάδιον· οὐ διήρηται
    τὸ στρατόπεδον τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν φύσιν, ἀλλ' εἰς
    ἐστιν ὁ σύλλογος· δύνανται καὶ γυναῖκες ἐνδύσασθαι
    θώρακα, καὶ ἀσπίδα προβαλέσθαι, καὶ βέλος ἀφεῖναι,
    καὶ ἐν μαρτυρίου καιρῷ, καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τοιούτῳ
    πολλὴν ἀπαίτουντι παρρησίαν. Καὶ καθάπερ τοῦτης
    ἄριστος εὐτόχως τὸ βέλος ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἀφείς,
    ἅπασαν συνταράττει τῶν πολεμίων τὴν τάξιν, οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    καὶ οἱ γιοι μάρτυρες, καὶ πάντες δὲ ο τῆς ἀληθείας
    ἀγωνισταί, οἱ ἀνταγωνιζόμενοι πρὸς τὰς μεθοδείας
    τοῦ διαβόλου, ὥσπερ ἀπό τινος νευρᾶς τῆς γλώττης
    τὰ ῥήματα ἀφιάσιν εὐστόχως· καὶ ταῦτα [687] ὥσπερ
    βέλη πετόμενα διὰ τοῦ ἀέρος, εἰς τὰς ἀοράτους τῶν
    δαιμόνων ἐμπίπτοντα φάλαγγας, πᾶσαν αὐτῶν συν-
    ταράττει τὴν παράταξιν· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ μα-
    καρίου Βαρλαὰμ τοῦτο γέγονεν· ἀπὸ φιλῶν γὰρ ῥη-
    μάτων ὥσπερ ἀπὸ βελῶν πετομένων συνέχες τὸ το
    διαβόλου στρατόπεδον. Ταύτην καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα
    τὴν εστοχίαν. Οχ ὁρτε τοὺς ἀπὸ τῶν θεάτρων κα-
    ταβαίνοντας μαλακωτέρους γενομένους; τὸ δὲ αἴτιον,
    ὅτι μετὰ σπουδῆς τοῖς ἐκεῖ γινομένοις προσέχουσι·
    καὶ γὰρ ὀφθαλμῶν περιστροφάς, καὶ χειρῶν περι-
    δονήσεις, καὶ ποδῶν κύκλους, καὶ πάντων τῶν ἐν τῇ
    διαστροφῇ τοῦ λυγιζθέντος σώματος φανέντων εἰδώ-
    λων τοὺς τύπους ἐναποθέμενοι ταῖς ψυχαῖς οὕτως
    ἀπέρχονται. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον ἐκείνους μὲν ἐπὶ λύμῃ
    τῆς αυτῶν ψυχῆς τοσαύτην ἐπιδείκνυσθαι πρόνοιαν,
    καὶ μνήμην ἐνδιάθετον ἔχειν τῶν ἐκεῖ γενομένων·
    ἡμς δὲ ἀπ τῆς ἐνταῦθα μιμήσεως μέλλοντας πᾶς
    ἀγγέλοις παρισούσθαι, μηδὲ τὴν ἴσην ἐκείνοις συν-
    εισφέρειν σπουδὴν περὶ τὴν τῶν εἰρημένων φυλακήν;
    Μή, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, μὴ οὕτω τῆς οκείας κα-
    ταμελῶμεν σωτηρίας, ἀλλ' ἐναποθώμεθα τοὺς μάρ-
    τυρας ἅπαντες ταῖς αυτῶν διανοίαις, μετὰ τῶν τη-
    γάνων, μετὰ τῶν λεβήτων, μετὰ τῶν λλων τιμω-
    ριῶν· καὶ καθάπερ οἱ ζωγράφοι τὴν εἰκόνα πολλάκις
    καπνῷ καὶ αἰθάλη καὶ χρόνῳ μακρῷ γενομένην ἀμαυ-
    ροτέραν ἀποσμήχοντες ἰβοσι καὶ σὺ ποίησον, ἀγα-
    πητέ, τὴν μνήμην τῶν γίων μαρτύρων· ἐπειδὰν
    εἰσιοῦσαι βιωτικαὶ φροντίδες ἀμαυρώσωσι τὴν δι-
    νοιάν σου, ἀπόσμηξον διὰ τῆς τν μαρτύρων μνήμης.
    Ἂν γὰρ ταύτην ἔχς ἐν τ ψυχῇ σου τὴν μνήμην,
    οὐ θαυμάσεις πλοῦτον, οὐ πενίαν θαρρήσεις, οὐκ
    ἐπαινέσεις δόξαν, καὶ δυναστείαν, οὐδὲν ὅλως τῶν ἀν-
    θρωπίνων, οὐ τν φαιδρν μέγα τι ὑπολάβῃς εἶναι,
    οὐ τῶν λυπηρῶν ἀφόρητον· ἀλλὰ πάντων ἐκείνων
    ἀνώτερος γενόμενος, ἕξεις διδασκαλίαν ἀρετῆς, εἰ-
    ηνεκῆ τς εἰκόνος ταύτης τὴν θεωρίαν. Ὁ γὰρ σφα-
    τώτας δρῶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐν πολέμοις καὶ
    μάχαις ἀνδριζομένους b, οὐκ ἐπιθυμήσει τρυφῆς ποτε,
    οὐ θαυμάσεται τὸν ρθρον καὶ διαλελυμένον βίον, ἀλλὰ
    τὸν σκληρόν, καὶ εὔτονον, καὶ ἐναγώνιον. Ποία γὰρ
    κοινωνία μέθῃ καὶ μάχῃ; γαστρίζεισθαι καὶ ἀνδρί-
    ζεσθαι; μύροις καὶ ὅπλοις; πολέμῳ κα κώμῳ;
    Στρατιώτης εἰ το Χριστοῦ, ἀγαπητέ, ὁπλίζου, μὴ
    καλλωπίζου· ἀθλητής εἰ γενναῖος, ἀνδρίζου, μὴ
    ὡραίζου. Οὕτω μιμησώμεθα τοὺς ἁγίους τούτους,
    οὕτω τιμήσωμεν τοὺς ἀρίστους, τοὺς σεμνούς,
    τοὺς θεοὺ φίλους, καὶ βαδίσαντες τὴν αὐτὴν αὐτοῖς
    ὁδὸν τῶν αὐτῶν αὐτοῖς στεφάνων ἐπιτευξώμεθα· ὧν
    γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ
    Πατρὶ δόξα ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, νῦν κα ἀεί, καὶ
    εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Savil. in marg. et unus Reg. ζέοντας, μοι μεθημερι-
    νοῖς, et paulo post κνίσσαν ὑπωμένουσιν.
    b Savil. et unus Reg. ἀνδραγαθήσομεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (681-682) da Patrologia Graeca. Texto em grego polifônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de página e cabeçalho em latim. Marcadores de nota 'a' e 'b' inseridos no fluxo do texto. Número [687] inserido no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>