697
larius, quz digna est habita pro Christo pati quid-
piam eorum , qux nobis gravia et intolerabilia viden-
tur. Jam se translatos in c:xelum esse, ac cum angelis
ducere choreas putabant. Quid enim amplius illis
€zlo et angelis opus erat, cum in deserto cum illis
angelorum Dominus Jesus esset? Nam si, ubi sunt
' duo vel tres congregati in nomine ejus, Ibi est in me-
' dioeorum (Matth. 48, 20), multo magis in medio illo-
rum tunc erat, qui congregati tum fuerant non ut in
nomine, sed ul pro noraine ejus perpetuo torqueren-
tur. Nostis enim , nostis aperte hoc supplicio gravius
esse nullum, eosque , qui sententia sunt illa damnati ,
sexcentas alias mortes malle tolerare , quam eos , qui
illic inuruntur, dolores sustinere. Metallis addicti fue -
runt, ubi zs effodiendum erat plerumque ab ipsis,
qui auri metallo erant pretiosiores, et auro, quod ma-
teria non constat, quod non damnatorum effoditur
manibus, sed fidelium virorum studio reperitur : in
metallis opus faciebant, qui thesauris innumeris abun-
dabant. Quid erst gravius et acerbius illa vita? Et in
seipsis evenisse narrationes et historias de viris illis
magnis cernebant, quas de sanctis refert Paulus di-
cens : Cireuierunt in melotis, in pellibus caprinis, egen-
tes , angustiati . afflicti, quibus dignus non erat mundus
(Hebr. 11. $2. 38).

M oralis exhortatio. — Hec itaque cum sciamus, et
bunc et olim, ex quo nali sunt bomines, xrumnosam
et laboriosam ac innumeris refertam malis Dei ami-
€os oinnes vitam esse sortitos : ne delicotam ac dis-
solutam et voluptatibus affluentem vitam oonsecte-

IN 5. MIOCAM MARTYREM. — MONITUM.

698

mar, sed laboriosum atque zrumnosum vitz genus
afflictionis et miseri: plenum. Ut enim fieri nequit,
ut is, qui in agone contendit, per somnum et torpo-
rem ac delicias coronas eliam consequatur, neque
miles tropxa, neque portum gubernator, nec aream
repletam agricola : sic nec ut fidelis, qui vitam suam
in pigritia ac remissione traduxerit, bona promissa
consequatur. Ánnon igitur absurdum est in omnibus
quidem rebus ssculi hujus ante voluptatem labores
esse propositos, et ante securitatem pericula, idque
cüm vilium et exiguarum rerum post labores illos
exspectatio relinquatur ; cum vero clum sit propo-
situm, angelorum honores, vita qu» nullo fine ter-
minatur, cum angelis conversatio, et bona quae nec
intelligere nec effari quisquam potest : sperare nos
fore, ut per desidiam et inertiam animique remissio-
nem ea consequamur, nec eamdem illis dignari dili-
gentiam quam sxcularibus rebus impendere? Ne,
obsecro, ne adeo male de nobis, deque nostra ipsorum
salute statuamus ; sed oculis nostris ad sanctos istos
conversis, ad generosos atque tolerantes athletas, qui
nobis, ut quasi faces przeluceant, dati sunt, ad horum
tolerantiam atque patientiam vitam nostrám compo-
nemus, ut eorum precibus, postquam hinc exccsse
fimus, cum illos videre, tum amplecti possimus,
atque in illis cxlestibus tabernaculis collocari. Quie
hos omnes ulinam consequamur, gratia et. benigni-
tete Domini nostri Jesn Christi, per quem et cum quo
Patri et Spiritui sancto gloria. in s:ecula seculorum.
Amen.

MONITUM.

Phocam Thaumaturgum. Et in Martyrolugio Itomano legimus 5 Martii ex Gregorio Turonensi De gloria
Martyrum : Natalis 5. Phocg apud Antiochiam. Wemque 14 Julii : Sinope in Ponto. S. Phoce martyris
ejusdem. civitatis. Episcopi, cujus reliquias Viennam Gallia transatas Ado testatur in Chronico ;
in Horologio Grecorum 22 Junii notatur, ἡ ἀναχομιδὴ τοῦ λειψάνου τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος
Φωχᾶ, quod apud Usuardum a Molano editum sic legitur, Reportatio Lipsani sancti Hieromartyris Fhoce :
in Calendario vero Grecorum, interprete Genebrardo, Translatio Reliquiarum Phoce mariyris ; rursus 92
Septembris, τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος dx. In. Menologio grzeee Venetiis edito duplicis Phoca passio bre-
viter eodem die 22 Septembris perstringitur ; ac prioris quidem; τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Φωχᾶ τοῦ θαυμα-
τουργοῦ, qui fuisse Pamphili et Mariz (ilius perhibetur, Sinope it Ponto natus, atque ἃ teneris unguiculis
miraculorum gloria claruisse eique martyrium hoc signo prenuntiatum est : insidens caplti 'ejus
columba coronam imposuit humana ejusmodi voce missa : Mistus est caliz, teque bibere illum oportet.
Quod et ipsi Dei munere concessum est : nam lmperatore Trajano martyrium gladio pariter et igne con-
summavit, post mortem clarus miraculis. Posterior vero Phocas ibidem hortulanus fuisse dicitur,
Sinope quoque oriundus, qui satellites, a quibus ad necem qusrebatur, hospitio excepit, ac seip-
sum illis prodidit, uti. narrat apud Lipomanum Asterius, et amputato capite grata. Deo victima oblatus
fuit. Ex his duobus priorem, qui Episcopus fuit, suspicor hac oratione laudari, quod ἱερομάρτυς
in jnscriptione tractatus dicatur, quo titulo sapius in Menologio [704] Episcopos aut Presby-
leros martyrio exornatos a Grecis insigniri video, ut lgnatium, Dionysium et Dlasium, ut οἱ legopo-
νάχους appellant monachos, qui presbyteri creati, et in ecelesiasticam hierarchiam sunt allect. »

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

Digitized by Google
