<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    687
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,720,55">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    3. Atque hinc quidem ostensum est, indicium esse
    dæmonum infirmitatis mortem martyrum : porro
    stuporem ac pervicaciam illorum hac eadem re ma-
    xime revinci, inde constabit. Cum enim isti, nempe
    martyres, corpori ac naturalibus obnoxii necessi-
    tatibus atque ingenti dolorum ac molestiarum mul-
    titudine circumsesti caducam vitam agentes, et in
    terris degentes, ita præsentem vitam spernere vi-
    deantur, propter suam in Deum, a quo creati sunt,
    caritatem; illi vero et carnis expertes, et ab omni
    hoc dolore molestiaque immunes, ita contumeliosi
    fuisse atque in suum benefactorem ingrati cernan-
    tur : quam excusationem habebunt? quam veniam?
    Nullam plane, cum istorum virtus illorum nequitiam
    summopere condemnet. Non enim homines tantum
    homines, et qui diligentiores sunt, negligentiores
    condemnant, sed etiam ipsos dæmones diligentia isto-
    rum damnant. Atque hoc declarabat Paulus, cum
    diceret : Nescitis quoniam angelos judicabimus? quan-
    to magis sæcularia (1 Cor. 6. 3)? Quibus verbis ange-
    los diaboli significat desertores. Et quomodo illos
    judicabimus? quæret aliquis. Non quidem sedentes,
    et rationem ab eis exigentes, sed diligentia nostra
    illorum socordiam condemnantes. Quod quidem et
    ipse indicans dicebat : Et si in vobis judicatur mun-
    dus (Ibid v. 2). Non dixit coram vobis, sed per vos.
    Quemadmodum cum dicit, Viri Ninivitæ surgent, et
    condemnabunt generationem istam (Luc. 11. 52), non
    hoc dicitur, quasi Ninivitæ rationem exigant a Ju-
    dæis, qui tum increduli fuerunt, sed quod ab illo-
    rum fide istorum incredulitas condemnetur. Possu-
    mus etiam non mediocriter a martyribus ad virtutem
    ac rerum hujus sæculi contemptum acquirendum ad-
    juvari. Nam cum istos videris vitam omnem asper-
    nari, quamvis omnium sis stupidissimus ac negli-
    gentissimus, majores animos concipies, ac delicias
    contemnes, pecuniam despicies, et in cælis versari
    concupisces. Quod si morbo sis detentus, maximam
    tibi patientiæ occasionem præbebunt martyrum pas-
    siones : quod si paupertate premaris, sive aliis
    quibusvis ærumnis vexeris, quoties oculos ad acer-
    bitatem tormentorum, quæ illi sustinuere, convertes,
    sufficientem malorum omnium, quibuscumque vexe-
    ris, consolationem percipies. Propterea maxime com-
    memorationes diligo martyrum, diligo et amplector,
    atque omnes quidem, sed tum præcipue, cum mulie-
    rum certamina proponuntur. Quanto enim infirmius
    est vas (1 Pet. 3. 7), tanto major est gratia, tanto
    illustrius est tropæum, tanto insignior victoria, non
    ob imbecillitatem sexus athletarum, sed quod per
    ea, quibus vicerat inimicus, nunc etiam vincatur.
    Per virginem olim Adamum diabolus interemit, per
    virginem deinde Christus diabolum superavit : et ille
    gladius, quem ipse in nos exacuerat, caput draconis
    amputavit, quod in Davidis quoque duello contigit
    (1. Reg. 17). Nam quemadmodum Goliathi caput
    ense barbarico justus ille currens abscidit, ita nunc
    etiam fit : per mulierem vicit, per mulierem supe-
    ratus est. Hoc illius antea telum erat, hoc illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    nunc cædis factum est instrumentum, hoc vas appa-
    ruit insuperabile. Peccavit illa prior, et mortua est;
    ista mortua est, ne peccaret : illa tum futilis pro-
    missi spe inflata Dei leges violavit, hæc vitam præ-
    sentem contempsit, ne fidem in suum benefactorem
    ejuraret. Quam igitur deinceps sperare poterunt ex-
    cusationem viri, si molles sint et ignavi, quam vero
    veniam, cum fortiter ac viriliter se gerant mu-
    lieres? cum adeo se generose ad certamina pietatis
    accingant? Nam neque sexus, nec ætas neque aliud
    quidquam potest impedimentum objicere, si adsit
    alacritas animi, et zelus, et ardens fides; hisque
    omnibus Dei nobis gratiam conciliemus, quod beata
    nimirum ista præstitit. Fuit enim illi corpus imbe-
    cillum, et obnoxius sexus injuriæ, et junior ætas;
    verumtamen horum omnium imbecillitatem adve-
    niens gratia occultavit, ubi generosam animi ala-
    critatem offendit, et constantem fidem, et animam
    ad subeunda pericula præparatam.

    4. S. Drosidi propositus rogus. Comparat rogum
    cum fonte et fornace.—Nihil enim est, nihil plane
    potentius est eo, qui magno cum studio Dei timorem
    habeat in mente defixum, sed quamvis ignes, quamvis
    ferrum, quamvis bestias, quamvis aliud quidvis mi-
    nentur hostes, omnia nullo negotio contemnit, quod
    utique beata ista Drosis etiam fecit. Postquam enim
    rogum tyrannus accendit : neque enim in barathrum
    illam præcipitem egit, neque capite truncavit, ne
    supplicii brevitas facilius illi certamen redderet; sed
    animo ejus cupiens terrorem incutere, atque indomi-
    tam ejus mentem rogi aspectu superare, in medium
    illam protulit.—Cum igitur rogum accendisset, ac for-
    nacem inflammasset, atque in summam altitudinem
    attolleretur, hæc cum cerneret beata martyr, inflam-
    maretur ipsa quoque atque amore Christi ardebat,
    triumque puerorum memor, secum ipsa reputabat, se
    in societatem certaminum illorum venire, sibique
    easdem cum illis coronas imponi. Et quemadmodum
    furiosi nihil eorum, quæ cernuntur, prout est, vident,
    sed sive exactum gladium viderint, in ipsum facile
    præcipites irruunt, sive rogum, sive barathrum, sive
    præcipitium, sive pelagus, sive aliud quidvis, intrepide
    se in cuncta projiciunt : sic et ista furore non tali
    correpta, absit, sed alio quavis prudentia honestiori,
    Christique amore correpta, nihil eorum quæ sunt
    oculis subjecta spectabat, sed in cælum translata,
    illucque jam mente commigrans omnia mala con-
    temnebat, et ignem non ignem, sed rorem esse duce-
    bat. Quamobrem rogum illum ego et fontem aquarum
    limpidissimum, et tincturam quamdam eximiam, et
    fornacem conflatoriam appello. Nam quemadmodum
    in fornace aurum, sic et illius beata anima per rogum
    illum purior reddebatur. Liquefiebat enim carnes
    ejus, et ossa torrebantur, exurebantur nervi, et cor-
    poris sanies undique defluebat : at animæ fides firmior
    et splendidior fiebat. Atque illi quidem hæc videntes
    ipsam perire censebant : hæc vero amplius expurga-
    batur, et quemadmodum aurum, imperitus qui adstat,
    et liquefieri videt ac diffluere, cumque cinere com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com ligaduras 'æ' preservadas. Layout em duas colunas. Números de página 687 e 688 no topo.
  </notas>
</pagina>