δ
refugis et erubescis? quam tandem 4ι0680, veniam ,
obtinebis Ὁ non«udis sapientem quemdam monentem,
ac dicentem, Kst confusio adducens peccatum (Eccli, ἃ.
$5) ? Sed ne reprehendat quispiam , times ? Transfer
in me culpam, qui dixi; dic ita jussisse doctorem : ego
paratus sum cum illis, qui reprehendunt, disceptare ac
ratiunem reddere : imo vero neque vos, neque nos
quispiam reprebendet, tametsi valde sit impudens ;
sed laudabunt omnes , ac nos curze studiique nomine
commendabunt, non in patria tantum nostra, scd et
ii qui vicinas habitant urbes, quod apud nos sit tanta
vis caritatis, tantus ardor amoris in fratres. Sed quid
ego homines dico? ipse angelorum nos Dominus col-
laudabit. Cum itaque propositam mercedem noveri-
mus, ne venationem negligamus , neque soli die
crastino revertamur, sed unusquisque predam secum
habens adveniat. Si illa tantum bora veneris, qua
quisque domo egressus in viam se dat, eumque ad

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. [1]

hujus loci visitationem traduxeris, nulla deinceps erit
difficultas ; sed post lapsum temporis multam ile
quoque tibi gratiam liabebit, ct vos ceteri omnes
laudabunt et efferent : quodque omnium maximom
est, multa vobis ob isthxc czelorum Dominus couferet
przmia, et lucrum istud et laudem augebit. Quastum
igitur animo versantes, quem inde colligimus, ante
urbem omnes effusi comprehensos fratres nostros bxc
reducamus, ut crastino etiam die plenum nobis the:
trum reddotur, ac conventus sit perfectus ; ut pro-
pter hoc studium nostrum ac diligentiam bic adhi-
bitam jn zterna tabernacula sancius martyr mulis
eum fiducia nos recipiat ; quam utinam consequi nobis
omnibus contingat, per gratiam et benignitatem Do-

mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri

gloria, una cum sancto et viviflco Spiritu, nunc et

semper, et in saecula seculorum. Amen.

Guerre e————À

ADMONITIO

Ut notat Fronto Duczus, in Menologio Grecorum quodam manuscripto ad diem 16 Novembris annun-
tiatuc festum S. Barlaami martyris, quemadmodum et in Martyrologio Romano. Alia vero Grecorum Me-
nologia hoc festum ad decimam nonam Novembris referunt. Sed longe alia tempestate ea solempitas tem-
pore Clirysostomi celebrabatur. Nam in homilia in illud Apostoli dictum, Nolo vos ignorare, Fratres, qui
Patres nostri omnes sub nube (uerunt, etc., quz homilia die festum S. Barlaami [681] insequente habit
est, ut ibidem ait Chrysostomus, diserte dicit S. doctor byemem jam preteriisse zestatemque advenisee:
Liberati sumus, inquit, hyeme, et estate per[ruimur, blande afflante zephyro. Quse cum ad Novembren
mensem minime quadrare valeant, hinc sane consequitur longe diverso anni tempore celebratum [δι

^. LAUDATIO SANCTI MARTYRIS BARLAAM (ὦ.

ei '

3. Omnis polestas impatiens consortis est. — Àd sa-
cram istam solemnitatem festumque beatus nos Bar-
laam convocavit, non ut ipsum laudemus, sed ut
ipsum zmulemur; non ut lauduin simus auditores ,
sed ut praclarorum 6185 facinorum fiamus imitatores.
In szxculoribus quidem rebus, qui ad magistratus
summos provehuntur, haud alios umquam ejusdem
honoris prerogativze consortes vellent cernere : livor
enim illie et invidia dividunt caritatem : in spiritua-
libus vero non. ita, sed contrarium penitus evenit :
tunc enim maxime honoris proprii sensum capiunt
marlyres, cum $uos conservos ad bonorum suorum

(e) Collata cum vss. negiis 1059, οἱ 2345.

consortium viderint pervenisse. Itaque si quis matt]
res laudare velit, martyres imitetur : si quis relie
nis athlelas celebrare przeconiis velit, illorum labor
semuletur . hoc nihilo minorem, quam propria rece
facta, martyribus afferet voluptatem. Atque ut itid-
ligas tunc eos pearcipue sua bona sentire, cum in tulo
nos viderint collocatos, remque illam maximo sib
honori ducere, Paulum dicentem audi : Name υἱοίσιοι,
εἰ vos statis in Domino (4. Thess. 5. 8). Et vero Moyse
ante hunc Deo dicebat, Si quidem dimittis eis pecca-
tum, dimitte : sin. autem, dele me de. libro. quem sri
psisti (Exod. 59. 51. 32) : exlestem honorem non
Sentio propter istorum calamitatem : corporis qu£-
dam connexio est. et structura. ctos fidelium : quid

Digitized by Google
