605 S. JOANNIS CHIRYSOSTOMI

ἐν πολλῇ χαρτερίᾳ, xal περιγίνεται τῶν τῆς ψυχῆς
νοσημάτων. ᾿Αλλὰ χήποις ἐνδιατρίψαι βούλει, καὶλει-
μῶσι xal παραδείσοις ; Μὴ νῦν, ὅτε δῆμος τοσοῦτος,
ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρᾳ ἡμέρᾳ" σήμερον γὰρ παλαισμάτων χαι-
ρὸς, σέμερον θεωρία ἀγωνισμάτων, οὐ τρυφῆς, οὐδὲ
ἀνέπτεως. Ἦλθες ἐνταῦθα, οὐχ ἵνα εἰς ῥᾳστώνην δώσῃς
σεαυτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς ἀγωνίζεσθαι, παγκρατιάζειν,
καὶ ἄνθρωπος ὧν τῶν ἀοράτων δαιμόνων συγχόπτειν
τὴν ἰσχύν. Οὐδεὶς γὰρ εἰς παλαίστραν ἐλθὼν τρυφᾷ,
οὐδὲ εἰς χαιρὸν παλαισμάτων παραγενόμενος ὡραῖζε-
ται, οὐδὲ ἐν χαιρῷ παρατάξεως τραπέξας ἐπιζητεῖ.
Μὴ τοίνυν καὶ σὺ ψυχῆς ἀνδρείαν xal γνώμης εὐτονίαν
ἐλθὼν θεάσασθαι, χαὶ τρόπαιον καινὸν χαὶ παράδοξον,
καὶ μάχην τινὰ ἐξηλλαγμένην, xat τραύματα καὶ πο-
λέμους, καὶ παγκράτιον ἀνθρώπου, πράξεις δαιμονι-
χὰς εἰσαγάγῃς, μετὰ τὴν ξένην xal φριχτὴν ταύτην
θεωρίαν μέθῃ καὶ τρυφῇ ἑαυτὸν ἐχδοὺς, ἀλλὰ τὰ
χέρδη τῆς ψυχῆς συναγαγὼν, οὕτως οἴχαδε ἄπιθι, διὰ
τῆς ὄψεως πᾶσιν ἐνδειχνύμενος, ὅτι μάρτυρας θεω-
ρήῆσας ἀνεχώρησας, Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀπὸ τῶν θεά-
«pov χατιόντες, δῆλοι πᾶσίν εἰσι συντεταραγμένοι,

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 606

συγχεχυμένοι, μαλαχιζόμενοι, τὰ εἴδωλα πάντων
πῶν ἐχεῖ γεγενημένων φέροντες“ οὕτω xal τὸν ἀπὸ
θεωρίας μαρτύρων ἐπανιόντα πᾶσι γνώριμον εἶναι
χρὴ, τῷ βλέμματι, τῷ σχήματι, τῇ βαδίσει, τῇ χα-
τανύξει, τῇ συναγωγῇ τῆς διανοίας" πῦρ πνέοντα, συν-
ἐσταλμένον, συντετριμμένον, νήφοντα, ἐγρηγορότα,
διὰ τῶν κινημάτων τοῦ σώματος τὴν ἔνδοθεν ἀναχη-
ρύττοντα φιλοσοφίαν. Οὕτω τοίνυν εἰς τὴν πόλιν ἐπ-
ανίωμεν, μετὰ τῆς προσηχούσης εὐταξίας, μετὰ εὖ-
τάκτου βαδίσεως, μετὰ συνέσεως xal σωφροσύνης,
μετὰ ἡ μέρου καὶ γαληνοῦ βλέμματος. Στολισμὸς γὰρ
ἀνδρὸς, καὶ γέλως ὁδόντων, καὶ βῆμα ποδὸς ἀπαγ-
γελεῖ τὰ περὶ αὑτοῦ. Οὕτως ἀεὶ ἀπὸ μαρτύρων ἐπα-
νίωμεν, ἀπὸ μύρων πνευματικῶν, ἀπὸ λειμώνων οὐ-
ρανίων, ἀπὸ θεαμάτων καινῶν xal παραδόξων, ἵνα
χαὶ αὐτοὶ πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν εὐχολίαν, xal
ἑτέροις ἐλευθερέας πρόξενοι γενησώμεθα, καὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτευξώμεθα ἀγαθῶν, γάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὰ,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

MONITUM

Hanc homiliam Antioebiv habitam fuisse exploratum est, tum ex iis qux» de Daphines suburbio dequ
comessationibus atque tripudiis ibidem haberi solitis commemorat Chrysostomus ; tum etiam, quia ejus
dem sancii reliquie Antiochiam translate fuerant : eratque eadem in urbe ecclesia, ejusdem sancti no-
mine [671] consecrata, quz in historia Ecclesiastica non infrequenter celebratur. De anno quo hanc coi.
cionem habuit Chrysostomus ne γρῦ quidem expiscari possumus. Porro diem quo passus est Julianus
assignat Martyrologium Romanum decimam sextam Martii ; Menologium vero Graecorum — vicesimam pri-
mam Juuii. Hac autem de re audiendus Fronto Duczus.

« Plures commemorat Jalianos Martyrologium Romanum, sed hunc esse illum cujus historiam paucis
perstringit 16 Martii, constat ex Menologio Grzcorum Venetiis. τος tantum edito, quod ad 21 Juyji
passionem ejus refert. Narrat ergo eum natum fuisse Anazarbi in Cilicia, patre qui dignitate senator,
matre quz religione Christiana erat : a qua cum in Christi fide fuisset institutus, et sacrarum Litterarum
se studiis excoluisset, annum agens 18, apud Martianum prosidem accusatus, cum sacrificare nollet idolis,
in diversis partibus corporis cxsus est. Tum in carcerem conjectus, consilio matris obsequutus, cum in

EPTKOQMION ΕἸΣ TON ATION MAPTYPA IOYAIANON.

τῆς ἀναστάσεως τοσαύτη ἡ δόξα, πόση μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἡ λαμπρότης; εἰ παρὰ τῶν συνδούλων
τοσαύτης θεραπείας ámolaóouT, πόστς τιύξονται

α΄. Εἰὲν τῇ γῇ τοιαῦται τοῖς μάρτυσιν αἱ τιμαὶ, μετὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ποταποὶ πλέχονται ἐν οὐρα-
vol; οἱ στέφανοι ταῖς ἁγίαις αὑτῶν χεφαλαῖς ; εἰ πρὸ

Digitized by Google
