699

E

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCÍHIEP. CONSTANTINOP.

"

DE S. HIEROMARTYRE PHOCA,

ET CONTRA H.ERETICOS,

Atque in Psalmum cxtt, « Voce mea ud Dominum clamavi : voce mea ad Deum deprecatus sum (5). »

4. Splendida nobis hesterno die facta est civitas,
splendida et illustris, non quia columnas, sed quia
martyrem babuit cum pompa incedentem, qui ad nos
ex Ponto advenit. Vidit vestram hospitalitatem, et
vos benedictione cumulavit; laudavit animi vestri
alacritatem, et eos qui advenerant, benedixit, Beatos
jilos, qui convenerant, pradicavi, quique suavis ejus
odoris participes fuerant, et eos qui aberant, mise-
tos appellavi : verfmtamen, ne damnum eorum (iat
irreparabile, rursus ipsum altera die przdicamus, ut
et ii qui ob negligentiam abfuerunt, a martyre im-
pertitam duplicent diligentia benedictionem. Etenim
quod sepenumero dixi, hoc quoque dicere non ces-
sabo : non penas peccatorum repeto, sed zgrotanti-
hus medicinam paro. Abfuisti heri? saltem hodie ad-
esto, ut eum in proprium videas locum deduci. Vidisti
eum per forum ductum? cerne jam ipsum per mare
navigantem, ut elementum utrumque ejus benedi-
ctione repleatur. .

Imperatores colunt Martyres. — Nemo 2b hac sacra
solemnitate absit: non virgo domi remaneat, non
mulier :dibus se contineat : exhauriamus urbem, et
nos ad sepulcrum martyris conferamus ; nam et Im-
peratores una nobiscum choreas ducunt. Quamnam
igitur veniam meretur privatus, cum regia palatia
deserant Imperatores, et martyris sepulcro assideant ?
Talis nimirum est virtus martyrum, ut non modo
privatos, sed eos etiam qui diademata gestant, 58-
gena concludat : hzc. gentilium est ignominia, hzc
erroris ipsorum opprobrium, hzc d:emonum perdi-
tio, hec nostra nobilitas, et Ecclesiz: corona. Ex-
sulto cum. martyribus, et prz letitia tripudio, dum
pratorum loco tropzum ipsorum intueor, quoniam
pro fontibus sanguinem effuderunt ; illorum o-sa
consumpta sunt, at illorum memoria in dies fit τὸ
ecntior, Ut enim tteri nequit ut. sol. exstinguatur, ita
peque ut martyrum memoria pereat ; ipse enim Chri-

(a) Coltata cutu uuo nego Ms. qui aon variat.

Stus pronuntiavit, Caelum el terra. transibunt, veiba
autem. mea non. preteribunt (Matth. 94. 55). Verum
martyris quidem laudes ad conveniens usque tempus
exspectemus : nam et de illis satis multa dicta sunt
propter eorum studium, qui congregari debuerapt et
festivitatis diem celebrem reddere. Qnod enim lhe-
slerno die dixi, etiam hodie rursus dico : martyri
quidem gloria nulla ex multorum przsentia compara-
bitur, vos autem benedictionem lucrifacietis ex eo
quod ad martyrem accesseritis. Quemadmodum enim
is, qui oculos in solem convertit, astrum ille quidem
splendidius minime reddit, sed oculos suos illumi-
nat : jta nimirum et is, qui martyri honorem defert,
clariorem illum non efficit, scd ipse ab illo sibi bc-
nedictionem lucis accersit.

Laimpades in supplicationibus Christianorum. Non
hereticum, sed heresim persequitur. — Merum mare
ecclesiam efficiamus cum lampadibus illuc prodeun-
tes, et ignem humectantes , et aquam igne complen-
tes : nemo pelagus reformidet; mortem martyr non
reformidavit, et tu aquam pertimescis ? Sed in hanc qui-
dem sententiam satis multa jam diximus : age ergo ex
his etiam qux hodie recitata supt, consuetam mensam
vobis apponamus : licet enim corpora vestra cogrcten-
tur , tamen animus alis erigatur : neque enim vestram
coarctationem, sed animi vestri alacritatem specto. Gu-
bernatori quoque mare fluctibus agitatum jucundum
est, eL doctori ecclesia turbis undans : non enim in aquis
est istis salsugo, non scopulis, neque belluze, sed mare
ac pelagus odore suavi redundans : hic pavigia, quz noa
ἃ terra in terram, sed a terra in cxlum trajiciunt ; qux
non pecunias gerunt, non aurum, non argentum, sed
fidem, et caritatem , et zelum , et sapienüam.

9. Age itaque navem diligenter emitiamus , quz
numquam perit , numquam naufragium patitur. Sed
.is , qux dicuntur, attendite diligenter; psalmus si-
quidem hodie in aciem contra hareticos nos educit ,
non ut illos stantes prosternamus, sed ut jacentes eri-

Digitized by Google

ΝΥ ——————— — M —— 0 —
