οὐδ
lasciviam refrenat, atque in. mulia detinet. patientia ,
agimique morbos expugnat. Verumenimvero in hortis
versari cupis, in pratis , οἱ viridariis? Ne jam id fa-
eias, cum tantus adstat populus, sed alio die : hodie
ramque luctarum tempus est, hodie spectaculum est
certaminum, uon deliciarum aut volnptatum. Venisti
lue, non ut teipsum pigritia dedas, sed ut certare
discas , pancratio vincere , et homo cum sis , dzemo-
num invisibilium vires infringere. Nemo quippe ve-
uit ad. pal-estram , ut deliciis vacet , neque cum tem-
pore luctarum ingressus fuerit , formam suam exco-
lii, aut cum acies ordinanda est , mensas exquirit.
Ne igitur iu quoque cum ad anim:e fortitudinem ac
mentis vigorem spectandum adveneris , ad tropreum
novum et admirabile, pugnam inusitatam, ad vulnera
ei przlia, et pancratium hominis, ne dzmonum
actiones introducas, e$ post mirum et tremendum

' hoespectaculum ebrietati ac deliciis teipsum addicas,
sed collectis animx lucris domum deinde revertere "
atque ipso tui conspectu testare omnibus a martyrum
te spectaculo redire. Nam quemadmodum qui a thea-

IN 5. JULIANUM MARTYREM.

666

tris descendunt, facile omnibus innotescunt, per-
turbati, confusi, emolliti, et eorum quz illic facta sunt
simulacra gestantes : ita et eum qui a Spectaculo
martyrum revertatur, facile ab omnibus oportet
agnosci ex aepectu, ex habitu, ex incessu, ex com-
punctione, ex mentis collectze attentione ; igem spi-
rantem , modestum, contritum, sobrium, vigilantem,
et interiorem temperantiam ἃς philosophiam corporis
moribus propalantem. Sic igitur ad urbem revertamur,
cum ea qua par est modestia, cum incessu composito,
cum prudentia et continentia, cum placido tran-
quilloque aspectu. Amictus enim viri , et risus dentium,
et ingressus hominis enuntiabit de illo (Eccli. 49. 27).
la semper ἃ martyribus revertamur , ab unguentis
spiritualibus, a cxlestibus pratiS, a novis mirisque
spectaculis, ut et ipsi muita facilitatem experiamur,
et exteris libertatem conciliemus, ac futura bona
consequamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri simulque Spiritui Sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in saecula
srculorum. Amen.

ν-«-----ς------ς------οΟ---»-------»----------Ο--ο----ο---  -----ο-Ο--ο------. - - ὠ -φ--------------- ΘΠ ------Ο---

AD HOMILIAM IN | SANCTUM JULIANUM MARTYREM.

confessione Christi se ad extremum usque spiritum perseveraturum diceret, in saccum arena el vene-
natis reptilibus refertum inclusus, in mare projectus est, et martyrii coronam adeptus. Postremo additur : Too-
tov ὃ μέγας Χρυσόστομος ἐγχωμίοις ἐτίμησεν, Hunc magnus Chrysostomus laudibus exornavit, In Catalogo
Augustano tractatus hic est ordine septuagesimus tertius, εἰς τὸν μάρτυρα Ἰουλιανόν. El ἐν τῇ γῇ. Codex
Mediceus przeüizum habuit diem p' Ἰουνίῳ xa'. In Horologio quoque Gracorum apud Usuardi Martyrolo-
gium a Molano editum, 21 Junii, Sacrosancti Martyris Juliani Tarsi. Diversus est hic ab illo Juliano,
eujus fit. mentio in Menologio vulgato Antiquz Lectionis T. VIII. Neque enim in JEgypto, sed in Cilicia
passus esl : ita ut quod ille a Chrysostomo laudatus dicitur, ab hoc nostro ad illum perperam translatum
fuisse videatur. In Codice Regio Henrici 1}, et Bavarico sic inscribebatur hic tractatus : Εἰς τὸν
ἅγιον μεγαλομάρτυρα Ἰουλιανόν. » Plura vide in Acts Sanctorum Bollandi ad decimam sextam Martii
diem.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

LAUDATIO SANCTI MARTYRIS JULIANI (9),
ei

4. Si tales in terris honores martyribus deferuntur, — sanctis eorum capitibus io c:lis nectuntur? si tanta

p otíuam excesserint ex hac viia, quales coron
(v) contulimus cum «ss, negiis 1970, 2020, οἱ 2512.

est ante resurrectionem gloria, quantus post resur-
rectionem erit splendor? si tanto cos conservi euitu

Digitized by Google
