<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quando tectum , vel murus , vel nubes , vel aliud
    quoddam corpus intercesserit , sed obstruitur ac dis-
    cluditur septis ejusmodi, ne ulterius feratur : vox
    autem martyris ex illa sancta lingua prosiliens in
    cælum subsiliit. Prætervecta est cælum cæli ; vide-
    runt eam angeli, locoque cesserunt, archangeli, et viam
    dederunt; Cherubim et aliæ virtutes sursum ipsam
    deduxerunt; nec prius recesserunt, quam ad ipsum
    thronum regium adduxissent.
    Mors martyrum est victoria. S. Julianus in mare
    projectus. — Post hanc autem vocem 'cum vidisset
    is, qui tum judicium exercebat, se temere cuncta et
    incassum esse machinatum, seque contra stimulum
    calcitrare, atque adamaniem percutere, quid facit?
    Eo tendit deinceps, ut victas manus dare videatur,
    et martyrem ex hac vita subduci : mors enim mar-
    tyrum eorum, qui ipsos enecant, est aperta clades;
    eorum autem, qui necantur, clara victoria. Tu vero
    mihi considera, quo pacto sævum quoddam et acerbum
    genus mortis ejus excogitaverit, quod et tyranni cru-
    delitatem et martyris fortitudinem demonstrare pos-
    set. Quodnam igitur illud supplicii genus? Allato
    sacco, et arena completo, cum in eum scorpiones,
    viperæ et dracones injecisset, cum illis et sanctum
    injecit, et in mare demisit. Erat ergo martyr cum be-
    stiis, et rursus cum bestiis conclusus erat vir justus :
    rursus autem dixi, ut veterem vobis in memoriam re-
    vocarem de Daniele narrationem. Illum quidem in la-
    cum incluserunt, hunc autem in saccum injecerunt : illi
    tum lapidem imposuerunt, hic saccum consuit, et ju-
    sto carcerem angustiorem effecit. At ubique sanctorum
    corpora bestiæ reverentur, in eorum ignominiam et
    condemnationem, qui cum ratione sint ornati et hu-
    manæ naturæ conditione digni habiti, feritatem illarum
    summa sua immanitate superant : qualem hunc quoque
    tyrannum fuisse conjicere possumus. Videre erat stu-
    pendum miraculum, nec eo minus, quod in Daniele
    contigit. Nam sicut cum post multos dies e lacu
    leonem ascendentem illum vidissent, tum mirati sunt
    Babylonii (Dan. 7) : sic et animam Juliani, cum e
    sacco et fluctibus ascendentem in cælum viderent an-
    geli, mirati sunt. Daniel binos leones subegit ac vi-
    cit, sed sensibiles : hic leonem unum, sed spiritualem
    subegit ac vicit. Hostis quippe noster diabolus tam-
    quam leo rugiens circuit, quærens quem devoret (1.
    Pet. 5. 8) : at fortitudine martyris superatus est, ve-
    nenum siquidem peccati deposuerat; quapropter
    hunc minime devoravit; idcirco nec leonem, nec iram
    bestiarum reformidavit.
    4. Vultis et aliam quamdam veterem referam nar-
    rationem, ubi et justus et bestiæ? Diluvii Noe atque
    arcæ recordamini : tum enim quoque justus et bestiæ
    simul fuerunt. At Noe quidem ingressus homo est, et
    egressus est homo; Julianus autem ingressus quidem
    est homo, sed angelus est egressus : ille de terra in-
    gressus est, et in terram est rursus egressus; hic de
    terra in saccum ingressus est, et de sacco in cælum
    est profectus. Accepit eum mare, non ut occideret,
    sed ut coronaret, et post coronam nobis sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    istam arcam martyris corpus reddidit : hanc in hunc
    usque diem retinemus, quæ sexcentorum bonorum
    est thesaurus. Etenim martyres nobiscum Deus pari-
    tus est : cum animas sibi sumpsisset, corpora nobis
    quodammodo largitus est, ut perpetuæ virtutis mo-
    numenta sancta horum ossa teneamus. Nam si bella-
    toris arma cruentata quis cernens, clypeum, hastam,
    et loricam, licet omnium sit ignavissimus, statim ex-
    silit, exardescit, et ad bellum promptus exit, atque a
    conspectu armorum sumit animum, ut easdem actio-
    nes aggrediatur : nos qui non arma, sed corpus ipsum
    cernimus sancti, quod dignum habitum est, ut ob
    Christi confessionem cruentaretur, licet omnium si-
    mus timidissimi, qui possumus non prompto esse
    animo, cum hic aspectus velut ignis quidam in men-
    tem nostram incidat, et ad idem nos certamen invi-
    tet? Propterea sanctorum corpora usque ad tempus
    resurrectionis apud nos deposuit Deus, ut maximæ
    philosophiæ materiam haberemus. Verumenimvero
    ne martyris laudes linguæ nostræ imbecillitate mi-
    nuantur, sed agonothetam Deum exspectent : qui
    eos coronat, ille et collaudabit. Laus enim eo-
    rum non ex hominibus est, sed ex Deo; nam et hæc
    ipsa, quæ diximus, non ut illustriorem reddere-
    mus martyrem, diximus, sed ut vos promptiores ef-
    ficeremus.
    Moralis exhortatio. — Nos vero, laudibus omissis,
    omnem ad vos orationem convertamus : quin potius
    martyrum laudes non possunt omitti, cum in eccle-
    sia quis de rebus utilibus verba facit. Sed animum
    advertite : pravam enim et inveteratam consuetudi-
    nem exscindere statui hodierno die, ut non solum ad
    martyres accedamus, sed etiam martyres imitemur.
    Honos quippe martyrum est, non si ad eos tantum
    procedamus, sed præ hoc si fortitudinem ipsorum
    æmulemur. Quamobrem prius exponenda est prava
    ista consuetudo : nam ignoto morbo facile non est
    adhibere medicinam : ideo vulnus prius detego, deinde
    medicamentum appono. Quænam igitur illa est prava
    consuetudo? Nonnulli eorum, qui hic hodie congre-
    gati sunt (absit enim ut totam Ecclesiam crimine tali
    condemmem), præ socordia quadam ac simplicitate die
    crastino, derelictis nobis, Daphnen (a) properant, ut
    quæ collegimus hodie, cras effundant, et quæ ædifi-
    cavimus, destruant. Ne igitur absque fructu hæc
    concioni interfuerint, ubi de his pauca disserueri-
    mus, orationi finem imponemus. Quid quæso pro-
    peras ad suburbium civitatis? Ecce suburbium Jeru-
    salem illius, quæ sursum est; ecce Daphne spiritua-
    lis : illic fontes aquarum, hic fontes sunt martyrum :
    illic cupressi arbores infructu sæ, hic reliquiæ sanc-
    torum sunt ac radices in terra plantatæ, quæ ramos
    in cælum protendunt. Visne ramorum etiam istorum
    fructum intueri? Aperi oculos fidei, tum subito mi-
    rabilium tibi fructuum naturam ostendam. Non enim
    ponorum, aut nucum, nec aliud quiddam eorum quæ
    corrumpuntur et pereunt, ramorum est fructus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (a) Daphne in agro Antiochiæ suburbano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia. Texto em latim.
    Títulos de seção "Mors martyrum est victoria" e "Moralis exhortatio" estão em itálico no corpo do texto.
    Nota de rodapé (a) referente a "Daphnen" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>