<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    689 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    καθαρώτερον γίνεται, καὶ μετὰ πύρωσιν αὐτὸ παν-
    τοθεν [694] ἀναστῆ λαμπρὸν συλλέγων· οὕτω δὴ καὶ
    ἐπ' ἐκείνης οἱ μὲν ἄπιστοι τηκομένην αὐτῆς τὴν
    σάρκα ὁρῶντες καὶ καταλήθουσαν, ἐνόμιζον τέφραν
    γίνεσθαι καὶ κόνιν, οἱ δὲ πιστοὶ σφόδρα ἀκριβῶς δε-
    σαν, ὅτι τηκομένη πᾶσαν ἀποτίθεται κηλῖδα, καὶ
    λαμπροτέρα ἀνείσιν ἀφθαρσίαν ἀπολαβοῦσα. Καὶ ἐν
    αὐτῇ τῇ πυρᾷ, πρὸ τῆς ἀναστάσεως, οὐχ ς ἔτυχεν
    ἐκράτει τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων· αἱ γὰρ σάρκες
    λύθεισαι τῷ πυρί, καὶ ψόφον ὁποτελοῦσαι, μετὰ
    πολλῆς αὐτὰς τῆς περιουσίας ἐτρέποντο. Καὶ καθά-
    περ στρατιώτης γενναῖος ὅπλα χαλκᾶ περιθεὶς
    ἑαυτῷ, καὶ αὐτ τῷ ψόφῳ τν ὅπλων τοὺς δειλοτέ-
    ρους καταπλήττει τῶν ἀντιπάλων· οὕτω δὴ καὶ τότε
    ἡ μακαρία Δροσὶς τῷ ψόφῳ το δέρματος τὰς δυνά-
    μεις ἐκείνας ἐφυγάδευε, καὶ οὐ τούτῳ μόνῳ τ τρό-
    πῳ, ἀλλὰ καὶ ἑτέρ πάλιν οὐκ ἐλάττονι τούτου.
    Ὁμο τε γὰρ ἐπέβαινε τῆς πυρᾶς, καὶ καπνὸς ἀνελ-
    θὼν εἰς ὕψος καὶ τὸν ἀέρα κατασχὼν, τοὺς κατὰ ἀέρα
    δαίμονας πετομένους ἀπέπνιγεν ἅπαντας, τὸν διάβο-
    λον ἀπήλαυνε, αὐτο τοῦ ἀέρος τὴν φύσιν ἀπέσμη-
    γεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμολύνετο καπνῷ τῷ τῶν εἰδώλων,
    ἀντανὴρ καπνὸς ἕτερος τὴν ἐξ ἐκείνων ἐγγινομένην
    αὐτ κηλῖδα καθαίρων. Καὶ ἡ πηγὴς δὲ εἰκὼν ἁρμό-
    σειεν ἂν ἐκείνῃ τῇ πυρᾷ. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ πηγῇ
    ἱμάτιον ἀποδυσαμένη, καὶ τὸ σῶμα φαιδρύνασα, οὕ-
    τως ἐν ἐκείνῃ τῇ φλογὶ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτῆς ἱμα-
    τίου παντὸς εὐκολώτερον ἀποθέμενη καὶ τὴν ψυχὴν
    λαμπρύνασα, πρὸς τὸν νυμφίον ἤπειγετο ὀξυδουκούν-
    των ἀγγέλων αὐτήν. Εἰ γὰρ τὸν Λάζαρον ἐκεῖνον τὸν
    ἠλκωμένον ἄγγελοι πρὸς τοὺς κόλπους ἀπήγαγον τοῦ
    Ἀβραάμ, πολλῷ μᾶλλον ταύτην δορυφοροῦντες ἀπ-
    ῆσαν καθάπερ ἐκ τινος ἱερᾶς παστάδος καὶ νυμφικοῦ
    θαλάμου τῆς καμίνου παραλαβόντες αὐτήν, καὶ πρὸς
    τὸν ἄνω νυμφῶνα ἀνάγοντες. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ βα-
    φὴν ἐκείνην ἐκάλεσε τὴν πυράν; Ὅτι καθάπερ ἐν
    βαφῇ τινι θαυμαστῇ πορφύρα γενομένη βασιλικῇ,
    πρὸς τὸν ἄνω βασιλέα ἐπέμπετο, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    παρρησίας τῶν οὐρανίων ἀψίδων ἐπέβαινεν, αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ ἀοράτῳ χειρ τὴν ἁγίαν τῆς μάρτυρος
    κατέχοντος κεφαλήν, καὶ καθάπερ ἐν ὕδατι βαπτι-
    ζοντος αὐτὴν τῷ πυρί. Ὦ θαυμαστῆς πυρᾶς! οἵαν
    εἶχεν νδον θησαυρὸν τὴν κόνην ἐκείνην καὶ τὴν τέ-
    φραν παντὸς χρυσίου τιμιωτέραν, πάντων μύρων
    εὐωδεστέραν, πάντων λίθων τιμαλφεστέραν! Ὅσα
    γὰρ οὐκ ἰσχύει πλοῦτος καὶ χρυσίον, τοσαῦτα ἰσχύει
    μαρτύρων λείψανα. Χρυσίον μὲν γὰρ οὔτε νόσον
    ἀπήλασε πώποτε, οὔτε θάνατον ἐφυγάδευσε, μαρτύ-
    ρων δὲ ὀστᾶ ἀμφότερα ταῦτα εἰργάσατο, τὰ μὲν ἐπὶ
    τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων, τὰ δὲ καὶ ἐφ' ἡμῶν.
    Καὶ ταῦτα οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ πρὸ τῆς
    παρουσίας τοῦ Χριστοῦ γενόμενοι δίκαιοι μετὰ ἀκρι-
    βείας ἴσασι φιλοσοφεῖν, ὅτε πάντων ἐξελθόντων Αἰ-
    γύπτου, καὶ τῶν μὲν χρυσίον, τῶν δὲ ἀργύριον ἐπι-
    φερομένων, ὁ Μωϋσῆς ἀντὶ πλούτου παντὸς τὰ τοῦ
    Ἰωσὴφ ὀστᾶ λαβὼν ἐπεφέρετο, θησαυρὸν μέγιστον
    καὶ μυρίων γέμοντα ἀγαθῶν μεθ' ἑαυτοῦ κομίζων
    οἴκαδε.
    [695] ε'. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν· Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    Αἰγύπτου μετεφέρετο εἰς Παλαιστίνην; Ἐν γὰρ μαρ-
    τύρων μνήμῃ τὰ τοιαῦτα μάλιστα ἐξετάζειν ἀνάγκη.
    Καὶ γὰρ πολλοὶ περὶ ταφῆς ἀκριβολογούμενοι, καὶ
    τοῖς προσήκουσιν ἐπισκήπτοντες, ὅπως κἂν ἀλλαχοῦ
    τύχωσι τελευτήσαντες, οἴκοι κομίσαντες ἐκεῖνοι αὐ-
    τοὺς κατορθώσωσιν, εἶτα ἐπὶ μικροψυχίᾳ διὰ τοῦτο
    παρ' ἡμῶν σκωπτόμενοι, ταύτην ἡμῖν προεβάλλοντο
    τὴν ἱστορίαν, καὶ λεγόντων ἡμν ὅτι οὐδὲν διαφέρει,
    ἄν τε οἴκοι τις, ἄν τε ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας τύχῃ ταφῆς,
    ἔλεγον· Οὐκοῦν τίνος ἕνεκεν, οὐ μηδὲν διαφέρει, ἀπὸ
    τῆς Αγύπτου τὰ ὀστᾶ λαβὼν τοῦ Ἰωσὴφ εἰς τὴν
    Παλαιστίνην ἐκόμισεν ὁ Μωσῆς; γὼ δὲ καὶ μεῖζον
    ἐρῶ, τι οὐ μόνον ὁ Μωϋσῆς ἔλαβεν, ἀλλ' ὅτι κἀκεῖ-
    νος τελευτῶν ἐνετείλατο. Τὸ γὰρ δὴ μεῖζον τοῦτό
    ἐστιν· Ἐπισκοπῇ γάρ, φησίν, ἐπισκέψαι ὑμᾶς 
    Θεός, καὶ ἀνοίσετε τὰ ὀστ μου. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    κἀκεῖνος εἶπε, καὶ οὗτος ἐπήκουσε; καὶ γὰρ ἄξιον
    ζητήσεως τὸ λεγόμενον. Τί λέγεις; ὁ πατριάρχης ὁ
    καταφρονήσας καὶ τῆς παρούσης ζωῆς καὶ πάντων
    ὑπερίδων, οὐκ ἦν ἄξιος  κόσμος, ὁ ξένος καὶ παρ-
    επίδημος, ὁ τὰ ἐν οὐρανος καθ' κάστην φανταζό-
    μενος τὴν μέραν, ὁ πρὸς τὴν ἄνω βλέπων Ἱερου-
    σαλήμ, οὗτος ἡνίκα μὲν ἔζη διὰ τὸν το Θεοῦ φόβον
    καὶ τῆς πατρίδος καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐξέπεσε, καὶ
    δεσμωτήριον ᾤκησε, καὶ οὐκ ἐπεστράφη πρὸς τὰς
    ἐπιβουλὰς ἐκείνας· ἐπειδὴ δὲ ἔμελλε τελευτᾶν, οὕτω
    μικρολογεῖται, ὡς τοσαύτην ποιήσασθαι σπουδὴν
    ὑπὲρ τῶν στῶν μετακομισθῆναι, καὶ ἐκ τούτου
    διαστήματος κελεῦει τὰ λείψανα ἀνάγεσθαι; Καί τίς
    ἂν ταῦτα εποι; τί γὰρ τὸ κέρδος ἦν, ἢ ποῖον τὸ ὄφε-
    λος τῷ κατοχομένῳ ἀπὸ τῆς τῶν ὀστῶν μεταθέσεως;
    Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπέταξεν; Οὐχὶ τν ὀστν φρον-
    τίζων, ἀλλ' ἔστι μὲν εἰπεῖν, ὅτι καὶ τῶν Αἰγυπτίων
    τὴν ἀσέβειαν δεδεικώς. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ καὶ μεγάλα
    εἰργάσατο ἀγαθά, καὶ τροφεὺς αὐτῶν καὶ προστάτης
    ἐγένετο, καὶ το λιμοῦ παραμυθίαν εὗρε μεγίστην,
    καὶ ἃ μηδενὶ γέγονε δῆλα, ταῦτα πρῶτος καὶ μόνος
    ἀνέπτυξε, καὶ εἰς μέσον ἤγαγε, καὶ τὰ ὀνείρατα
    διαλύσας οὐ μόνον προεδήλωσε τὸν λιμόν, ἀλλὰ καὶ
    φάρμακον ἱκανν αὐτ προσετίθετο, οὕτω κα τὰ τε-
    λεία τῆς Αἰγύπτου πληρώσας, ὡς μηδένα αὐτοῦ τς
    παρουσίας αἰσθέσθαι· ἵν' οὖν μὴ θεὸς νομίζηται μετὰ
    τελευτὴν διὰ τὸ τς εὐεργεσίας μέγεθος, τῶν βαρ-
    βάρων ἐκείνων εὐκόλως ἐξ ἀνθρώπων ποιούντων θεούς.
    πάσης ἀσεβείας ἀναίρῃν ὑπόθεσιν, ἐκέλευσεν ἀρ-
    ευσθῆναι οἴκαδε τὰ ὀστᾶ. Μία μὲν οὖν αὕτη ἡ πρόφα-
    σις· ἔστι δὲ καὶ ἑτέραν εἰπεῖν ἀναμφισβήτητον· καὶ
    γὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτὴν πιστώσασθαι ἔνι. Ποίαν
    δὴ ταύτην; Ἤδει παρὰ τοῦ πατρὸς ἀκούσας, ἐκεῖνον
    παρὰ τοῦ πάππου λόγον εἰς αὐτὸν κατενεχθέντα μα-
    θόντος, ὅτι πολλὰ ἔτη δουλώσονται καὶ κακώσουσιν
    αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι. Ἔσται γὰρ τὸ σπέρμα σου
    πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτό,
    καὶ κακώσουσιν ἔτη τετρακόσια, ὁ Θεὸς [696] πρὸς
    τὸν Ἀβραὰμ ἔλεγεν. Ἵν' οὖν μὴ πρὸς τὸ ἦκος ἀπ-
    αγορεύσαντες τοῦ χρόνου, καὶ τὴν ταλαιπωρίαν οὐ
    φέροντες ἀπογνῶσι πρὸς τὴν ἐπάνοδον, καὶ ἀναπέ-
    σωσι, μέγιστον αὐτοῖς ἐνέχυρον ἐλπίδος διδοὺς προί-
    πεν περὶ τῆς ἀνακομιδῆς τῶν ὀστῶν, ἵν' ἐκεῖνοι πρὸς
    ἑαυτοὺς λογιζόμενοι, ὅτι εἰ μὴ ἐχρῆτο καὶ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), volume referente a S. Joannis Chrysostomi. Texto em grego disposto em duas colunas. Números entre colchetes (ex: [694], [695], [696]) referem-se à paginação interna ou divisões de texto originais. A letra 'ε'' aparece após [695] na coluna esquerda, indicando seção.
  </notas>
</pagina>