<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">677 IN S. BARLAAMUM MARTYREM. 673</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ergo caput coronari prodest, dum pedes torquentur?
    Martyres quo pacto imitandi. — Et qui fieri potest,
    dicet aliquis, ut martyres imitemur? non enim perse-
    quutionis est tempus. Equidem id etiam scio : perse-
    quutionis quidem tempus non est, at martyrii est tem-
    pus : lætarum ejusmodi tempus non est, at corona-
    rum est tempus : non persequuntur homines, at per-
    sequuntur dæmones : non vexat tyrannus, at vexat
    diabolus tyrannorum omnium sævissimus ; non objec-
    tas prunas conspicis, at cupiditatis conspicis flam-
    mam accensam : illi prunas calcarunt, tu naturæ py-
    ram calca : illi cum bestiis pugnarunt, tu iram immit-
    tem et indomitum belluarum frena : illi adversus into-
    lerabiles dolores steterunt, tu absurdas pravasque
    cogitationes, quæ in corde tuo pullulant, vince : ita
    martyres imitabere. Nunc enim nobis non est collucta-
    tio adversus carnem et sanguinem ; sed adversus princi-
    pes, adversus potestates, adversus mundi rectores tene-
    brarum harum, contra spiritualia nequitiæ (Ephes. 6.
    12). Ignis est cupiditas naturæ, ignis inextinctus ac
    perennis, canis est rabidus et insanús : licet millies
    eum propellas, millies impetum facit, nec absistit :
    sæva quidem prunarum est flamma, verum hæc ve-
    hementior est flamma cupiditatis : numquam inducias
    belli hujus obtinemus, numquam pugnæ cessationem
    obtinemus dum in hac vita versamur, sed perpetuum
    est certamen, ut et splendida fiat corona. Propterea
    Paulus nos semper armat, quia belli est tempus, quia
    vigilat semper hostis. Visne intelligere cupiditatem
    non minus quam ignem urere? Audi Salomonem di-
    centem, Ambulabit quis super prunas ignis, et pedes non
    comburet? sic qui intrat ad mulierem proximi sui, et
    qui tangit eam, non erit innoxius (Prov. 6. 28. 29).
    Vides ut natura cupiditatis naturam ignis æmuletur?
    Sicut enim fieri nequit, ut qui tangit ignem, non ura-
    tur : ita formosorum vultuum aspectus igne celerius
    lascive intuentem animum corripit; et velut accensu
    facilis quædam materies, ita corpora speciosa lasci-
    vorum oculis sunt objecta. Quamobrem aspectum ex-
    teriorem cupiditatis igni non oportet in alimentum
    offerre, sed omni ex parte cohibere illum, cogitationi-
    bus piis extinguere, atque ulterius grassantem de-
    flagrationem refrenare, nec animi nostri constantiam
    sinere supplantari. Sane quidem voluptas omnis, quo
    tempore perturbationes prævaluerint, solet animum
    igne vehementius inflammare, nisi quis fortiter cum
    tolerantia fideique adversus singulas perturbationes
    decertet : quo pacto beatus atque generosus athleta
    Christi Barlaam fecit, dum manus ipsius torquetur,
    integram in dextera pyram gestans, nec dolori cedens,
    sed ita affectus, ut minus quam statuæ doloribus ob-
    noxius esset. Imo vero dolebat ille quidem, ac patie-
    batur; corpus enim erat, quod subjacebat, non fer-
    rum : sed dolens ac patiens incorporearum virtutum
    in mortali corpore philosophiam præ se ferebat.
    2. Narrationem de martyrio Barlaam orditur.—Ve-
    rum enimvero martyrium ejus altius exorsus narrabo,
    ut manifestior fiat historia : tu vero malitiam diaboli
    considera. Quosdam quidem sanctorum in sartagines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    impulit, quosdam autem in lebetes immisit igne ve-
    hementius bullientes ; et horum quidem latera lania-
    vit, illos autem in mare demersit : alios bestiis obje-
    cit, alios in fornacem injecit ; et horum compages
    membrorum divisit, illorum adhuc viventium pelles
    detraxit : aliorum cruentatis corporibus prunas subje-
    cit, unde scintillæ prosiliebant in ulcera, fera quavis
    acerbius vulnera mordentes : aliis alia graviora sup-
    plicia excogitabat. Postquam igitur hæc omnia derisa
    vidit, et eos qui passi hæc fuerant, cum ea multa faci-
    litate ac præstantiori virtute superassent, cæteris
    qui sequuturi eos essent et in certamina eadem
    descensuri, magnam confidentiæ occasionem attu-
    lisse : quid agit? Novum insidiarum genus excogitat,
    ut incogitatum et insolitum supplicium dejiciat mar-
    tyris animum atque percellat. Quod enim auditum
    est et cognitum, licet intolerabile sit, exspectatione
    meditatum facile in contemptum venit : quod autem
    est inopinatum, licet leve sit, id præ cæteris omni-
    bus est intolerandum. Esto igitur novum certamen,
    inusitatum machinamentum, ut nova et inusitata ejus
    species perturbatum facile athletam supplantet. Quid
    ergo facit? Sanctum e carcere vinctum educit. Etenim
    hoc quoque malitiæ illius fuit, quod statim a princi-
    pio graves machinas non admoverit, nec horrenda
    supplicia intulerit, sed a minoribus pugnam iniverit ;
    quid ita? Ut si quidem ii, qui depugnabant, vince-
    rentur, turpis fieret eorum clades, quod ne exiguis
    quidem restitissent; sin autem superiores essent ac
    vincerent, cum in minoribus prius eorum afflictæ
    vires essent, a majoribus expugnari facile possent.
    Idcirco minora prius adhibuit, ut sive expugnaverit,
    sive non expugnaverit, res præter votum non suc-
    cedat : Sive enim expugnavero, inquit, ipsos deri-
    sero; si autem non expugnavero, infirmiores ad futu-
    ra reddidero. E carcere igitur ipsum educit; ille vero
    tamquam generosus athleta multo tempore in palæ-
    stra exercitatus exibat : palæstra siquidem martyri
    carcer erat ; ibique seorsum cum Deo colloquens ab
    illo cuncta luctationis artificia discebat : ubi enim
    talia vincula, ibi et Christus adest.
    Imponuntur manui ejus prunæ ardentes; elegantii si-
    militudine factum exornat. — Itaque egrediebatur lon-
    gioris carceris habitatione robustior factus; egressum
    autem illum cum in medium diabolus per eos, qui
    ipsius improbitati famulabantur, adduxisset, non ad
    equuleum alligavit, non carnificibus cinxit : hæc
    enim eum percupere, ac præmeditatum esse jampridem
    videbat ; sed insolens quoddam ac novum, nec
    umquam formidatum machinamentum admovet turri,
    quo facile possit deturbari : hoc enim est, quod in
    omnibus studet maxime, ut supplantet potius, quam
    ut dolore torqueat sanctus. Quodnam igitur illud est
    machinamentum? Cum super aram extendere manum
    supinam jussissent, prunas et thus manui imposue-
    runt, ut si doleat ac manum invertat, perinde illi
    factum imputent, ac si sacrificaverit atque transgres-
    sus lapsus fuerit. Vides quam versutus sit diabolus?
    At vide, quo pacto is, qui comprehendit sapientes in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha e ortografia original (ex: 'perse-quutionis', 'insanús', 'elegantii'). Números de página no cabeçalho apresentam sequência incomum (677 à esquerda, 673 à direita).
  </notas>
</pagina>