$37
qe ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν μὲν, ὅτι τῇς ἀσθενείας τῶν δαι-
μόνων ἔλεγχος ὁ τῶν μαρτύρων ἐστὶ θάνατος, ἀποδέ-
δειχται" ὅτι ὃξ xal τῆς ἀναισθησίας αὑτῶν ἐστι xaz-
ηνορία τὸ πρᾶγμα, ὅτιλον ἐχεῖθεν. “Ὅταν γὰρ οὗτοι
μὲν, οἱ μάρτυρες λέγω, σώματι χαὶ φυσιχαῖς ἀνάγ-
xat; ὑποχείμενοι, χαὶ πολὺν ὀδυνῶν ὄχλον καὶ ἀλγη-
ὄνων ἔχοντες περιεστῶτα, xal τὸν ἐπέχηρον ζῶντες
βίον, καὶ διατρίδοντες ἐπὶ γῆς, οὕτω φαίνωντα!: τῆς
παρούσης ὑπερορῶντες ζωῆς διὰ τὴν περὶ τὸν [693]
τὰ ποτηχότα αὐτοῖς Θεὸν ἀγάπην" ἐχεῖνοι δὲ xol
σαρχὸς ἀπηλλαγμένοι καὶ πάσης ταύτης ὀδύνης xat
ἀλγηδόνος οὕτω φαίνωνται ἐξυδριχότες, xal ἀγνώμο-
νὲς περὶ τὸν εὐεργέτην γεγενημένοι, ποίαν ἕξουτιν
ἀπολογίαν ; τίνα συγγνώμην; Οὐδεμίαν οὐδαμόθεν,
τῆς τούτων ἀρετῆς τὴν ἐχείνων χαχίαν Ex πολλοῦ
τοῦ περιόντος χαπαχρινούσης. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀν-
θρώπους ἄνθρωποι, οἱ σπουδαιότεροι τοὺς ῥᾳθυμοτέ-
ῥοὺυς χαταχρίνουσιν, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ αὐτοὺς τοὺς δαίμο-
vag ἡ τούτων χαταδιχάξει σπουδή. Καὶ ταῦτα Παῦλος
ἐδήλωτε λέγων" Οὺχ οἴξατε ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν;
μήτε γε βιωτιχά; τοὺς τοῦ διαθόλου λέγων ἀγγέλους,
τοὺς ἀποστάτας. Καὶ πῶς κρινοῦμεν αὐτοὺς, φησίν ;
Οὐχὶ χαδήμενοι χαὶ εὐθύνας αὐτοὺς ἀπαιτοῦντες,
ἀλλὰ δι᾽ ἡμετέρας σπουδῆς τὴν ἐχείνων καταχρίνον-
τες ῥᾳθυμίαν. Ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸ δηλῶν ἔλεγε " Καὶ
εἰ ἐν ὑμῖ» κρίγεται ὁ χόσμος " οὐχ εἶπεν ἔφ᾽ ὑμῶν,
ἀλλὰ Ov ὑμῶν. Ὥσπερ ὅταν λέγῃ" ΓΑνδρες Νινευῖται
ἀναστήσονται, xal χαταχρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην,
οὐχ ὡς τῶν Νινευϊτῶν λόγον ἀπαιτούντων τοὺς τότε
ἀπιστοῦντας τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ὡς τῆς ἐχείνων
πίστεως τὴν τούτων ἀπιστίαν χαταδιχαζούσης. Ἔστι
xa εἰς ἀρετὴν μέγιστα ἀπόνασθαι xat εἰς ὑπεροψίαν
τῶν παρόντων πραγμάτων ἀπὸ τῶν μαρτύρων. Ὅταν
γὰρ ἴδῃς τούτους ἀπάσης καταφρονοῦντας τὴς Gus,
κἂν ἀπάντων ἀναισθητότερος ἧς καὶ νωθρότατος,
ὑψηλότατον δέξῃ φρόνημα, καὶ καταγελάτῃ τρυφῆς,
ὑπερόψει χρημάτων, καὶ ἐπιθυμήσεις τῆς ἐχεῖ δια--
τριδῆς" χἂν ἐν ἀῤῥωστίαις ἧς, εἰς ὑπομονὴν ἀφορμὴν
λήψῃ μεγίστην, τὰ τῶν μαρτύρων παθήματα " xiv
πενία πιέζῃ, xàv ὁτιοῦν ἕτερον τῶν χαλεπωτάτων,
πρὸς τὸ μέγεθος τῶν ἐχείνοις ἐπαχθεισῶν βασάνων
βλέπων ἀρχοῦσαν ἕξεις παραμυθίαν τῶν κατειληφό-
τῶν ἁπάντων δεινῶν. Διὰ τοῦτο μάλιστα φιλῶ τῶν
μαρτύρων τὰς μνήμας, καὶ φιλῶ xal ἀσπάζομαι,
πάπας μὲν, μάλιστα δὲ ὅταν γυναῖχες ἀγωνιζόμεναι
τύχωσιν. Ὅσῳ γὰρ τὸ σχεῦος ἀσθενέστερον, τοσούτῳ
μείζων ἡ χάρις, τοσούτῳ λαμπρότερον τὸ τρόπλιον,
τοσούτῳ περιφανεστέρα ἡ νίχη, οὐ διὰ τὴν ἀσθένειαν
τῆς φύσεως τῶν ἀθλητῶν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οἷς ἐχράτη-
σεν ὁ ἐχθρὸς, τούτοις ἑάλω νῦν. Διὰ παρθένου γοῦν
ἀπέχτεινε πρώην τὸν ᾿Αδὰμ ὁ διάδολος, διὰ παρθένον
μετὰ ταῦτα χατηγωνίσατο τὸν διάδολον ὁ Χριστὸς,
καὶ τὸ ξίφος ὅπερ ἣν ἰχονημένον αὐτῷ καθ᾽ ἡμῶν,
τοῦτο τὴν τοῦ δράχοντος ἀπέτεμς χεφαλὴν, ὅπερ καὶ
ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ γέγονε. Καθάπερ γὰρ τότε τοῦ Γολιὰθ
τὴν χεφαλὴν ὁ δίκαιος ἐχεῖνος αὐτῷ τῷ βαρθαριχῷ
ξίφει δραμὼν ἀπέχοψεν, οὕτω δῇ καὶ νῦν" διὰ γυ-
ναιχὸς ἐχράτησε, διὰ γυναιχὸς ἥττηται. Τοῦτο ὅπλον
ἦν αὐτῷ πρότερον, τοῦτο νῦν γέγονεν αὐτῷ σφαγῆς
ὄργανον, τοῦτο σχεῦος ἀχαταγώνιστον. Ἥμαρτεν ᾧ
πριτέρα ναὶ ἀπέθανεν, ἀπέθανεν αὕτη, ἵνα pi
ἁμάρντη" ἐχείνη τότε ψυχρᾶς ὑποσγέσεω; Un
Parrot, ὅπ, L.

DE S. DROSIDE MARTYRE.

653
φυσηθεῖσα τοὺς τοῦ Θευῦ νόμους χατεπάτησεν * abzt]
καὶ τῆς παρούσης χατεφρόνητε ζωῆς, ὥστε μὴ τὴν
εἰς τὸν εὐεργέτην ἐξομότασθαι πίστιν. Τίς οὖν
[695] ἂν γένοιτο λοιπὸν ἀνδράσι μαλαχιξομένοις ἀπο-
λογία, τίς δὲ συγγνώμη, ὅταν γυναῖχες ἀνδρίζωνται;
ὅταν οὕτω γενναίως πρὸς τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας
ἀποδύωνται ; Οὔτε γὰρ φύσις, οὔτε ἡλικία, οὔτε ἄλλο
οὐδὲν ἐμποδίσαι δύναιτ᾽ ἂν, ὅταν προθυμία παρῇ,
xai ζῆλος, xal πεπυρωμένηῃ πίστις" xal διὰ τούτων
ἁπάντων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἐπισπασώμεθα, ὃ δὴ
xat ἐπὶ τῆς μαχαρίας ταύτης γέγονε. Καὶ γὰρ ἀσθε-
vig ἦν αὐτῇ τὸ ἰσῶμα, χαὶ εὐεπηρέαστος ἡ φύσις,
xal ἀτελεστέρα ἡ ἡλιχία, ἀλλὰ πάντων τούτων τὴν
ἀσθένειαν ἐπελθοῦσα ἡ χάρις ἀπέχρυψεν, ἐπειδὴ
προθυμίαν εὗρεν αὕτη γενναίαν, καὶ πίστιν ἀδιάχρι-
τον, καὶ ψυχὴν πρὸς κινδύνους παρεσχευασμένην.
δ΄, Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν δυνατώτερον τοῦ
μετὰ σπουδῆς πολλῇς τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἔχοντος ἐῤ-
ῥιζωμένον, ἀλλὰ χἂν πῦρ, χἂν σίδηρος, x&v θγρία,
χἂν ὁτιοῦν ἕτερον ἀπειλῇται, πάντων ὑπερορᾷ μετὰ
πολλῆς τῆς εὐχολίας, καθάπερ οὖν xai ἡ μακαρία
αὕτη Δροαίς. Ἐπειδὴ γὰρ ἦψε τὴν πυρὰν ὁ τύραννος"
οὐδὲ ἠὰρ ἐπὶ βάραθρον αὐτὴν ἤγαγεν, οὐδὲ τὴν χε-
φαλὴν ἀπέτεμεν, ἵνα μὴ τὸ σύντομον τῆς τιμωρίας
εὐχολώτερον αὐτῇ ποιήσῃ τὸν ἄθλον, ἀλλὰ τὸ φρό-
νημα αὐτῆς καταπλῆξαι βουλόμενος, καὶ τὴν ἀδού-
λωτὸν ψυχὴν χειρώσασθαι τῇ τῆς πυρᾶς ὄψει, εἰς
μέσον ταύτην ἐνέδαλεν " ἐπειδὴ τοίνυν τὴν πυρὰν
ἀνῆψε, καὶ ἡ χάμινος ἀνεχαίετο, καὶ πρὸς ὕψος ἤρε-
τὸ μέγα, ταῦτα βλέπουσα ἡ μαχαρία μάρτυς ἀν-
ἥπτετο καὶ αὐτὴ τῇ προθυμίᾳ, καὶ ἀνέζει τῷ πυρὶ τοῦ
Χριστοῦ πόθου, τῶν τριῶν ἀναμνησθεῖστα παίδων, καὶ
λογισαμένη πρὸς ἑαυτὴν, ὅτι χοινωνεῖ τοῖς ἄθλοις
ἐχείνοις, καὶ τοὺς αὐτοὺς ἐπιφέρεται στεφάνους ab-
τοῖς. Καὶ χαθάπερ οἱ μεμηνότες οὐδὲν τῶν ὁρωμένων
βλέπουσιν ὡς ἔστιν, ἀλλὰ χἂν ξίφος ἠχονημένου
ἰδωσὶ, χυδιστῶσιν εὐχόλως, xiv πυρὰν, χἂν βάρα-
θρον, χἂν χρημνὸν, κἂν πέλαγος, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον,
ἀδεῶς κατὰ πάντων ἑαυτοὺς ἀφιᾶτιν " οὕτω δὴ καὶ
αὕτη μανεῖσα μανίαν οὐχὶ τοιαύτην, μὴ γένοιτο ! ἀλλ᾽
ἑτέραν πάσης σωφροσύνης σεμνοτέραν, καὶ τῷ τοῦ
Χριστοῦ βαφεῖσα πόθῳ οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἑώρα,
ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταταξαμένη xal τὴν ψυχὴν
ἐχεῖ μεταθεῖσα πάντων κατεγέλα τῶν δεινῶν, xal τὸ
πῦρ οὐχὶ πῦρ, ἀλλὰ δρόσον εἶναι ἐνόμιζε. Διὰ τοῦτο

: ἐγὼ τὴν πυρὰν ἐκείνην, καὶ πηγὴν ὑδάτων χαθαρω-

τάτην, καὶ βαφὴν τινα θαυμασίαν, xal χωνευτήριον
καλῶ. Καὶ γὰρ καθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ χρυσὸς, οὕτω
xai τῆς μακαρίας ἐχείνης ἡ ψυχὴ διὰ τῆς πυρᾶ:
ταύτης καθαρωτέρα ἐγίνετο. Κατετήχοντο μὲν γὰρ
σάρχες, καὶ ὀστᾶ συνεφρύγετο, καὶ χατεχαίετο νεῦρα,
χαὶ ὁ τοῦ σώματος ἰχὼρ πανταχόθεν χατέῤῥει" τῆς
ψυχῆς δὲ ἡ πίστις στεῤῥοτέρα χαὶ φαιδροτέρα ἐγί-
γετο. Κἀχεῖνοι μὲν ταῦτα ὁρῶντες ἐνόμιζον αὐτὴν
ἀπόλλυσθαι, αὐτὴ δὲ ἐξεκαθαίρετο μᾶλλον, χαὶ χκαθά-
περ τὸ χρυσίον ὁ μὲν ἰδιώτης ἑστὼς xal ὁρῶν τη-
χόμενον καὶ χαταῤῥέον καὶ ἀναμιγνύμενον τῇ τέφρᾳ,
ἀπολωλέναι χαὶ διεφθάρθαι νομίξει, ὁ δὲ τεχνίτης
xai ἀχριδῶς ταῦτα ἐπιστάμενος οἶδεν ὅτι ταὐτῇ

18
Digitized by Google
