<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    609 IN S. JULIANUM MARTYREM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    Introducēbat, educēbat, interrogationes adhibēbat, mille tormenta minitabatur, adulatoriis verbis alliciebat, omnes machinas admovēbat, et immotum illud fundamentum concutere nitēbatur; anno integro per universam illum Ciliciam circumducēbat, ignominiaque afficiēbat : imo vero, quod minime arbitrabatur, illustriorem reddēbat martyrem; martyr autem et ipse vociferabatur concinēbatque cum Paulo, Deo autem gratias qui triumphat nos in Christo, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco (2. Cor. 2. 14). Ut enim unguentum, quamdiu quidem uno in loco situm est, solum illum aerem odore inficit; cum autem in multa fuerit loca dispersum, omnia sua virtute complet : ita nimirum et in martyre accidit. Circumagēbatur enim tum temporis in inurendus ignominia, sed contrarium eveniēbat : illustrior illa transvectiōne fiēbat athlēta, cunctosque Cilicum regionis incolas suæ virtutis æmulatores reddēbat. Circumagēbatur quopoposus, ut ejus certamina non ex fama solum discerent, sed et ipsum coronatum victorem contuerentur spectatores; quantoque longiores illi circuitus stadii curriculaque reddēbat, tanto illustriores cursus omnes fiēbant : quanto majora illi stammata proponēbat, tanto mirabiliora certamina efficiēbat : quanto afflictionem temporis diuturnitate protendēbat, tanto probatiorem patientiam ejusreddēbat. Nam et aurum, quo diutius cum ignis natura versatur, purius evadit : quemadmodum et tum sancti anima tempore examinata magis refulgēbat, nec aliud quiddam, quam tropæum adversus seipsum ac diabolum, martyrem circumferēbat, crudelitatis gentilium argumentum, Christianorum pietatis indicium, virtutis Christi maximum signum, incitamentum et consilium fidēlibus, ut alacri animo in iisdem certaminibus perseverarent, divinæ gloriæ præconem, talium certaminum disciplinæ magistrum. Cunctos enim ad imitationem sui non voce tantum suadens, sed facie ipsis tuba clariorem mittens vocem, cohortabatur. Et quemadmodum cæli non emissa voce Dei gloriam enarrant (Psal. 18. 1), sed dum aspectus sui splendore spectatorem in admirationem conditoris traducunt : ita nimirum et martyr ille Dei gloriam tunc enarrabat, cum cælum esset ipse quoque multo isto lucidius, quod videmus. Non enim ita cælum astrorum chori splendidum reddunt, ut martyris corpus splendidius vulnerum sanies reddidit. Atque ut martyris vulnera cælo infixis astris splendidiora esse discatis, advertite.
    Dæmones Martyrum sepulcra formidant.— Ad illud, uidem cælum ac stellas cum homines respiciunt, tum dæmones; sed ad hujus etiam vulnera homines quidem respiciunt fidēles, dæmones autem oculos contra non audent attollere; quin etiam si spectare consentur, continuo luminibus orbantur, nec possunt exsilientem inde fulgorem sustinere. Hoc ego non ex iis tantum quæ olim acciderunt, sed ex iis etiam, quæ hodieque fiunt, comprobabo. Sume enim quempiam a dæmone correptum ac furentem, et ad sanctum illud sepulcrum deduc, quo renque martyris continentur, tum resiliantem plane atque fugientem vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    bis. Ut enim si per prunas incessurus esset, sic ab ipso vestibulo statim exsilit, et ne oculos quidem adversus ipsam thecam audet attollere. Quod si nunc tanto post tempore, cum pulvis et cinis est factus, suspicere in monumentum non audent, nec in nuda sancti ossa, minime dubium est, quin tum quoque, cum illum sanguine purpuratum videbant, vulneribus undique amplius quam solem radiis refulgentem, perculsi fuerint, et oculis læsi recesserint.
    3. Vides ut astris cælestibus martyrum vulnera splendidiora sint ac mirabiliora, majorique virtute polleant? Sanctus itaque in medium producebatur, et acerba undique supplicia circumstabant, metus futurorum, labor præsentium, dolor ingruentium, eorum quæ exspectabantur formido : tamquam enim belluæ quædam immanes carnifices corpus ejus circumsidentes latera effodiebant, carnem deradebant, ossa denudabant, viscera ipsa interiora pervadebant. Attamen cum cuncta pervestigarent, thesaurum fidei deprædari minime valuerunt. Enimvero in regum ærariis, ubi aurum aliæque copiosæ sunt opes reconditæ, si parietes solum perfoderis, si fores reservaveris, continuo thesaurum objectum vides; at hic in sancto isto Christumque continenti templo contrarium accidebat. Perfodiebant muros carnifices, pectoraque disrumpebant, et reconditas opes nec cernebant, nec rapere poterant; sed quod evenit Sodomitis, ut ad domus Lot januam quidem ipsam starent, aditum vero non invenirent (Gen. 19. 10. sqq.) : sic nimirum et isti, cum corpus martyris undiquaque scrutarentur, thesaurum tamen deprehendere fideique divitias exhaurire non valebant. Talia sunt animæ sanctorum recte facta, quæ nec auferri nec vinci possunt, in animæ fortitudine tamquam in asylo quodam et sacro loco recondita, ut nec oculi tyrannorum ea cernant, nec manus carnificum rapere possint; sed licet ipsum cor dissecant, cui præcipue credita est animæ fortitudo, licet in minuta frusta concidant, ne sic quidem opes exhauriunt, sed eas ampliores etiam reddunt. Hujus rei causa Deus est, qui animas tales inhabitat; qui vero Deo bellum infert, fieri nequit umquam, ut victor evadat, sed necesse est, ut ludibrio habitus turpiterque superatus abscedat. Propterea tum quoque contra, quam usu venire soleat, accidebat : ubique siquidem a factis verba superantur, tum vero sermones actionibus prævalebant : quomodo? Admovebant ignem illi et ferrum et tormenta; admovebant pœnas, supplicia, flagella; perfodiebant undique ¹ latera : et qui patiebatur inexpugnabilis manebat; loquebatur ille tantum, simplicemque vocem emittebat, et opera sermo vincebat ². Exsiliebat ex martyris ore vox sancta, simulque cum ipsa lumen radio solari splendidius eliciebatur. Illius tantum est lumen, quantum inter cælum et terram interjacet intervallum; imo vero ne hoc quidem integrum potest pervadere, si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    ¹ Hic et infra in Morel. quædam deerant, quæ ex Savil. et ex Mss. supplentur.
    ² In Savil. post, emittebat, sic legitur, tormenta despiciens, et flagellantes superavit. Sic opera sermo vincebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "uidem", "quopoposus", "quo renque"). Ligaturas æ/œ preservadas.
  </notas>
</pagina>