<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    691 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    sed justus futurum, ut omnes revertamur, nequaquam
    Ie suis ossibus præcepisset, atque ita demonstra-
    tionem haberent certissimam, spemque firmissimam
    suæ in patriam reversionis. Atque hoc verum esse,
    et idcirco de suis ossibus prædixisse illum, non quod
    de sepultura sollicitus esset, at quod illorum impietati
    remedium vellet adhibere, audi quibus verbis Paulus
    testetur: Fide Joseph moriens de egressione filiorum
    Israel meminit, et de ossibus suis mandavit (Hebr. 11.
    22). Quid est hoc, Fide? Quasi diceret, quæ post
    multos annos erant eventura, prævidebat, ac fore,
    ut posteri patriam suam recuperarent. Ut igitur hoc
    significaret, utrumque prædixit, ac videre erat rem
    miram et incredibilem, cum ossa in egressione trans-
    ferrentur. Nam qui effecerat Joseph, ut in Ægyptum
    descenderent, ipse rursus eos redeuntes antecedebat,
    et ad patientiam ac spem futurorum instruebat. Cum
    enim reliquias ante oculos positas cernerent, omnique
    illius historiæ hoc pacto recordarentur, atque apud
    se cogitarent ipsum a fratribus insidias esse passum,
    in lacum missum, et capitis discrimen adiisse, carcere
    conclusum fuisse, atque alia cuncta, quæ illi conti-
    gerant; deinde vero post illa omnia regem illum esse
    factum, ac principem totius Ægypti, tantæque ditioni
    curatorem ac præfectum fuisse præpositum: in spem
    certissimam erigebantur fore, ut a malis, quibus
    semper opprimi solebant, liberarentur, cum ab ossi-
    bus justi docerentur neminem unquam fuisse dere-
    lictum, qui in Deum credidisset, et ipsius auxilium
    exspectasset.
    Promissa Dei certa. Mors metuenda non est. — Licet
    enim res adversæ quædam et contra votum interim
    acciderint, dum ejus promissa sperantur, et interve-
    nerint, tamen optato fine sperantes fraudare non
    poterunt, sed eveniet illud omnino ex sententia divi-
    na quod prædictum fuit, et illustriores reddet eos,
    qui patienter exspectant omnia, quæ a Deo fuerint
    constituta. Propterea de ossibus suis mandavit.
    6. Ne igitur adeo de nostra in patria sepultura
    simus solliciti, neque mortem metuamus, sed pecca-
    tum. Neque enim mors peccatum peperit, sed pecca-
    tum mortem nobis procreavit; mors autem in reme-
    dium peccati conversa est. Mortem enim non esse
    metuendam, sed peccatum, audi quibus verbis do-
    ceat propheta: Pretiosa in conspectu Domini mors
    sanctorum ejus (Psal. 114. 15); et alibi, Mors pecca-
    torum pessima (Psal. 33. 22). Vides eos qui ad res
    suas attenti sunt, maximam etiam ex ea posse utili-
    tatem percipere; qui vero desides sunt et inertes,
    eis rem illam in partem supplicii obvenire? Neque
    vero sine causa hunc instituo sermonem, sed quo-
    niam multos audio sæpenumero de mortis generibus
    verba facientes, et quædam, quæ ignominiosa non
    sunt, sibi probro ducere, quædam crimine digna non
    vituperare: propterea controversiam hanc statui
    hodierno die disceptare. Est enim opportunus hic
    philosophandi modus, et mirifice cum martyrum con-
    ventu solemnitale. Multos enim dicentes audivi, Ille
    peregre mortuus est ignominiosius quam canis, nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    ex propinquis præsente, neque sepulcro continente;
    sed vix paucis vicinis se mutuo invitantibus ex pecu-
    nia quadam corrogata obvolutus sepulturæ mandatus
    est. Ne igitur hæc nobis negotium facessant, operæ
    pretium fuerit opinionem istam corrigere. Non enim
    hoc est cane miserius mori, mi homo, sed cane mi-
    serius mori est in peccato mori, non peregre vitam
    finire. Noli enim mihi commemorare hominem, qui
    in deaurato lecto gestetur, qui prosequente tota civi-
    tate, qui populis collaudantibus, cui sericæ vestes et
    auro intextæ liberaliter admodum insternantur:
    hoc enim aliud nihil est, quam lautiorem vermibus
    mensam apponere. Ne igitur hunc mihi ostendas,
    sed hunc ipsum qui tanto cum honore deducitur, illo
    die mihi velim ostendas, quo in excelso tribunali
    Christus sedebit, cum ille judicio sistetur, vocabitur,
    rationem reddet eorum quæ dixerit, quæ fecerit, quæ
    cogitaverit. Tunc enim illi nullus ex hac multitudine
    patrocinabitur, neque supplicio illum ac pœnis ex-
    imet, neque auxiliabuntur ei clamores ac laudes istæ,
    sed vultu in terram demisso, trepidus et pudore
    suffusus propter objecta sibi crimina abducetur, et a
    malignis spiritibus ad æterna tormenta cum gravis-
    simo dentium stridore, frustra lamentans, et propter
    intolerabiles dolores plangens trahetur.
    Etiam in hac vita peccator punitur. — Ac talia qui-
    dem erunt, quæ illis in altera vita contingent, sed
    neque toleranda sunt, quæ in hac geruntur. Siquidem
    post laudes illas publicas, aut pretio comparatas, aut
    a timore aliquo profectas, omnes audiet accusantes,
    et in triviis, in foro, in ædibus, in popinis, in aliis
    officiis, in via, in agris, et ubique singulos viatores
    proximis cum timore narrantes ac dicentes, qualia
    passurus sit mala, quibus suppliciis mulctabitur, qui-
    bus nunc erit subjiciendus tormentis. Quid illi pro-
    fuit hæc vita? quem fructum ex avaritia collegit?
    Aliis pecunias suas relinquens abiit, at ipse secum
    assumptis peccatis sepultus est, ac multi undique ac-
    cusatores compatiuntur illis quos ille affecit injuria,
    licet ab eo læsi non fuerint. Nam quemadmodum,
    cum aliqui beneficiis afficiuntur, etiam illi quibus
    nihil confertur, gratulantur illis, et benefactorem
    collaudant: ita cum infertur quibusdam injuria, illi
    etiam, qui nihil læsi sunt, compatiuntur affliclis,
    eumque vituperant, qui injuriam intulit. Idcirco dixit:
    Mors peccatorum pessima, cum propter hujus vitæ
    obtrectationes, tum propter alterius tormenta. Hic
    igitur ille est, qui cane miserius moritur: at justis
    ita non evenit; sed licet in deserto, licet nemine ob-
    volvente, licet nemine præsente vitam finiat, suffi-
   cientes exequias ex hac vita discedens habet, fidu-
    ciam apud Deum; et admodum honorifice præsenti-
    bus angelis, ejusque animam deducentibus effertur, quem-
    admodum ex Lazaró ante demonstravi, atque innu-
    meros vitæ suæ laudatores relinquens: quod si liberos
    reliquerit, omnes qui civitatem incolunt illis succur-
    rent, et eorum curam gerent, ut paternæ benevolen-
    tiæ gratiam illis rependant. Qui vero peccatis et
    rapinis obstrictus defunctus est, sive relictis liberis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. A expressão "Ie suis" na coluna esquerda, linha 2, foi transcrita conforme visível, embora possa ser um erro tipográfico para "Si suis" ou similar. Títulos internos em negrito (ex: "Promissa Dei certa...") foram transcritos sem marcação de formatação específica, apenas como texto.
  </notas>
</pagina>