<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    689 DE S. DROSIDE MARTYRE. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    misceri, perire existimat et corrumpi; artifex autem,
    et qui probe ista novit, hac ratione purius scit illud
    efficere, ac post exustionem ipsum omni ex parte splen-
    didum extrahit et componit: sic nimirum et isti eve-
    nit: infideles quidem cum liquefieri ac diffluere carnem
    ejus viderent, in cinerem illam et pulverem abire
    censebant; at fideles exacte noverant eam ita lique-
    factam sordes omnes deponere, atque immortalitatem
    adeptam splendidiorem ascendere. Imo in ipso rogo
    ante resurrectionem miro quodam modo vincebat
    adversarias potestates: siquidem igne resolutæ carnes
    cum strepitum ederent, illas quam facillime in fugam
    vertebant. Et quemadmodum generosus miles æreis
    armis circumdatus ipso etiam armorum stridore ti-
    midioribus terrorem incutit adversariis: sic nimirum
    et tunc beata Drosis pellis stridore potestates illas
    fugabat: neque vero hac ratione tantum, sed et alia
    rursus nihilo ista minori. Nam simul atque rogum
    ingressa est, et fumus in altum ascendens aërem
    occupavit, dæmones per aërem volantes suffocabat
    omnes, diabolum abigebat, et ipsam naturam aeris
    abstergebat. Cum enim fumo idolorum inquinatus
    fuisset, in locum illius fumus alter ascendebat, ut
    illatas ab illis sordes abstergerei. Sane quidem fontis
    comparatio præclare convenit illi rogo. Nam quemad-
    modum si in fonte vestem exuisses, et corpus abluisses,
    ita corpus suum in illa flamma facilius quam
    vestem quamvis exuens, et animam nitidam reddens
    ad sponsum suum ab angelis stipata properabat. Si
    enim Lazarum illum ulceribus plenum angeli ad sinum
    Abrahæ abduxerunt: multo magis istam abeuntem
    stipabant, et tamquam ex sacro quodam conclavi ac
    thalamo nuptiali assumptam, ex fornace ad cælestem
    sponsum deducebant. Qua vero de causa tincturam
    etiam rogum illum appellavi? Quod nimirum tamquam
    mirabili quadam infecta tinctura, cum purpura regia
    facta esset, ad cælestem Regem mitteretur, ac multa
    cum fiducia sedes illas cælestes intraret, quod fiebat,
    cum invisibili manu sua Christus sanctum martyris
    caput teneret, et tamquam aquis illam flammis im-
    mergeret. O mirabilem rogum! qualem intus thesau-
    rum habebat, pulverem illum ac cinerem auro quovis
    pretiosiorem, et quibusvis unguentis fragrantiorem,
    gemmis quibusvis cariorem. Quod enim nec divitiæ
    nec aurum præstare queunt, hoc reliquiæ martyrum
    præstant: siquidem aurum neque morbos umquam
    depulit, neque mortem abegit; ossa vero martyrum
    utrumque perfecerunt, illud quidem nostrorum ma-
    jorum ætate, hoc vero nostra etiam contigit. Ac de
    his ita non solum nos, sed justi etiam, qui ante
    Christi adventum vixerant, exacte philosophari no-
    verunt, quo tempore cunctis ex Ægypto excedenti-
    bus, et aliis quidem aurum, aliis vero argentum
    evehentibus, Moyses opum quarumvis loco Joseph
    ossa sumens ea detulit (Exod. 13. 19) ac thesaurum
    maximum et innumeris bonis redundantem secum
    domum vexit.
    5. Sed dicet fortasse quispiam: Qua vero de causa
    ex Ægypto in Palæstinam transferebat? siquidem dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    martyrum memoria celebratur, talia præsertim exa-
    minentur necesse est. Multi enim sepulturæ suæ di-
    ligenter providentes, cum propinquis suis mandent,
    ut si forte alibi eos mori contingat, in patriam suam
    translatos illi sepeliant; deinde cum illorum idcirco
    pusillanimitatem irriserimus, hæc nobis historiam
    objiciunt: cumque nos dixerimus nihil interesse sive
    domi quis, sive peregre sepulturæ mandetur, re-
    spondent: Cur igitur, si nihil interest, assumpta Joseph
    ossa in Palæstinam transtulit Moyses? Ego vero ma-
    jus aliquid dicam: non solum Moyses accepit, sed
    ille etiam moriens hoc præcepit: hoc enim profecto
    est majus. Visitatione enim, inquit, visitet vos Deus, et
    asportabitis ossa mea (Gen. 50. 24). Cur igitur et ille
    dixit, et iste paruit? siquidem res est disquisitione
    digna.
    Cur Joseph reliquias suas transferri velit. — Quid
    ais? ergone patriarcha, qui vitam præsenter asper-
    nabatur, et omnia contemnebat, quo dignus non erat
    mundus, qui peregrinus et inquilinus erat, qui cælestia
    quotidie mente versabat, qui supernam Jerusalem
    spectabat, ille dum viveret quidem, ob Dei timorem
    et patria et libertate privatus est, et in carcerem est
    conjectus, nec illis insidiis est inflexus; postquam
    autem jam jam moriturus erat, ita de minutis rebus
    istis erat sollicitus, ut istius suorum ossium transla-
    tionis tantam curam gereret, ac tanto ante tempore
    reliquias suas advehi jubebat? Quis hoc asseverare
    tandem audeat? quod enim lucrum, aut quæ utilitas
    obveniebat ex hac ossium transvectione defuncto?
    Cur ergo mandavit? Non quod de ossibus esset solli-
    citus, sed hoc dicere possumus, eum sibi ab Ægyptio-
    rum impietate timuisse. Nam quoniam multis ma-
    gnisque illos affecerat beneficiis, atque illos aluerat
    adjuverat, adversus famem solatium illis attulerat
    maximum, et quæ nemini unquam innutuerant, ipse
    primus ac solus patefecerat, et in medium protulerat,
    atque somniorum interpretatione non solum famem
    prædixerat, sed etiam sufficiens adversus illam re-
    medium præparaverat, ita repletis Ægypti horreis,
    ut nemo illius adventu se premi sentiret: ne igitur
    propter beneficiorum magnitudinem deus post obitum
    censeretur, cum illi barbari facile ex hominibus deos
    facerent: omnem ut occasionem impietatis auferret,
    domum transferri ossa præcepit. Hæc igitur una est
    occasio; sed et alteram possumus indubitatam afferre:
    siquidem ex sacris illam Scripturis etiam confirmare
    licet. Quæ tandem illa est? Sciebat ille, quod audive-
    rat a patre, cum ab avo transmissum ad se sermo-
    nem ille didicisset, futurum, ut ad multos annos
    servituti subjicerentur, et affligerentur ab Ægyptiis,
    Erit enim semen tuum peregrinum in terra aliena, et
    servituti subjicient illud, et affligent quadringentis annis
    (Gen. 15. 13), aiebat Deus ad Abraham. Ne igitur
    tam longi eos temporis tæderet, et ærumnas minime
    ferentes de reditu desperarent, animisque concide-
    rent, maximo illis tradito spei pignore prædixit fore,
    ut ossa reveherentur, ut illi cum animis suis reputa-
    rent, nisi certe et sine ulla dubitatione sibi persuasis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaturas 'æ' e 'œ' (não visível œ, mas æ frequente) mantidas. Diaérese em 'aërem'. Números de página e título no cabeçalho. Subtítulo interno na coluna direita "Cur Joseph reliquias suas transferri velit.".
  </notas>
</pagina>