685 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. (8i

—————————M Mc

AD HOMILIAM: IN SANCFAM DROSIDEM MARTYREM.

. [688] Hanc homiliam in agro Antiocheno habuit Chrysostomus, cum arrepta serenze diei occasione populun
Antiochenum eo deduxit Flavianus Episcopus, ut numero 2 dicitur. Hujus porro S. martyris pauca adai-
* dum supersunt monumenta : vixque aliud quidpiam circa martyrium certaminaque ejus novimus, quim
quod ait S. doctor eam, in rogum conjectam fuisse. Neque solum 5. Drosidem, sed et alios etiam pluri-

LL ———————————————————————————————
LAUDATIO
MAGNJE ET SANCTE MARTYRIS DROSIDIS, ET DE MEMORIA MORTIS$.

«τοὐδὸδαθον-

1. SS. Reliquiarum utilitas. — Diligentes pastores, ᾿

ubi per longam hyemem viderint radios solis affulsisse,
diemque calidiorem reddidisse , pecudes e caulis ex-
citas ad paseua consueta deducunt: hos imitatus ge
bonus iste pastor sacrum hunc gregem ac spirituale
Christi ovile ad luec spiritualia pascua sanctorum
eduxit. Nam exsatiantur quidem οἱ pecudes, dum ad
prasepia stant: verum ubi fuerint e caulis egressm,
multo majorem ex campis utilitatem percipiunt, dum
in terram pronz: multa cum voluptate dentibus gra-
men detondent, aerem purum respirant, et claros
splendidosque radios solis spectant, et juxta lacus,
fontes, et flumina saltitant; neque vero mediocriter
eas terra delectat, floribus omni ex parte decorata.
Sed non illis tantum, verum etiam nobis hoc multam
utilitatem parit : licet enim intus spiritualibus cibis
referta proposita nobis esset mensa, tamen liec ad
eanctos jstos egressio nescio quo recreat nos s0-
latio, ct utilitatem nihilo recreatione minorem pa-
rit, non quod purum aerem respiremus, sed quod ad
pr:eclara generosorum istorum virorum facinora ocu-
los convertamus; non. quod jfíixta fluminum fluenta,
sed quod juxta Spiritus sancti donorum fluenta salte-
mus ; non quod in terram proni dentibus herbam ton»
deamus, sed quod virtutes martyrum decerpamus ;
non quod ornatam floribus terram cernamus, sed quod
&orpora donis spiritualibus affluentia contemplemur.
Ac singule quidem martyrum ecclesie lucrum non
exiguum przbent iis, qui apud eas congregantur, sed
pr cxteris omnibus ista : simul enim atque vestibu-
ium quis ingressus est, et confestim in oculos undi-
que mulütudo sepulcrorum incurrit, et quocumque
respexerit, capsulas, memorias et thecas defunctorum
intuelur. Neque vero niediocriter nobis prodest ad
inserendom animis nostris modestiam ac philosophiam
lioc spectaculum tumulorum. Animus enim sive se-
qnis Sit, huc aspectu commotus, statim percellitur :
sive diligens sit et excitatus, diligentior redditur : sive
gaupertatem quis lamentetur, ex hoc statim aspectu

consolationem percipit : sive divitiis intamestat, hu-
milis fit et contrahitur. Hic enim aspectus sepulero-
rum unumquemque spectalorum cegii iavitum de sua
morte philosophari, utque nihil in boc mundo stabile
esse censeat, persuadet, seu molestum sil, seu ju-
cundum : porro is cui persuasum hoc fuerit, nen fa-
cile peccati laqueo capietur. Propterea sapiens admo-
net quisplam dicens : In omnibus sermonibus tuis πὲ:
morare novissima tua, et in atermum non peccobis (Ec-
cli. 7. 40) : οἱ alter quispiam his consoua loquitur,
dum ita consulit : Prepara im exitum opera tua, d
prepara te ad iter (Prov. 24, 27) : nou quod de se
sibus subjecto itinere verba faciat, scd de discessuer
hac vita. Nam si perpetuo ac singulis diebus, qu&
incertus sit obitus, przemeditemur, baud facile pecca
committemus : sed neque rebus bujus vite splendidi
atque magnificis intumescere, neque molestis depriai
poterimus aut turbari, com incertus utrarumque $i
finis. Sepe namque qui hodie vivit, ne ad vespere
quidem est superstes. ltaque si in. urbe remausist-
mus, non admodum verisimile est nos talia meditalo-
ros ac philosophaturos fuisse; at extra pomerioa
egressos, et ad hiec sepulera venientes, atque hasc
defunctorum multitudinem spectantes necesse pla»e
fuit, vellemus nollemus, hoc conspectu adrmonitos is
cogitationes animo volvere, ac sublimiores ficri, dB
illas volvimus, omnemque erga res seculares afc
etum exuere, Neque vero tantum ejusmodi cogitalie-
nes animum nostrum subibuut, scd et sufficienu 60
hortatione concitabimur, ut ad aternam patriam X-
stram festinemus, ad eamque nos compares, &
omnía nobis ad illam profectionem necessaria pr.xfo-
remus, cum sciamus, quamcumque rerum  nostrarun
hic reliquerimus, eam nobis detrimentum allataram.
Nam quemadmodum qui longum iter viator coulici
et in patriam suam redire festinat, quodcumque relt-
querit in hospitio, plane amittit, ejusque jacturam f
Cit : sic nimirum et nos quascumque res nostras liit
dimittentes abicrimus, earum omnium jacturam fcie-

. Digitized by Google

