093

ex hac vita decesserit, inimicitiarum suarum heredes
illos deseruit , et inter inimicos reliquit : sive sine
liberis vitam finierit, ex cdificiis, ex aliis possessio-
nibus , quas ex rapina ct fraudibus acquisivit, zer-
-nam accusationis mteriam derelinquit. AL non iia
justus, sed et cum moritur, maximan) utilitatem per-
cipit, cum ex propriz virtutis recordatione de omni-
bus vivis bene mereatur, et meliores eos reddat,
quemadmodum et improbus hac etiam ratione puni-
tur. Non enim tantum , dum vivunt, sed etiam cum
moriuntur, multos lzdent, cum avaritic eux pignora
ei indicia wbique derelinquant. Qux cum explorata
nobis sint, non eos qui peregre, sed eos qui peccato-
rom rei moriuntur, miseros censeamus , neque eos
qui domi atque in. lecto, sed eos qui cum virtute ex

IN MARTYRES JEGYPTIOS.

͵

69,
hac vita discedunt, beatos pradicemus , ac virtutem
sectemur, vitium fugiamus. Illa enim et viventibus et
morientibus prodest : istud vero ex utraque parte
ledit, dum et hos probro afficit, et ad supplicia abdu-
cit elerna. Deus autem , qui beatze isti, qu: nos ho-
dierno die congregavit, ut certameg iniret , et lucta-
retur, et vinceret, et ut ornaretur corona , concessit,
mobis etiam simul omnibus in illo die, postquam
hujus vitze. cursum absolverimus, ejusque mandata
el leges observaverimus, ut in zlerna possimus sau-
ct hujus tabernacula intrare, concedat, et inmmor-
talibus bonis potiri, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Cliristi, cum quo Patri gloria , una cum
Spiritu sancto, in sxcula. Amen.

MONITUM.

binc vero sequitur probabilius esse habitam eam Conslantiuopoli, quam Antiochiz fuisse. Non aliud sup-
petit argumentum : de firmitate hujusmodi conjecture judicent eruditi.

interpretatio Latina est Frontonis Duezi.

LAUDATIO MARTYRUM JEGYPTIORUM (9.

4. Laudantur /Egyptii quod reliquias ubique effun-
derent; reliquie Sanciorum urbes. custodiunt. --. Be-
nedictus Deus, quando etiam ex JEgypto martyres,
ex /Egypto illa cum Deo pugnante ac insanissuna ,
et unde impia ora, unde lingue blasphem:e, ex
Agypto martyres habentur , nec in ZEgypto tantum ,
nec in finitima vicinaque regione , sed ubique terra-
rum. Et quemadmodum in annonz summa ubertate
cum viderint urbium incole majorem , quam usus
habitatorum postulet, esse copiam, ad peregrinas
eiiam urbes transmittunt; cum ut suam comitatem ac
liberalitatem ostendant , tum ut , preter horum abun-
dantiam , cum facilitate res, quibus indigent , rursus
ab illis sibi comparent : sic et /Egyptii , quod attinet
ad religionis athletas , fecerunt : eum apud se mul-
tam eorum Dei benignitate copiam cernerent , non in-
gens Dei munus sua civitate concluserunt, sed in om-
nes terrzs partes bonorum thesauros effuderunt ; cum
vt suum it fratres amorem ostenderent, tum ut com-
munem omnium Dominum honore afficerent, ac civi-
tati su:e gloriam apud omnes compararent , totiusque
orbis esse melropolim declararent. Nam si frivoke
quzdam ac minimi pretii occosiones, quaque ad hanc
tantum vitam nobis conferunt , largitiones hunc mul-

(a) Collata cum codd. negg. 1074, ct 2545.

tis urbibus lionorem acquirere potuerunt, nonne cant
potius , quz niliil ex caducis et corruptibilibus rebus
largitur, sed viros, qui urbibus, quz illis obvencrint,
post obitum etiam przestant securitatem, prze omnibus
asquum est hac honoris prrogativa donari ? Sancto-
rum enim horum corpora quovis adamantino et incx-
pugnabili muro tutius nobis urbem muniunt , et tam-
quam excelsi quidam scopult undique prominentes,
non horum, qui sub sensus cadunt et ocalis cernun-
tur , hostium impetus propulsant tantum , sed etiam
invisibilium &xmonum insidias, omnesque diaboli
fraudes subvertunt ac dissipant, noh minus facile,
quam si fortis vir aliquis ludicra puerorum subverte-
ret ac prosterneret, Ac cztera quidem qua ab homi-
nibus fiunt machinamenta , sicat muri , fosse , arma,
militem copi et quecumque ad incolarum securita-
tem excogitantur, ab bostibus possunt pluribus aliis
multoque majoribus machinis ipsorum repelli : cum
vero sanctorum corporibus fuerit civitas commanita, |
licet. innumeras illi pecunias expendant , urbibus,
qux ipsos possideant , minime poterunt :equale quod -
dam machinamentum opponere. Neque vero tantum
adversus hominum insidias, aut adversus fallacias
d:emonum utilis nobis cst bxc possessio , dilectis-
sime; sed etsi nobis communis Dominus eb peccato.

Digitized by Google
