e

μόνον ἀναδύῃ καὶ ἐρυθριᾷς ; xdi ποίαν ἕξεις, εἰπέ
pot, συγγνώμην; οὐχ ἀχούεις σοφοῦ τινος παραι-
νοῦντος καὶ λέγοντος" Ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα
ἁμαρτίαν; ᾿Αλλὰ δέδοικας μὴ τις ἐγχαλέσῃ; Μετ-
ἄγαγε τὴν αἰτίαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν εἰρηκότα" εἰπὲ ὅτι ὁ δι-
δάσκαλος οὕτως ἐχέλευσεν" ἕτοιμος ἐγὼ διχάζεσθαι
τοῖς ἐγχαλοῦπσι xai παρασχεῖν εὐθύνας" μᾶλλον ὃὲ
οὔτε ὑμῖν, οὔτε ἡμῖν ἐγχαλέσει τις, χἂν σφόδρα
ἀναίσχυντος ἧ, ἀλλ᾽ ἀποδέξονται πάντες, χαὶ θαυμά-
σονται τῆς χηδεμονίας ἡμᾶς, οὐχὶ οἱ ἐν τῇ πατρίδι
«ἡ ἡμετέρᾳ μόνον, ἀλλὰ xal ol τὰς γείτονας πόλεις
οἰχοῦντες, ὅτι τοσαύτη παρ᾽ ἣμῖν ἀγάπης τυραννὶς,
ποσοῦτος φιλοστοργίας ζῆλος. ᾿Αλλὰ τί λέγω τοὺς ἀν-
θρώπους; αὑτὸς ὁ τῶν ἀγγέλων ἡμᾶς ἀποδέξεται
Δεσπότης. Εἰδότες οὖν τὸν μισθὸν, μὴ χαταφρονή-
σωμεν τῆς θῆρας, μηδξ ἐπανέλθωμεν μόνοι αὔριον,
ἀλλ᾽ ἕκαστος τὴν ἄγραν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ οὕτω πα-
μναγενέσθω. "Àv τὴν ὥραν ἐχείνην παραγένῃ μόνον,
xaÜ' ἣν τῆς οἰχίας ἐξιὼν ἅπτεται τῆς ὁδοῦ, xal με-

IN S. BARLAAMUM MARTYREM,

6?6

καστήσῃς αὐτὸν πρὸς τὴν ἐνταῦθα ἄφιξιν, οὐδεμία
λοιπὸν ἔσται δυσχολία, ἀλλὰ τοῦ χαιροῦ παρελθόντος
πολλὴν εἴσεταί cot χἀχεῖνος τὴν χάριν, καὶ οἱ ἄλλοι
πάντες ἐπαινέσουσιν ὑμᾶς, xal θαυμάσουσι' χαὶ ὃ.
πάντων μεῖζόν ἔστιν, ὁ τῶν οὐρανῶν Δεσπότης πολ-
λοὺς ὑμῖν ὑπὲρ τούτων παρασχήσει τοὺς μισθοὺς,
χαὶ τὴν ἐμπορίαν ταύτην xat τὸν ἔπαινον πλεονάσει.
᾿Εννοοῦντες τοίνυν τὸ χέρδος τὸ ἐκεῖθεν ἡ μῖν προσγι-
νόμενον, πρὸ τῆς πόλεως ἐχχυθέντες ἅπαντες, καὶ
συλλαθόντες τοὺς ἡμετέρους ἀδελφοὺς ἐπαναγάγωμεν
ἐνταῦθα, ἵνα xal αὔριονἡμῖν πλῆρες τὸ θέατρον γέ-
νηται, xal οὕτω ἀπηρτισμένη ἢ πανήγυρις" ἵν᾽ ὑπὲρ
«ἧς ἐνταῦθα σπουδῆς εἰς τὰς αἰωνίους ἡμᾶς δέξηται
σχηνὰς ὁ ἅγιος μάρτυς μετὰ παῤῥησίας πολλῆς" ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χόριτε χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ
xai μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωο-
ποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

AD HOMILIAM IN S. BARLAAMUM MARTYREM.

fuisse Antiochie S. Barlaami martyris festum. Antiochi dixi : nam ea in urbe concio illa
babita est : in cujus agris, ut ibidem dicitur, frequentia martyrum sepulcra exstabat, quo confluere sole-
bant quotquot ex civibus eorumdem martyrum mermoriam recolere, ipsorumque prasidii consortes
esse volebant : quod sane Anitiocbie competere nemo negaverit. Ad hxc vero ad calcem ejus-
dem supra memorate homilim, τῶν προέδρων ἁπάντων preces postulat : at Constantinopoli
πρόεδρον nullum Chrysostomus noverat, ipse supremus omnium preses. Annum vero, quo banc habuit
homiliam, ne conjectura quidem assignare possumus.

Interpretatio Latina. est Frontonis Ducai.

ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΕΙΣ TON ATION MAPTYPA BAPAAAM

hb

a'. Συνεχάλεσεν ἡμᾶς εἰς τὴν ἱερὰν ταύτην ἑορτὴν
χαὶ πανήγυριν ὁ μαχάριος Βαρλαὰμ, οὐχ ἵνα αὐτὸν
ἐπαινέσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ζηγώσωμεν" οὐχ ἵνα
ἀχροαταὶ γενώμεθα τῶν ἐγχωμίων, ἀλλ᾽ ἵνα μιμηταὶ
γενώμεθα τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων. Ἐπὶ μὲν οὖν
τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, οὐχ ἂν ἕλοιντό ποτε οἱ
πρὸς τὰς μεγάλας ἀναδαίνοντες ἀρχὰς ἑτέρους χοινω-
νοὺς τῆς αὐτῆς προεδρίας ἰδεῖν" φθόνος γὰρ ἐκεῖ xai
ὑχοχανία διαχόπτουσι τὴν ἀγάπην᾽ ἐπὶ δὲ τῶν πνευ-
ματικῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν' τότε γὰρ
μάλιστα τῆς οἰκείας τιμῆς αἴσθησιν λαμβάνουσιν οἱ
μάρτυρες, ὅταν τοὺς συνδούλους τοὺς ἑαυτῶν πρὸς
τὴν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν χοινωνίᾳν φθάσαντας ἴδωσιν.
Ὥστε εἴ τις βούλεται ἐπαινεῖν μάρτυρας, μιμείσθω
μάρτυρα," εἴ τὶς βούλεται! ἐγχωμιάζειν τοὺς ἀθλητὰς

«ἧς εὐσεδείας, ζηλούτω τὸν ἐχείνων πόνον’ τοῦτο τοῖς
μάρτυσιν οὐχ ἐλάττω τῶν οἰχείων χατορθωμάτων οἵ-
σει τὴν ἡδονὴν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τότε μάλιστα α!-
σθάνονται τῶν οἰχείων ἀγαθῶν, ὅταν ἡμᾶς ἴδωσιν ἐν
ἀσφαλείᾳ ὄντας, χαὶ μεγίστην τιμὴν τὸ πρᾶγμα
ἡγοῦνται, ἄχουσον τοῦ Παύλου λέγοντος" INÓv ζῶμεν,
ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυρίῳ. Καὶ ὁ Μωῦσῆς δὲ
πρὸ τούτου πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγεν' El μὲν ἀφῇς ab-
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλει-
γον ἐκ τῆς βίδλον ἧς ἔγραψας" οὐκ αἰσθάνομαι τῆς
ἄνω τιμῆς διὰ τὴν τούτων δυσπραγίαν, φησί" σώμα-
τος γάρ ἐστιν ἀχολουθία τῶν πιστῶν τὸ πλήρωμα"
τὲ τοίνυν ὄφελος τὴν χεφαλὴν στεφανοῦσθαι, τῶν
ποδῶν χολαζομένων ;

Digitized by Google
