<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    astutia eorum (Job 5. 13), irrita illius machinamenta
    reddiderit, et insidiarum diligentiam malitiæque va-
    rietatem in auctarium et cumulum gloriæ martyris am-
    plioris vertit. Nam cum innumeris rebus malitiose
    perpetratis, adversarius deinde victus abscesserit,
    tum illustrior evadit athleta pietatis : id quod etiam
    hic evenit. Beatus enim Barlaam nec inclinatam nec
    inversam manum tenens permansit, quasi ex ferro
    constantiam haberet : quamvis si conversa foret manus,
    ne sic quidem martyris id crimen fuisset.
    3. Hic mihi diligenter animum omnes advertite, ut
    intelligatis, tametsi dextera fuisset inversa, non ta-
    men idcirco victum eum existimandum fuisse : quid
    ita? Quia nimirum, ut de illis, quibus latera dera-
    duntur, aut qui alia quapiam ratione torquentur,
    judicamus, ita hic quoque judicium ferendum est.
    Nam si quidem cesserint ac sacrificarin, tum
    in imbecillitatem illorum culpa transferetur, quod
    cum dolores minime ferrent, sacrificarin; si vero,
    cum in tormentis perseverassent, doluerint illi qui-
    dem ob ea, quæ patiebantur, ad religionem non pro-
    diderint, nullum eis a quoquam propter hos dolores
    crimen impingitur : quin potius amplius eos idcirco
    efferimus ac laudamus, quod doloribus affecti tole-
    raverint, nec abnegarin. Et hic igitur, siquidem,
    cum uri se non ferret, beatus Barlaam sacrifi-
    caturum se promisisset, victus esset; si vero
    non cedente illo manus inversa fuisset, non jam hoc
    martyris animi crimen esset : non enim ex voluntatis
    infirmitate, sed naturæ nervorum suo vigore desti-
    tutæ, quod inviti etiam sancti manus ab igne fuisset
    inflexa, istud contigisset. Quemadmodum enim iis,
    quibus deraduntur latera, non crimini vertimus,
    quod eorum caro dissecetur : imo ut proprius exem-
    plum adducam, sicut eos, qui febri aut spasmo la-
    borant, nemo accusaverit, quod illis manus incur-
    ventur : non enim id eorum ignaviæ culpa fit, sed
    quod humorem ardore morbi depascente præter na-
    turam compago nervorum contrahatur : ita nec
    sanctum hunc, si conversa manus esset, accusare
    quis potuisset. Si enim febris invito etiam ægroto
    membra contrahere natura sua consuevit ac distor-
    quere, multo magis hoc impositæ dexteræ prunæ,
    etiam martyre non cedente, præstare potuerunt : ve-
    rumtamen non præstiterunt, ut ex abundanti cognoscas
    gratiam Dei fuisse, quæ simul aderat, et corrobo-
    rabat athletam, ac naturæ defectum corrigebat : nec
    in hoc ipsa quidquam sua conditione et infirmitate
    dignum passa est, sed quasi ex adamante concreta
    esset, manus illa permanebat immota. Quis tum
    id cernens non obstupuisset ? quis non cohorruisset ?
    Spectabant cælitus angeli, contemplabantur ar-
    changeli : præclarum erat spectaculum, quod et hu-
    manam plane naturam excedebat. Quis enim videre
    non optasset hominem decertantem, nec ea, quæ
    sunt hominum, patientem? qui altare idem, et vi-
    ctima, et sacerdos factus esset? Quapropter et duplex
    fumus ascendebat, hic quidem thuris incensi, ille
    vero liquefactæ carnis : atque hic erat illo suavior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    fumus, et hæc ipsa præstantior illa fragrantia. Et
    accidebat idem quod et in rubo (Exod. 3. init.) : sic-
    ut enim rubus ille ardebat, et non comburebatur,
    sic et hic ardebat quidem dextera, sed anima non
    incendebatur : conficiebatur corpus, at fides non
    consumebatur : caro fatiscebat, at alacritas animi
    non fatiscebat. Et prunæ quidem cum volam manus
    perforassent, deorsum cadebant, at animæ fortitudo
    non concidebat; sed manus quidem consumpta est et
    diffluxit, caro siquidem erat, non adamas; anima
    vero rursus alteram manum requirebat, ut et in illa
    tolerantiam exhiberet. Et quemadmodum generosus
    miles in hostes impressionem faciens, cum adver-
    santium sibi phalangem conciderit, gladiumque con-
    tinuorum vulnerum crebritate confregerit, deinde
    conversus alterum requirit, quod eum nondum
    cædis hostium satietas ceperit : sic nimirum et beati
    Barlaam anima cum dæmonum phalanges conciden-
    do manum consumpsisset, alteram dexteram requi-
    rebat, ut in illa quoque animi alacritatem ostenderet.
    Noli enim mihi dicere unam illam exposituisse manum
    tantum; sed hoc potius, quam illud cogita, qui ma-
    num tradidit, eum caput etiam exposituisse, ac latera
    dedisse, et igni, bestiis, mari, præcipitiis, cruci,
    rotæ, atque omnibus, quæ umquam fando sunt audita,
    suppliciis objecisse, cuicunque perpassum esse, si
    minus experimento, animi quidem certe proposito.
    Nam nec ad certas se ac definitas pœnas offerunt mar-
    tyres, sed ad incerta supplicia se accingunt : non
    enim est in eorum potestate animus tyrannorum,
    neque terminum illis modumque præscribunt, sed
    quibuscunque malis eos afficere inhumanus ac bel-
    luinus eorum animus desiderarit, tot tantque illi
    prodeunt perpessuri : nisi forte interim fatiscens cor-
    pus inexploratum in medio tyrannorum cupiditatem
    reliquerit. Tabefiebat ergo caro, at animi propositum
    alacrius fiebat, quod splendore carbones ipsos supe-
    rabat et multo amplius emicabat : spiritualis siquidem
    intus ignis accensus erat multo ardentior igne isto,
    idcirco flammam externam ille minime sentiebat,
    quod fervidus illum et ardens Christi caritatis ignis
    intus inflammaret.
    4. Moralis exhortatio. — Hæc ne audiamus tantum,
    dilectissimi, sed et imitemur : quod enim a principio
    dicebam, nunc etiam dico : ne hac tantum hora, qua
    hic versamur, celebretur martyr, sed et domum
    alienus unusquisque sanctum deducat, et in ædes suas
    vel in cor suum potius per eorum, quæ dicta sunt,
    recordationem introducat. Suscipe illum, ut ante di-
    ctum est, et in corde illum tuo protensam manum ha-
    bentem siste : suscipe victorem coronatum, nec um-
    quam ex mente tua exire permitte. Idcirco vos etiam
    ad ipsos sanctorum martyrum loculos adduximus, ut
    ipse vos conspectus ad virtutem quodammodo incitet,
    et ad eumdem vos zelum accingat. Nam militem qui-
    dem præstantissimi cujuspiam bellatoris excitat etiam
    fama; multo autem vehementius intuitus et aspectus,
    ac præsertim si ipsum fortissimi bellatoris tentorium
    ingressus, sanguinolentum ensem viderit, caput decid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "sacrificarin", "abnegarin", "decid" cortado no final).
  </notas>
</pagina>