6
ἀποφράττεται καὶ διατειχίζεται τοῖς τοιούτοις χα-
λύμμασιν fj εἰς τὸ πρόσω φορά " ἡ δὲ τοῦ μάρτυρος
φωνὴ ἐκπηδήσασα ἀπὸ τῆς ἁγίας γλώττης ἐχείνης
ἀνεπήδησεν εἰς τὸν οὐρανόν. ξαρῆλθε τὸν οὐρανὸν
«οὔ ὠρανοῦ * εἶδον αὐτὴν ἄγγελοι, xal παρεχώρησαν,
ἀρχάτγελοι, καὶ ὑπεξέστησαν " τὰ χερουξὶμ xal αἱ
ἄλλαι δυνάμεις αὐτὴν ὠδήγησαν ἄνω, χαὶ οὐ πρότε-
ρον ἀπέστησαν, ἕως οὗ πρὸς αὐτὸν ἤγαγον τὸν θρόνον
{010] τὸν βασιλιχόν.

Μετὰ δὲ τὴν φωνὴν ταύτην, ἐπειδὴ εἶδεν ὁ τότε
διχάζων, ὅτι πάντα εἰκῇ xat μάτην μεμτηχάνηται, χαὶ
πρὸς κέντρα λακχτίζει, καὶ ἀδάμαντα παίει, τί ποιεῖ;
Τιρὸς τὴν ὡμολογημένην ἧτταν βαδίζει λοιπὸν, xol
ποῦ παρόντος ὑπεξάγει τὸν μάρτυρα βίου " θάνατος
γὰρ μαρτύρων τῶν μὲν ἀποχτιννύντων ἧττα σαφὴς,
τῶν δὲ ἀναιρουμένων νέχη λαμπρά. Σὺ δέ μοι axónct
πῶς αὐτοῦ τῆς τελευτῆς τὸν τρόπον χαλεπόν τινα
xai πιχρὸν ἐπενόηστεν, ἱκανὸν ἐνδείξασθαι ὄντα χἀ-
κείνου τὴν ὠμότητα, xaX τοῦ μάρτυρος τὴν ἀνδρείαν.
T6; οὖν ὁ τρόπος τῆς τιμωρίας ; Xáxxov χομίσας,
χαὶ ἐμπλήσας ἄμμον, καὶ σχορπίους, καὶ ὄφεις, καὶ
ἔχεις, καὶ δράχοντας ἐμδαλὼν, ἐνέθαλε μετ᾽ ἐχείνων
xii τὸν ἅγιον, xal ῥίπτει εἰς τὸ πέλαγος. Καὶ ἣν
μετὰ θηρίων ὁ μάρτυς, καὶ συναπεχλείετο θηρίοις
πάλιν δίχαιος ἄνθρωπος " πάλιν δὲ εἶπον, ἵνα ἀναμνή-
σθητέ μοι παλαιοῦ διηγήματος τοῦ χατὰ τὸν Δανιήλ.
Ἐχεῖνον μὲν εἰς λάχχον ἀπέχλεισαν, τοῦτον δὲ εἰς
σάκχον ἐνέδαλον" ἔχεῖνοι λίθον ἐπέθτχαν τότε, οὗτος
τὸν σάκχον ἔῤῥαψε, στενότερον ποιῶν τῷ δικαίῳ τὸ
ἑεσμωτήριον. ᾿Αλλὰ πανταχοῦ αἰδοῦνται τὰ σώματα
τῶν ἁγίων οἱ θῆρες, εἰς αἰσχύνην χαὶ χατηγορίαν

τῶν λόγῳ τετιμημένων, καὶ ἀνθρώπων μὲν εἶναι
χαταξιωθέντων, τὴν δὲ ἐχείνων ἀγριότητα τῇ τῆς
οἰχείας ὑπερθολῇ θηριωδίας ἀποχρυπτόντων' οἷον
εἰκὸς εἶναι καὶ τοῦτον τὸν τύραννον. Καὶ ἦν ἰδεῖν
θαῦμα παράδοξον, οὐχ ἔλαττον Jj ἐπὶ τοῦ Δανιήλ.
Καθάπερ ὙγὙὺρ ἐχεῖνον τότε μεθ᾽ ἡμέρας πολλὰς ἀπὸ
τοῦ λάχγου τῶν λεόντων ἀναθάντα ἐθαύμασαν ἰδόντες
ol Βαδυλώνιοι, οὕτω xai τὴν Ἰουλιανοῦ ψυχὴν ἀπὸ
τοῦ σάχχου xal τῶν χυμάτων ἀναθαίνουσαν εἰς τὸν
οὐρανὸν ἐθαύμασαν ὁρῶντες οἱ ἄγγελοι. Ὁ Δανιὴλ
κατηγωνίπατο xai ἐνίχησε δύο λέοντας, ἀλλ᾽ αἰσθη-
τούς “ οὗτος κατηγωνίσατο xal ἐνίχησεν ἕνα λέοντα,
ὀλλὰ νοητόν. Ὁ γὰρ ἐχθρὸς, φησὶν, ἡμῶν διάδολος
περιέρχεται ὡς λέων ὡρνόμενος, ζητῶν τίνα καταπίῃ"
ἀλλ' ἡττήθη τῇ ἀνδρείᾳ τοῦ μάρτυρος" ἀπέθετο γὰρ
τὸν ἰὸν τῆς ἁμαρτία" διόπερ οὐ κατέπιε τοῦτον - διὰ
«0210 οὐκ ἔδεισεν οὔτε λέοντα, οὔτε τὸν θυμὸν τῶν
ϑηρίων.

δ΄. Βούλεσθε καὶ ἄλλο τι εἴπω παλαιὸν διήγημα, ἔνθα
δίκαιος xa θηρία, ᾿Αναμνήσθητε τοῦ χαταχλυσμοῦ
τοῦ ἐπὶ Νῶε καὶ τῆς χιζωτοῦ " xal γὰρ xal τότε δί-
xat; ὁμοῦ καὶ θηρία" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Νῶε εἰσῆλθεν ἄν-
ὕρωπος, καὶ ἐξῆλθεν ἄνθρωπος * Ἰουλιανὸς δὲ εἰσῆλθε
μὲν ἄνθρωπος. ἐξῆλθε δὲ ἄγγελος - ἐκεῖνος εἰσῆλθεν
ἀπὸ τῆς γῆς. καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν γῆν πάλιν * οὗτος
εἰσῆλθεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς σάχχον, χαὶ ἀπὸ τοῦ σάχχου
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀκῇει. “Ἔλαύεν αὐτὸν τὸ πέλαγος,
οὐχ ἵνα ἀποκτείνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα στεφανώτῃ, xal μετὰ τὸν
στέφανον ἀπέδωχεν ἡμῖν τὴν ἁγίαν ταύτην χιδωτὲν
τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρο; * ταύτην χατέχημεν μέχρι τὴς
παρούσης ἡμέρας μυρίων οὖσαν ἀγαθῶν θησαυρόν.
Kat γὰρ ἐμερίτατο ὁ Θεὸς πρὺς ἡμᾶς τοὺς μάρτυρας,
τὰς ψυχὰς λαδὼν αὐτὸς, τὰ σώματά πως ἡμῖν Elgo-

Ῥάτποι, Gn. L.

IN S. JULIANUM MARTYREM.

672
κεν, ἵνα ἔχωμεν ὑπόμνησιν ἀρετῆς διηνεχῶς τὰ ἅγια
τούτων ὀστέα. Εἰ γὰρ ὅπλα τις ἀγωνιστοῦ βλέπων
ἡμαγμένα, [677] ἀσπίδα, καὶ δόρυ, xaX θώρακα, x3v
ἁπάντων νωθρότατος Tj, εὐθέως ἐξάλλεται, xat θερμό-

τέρος γίνεται, xal πρὸς τὸν πόλεμον ἐχπηδᾷ, ἀπὸ τῆς ᾿

ὄψεως τῶν ὅπλων λαδὼν παράκλησιν πρὸς τὸ τοῖς
αὐτοῖς ἐπιχειρῆσαι πράγμαδιν * ἡμεῖς οὐχ ὅπλα ὁρῶν-
τες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου τὸ χαταξιωβὲν α!-
μαχθῆναι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, κἂν ἀπάν-
τῶν ὦμεν δειλότεροι, πῶς οὐ πολλὴν ἕξομεν προθυ-
μίαν, ὥσπερ τινὸς πυρὸς τῆς ὄψεως ταύτης εἰς τὴν
διάνοιαν ἡμῶν ἐμπιπτούσης, xol πρὸς τὸν αὐτὸν
ἀγῶνα χαλούσης ἡμᾶς ; Διὰ τοῦτο παρακατέθετο ἡμῖν
τὰ σώματα τῶν ἀγίων ὁ Θεὸς ἕως τοῦ καιροῦ τῆς
ἀναστάσεως, ἵνα ἔχωμεν ὑπόθεσιν φιλοσοφίας μεγί-
etre. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τοῦ μάρτυρος ἔπαινοι μὴ ἐλαττού-
σθωσαν τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ἡμετέρας γλώττης, ἀλλὰ
ψῥενέτωσαν τὸν ἀγωνοθέτην Θεόν. Ὁ στεφανῶν * ab-
τοὺς, ἐχεῖνος χαὶ ἐπαινέσει" ὁ γὰρ ἔπαινος αὐτῶν οὐχ
ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ Θεοῦ " καὶ γὰρ xai ταῦτα
ἄπερ εἰρήχαμεν, οὐχ ἵνα τὸν μάρτυρα λαμπρότερον
δείξωμεν, εἴπομεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμᾶς προθυμοτέρους ἐρ-
γασώμεθα. Ἡμεῖς δὲ, ἀφέντες τὰ ἐγχώμια͵ πρὸς
ὑμᾶς τὸν λόγον τρέψωμεν ἅπαντα " μᾶλλον δὲ οὐχ
ἕνι ἀφεῖναι ἐγχώμια μαρτύρων, ὅταν ἐν ἐχχλησίᾳ τις
διαλέγηται περὶ τῶν συμφερόντων. ᾿Αλλὰ προσέχετε"
καὶ γὰρ πονηρὸν ἔθος xai παλαιὸν βούλομαι ἐχκόψαι
σήμερον, ἵνα μὴ μόνον παραγινώμεθα πρὸς τοὺς μάρ-
τυρᾶς, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα μάρτυρα;. Τιμὴ γὰρ
μαρτύρων οὗ τὸ παραγενέσθαι πρὸς αὐτοὺς μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου τὸ ζηλῶσαι τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν.
Διὸ δεῖ πρῶτον εἰπεῖν τὸ πονηρὸν ἔθος " τοῦ γὰρ νο-
σήματος ἀγνοουμένου οὐδὲ ἰατρείαν προσάγειν ῥᾷ-
διον" διὰ τοῦτο ἀποχαλύπτω τὸ τραῦμα πρῶτον, xat
τότε τὸ φάρμαχον ἐπιτίθημι. Τί οὖν ἐστι τὸ πονηρὸν
ἔθος ; Τινὲς τῶν ἐνταῦθα συλλεγομένων τήμερον (μὴ
γάρ μοι γένοιτο πάσης καταγνῶναι τῆς Ἐχχλησίας
τοιαύτην κατάγνωσιν ) ὑπὸ ῥᾳθυμίας τινὸς χαὶ ἀφε-
λείας τὴν αὔριον ἡμᾶς ἐγχαταλιμπάνοντες, πρὸς τὴν
Δάφνην ἀποπηδῶσιν᾽, ἅπερ συνελέξαμεν σήμερον,
αὔριον ἐχχέοντες, xal ἅπερ ᾧχοδομήσαμεν χαϑαι-
ροῦντες. Ἵν᾽ οὖν μὴ ἄχαρπος αὐτοῖς γένηται ἡ ἐνταῦ-
θα παρουσία, ὀλίγα περὶ τούτων διαλεχθέντες κατα-
παύσομεν τὸν λόγον. Τί σπεύδεις ἐπὶ τὸ προάστειον
τῆς πόλεως, εἰπέ μοι; Ἰδοὺ τὸ προάστειον τῆς ἄνω
Ἱερουσαλήμ" ἰδοὺ Δάφνη P πνευματική ἐχεῖ πηγαὶ
ὑδάτων, ἐνταῦθα πηγαὶ μαρτύρων * ἐκεῖ χυπάρισσοι,
δένδρα ἄχαρπα, ἐνταῦθα λείψανα ἁγίων χαὶ ῥίζαι
χάτω πεφυτευμέναι, χαὶ τοὺς χλάδους εἰς τὸν οὖρα-
νὸν ἀνατείνουσαι. Βούλει χαὶ τῶν χλάδων τούτων τὸν
χαρπὸν ἰδεῖν ; "Ayot£ov ἡμῖν τοὺς τῆς πίστεως ὀφθαλ-
μοὺς, xai εὐθέως ἐπιδείξω σοι φύσιν χαρπῶν θαυμα-
στῶν. Οὐ γὰρ ὁπωρῶν, xal ἀκροδρύων, οὐδὲ ἄλλο τι
τῶν φθειρομένων χαὶ ἀπολλυμένων τούτων τῶν χλά-
δων ὁ καρπὸς, ἀλλὰ σωμάτων πεπυρωμένων ἴασις,
* Alié στεφανώσων. 6
b Rey. unus tale φάτνη.
11

Digitized by Google
