<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    624 DE S. DROSIDE MARTYRE. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    ἀκριβείας ἑαυτὸν ὁ δίκαιος πεπεικὼς ἦν, ὅτι Πάντες
    ἐπανήξομεν, οὐκ ἂν περὶ τῶν ὀστῶν ἐνετείλατο,
    ἀναμιμηθήσεται ἔχουσιν ἀπόδειξιν καὶ ἐλπίδα βεβαίαν
    τῆς εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανόδου. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν
    ἀληθὲς, καὶ διὰ τοῦτο προείπε περὶ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ,
    οὐχ ὑπὲρ ταφῆς φροντίζων, ἀλλὰ τὴν ἀπιστίαν αὐ-
    τῶν διορθούμενος, ἀκούσον τί φησιν ὁ Παλος· Πίστει
    Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τς ἐξόδου τν υῶν σραὴλ
    ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτο ἐνετεί-
    λατο. Τί ἐστι, Πίστει; Ἀντὶ τοῦ προσέχω τὰ μα-
    κροῖς ὕστερον συμβησόμενα χρόνοις, καὶ ὅτι πάντως
    οἱ ἔγγονοι ἀπολήψονται τὴν οἰκείαν. Ἵν' οὖν τοῦτο
    ἐνδείξηται, ἀμφότερα ταῦτα προείπε, καὶ ἦν δεῖν
    θαυμαστὸν καὶ παράδοξον ἐπὶ τῆς ἐξόδου πρᾶγμα
    τῶν ὀστῶν ἐπιφερομένων. Ὁ γὰρ καταγαγὼν ατοὺς
    εἰς Αἴγυπτον Ἰωσήφ, αὐτὸς ατῶν κα ἀνιόντων
    προηγεῖτο πάλιν, εἰς ὑπομονὴν ἀλείφων καὶ τὴν τῶν
    μελλόντων ἐλπίδα. Ὁρῶντες γὰρ ἐκεῖνοι τὰ λείψανα
    πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, εἶτα ἐντεῦθεν ἀναμιμνησκόμενοι
    τῆς στορίας ἁπάσης ἐκείνης, καὶ ἀναλογιζόμενοι
    πρὸς αυτούς, τι παρὰ τν ἀδελφν ἐπεβουλεύθη,
    ὅτι εἰς λάκκον ἐῤῥίφη, ὅτι περὶ τῶν ἐσχάτων ἐκινδύ-
    νευσεν, ὅτι δεσμωτηρίον ᾤκησε, καὶ τὰ ἄλλα ἢ πάντα
    τὰ συμβεβηκότα αὐτ· εἶτα, ὅτι μετ' ἐκεῖνα πάντα
    βασιλεὺς ἐγένετο καὶ τς Αἰγύπτου πρῶτος, καὶ το-
    σούτων κηδεμὼν κα προστάτης, κανὰς εἶχον ἐλπί-
    δας ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν ἀεὶ καταλαμβανόντων
    αὐτοὺς δεινῶν, παιδευόμενοι διὰ τῶν στῶν το δι-
    καίου, ὅτι οὐδεὶς τν ἐπὶ τὸν Θεὸν πιστευσάντων,
    καὶ τὴν παρ' ἐκείνου συμμαχίαν ἀναμεινάντων ἐγ-
    κατελείφθη ποτέ.
    Κἂν γὰρ λυπηρά τινα καὶ ἀδούλητα μεσολαβῇ τὰς
    ὑποσχέσεις, καὶ μεταξ παρεμπίπτ, τοῦ τ τέλους
    οὐδέποτε ἐκκροῦσαι δυνήσεται τοὺς ἐλπίζοντας, ἀλλ'
    ἐκθήσεται πάντως ἐκεῖνο τὸ προῥηθν κατὰ τὴν
    ἄνωθεν ψῆφον, λαμπροτέρους ποιῶν τοὺς μεθ' ὑπο-
    μονῆς ἀναμένοντας τὰ παρὰ τοῦ Θεο θεσπισθέντα
    ἅπαντα. Διὰ ταῦτα περὶ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ ἐνετείλατο.
    C'. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τοσοῦτον ὑπὲρ τῆς οἰκείας ταφῆς ἀκρι-
    βολογούμεθα, μηδὲ θάνατον τρέμωμεν, ἀλλὰ ἁμαρτίαν.
    Οὐ γὰρ θάνατος ἁμαρτίαν ἔτεκεν, ἀλλὰ ἁμαρτία θάνατον
    ἡμῖν ἐγέννησε· θάνατος δὲ ἁμαρτίας γέγονε φάρμακον.
    Ὅτι γὰρ οὐ χρὴ θάνατον δεδοικέναι, ἀλλὰ ἁμαρτίαν,
    ἄκουσον τί φησινὁ προφήτης· Τίμιος ἐναντίον Κυρίου
    ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ· καὶ ἀλλαχοῦ, Θάνατος
    ἁμαρτωλῶν πονηρός. Ὁρᾷς τι οἱ μὲν προσέχοντες
    ἑαυτοῖς καὶ καρπούμεθα τὰ μέγιστα ἀπ' αὐτοῦ δύ-
    νανται, οἱ δὲ ἠμελημένοι καὶ ῥαθυμοῦντες, οὗτοί
    εἰσιν οἱ πργμα ἐν τάξει καταδίκης δεχόμενοι;
    Οὐχ ἁπλῶς δὲ οὐδὲ τοῦτον κινῶ τν λόγον, ἀλλ'
    ἐπειδὴ πολλῶν πολλάκις ἀκούω λεγόντων περὶ θανά-
    του τρόπου, καὶ τοὺς μὲν οὐκ ὄντας ἐπονείδιστους
    αἰσχυνομένων, τοὺς δὲ [697] μεγίστους ὄντας κατηγο-
    ρίας ἀξίους οὐ διαβαλλόντων, τούτου χάριν καὶ τοῦ-
    τον βούλομαι διευκρινῆσαι τὸν λόγον σήμερον. Εὔκαι-
    ρος γὰρ καὶ οὗτος ἐν μαρτύρων ἡμέρᾳ τς φιλοσοφίας
    ὁ τρόπος. Πολλῶν γὰρ ἤκουσα λεγόντων, κυνὸς ἀτι-
    μότερον ὁ δεῖνα τετελεύτηκεν ἐπ' ἀλλοτρίας, οὐδενὸς
    τῶν ἐπιτηδείων παρόντος, οὔτε τῇ γ παραδιδόντος,
    ἀλλὰ μόλις ὀλίγων γειτόνων ἀλλήλους συγκαλούντων,
    ἐξ ἐράνου τινὸς περισταλείς, οὕτω παρεδόθη ταφῇ.
    Ἵν' οὖν μὴ ταῦτα ἡμᾶς λυπῇ, ἀναγκαῖον καὶ ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,950">
    διορθώσασθαι τὴν ὑπόνοιαν. Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο κυνὸς
    ἀθλιώτερον ἀποθανεῖν, νθρωπε, ἀλλὰ κυνὸς ἀθλιώ-
    τερον ἀποθανεῖν ἐστι τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖν, οὐ
    τὸ ἐπ' ἀλλοτρίας καταλῦσαι τὸν βίον. Μὴ γάρ μοι
    τοῦτον εἴπῃς τὸν ἐπὶ τς κλίνης τς διαχρύσου φε-
    ρόμενον, τὸν τῆς πόλεως προπεμπούσης ἁπάσης,
    τὸν τῶν δήμων εὐφημούντων, τὸν ἱμάτια σηρικὰ καὶ
    διάχρυσα μετὰ πολλῆς χοντα ἐπεστολισμένα τῆς
    ἀφθονίας· τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστι, ἀλλ' ἢ, δαξι-
    λεστραν τῷ σκώληκι παραδεῖναι τράπεζαν. Μὴ
    τοίνυν τούτῳ μοι δείξῃς, ἀλλὰ δεῖξόν μοι τοῦτον α-
    τὸν τὸν μετὰ τοσαύτης προπεμπόμενον τιμῆς, κατὰ
    τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ὅταν ὁ Χριστὸς ἐφ' ὑψηλοῦ προ-
    προκαθίζηται τοῦ βήματος, εἰσαγόμενον, καλούμενον,
    εὐθύνεις ἀπαιτούμενος, ὧν εἶπεν, ὧν πραξεν, ὧν
    ἐνεόησε. Τότε γὰρ οὐδεὶς αὐτῷ τούτου τοῦ πλήθους
    παραστήσεται, οὐδὲ ἐξαιρήσεται τῆς κολάσεως αὐτὸν
    καὶ τῆς τιμωρίας, οὐδὲ παραστήσονται αἱ βοαὶ αὗται
    καὶ εὐφημίαι, ἀλλὰ κάτω κύπτων, ἀπαῤῥησίαστος,
    αἰσχυνόμενος ἐπὶ ταῖς τῶν πραγμάτων κατηγορίαις
    ἀπαχθήσεται ἑλκόμενος ὑπὸ τῶν πονηρῶν δυνάμεων
    ἐπὶ τὰς ἀθανάτους κολάσεις μετὰ τοῦ χαλεπωτάτου
    τῶν ὀδύνων βρυγμοῦ, ἀνώντα λοιπὸν θρῆνον καὶ
    κοπτόμενος ἐκ τῶν ἀῤῥήτων ὀδύνων.
    Καὶ τὰ μὲν ἐκεῖ τοιαῦτα, οὐ μὴν οὐδὲ τὰ ἐνταῦθα
    ἀνεκτά. Μετὰ γὰρ τὰς εὐφημίας τὰς ἐν τῷ μέσ τὰς
    ντάς ἐκείνας, ἢ ἐκ φόβου τινὸς γινομένας, πάντων
    ἀκούσει κατηγορούντων καὶ ἐν ἀμφόδοις καὶ ἐν ἀγορᾷ,
    καὶ ἐν οἰκίᾳ καὶ ἐν καπηλείοις, καὶ ἐν ἑτέροις ἔργα-
    στηρίοις, καὶ ἐν ὁδῷ καὶ ἐν χώρᾳ, καὶ πανταχοῦ τῶν
    ὀδευόντων ἑκάστου πρὸς τὸν πλησίον μετὰ πολλοῦ τοῦ
    φόβου διηγουμένου καὶ λέγοντος, οἷα αὐτὸν διαδέξεται
    κακά, οἷαι ἀπαντήσονται τιμωρίαι, οἷαι νν ἀναμέ-
    νουσι βάσανοι. Τί τὸ κέρδος αὐτῷ γέγονε τῆς παρού-
    σης ζωῆς; τί τὸ πλέον ἀπὸ τῆς πλεονεξίας ἐκαρπώ-
    σατο; Ἑτέροις τὰ χρήματα καταλιπὼν ἀπῆλθεν,
    αὐτὸς δ τὰ ἁμαρτήματα λαβὼν κατορώρυκται, καὶ
    πολλοὶ πανταχόθεν κατήγοροι τοῖς δικημένοις συν-
    αλγοῦντες, καὶ ο μηδὲν πεπονθότες δεινόν. Ὥσπερ
    γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν εὐεργετουμένων, καὶ ο μηδὲν πα-
    θόντες συνήδονται τοῖς παθοῦσι, καὶ τὸν ε ποιήσαντα
    ἐπαινοῦσιν· οὕτως ἐπὶ τῶν ἑτερεαζομένων καὶ οἱ
    μηδὲν ἠδικημένοι συναλγοῦσι τος κακῶς πεπονθόσι,
    καὶ τὸν ποιήσαντα κακίζουσι. Διὰ τοῦτό φησι· Θάνα-
    τος ἁμαρτωλῶν πονηρός, καὶ διὰ τὰς ἐνταῦθα
    κατηγορίας, καὶ διὰ τὰς ἐκεῖ κολάσεις. Οὗτος τοίνυν
    ἐστὶν ὁ κυνὸς ἀτιμότερον τελευτῶν, ἀλλ' ἐπὶ τν
    δικαίων οὐχ οὕτως· ἀλλὰ κἂν ἐν ἐρημίᾳ, κἂν μηδενὸς
    περιεπλέοντος, [698] κἂν μηδενὸς παρόντος κατα-
    λύσῃ τὴν ζωήν, ἱκανὸν ἐντάφιον λαβὼν ἄπεισι, τὴν
    πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν· θαυμαστὴν χει τὴν ἐκφο-
    ράν, ἀγγέλους παρόντων, καὶ ψυχν ὁδηγούντων,
    καθάπερ οὖν ἔφθην ἀποδείξας ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, μυ-
    ρίους ἐπαινέτας καταλιμπάνων τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς·
    κἂν παῖδας καταλίπῃ, πάντες οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες
    προστάται καὶ κηδεμόνες αὐτῶν ἔσονται, τῆς πρὸς
    τὸν πατέρα εὐνοίας αὐτοῖς ἀμειβόμενοι. Ὁ δὲ ἐν
    ἁμαρτίαις καὶ πλεονεξίαις τετελευτηκώς, κἂν ἀφείῃ
    παῖδα ἀπέλθῃ, κληρονόμους τῆς οἰκείας ἀπεχθείας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 624, col. 692). Texto em grego com duas colunas. Marcador de seção 'C'' incluído no fluxo do texto da coluna esquerda. Números de coluna PG [697] e [698] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>