<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    667 IN S. JULIANUM MARTYREM. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    παρὰ τοῦ Δεσπότου τῆς εὐνοίας; εἱ ἡμεῖς οἱ πονηροὶ
    οἴδαμεν τοὺς κατορθοῦντας τῶν συνδούλων οὕτω τιμᾶν
    καὶ ἐκπλήττεσθαι, ἐπειδὴ ὑπὲρ Χριστοῦ γωνίσαντο·
    πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος δώσει μυρία
    ἀγαθὰ τοῖς ὑπὲρ ατοῦ πεπονηκόσι; Καὶ γὰρ μεγαλό-
    δωρός ἐστι καὶ φιλάνθρωπος· ἀλλ' οὐ δι' αὐτὸ τοῦτο
    μένουσιν αὐτος μεγάλαι α τιμαί, ἀλλ' ὅτι καὶ ὀφει-
    λέτης ἐστὶν αὐτῶν. Οὐκ ἐσφάγησαν ὑπὲρ ἡμῶν οἱ
    μάρτυρες, καὶ ὅμως συντρέχομεν εἰς τὴν ἐκείνων τι-
    μήν. Εἰ δὲ ἡμες, ὑπὲρ ὧν οὐκ ἐσφάγησαν, συντρέ-
    χομεν, ὁ Χριστός, ὑπὲρ οὗ τὰς κεφαλὰς ἀπέθεντο, τί
    οὐ ποιήσει; εἰ οἷς μηδὲν ὤφειλε, τοσαῦτα δωκεν
    ἀγαθά, τούτους, οἷς ὀφειλέτης ἐστί, πόσαις οὐκ ἀμεί-
    ψεται δωρεαῖς; Οὐδὲν φειλε πρὸ τούτου τῇ οἰκου-
    μένῃ· Πάντες γὰρ ἥμαρτον, φησὶ Παῦλος, καὶ
    ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ· μᾶλλον δὲ ὤφειλε
    κόλασιν καὶ τιμωρίαν· ἀλλ' ὅμως κόλασιν ἡμν ὀφείλων
    καὶ τιμωρίαν, ζωὴν αἰώνιον ἐχαρίσατο. Εἰ τοίνυν οὓς
    κόλασιν ὤφειλε, τούτους βασιλείαν ἔδωκεν· οἷς ζωὴν
    αἰώνιον ὀφείλει, τί οὐ δώσει; καὶ πόσαις αὐτοὺς ο
    τιμήσει τιμαῖς; εἰ ὑπὲρ τῶν μισούντων αὐτὸν ἐσταυ-
    ρώθη, καὶ τὸ αἷμα ἐξέχεεν, ὑπὲρ τῶν τὸ αμα ἐκ-
    χεάντων [672] διὰ τὴν ες αὐτν ὁμολογίαν, τί
    οὐκ ἐργάσεται; εἰ τοὺς ἀποστρεφομένους καὶ ἀπο-
    πνίγοντας οὕτως ἠγάπησεν, ὡς καὶ ἀποθανεῖν ὑπὲρ
    αὐτν, τοὺς ἀγαπήσαντας αὐτὸν μέτρῳ μεγίστῳ
    (Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
    τὴν ψυχὴν ατοῦ θ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ) a,
    πόσῃ δέξεται εὐνοίᾳ καὶ θεραπείᾳ; Ο μὲν ον ἀθλητα
    τῶν ἔξωθεν ἀγώνων ἐν τῷ αὐτῷ σκάμματι καὶ πα-
    λαίουσι, καὶ νικῶσι, καὶ ἀνακηρύττονται, καὶ στε-
    φανοῦνται· οὗτοι δ οἱ ἀθληταὶ τῆς εὐσεβείας οὐχ
    οὕτως· ἀλλ' ἐπάλαισαν μὲν ἐν τῷ παρόντι αἰνι,
    στεφανοῦνται δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ μέλλοντι· ἐπικτεύσαν
    ἐνταῦθα τῇ διαβολῇ καὶ περιεγένοντο, ἀνακηρύττον-
    ται δὲ ἐκεῖ. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές,
    καὶ οὐκ ἐνταῦθα αὐτοῖς οἱ στέφανοι δίδονται, ἀλλ'
    ἐκεῖ πᾶσαι αὐτοῖς ἀναμένουσιν αἱ δωρεαί, ἀκούσατε
    τοῦ Παύλου λέγοντος, Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνι-
    σμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα·
    λοιπὸν ἀπόκειται μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος,
    ποῦ κα πότε; Ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος κριτής. Ἔνταῦθα δραμεν,
    ἐκεῖ στεφανοῦται· ἐνταῦθα ἐνίκησε, κἀκεῖ ἀναγορεύ-
    εται. Ἠκούσατε αὐτοῦ κα σήμερον βοντος καὶ λέ-
    γοντος, Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ
    κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόρρωθεν αὐ-
    τὰς ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    τοῖς μὲν ἀθληταῖς τοῖς ἔξωθεν ὁμο καὶ α νῖκαι, καὶ
    οἱ στέφανοι, τοῖς δὲ ἀθληταῖς τῆς εὐσεβείας οὐχ
    ὁμοῦ καὶ αἱ νῖκαι, καὶ οἱ στέφανοι, ἀλλὰ μετὰ τοσοῦτον
    τὸ διάστημα τοῦ χρόνου; Ἵδρωσαν, ἐπόνεσαν ἐνταῦθα,
    μυρία ὑπέμειναν τραύματα, καὶ οὐκ εὐθὺς ατοὺς
    στεφανοῖ; Οὐχί, φησίν· οὐ γὰρ δέχεται ἡ φύσις τοῦ
    παρόντος βίου τὸ μέγεθος ἐκείνης τῆς τιμῆς· ἐπί-
    κηρος ὁ παρν αἰών ἐστι καὶ βραχύς, ἄπο-
    ρος ἐκείνης, καὶ ἀθάνατος, καὶ ἀτελεύτητος.
    Διὰ τοῦτο τοὺς μὲν πόνους συνεχλήρωσε τῷ βρα-
    χεῖ καὶ προσκαίρῳ αῶνι, τοὺς δὲ στεφάνους ἐτα-
    μιεύσατο τῷ ἀγήρῳ καὶ ἀθανάτῳ, ἵνα καὶ τῶν πόνων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὸ φορτικὸν ὑποτέμνηται, τῇ λιγότητι τοῦ χρόνου
    συγκαταλυόμενον, καὶ τῶν στεφάνων ἡ ἀπόλαυσις
    μένη διαρκὴς κα ἀτελεύτητος, τῇ τν ἀπείρων
    αἰώνων ἐκείνων ἀθανασίᾳ συμπαρεκτεινομένη. Μείζο-
    νος τοίνυν αὐτοῖς τιμήσαι βουλόμενος ἀνεβάλετο τὴν
    δωρεάν· οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ καθαράν
    λοιπὸν χωσι τὴν ἡδονήν. Ὥσπερ γὰρ ὁ πρότερον
    τρυφῶν καὶ ἀνέσεως ἀπολαύων, μετὰ δὲ ταῦτα θλι-
    βόμενος, οὐκ αἰσθάνεται τῆς παρούσης τρυφῆς τῇ
    προσδοκίᾳ τν μελλόντων δεινῶν· οὕτως  πρότερον
    πυκτεύων, καὶ ἀθλῶν, καὶ μυρία ὑπομένων κακά,
    μετὰ δὲ τατα στεφανούμενος, οὐκ αἰσθάνεται τῶν
    παρόντων δεινῶν, τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
    ἀνανευόμενος. Οὐ τοῦ παρόντος δὲ μόνον ἐκούφισεν
    αὐτοὺς πόνου τῇ μελλούσῃ ἐλπίδι, ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει
    προτέραν τῆς ἀνέσεως κατασκευάσας γίνεσθαι τὴν
    θλῖψιν, ἵνα μὴ σφόδρα ὑπὸ τῶν παρόντων δεινῶν
    κατατείνωνται πρὸς ἐκεῖνα βλέποντες. Οὕτω καὶ οἱ
    πυκτεύοντες δέχονται τὰ τραύματα προθύμως, οὐ
    πρὸς τὰς ἀλγηδόνας, ἀλλὰ πρὸς τὸν στέφανον [673]
    βλέποντες· οὕτω καὶ ναῦται μυρίους ὑπομένοντες
    κινδύνους, χειμῶνας, καὶ πόλεμόν τινα χαλεπόν, καὶ
    πρὸς θηρία ἄγρια, καὶ πρς τοὺς ἐν τῇ θαλάττῃ
    κακούργους ἀντιπαραταττόμενοι, οὐδὲν τούτων λογί-
    ζονται, ἀλλὰ πρὸς τοὺς λιμένας, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς
    ἐμπορίας πλοῦτον ρῶσιν· οὕτω καὶ οἱ μάρτυρες μυ-
    ρία πάσχοντες δεινά, καὶ τὸ σμα διαφόροις βασά-
    νοις κατατεμνόμενοι, πρὸς οὐδὲν τούτων εὑρῶν, ἀλλὰ
    πρὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐκεῖθεν κεχηνόσιν ἀγαθά.
    Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ φύσει φορτικὰ καὶ ἀφόρητα,
    ταῦτα τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων κοῦφα καὶ ῥστα
    γίνεται, ἀκούσατε τοῦ πρωτοστάτου τῶν τοιούτων
    ἀγαθῶν λέγοντος· Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς
    θλίψεως καθ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αώνιον
    βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν. Πῶς, εἰπέ μοι;
    Μὴ σκοπούντων ἡμν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ
    μὴ βλεπόμενα.
    β'. Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς ερηται, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς,
    ἵνα ὅταν ἴδητέ τινα τρυφῶντα καὶ ἀνέσεως ἀπολαύοντα
    ἐν τῷ βί τούτῳ, μέλλοντα δὲ ἐκεῖ κολάζεσθαι, μὴ μα-
    καρίζητε αὐτὸν διὰ τὴν παροῦσαν τρυφήν, ἀλλὰ ταλα-
    νίζητε διὰ τὴν μέλλουσαν κόλασιν. Καὶ πάλιν ὅταν δη-
    τέ τινα τῶν μελλόντων ἐκεῖ πολλῆς ἀπολαύειν τιμῆς
    ἐν θλίψει καὶ στενοχωρίᾳ, κα μυρίοις ντα κακος
    ἐν τ προσκαίρ ταύτῃ ζωῇ, μὴ δακρύητε διὰ τὰ
    παρόντα δεινά, ἀλλὰ μακαρίζητε, καὶ ζηλωτὸν εἶναι
    νομίζητε διὰ τοὺς ἀποκειμένους αὐτῷ στεφάνους ἐν
    τοῖς ἀπείροις αἰῶσιν ἐκείνοις. Ἤνεγκε μὲν οὖν τὸν
    ἅγιον τοῦτον τὸ τῶν Κιλίκων ἔθνος, ὃ κα τὸν Παλον
    ἤνεγκε· συμπολίτης γὰρ ἦν ἐκείνου, καὶ ἀμφότεροι
    ὑπουργο τῆς κκλησίας ἐκεθεν ἡμν προσεβλήθησαν.
    Ἐπειδὴ δὲ τὸ στάδιον ἀνέῳγε τς εὐσεβείας, καὶ
    πρὸς τοὺς ἄθλους αὐτὸν  καιρὸς ἐκάλει, περιπίπτει
    χαλεπῷ θηρίῳ τῷ τότε διακοντι. Καὶ σκοπετε τὴν
    μηχανήν. Ἰδὼν γὰρ αὐτοῦ τὸ φρόνημα στερρόν, καὶ
    ὡς οὐ δυνατὸν τῇ σφοδρότητι τῆς τιμωρίας ὑπεκλῦσαι
    τὸ εὔτονον τῆς προθυμίας, εἰς μελλήσεις αὐτὸν ἐμβάλ-
    λει καὶ ἀναβολάς, εἰσάγων καὶ ἐξάγων συνεχῶς. Οὐ
    γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀκούσας ἀπέτεμεν αὐτο τὴν κε-
    φαλήν, ἵνα μὴ τὸ σύντομον τῆς τιμωρίας εὐκολώτε-
    ρον αὐτῷ ποιήσῃ τὸν δρόμον, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,960">
    a Savil. et unus Reg. ὑπὲρ αὐτῶν. Διὸ καὶ λέγει· « Μεί-
    ζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
    θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ· » τοὺς ἀγαπήσαντας αὐτὸν μέτρῳ
    τῷ ἴσῳ, καὶ ἑαυτοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκδόντας εἰς θάνατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo contendo variante textual e citação. Marcador de seção 'β'' inline na coluna direita.
  </notas>
</pagina>