<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πρὸ ἑαυτῶν παραπέμπειν ἐκεῖ. δς γὰρ  παρὼν
    βίος ἐστί, καὶ οὐδὲν στάσιμον ἔχει, ἀλλὰ καὶ τὰ λυ-
    πηρὰ αὐτοῦ καὶ τὰ χρηστὰ παροδεύομεν. Διὰ δὴ
    τοῦτο μάλιστα πάντων τοῦτι φιλῶ τ χωρίον, ὅτι οὐκ
    ἐν συνάξει μόνον, ἀλλὰ καὶ συνάξεως χωρὶς πολλάκις
    ἐνταῦθα ἀφικνούμενος, τούτων συνεχῶς ἐμνήσθην
    τῶν λόγων, τῶν ὀφθαλμῶν μου τοὺς τάφους ἐν ἐρη-
    μίᾳ πολλῇ μεθ' ἡσυχίας περισκοπούντων, καὶ τὴν
    ψυχὴν πρὸς τοὺς κατοικουμένους καὶ τὴν ἐκεῖ παρα-
    πεμπόντων κατάστασιν.

    [690] β'. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ τὸν γενναῖον τοῦτον θαυ-
    μάζω πατέρα, ὅτι γαληνῆς ἡμέρας ἐπιλαβόμενος ἐν-
    ταῦθα μᾶς ἐξήγαγε, προηγουμένης δὲ καὶ ὁδηγού-
    σης τῆς μακαρίας Ἀρχίδος, ἧς τν μνήμην ἐπιτε-
    λοῦμεν. Καὶ γὰρ πρὸς τοὺς εἰρημένους ἕτερόν τι μεῖζον
    ἀπὸ τοῦ τόπου κέρδος ἐστὶ καρπώσασθαι. Ὅταν γὰρ
    τὰς ἄλλας παραδραμόντες λάρνακας ἐπὶ τὰς τῶν
    μαρτύρων θήκας ἔλθωμεν, ὑψηλότερον ἡμῖν τὸ φρό-
    νημα γίνεται, εὐτονωτέρα ἡ ψυχή, μείζων ἡ προ-
    θυμία, θερμοτέρα ἡ πίστις.

    Ἐπειδὰν οὖν τοὺς πόνους καὶ τοὺς ἀγῶνας καὶ τὰ
    ἐπαθλα καὶ τὰ βραβεῖα καὶ τοὺς στεφάνους τῶν ἁγίων
    ἀναλογιζώμεθα τούτων, πάλιν ἑτέραν μείζονα πρό-
    φασιν ταπεινοφροσύνης εὑρίσκομεν. Κἂν γὰρ μεγά-
    λος τις ᾖ κατωρθωκώς, οὐδὲν ἡγήσεται μέγα πεποιηκέ-
    ναι, αὐτο τὴν ἀρετὴν τοῖς ἐκείνων παλαίσμασι ·
    κἂν μηδὲν  μέγα καὶ ἀγαθὸν εργασμένος, οκ
    ἀπογνώσεται τῆς αυτοῦ σωτηρίας, πρὸς ἀρετῆς με-
    ταβολὴν ἀπὸ τς ἀνδρείας τούτων λαβὼν παράκλησιν,
    καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐννοήσας, ὅτι συμβήσεταί ποτε καὶ
    αὐτὸν ἴσως τῆς τοῦ Θεο φιλανθρωπίας καταξιοῦσης,
    τοιαῦτα λλεσθαι λματα, καὶ θρόον πρὸς τὸν οὐρα-
    νὸν ἀναβῆναι, καὶ τῆς μεγίστης ἐκείνης παῤῥησίας
    ἐπιτυχεῖν· καὶ ταῦτα καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τού-
    των ἐντεῦθεν στι φιλοσοφήσαντας ἀπελθεῖν. Μαρ-
    τύρων γὰρ θάνατος, πιστῶν ἐστι παράκλησις. Ἐκ-
    κλησιῶν παῥησία, Χριστιανισμοῦ σύστασις, θανάτου
    κατάλυσις, ἀναστάσεως ἀπόδειξις, δαιμόνων γέλως,
    διαβόλου κατηγορία, φιλοσοφίας διδασκαλία, παραίνε-
    σις τῆς περοψίας τν παρόντων πραγμάτων, καὶ
    τῆς τῶν μελλόντων ἐπιθυμίας ὁδός, παραμυθία τῶν
    κατεχόντων ἡμᾶς δεινῶν, καὶ ὑπομονς πρόφασις,
    καρτερίας ἀφορμή, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν ίζα,
    καὶ πηγή, καὶ μήτηρ · καὶ εἰ βούλεσθε τούτων ἕκα-
    στον ἀποδείξομεν, καὶ ἐροῦμεν πῶς ἐστι πιστῶν πα-
    ράκλησις. Ἐκκλησιῶν παῤῥησία, ἀναστάσεως ἀπό-
    δειξις, καὶ τὰ λοιπὰ ἅπαντα, ἅπερ εἶπον νῦν. Ὅταν
    οὖν πρὸς Ἕλληνας ἡμῖν ἀγῶνες κινῶνται καὶ μάχαι
    περὶ δογμάτων, καὶ διαβάλλωσιν ἡμῶν τὴν πίστιν,
    μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο προβαλλώμεθα πρὸς ἐκεί-
    νους, τῶν μαρτύρων φημὶ τὸν θάνατον, λέγοντες· Τίς
    τούτους ἔπεισε τῆς παρούσης καταφρονῆσαι ζωῆς;
    Εἰ γὰρ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς καὶ οὐκ ἀνέστη, τίς τὰ
    ὑπὲρ φύσιν ταῦτα κατώρθωσεν; Ὅτι γὰρ οὐκ ἀν-
    θρωπίνης δυνάμεως μυριάδας τοσαύτας ἐκ τοσούτου
    χρόνου οὐκ ἀνδρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν καὶ
    παρθένων ἀπειρογάμων καὶ παιδίων μικρῶν πεῖθειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ὑπερορᾶν τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ κατατολμᾶν θη-
    ρίων, καταγιεῖν πυρός, καταπατεῖν παν εδος κο-
    λάσεως καὶ τιμωρίας, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἐπαί-
    γεσθαι ζωήν, οὐδὲ τῶν μετέρων ἐλέγχων δεήσονται,
    ἀλλ' ἑαυτοὺς ἐροῦνται, καὶ ἱκανὴν ἀπόδειξιν λήψονται
    τῶν λεγομένων. Ἐξ οὗ γὰρ ὁ Χριστὸς παρεγένετο,
    γεγόνασι μὲν ἄπιστοι βασιλεῖς, γεγόνασι δὲ καὶ πι-
    στοί, ἀλλὰ τῶν μν ἀπίστων ο πλείους ἐπ βάρεθρα,
    καὶ πυρᾶς, καὶ [691] κρημνοὺς, καὶ πελάγη, καὶ
    θηρίων μανίαν, καὶ πολυτρόπους κολάσεις, καὶ τιμω-
    ρίας τοὺς πιστοὺς ἦγον, παντὶ τρόπῳ τὴν πίστιν
    ἀναμοχλεύοντες τῆς ἐκείνων ψυχῆς, καὶ οὐδὲν ἠνυ-
    σαν, ἀλλὰ κατεγελώθεντες ἀπῆλθον, τῶν μὲν πι-
    στευόντων παντὶ τρόπῳ κοπτομένων, τῆς πίστεως
    δὲ αὐξομένης μειζόνως. Εὐσεβὴς δὲ βασιλεὺς οὐδεὶς
    οὐδέποτε νδρα ἄπιστον κολάσαι καὶ τιμωρήσασθαι
    εἴλετο, καταναγκάσαι ἀποστῆναι τῆς πλάνης. Ἀλλ'
    ὅμως καὶ οὕτως αὐτομάτως καταῤῥεῖ καὶ ἀπόλλυται,
    ἵνα μάθῃς καὶ τῆς ἀληθείας τὴν ἰσχύν, καὶ τοῦ ψεύ-
    δους τὴν ἀσθένειαν, τοῦ μὲν αὐτομάτως καὶ μηδενὸς
    ἐνοχλοῦντος ἀπολλυμένου, τῆς δὲ διὰ τῶν κωλυόντων
    αὐξομένης καὶ πρὸς ὕψος αἰρομένης ἅπαν· τὸ δὲ
    αἴτιον, ὅτι καὶ ζῇ καὶ ἐνεργεῖ τας τῶν μαρτύρων
    ψυχαῖς ὁ Χριστός. Ὅταν οὖν λέγωσιν, ὅτι οὐκ ἀν-
    έστη, ταῦτα αὐτοὺς ἐρωτῶμεν· Καὶ τίς ταῦτα κατώρ-
    θωσεν; ὁ νεκρός, εἰπέ μοι; Ἀλλὰ τοσοῦτοι γεγόνασι
    νεκροί, καὶ οὐδεὶς τοιαῦτα εἰργάσατο. Ἀλλὰ μάγος
    καὶ γόης ἦν; Ἀλλὰ πολλοὶ καὶ μάγοι καὶ γόητες καὶ
    πλάνοι γεγόνασιν, καὶ πάντες σεσήγηνται, καὶ λεΐζα-
    νον αὐτν οὐκ στιν οὐδαμοῦ, ἀλλὰ συναπεσβέσθη τῇ
    ζωῇ καὶ τὰ τῆς μαγγανείας αὐτοῖς· τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ
    καθ' ἑκάστην αὔξεται τὴν ἡμέραν, καὶ μλλε εκότως·
    οὐ γὰρ γοητείᾳ ἐγίνετο τὰ γινόμενα, ἀλλὰ θείᾳ δυ-
    νάμει, διὰ τοῦτο οὐδὲ καταλύεται. Μᾶλλον δ οὐκ ἀπ
    τούτου τς δυνάμεως ἀπόδειξιν ποιούμαι μόνον ὅτι
    αὔξεται, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπ' ἀγαθῷ, καὶ τῇ τῆς ἡμετέρας
    ζωῆς σωτηρίᾳ. Μετὰ γὰρ τὴν ἐκείνου παρουσίαν ἐκ
    θηρίων ἄνθρωποι γεγόνασιν οἱ τὴν γῆν οκοῦντες,
    μᾶλλον δὲ ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι πάντες, οἱ μετ'
    ἀληθείας αὐτῷ προσέχοντες. Ἀλλ' ἠπατήθησαν καὶ
    παρελογίσθησαν οἱ μάρτυρες, φησί, καὶ διὰ τοῦτο
    τῆς παρούσης κατεφρόνησαν ζωῆς. Εἶτα οἱ πρῶτοι
    τοὺς δευτέρους οὐκ ἔπεισαν, οὐδὲ οἱ δεύτεροι τοὺς
    τρίτους, ἀλλ' ὅσ προῆει τὰ τῶν διωγμῶν, τοσοῦτ
    καὶ τοτο ἐπεδίδου τὸ κατόρθωμα, καὶ οὐδείς, ἐν οὕτω
    μακρῷ χρόνῳ, τν ἀπάτην συνῖδε. Καὶ ποῦ τατα
    λόγον ν ἔχοι;

    Εἰ δὲ ἠπάτηντο, πῶς τὴν κόνιν αὐτῶν δεδοίκασι
    οἱ δαίμονες; πῶς καὶ τοὺς τάφους φεύγουσιν; εἰδὲ
    γὰρ ἐπειδὴ νεκροὺς φοβοῦνται δαίμονες, τοῦτο πά-
    σχουσιν. Ἰδοὺ γὰρ μυρίοι νεκροὶ πανταχοῦ τῆς γῆς,
    κἀκείνους μὲν προσδρεύουσι, καὶ πολλοὺς ἂν ἴδῃ τις
    διακωμῳντάς ἐν ἐρημίαις διατρίβοντας καὶ τάφαις·
    ἔνθα δὲ τν μαρτύρων στᾶ κατορύχεται, ὡς ἀπὸ
    πυρός τινος καὶ κολάσεως ἀφορήτου φεύγουσι, τὴν
    ἔνδον μαστίζουσαν αὐτοὺς δύναμιν μετὰ λαμπρᾶς
    ἀνακρύπτοντες φωνῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico. Números de seção [690] e [691] transcritos conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>