<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum multitudinem irascatur, his objectis corporibus
    continuo poterimus eum propitium reddere civitati.
    Etenim si, qui multa præclare gesserant, majorum
    nostrorum ætate sanctorum virorum nomina præten-
    dentes, atque ad Abraham, Isaac et Jacob appellatio-
    nem confugientes (Exod. 52 : Barach 2), nonnihil
    solatii sunt assequuti, ac magnam ex horum nomi-
    num commemoratione utilitatem decerpserunt :
    multo magis nos non tantum nomina, sed ipsa, quæ
    decertarunt, corpora prætententes, Deum propitium
    et benignum habere poterimus ac placatum. Atque ut
    ea, quæ dicimus, verborum fumum non esse constet,
    norunt multi cum indigenarum, tum eorum qui
    aliunde venerunt, quanta sanctorum istorum sit vir-
    tus, qui et testimonio suo quæ dicta sunt compro-
    bant, ut qui quantum apud Deum fiduciam obtineant,
    experimento compererint : ac merito sane. Non enim
    vulgari modo pro veritate decertarunt, sed adeo for-
    titer strenueque violentos et intolerabiles impetus
    dæmonis repulerunt, ac si in saxeis ferreisque, non
    autem obnoxiis corruptioni mortalibusque corporibus
    decertarent : quasi jam ad illam passionis expertem,
    et immortalem naturam acerbis ac dolorem inurenti-
    bus corporis cruciatibus non cedentem, translati fuis-
    sent. Etenim tanquam sævæ quædam belluæ, crude-
    les, et immanes corpora circumstantes undique car-
    nifices latera perfodiebant, carnes lacerabant, ossa
    detegebant ac denudabant, nec eos quidquam ab illa
    crudelitate atque immanitate revocabat; sed et cum
    terga pervasissent ac viscera, et ad intima penetras-
    sent, reconditum in illis fidei thesaurum compilan-
    dum non invenerunt : quin idem potius ill's accidit,
    quod aliquibus, qui cum urbem augustissimam, divi-
    tiis multis refertam, et copiosis thesauris opulentam
    obsederint, et eversis mœnibus ejus ad ipsa pecunia-
    rum promptuaria devenerint, portas everterint, vectes
    sustulerint, pavimentum effoderint, omnia scrutati
    non potuerint ejus divitiis abreptis discedere. Talia
    namque sunt animæ bona : non corporis passionibus
    produntur, cum ea ipsa caute custodit : licet ipsum
    pectus effodias, et raptum cor minutatim concidas,
    thesaurum semel a fide sibi creditum non dimittet.
    Hoc autem divinæ gratiæ opus est, quæ cuncta dis-
    pensat et in infirmis corporibus mirabilia potest per-
    ficere. Atque hoc quidem admiratione dignius est :
    non enim modo, cum adeo insaniissent ac sæviissent,
    nihil ex thesauris reconditis subripuerunt, sed etiam
    effecerunt, ut eos majori cautione custodirent; quin
    etiam illos cum illustriores, tum opulentiores reddi-
    derunt. Non enim jam anima sola, sed et ipsum cor-
    pus majoris gratiæ factum est particeps : neque tan-
    tum quam habebat, non amisit, postquam dissecti
    sunt atque concisi persæpe, sed et copiosius sibi ma-
    jusque subsidium comparavit. Quid hac victoria mi-
    rabilius fieri possit, cum eos, quos detinebant, et
    obnoxios habebant, ac vinctos imperiose cædebant,
    superare non potuerint, sed ab istis misere ac infeli-
    citer vincerentur? Non enim bellum cum ipsis, sed
    cum habitatore ipsorum Deo gerebant : cum porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    qui cum Deo bellum gerit, necessarium esse plane su-
    periori potentia vinci, ac solius conatus lucere pœnas
    ignorat nemo.
    2. Cum Deo bellum gerit qui Martyres torquet. Chri-
    stiani ad metalla damnati. — Hujusmodi sunt sancto-
    rum victoriæ. Quod si certamina et luctæ sunt adeo
    mirabiles ac stupendæ, quid de præmiis coronisque
    dicemus, quæ ipsorum tolerantiæ reservantur? Non
    enim intra ista tormenta constiterunt, nec cursum
    hic suum interrupcrunt; sed ulterius illorum scam-
    mata protendebantur : quod improbus quidem dæ-
    mon accessione pœnarum athletas se supplantaturum
    speraret, Deus autem benignus permitteret, nec im-
    pediret, ut et infidelium insania manifestior omnibus
    apparcret, et splendidiores istis coronæ multoque
    plures necterentur. Et quemadmodum in Jobe venit :
    hic quidem plures adversus eum pœnas a Deo postu-
    labat, ac se malorum accumulatione generosum pie-
    tatis athletam superaturum sperabat : ille vero sine-
    bat, ac pravis petitionibus pravi dæmonis indulgebat,
    et athletam suum illustriorem reddebat : ita nimirum
    hic accidit. Postquam enim ipsorum corpus quavis
    fera crudelius omni ex parte depastus est et exedit,
    linguamque et os cruentavit, tametsi non cruore sac-
    ctorum, sed inhumanis et crudelibus illis sententiis,
    ab illorum patientia victus et inhumano illo convivio
    affatim expletus et exsaturatus abscessit. Ac vide
    quanta fuerit patientia sanctorum, quæ tantum furo-
    rem suis cruciatibus exsatiaverit. Invasit rursus, cum
    furore certamen instaurans, ac feras omnes alia cru-
    delitate superare contendens : siquidem illæ naturæ
    necessitate impulsæ ad hoc convivium feruntur, et
    satiate recedunt, et si vel sexcenta viderint corpora,
    nullum ex illis attingunt : hic vero ex animi pravitate
    ad escam istam pergebat, et eorum carnibus exple-
    tus, alteram adversus illos machinam fabricatur, ac
    sanctos longissimæ acerbissimæque morti addicit : in
    metallis enim illos opus facere perpetuo jussit. O
    amentiam singularem! cum ita manifestum experi-
    mentum cepisset fortitudinis ipsorum ac tolerantiæ,
    hac ratione se superaturum confidebat. Cum feris
    igitur habitabant sancti, contubernales angelorum,
    ac cælorum cives, et supernæ Jerusalem deinceps
    adscripti : tum vero sanctius erat postea quavis urbe
    desertum. Atque in urbibus quidem hæc iniqua et ty-
    rannica diebus singulis mandata conficiebantur, de-
    sertum autem inhumani ministerii illius immunitate
    gaudebat; tribunalia quidem plena nefariis facinori-
    bus redundabant, injustisque mandatis : deserta vero
    mortalium cunctorum justissimos cives habebant, qui
    ex hominibus angeli facti erant : cum cælo desertum
    cernebatur, saltem ob virtutem civium, a quibus habita-
    batur. Ac natura quidem sua gravissima erat pœna,
    sed ab eorum alacritate animi, qui decertabant, pro-
    clivis ac levis et facilis reddebatur : multiplicatam se
    lucem intueri tunc arbitrabantur, et quod dictum est
    apud prophetam, Luna erit ut sol, sol autem septuplex
    (Isai. 30. 26), hanc sibi obtigisse lucem putabant.
    Non enim est, non est, inquam, anima quidquam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Hifenização mantida conforme quebras de linha originais.
    Na coluna direita, linha 13, "sac-ctorum" transcrito conforme visual (provável erro de impressão para sanctorum).
    Na coluna esquerda, linha 6, referência "(Exod. 52 : Barach 2)" mantida conforme texto.
  </notas>
</pagina>