—

DE TERRJE MOTU.

714

HOMILIA POS'T TERTUE MOTUM (Ὁ,

$of ooo "

Chrysostomi erga gregem caritas; Antiochenorum
pietas ; calamitatum fructus. — Etsi adversa valetudo
impedierit, quominus vobiscum spiritualem chorum
ageremus, vos tamen itineris labor non deterruit.
Licct enim labor illo vos multo sudore perfusos huc
adduxerit, at verbi doctrina cum xgritudinem me:un
in bonam valetudinem mutavit, tum laborem vestrum
per psalmodiam recreavit. ldeirco neque cgo ob in-
lirmitatem linguam eoercui, neque vos defatigationis
ergo audire abnuistis ; sed simul atque sermo prodiit,
defatigatio abscessit; cum primum doctrina prolata
est, lassiiudo aufugit. Nam. aegritudo et defatigatio
corporis sunt, doctrina vero animi opus atque uedi-
cina. Quantum autem corpori prostat anima , tantum
hujus opera sunt prestantiora. Ideoque non morbo
iautum, Sed scxeentis etiam aliis ingruentibus obicibus
vestram caritatem complecti numquam cessavi : ne-
«que hodie ab liac przeclara solemnitate abesse volui.
Sed hactenus quidem lecto aflii eramus, Deus tamen
non permisit, ot fame penitus deficeremus. Ut enim
vobis fames est non. audire , sic et milii fames non
coucionari. Ad eumdern modum et mater agrotans
exirali maminam suam ab infante malit, quam ipsum
fame tabescentem videre : trahatur et. mihi corpus.
Quis enim non lubens pro vobis etiam sanguinem fu-
derit , viris tanta pietate , tanto audiendi studio fer-
ventibus ; qui tam exiguo temporis momento ponni-
tentiam exhibeatis? Inter diem οἱ noctem. discrimen
non nostis, sed utrumque tempus diem facitis, non
aerem mutantes, sed pervigiliis noctes illustrantes : no-
etes vobis insomnes, somni tyrannis soluta est : Chri-
sti namque amor natur infirmitatem vicit. Ab hamaua
conditione corpora liberastis, quad virtutes iuiütemini,
duin tantas. vigilias suscipitis, diuturnum jejunium ,
tantum itineris laborem , laborem scilicet si natura,
quietem si voluntas. spectetur. Hic timoris fructus ,
liic ex terra: motu proventus, nempe proventus num-
qnan consumendus , proventus qui e& pauperum fa-
Culiates auget, οἱ divitibus divitiarum accessio est :
non novit paupertatem , non novit divitias. Venit
terrx motus, et viue inzqualitatem sustulit. Ubi nunc
sunt qui sericis induebantur? ubi aurum? Hac omuia
evolarunt, facilius, quam arane:e tela, dissipata sunt,
et fluxa magis quam verui flores deprehensa sunt. At
quia paratum vestrum animum video, lautiorem vo-
biz mensam apponere volo. Corpora vestra fessa, sed
animum vegetum perspicio. Multi sudorum fontes,
sed conscientiam abstergunt. Nam si athlete. san-
guine perfunduntur, ut lauri foliis donentur, qui: ho-
die data, cres marcescent : mulio magis vos , qui
bonorum opérum certamen iniistis , par est nec suc«
twnibere nec emolliri luboribus pro virtate susceptis.

(6) Exscrijl8 ex Cod. vaticano n. 571, XI szeculi, el col
lata cum Edit. Coubefis. 2:00 1656.

Vestrum theatrum mihi corona est, unusque vestrum
auditor perinde mihi est, atque tota civitas, Alii enim
crateras potu coronarunt , alii satanica convivia cele-
brarunt, alii lautam apparavere mensam : vos autem
pervigilium tantum peregistis, totamque urberu vesti-
giis sanetorum pedum vestrorum emundastis, incessu
forum emensi estis, et aerem sanctificastis. Aer quippe
sanctus efficitur per psalmodiam , ut audistis liodie
Deum Moysi dicentem : Locus enim, in quo sius, terra
sancta est ( Exod. 5. 5). Sanctificastis solum , forum ;
urbem nobis ecclesiam fecistis. Ac sicut torrens erum-
pens magno aquarum impetu omnia evertit, sie torrens
ille spiritualis , flumen Dei Ltificans. civitatem Dei
(Psal. 45.5. et 64. 10), repletum est aquis, atque impie-
ratis cenum expurgavit. Nemo impudicus; imo si quis
impudicus adhuc est , is transformatur. Vocem audi!,
el animus transformatur : intrat wiclodia , et impietas
transmutatur : fugantur avaritize morbi. Etiamsi vero
non fugentur; at quemadmodum fer:e hyeme se in
lustris continent, sic et animus luxurians sese abdit ;
ac sicut serpentes, frigore eorum corpora congclante
in ima se recipiunt, sic et illiberales οἱ serviles animi
affectiones ceu in. profundum quoddam sese deimer-
gunt et abdunt. Utique ii, qui h:ec cireumferunt, pu-
dore afficiuntur : nam ea quidem circumferunt, sed
emortua. Ipsis quippe melodia cantusque vester hye-
mis loco est. In avari aures vox intrat, ac licet mor-
bum non ejiciat , sopit tamen et quasi mortuum red-
dit : in aures intrat impudici et superbi ; etsi non
exstinguat impudicitiam et superbiam , utramque ta-
men ceu delodit. Neque vero modica res est, cum
nequitia non libere prodire audet. Dicebam et heri ,
magnum er terre motibus emergere fructum. Vidi-
stis Domini clementiam, qui dum urbem concutit ,
mentem firmat; dum. fundamenta commovet, animi
sensa constare procurat ; dum urbem labefactat, ani-
mum roborat? Ejus benignitatem cogita : tantillun
exagitavit, et in perpetuum lirmavit : bidui terrze
motus fuit , at in perpetuum pietas maneat: ad mo-
dicum tempus duluistis , at in perpetuum radices mi-
sistis. Dene quippe novi ex timore Dei pietatem ve-
siram radices posuisse : etsi remissio sit, mauet
Wtique fructus. Non ultra spinz:: aderunt qux suffo-
cent, neque pluvia exundans obruet : probe vos ti-
mor excoluit , doctrinzsque mex opem tulit, Me ta-
cente. fundamenta loquuntur : me tacente terrie
motus tob» clangore clariorem emittit vocem hujus-
modi : Misericors et miserator Dominus; longaninis
et multum misericors ( Psal. 102. 8. 9) : accessi, non
ut vos obruerem, sed ut nervos. vobis adderem. Hc
terr:e motus loquitur, ac. vocem emittit : Terrui vos,
non ut molestia afücerem , sed ut cautiorcs prxsta-
rem. D'ictis, qu:eso, animam diligenter advertite.Cum
$2rmo viribus deficeret, elamandi partes pana susco

Digitized by Google
