"9
servi sitis? lidem ergo estote erga inimicos con-
Servos vestros, qualem erga inimicos suos Dominum
vidistis. Etenim. vos quoque ad cenam spiritualem
vocaudi estis : cum Domino recumbendum vobis
erit: pe quis in vobis Judas moribus reperiatur :

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

720

omnes cum pace et tranquillitate aceedite ; omnes
cum pura conscientia Servatori accurramus. Ipse
namque est fidelium jejunium atque convivium : bie
nutritius atque nutrimentum, hic pastor et ovis. lys
gluria in βαθυὰ seculorum. Amen.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

MONITUM

Non paucas peregrinitatis notas in bac homilia deprehendimus. Stylus omnino diversus ; illa Chryso«
stomi inventio, qua c:eteris przecellit scriptoribus, hie non comparet. Ratio compellaudi auditores, nempe
φιλόχριδτοι, quam hic usurpat, in germanis Chrysostomi operibus vix reperiatur. Non immerito igitur et
Combelisius, qui banc concionem, quasi nondum emissam — publicavit anno 1650, tametsi. δὰ emissa
fuerat in Editione Chrysostomi Operum Parisina, anno 1620, cam licet Chrysostomi nomine dederit,
alii adscribi posse auctori censuit. Parem circa illam exhibet scrupulum Tillemontius. Certe cum,

—————MMM — M  .....΄.,-ςς.....’Ρ΄ (. (Χ.....-..---

IN COMMEMORATIONEM 8. DASSI. HABITUS EST SERMO DE TIMORE, ET D£ VERBIS ILLIS, DISCITE
A ME QUIA MITIS SUM, ET HUMILIS CORDE (a).

eguumoo

1. Nos quidem par erat, postquam in vos tantus de
more fons oraüonis effusus est, et cum hoc tempore,
atque a prxcedentibus sacerdotibus ac doctoribus
copiosa vobis spiritualis est instructa mensa, pauper-
culas nostrorum verborum stillas reprimere, cum
presertim diuturna corporis zxgritudine, ac vocis
imbecillitate, atque adeo curis sibi succedentibus
prepediti simus, o Christi amantes auditores ; sed
quoniam inexplebili concionum sacrarum amore cor-
repti nos ad dicendum invitatis, age Salvatoris gratia
bene juvante paucis probitati vestrz, quie tempori
quadrent et. conveniant, apponamus. iloc euim et
nobis qui dicimus, et vobis qui auditis aptius est,
opinor, qui ratione ac mente vobis qux meliora sunt
et utilia comparatis. Àc sanctus quidem et celebris
martyr et episcopus Bassus, qui sacrum nobis hunc
conventum hodic corigregavit, iis pr»miis, quz suis
promeruit certaminibus, jam potitur, fiec ulla nosta-
rum laudum collatione vel pensione nunc indiget, sed
pro nobis, ut solet, ad Dominum preces fundit, utpote
qui propter agonem martyrii loquendi libertate gratia-
que plurium valeat, et immortalitatis corona donatus
sit, quam etiam Christus fidelibus przeparavit, Copiosa

(a) Collata eum iss. Regio 1074, οἱ Cclbezt. 3058, qui
εἰν OLAtA τὰ egio 19074, et Cclbert. 5008, qui

sunt enim, ut testatur apostolus, Dei dona, qui el
olim martyrum munera iis, qui sincere ipsum invo-
cant, dilargitus est, et nunc pr:ecipue eum annua paulo
post memoria timoris illius celebrauds sit, ct ad
Deum laudandum ob terribiles illas minas benigna ct
misericors ira Dei nos provocet, Viuimus enim revera
furorem, ex quo benignitas coruscabat, cum nos un-
dique timor terr» motus obsideret, cum creaturas
omnes eoneuti cerneremus, ac pavimenium tnague
impetu quassari, Salvator autem miserationum sua-
rum nequaquam oblivisceretur, cum acerbum intcr-
itum exspectaremus, cum nostras :des conmiinuo
sepulera nostra futuras putareimus, cum agitatiene
detenti locum modumve perfugii nullum repcriremus,
eum ad medium diei pervenientes nequaquam visus
nos vesperam speraremus, curn sursum * appensus g!a-
dius immineret, ac deorsum beucficentia se cum pre-
cius strenue gereret, cum una voce populi, Domine
miserere, clamarent, ct Dominus miserationibus flecte-
retur: qui enim intuitusolo commovet, manu trementcot
creaturam sedavit. Cur non paucis ista complector ? quo
tempore, nisi Dominus Sabaoth adjuvisset nos. pauto
minus habitasset in. inferno anima nosua ( Psal. 95.
17). Quem enim non. stupore. defigit mazuitudo tal-

1. sic Mss. Editi vero, extrinsecus.

Digitized by Google
