<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    723 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    mitis essem, dorsum meum ad flagella pro mancipiis
    sustinenda non præbuissem. Sed cur ego, quod majus
    est, non profero? nisi mitis essem, cum alii pati de-
    berent, non utique ego qui nihil debebam, mortis pro
    illis debitum exsolvissem. Ego vero exsolvi, ut pro
    illis qui deorsum apud inferos detinebantur, mulctam
    supplicii numerarem. Non enim vivorum tantum Rex
    sum, sed etiam Dominus mortuorum. Propterea viam
    utramque dispensationis insistens veni. Homo appa-
    rui, factus sum et ad modicum tempus mortuus, ut
    omnibus etiam qui sub terra erant, incorruptionis
    meæ donum impertirem. Venite, discite a me, quia
    mitis sum, et humilis corde. Ab animi proposito, non
    a natura est vilitas mea : inaccessibili substantia
    præditus sum, sed mente, quæ se ad omnes extendit.
    Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde,
    non dignitate. Modicus sum, si species animi propo-
    situm, non si potentiam : angelis terribilis sum pro-
    pter potentiam, hominibus propter animi propositum
    sum humilis. Venite, discite a me, quia mitis sum, et
    humilis corde. Non pro naturæ meæ conditione lo-
    quor, sed prout misericordiam meam decet, verba
    facio. Multo mihi carior est mansuetudo quam pote-
    stas. Rex sum ego, qui te alloquor : magna quidem
    virtute polleo, sed nolo potentia, quæ mihi suppetit,
    tuam imbecillitatem perterrerefacere. Non dico, Venite,
    discite a me, quia Dominus sum, ego qui dominor
    creaturis, qui respicio terram, et efficio ut tremat,
    qui cælum metior palmo, et terram pugno teneo (Isai.
    40. 12) : sed, Venite, discite a me, quia mitis sum, et
    humilis corde. Ita sum mitis : peccasti tu, et ego fla-
    gellis sum cæsus; ita sponte sum humilis : veni ego,
    ut eos, qui servitute premehantur, in libertatem vin-
    dicarem, et ipsi me liberatorem alapis ceciderunt
    simul, et in crucem sustulerunt qui servitute preme-
    bantur, et postea Patrem meum pro ipsis rogans di-
    cebam : Pater, dimitte illis : non enim sciunt, quid
    faciunt (Luc. 23. 34). Venite igitur, discite a me, quia
    mitis sum, et humilis corde. Venite, supplico et precor,
    non me pudet supplicare, servos meos orare con-
    tentus sum, ne cogar punire : venite, discite a me
    mansuetudinem prius, quam terribilem potentiam
    spectetis : venite, nunc medeor, paulo post rationes
    subduram; nunc parco, paulo post sententiam feram;
    nunc sum misericors, paulo post justus judex appa-
    rebo. Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis
    corde. Vel mansuetudinem honorate, vel potentiam
    pertimescite. Venite, præoccupate faciem meam in
    confessionem : tempore quippe mansuetudo ista mea
    discriminata est.

    3. Secundus Christi adventus terribilis. — Ad hanc
    solam vitam præsentem pertinet, ut longanimitatis
    meæ specimen edam : veniet tempus, quo mansue-
    tudinis hujus meæ porta claudetur : veniet tempus,
    quo lacrymæ peccatorum stillantes nihil proderunt :
    veniet tempus, quo undique clangentes tubæ secun-
    dum adventum meum indicabunt : quando terram
    percurrentes universam angeli multa multorum millia
    in judicium adducent : quando tribunal inexcus collo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    cabitur, et super cælestes virtutes rectus incedam :
    quando principatus et potestates venientis latus stipa-
    bunt : quando regni mei luminaria mundum univer-
    sum illuminabunt : quando libri aperientur eorum,
    quæ unusquisque gessit in vita : quando legis obser-
    vatio exigetur, et dæmonum exactum ratiocinium¹
    proferetur : quando reus sistetur, cui sola opera po-
    terunt patrocinari : quando cogitationes accusabunt, et
    conscientia convincet : quando maligni spiritus verba
    judicis attendant : quando fornax sententiam judicis
    exspectabit : quando verbum illud, Miserere, jam non
    amplius clamanti proderit. Venite igitur antequam
    fores miserationum mearum occludam, antequam vitæ
    nundinæ finiri contingat, antequam vitæ spectaculum
    præterierit : præstitutum enim tempus finis sæculi est
    in januis. Venite, priusquam incipiam judicare : si
    enim jam sedens incipiam judicium exercere, non
    amplius condonabo. Propterea futurarum virginum
    exemplum patefaci, quarum vitæ lampades, quod
    oleum justitiæ non haberent, extinctæ sunt, et quo
    pacto fores illis conclavis sponsi occlusæ sint (Matth.
    25. 1. sqq.), quo pacto pulsantibus illis ex interiori
    ædium parte responderim, Nescio vos, quibus verbis
    judicis vocem, qua peccatores alloquetur, expressi.
    Si ergo Dominicam benignitatem, fratres, ex Salva-
    toris verbis didicimus, ne judicem spernamus, qui
    mitibus verbis nos ante judicii tempus alloquitur, ne
    pœnientiæ occasionem amittamus : bonis operibus et
    eleemosynis animas nostras vestiamus : unusquisque
    nostrum ad vitam æternam adipiscendam necessarium
    comparet commeatum, ab iniquis actionibus absti-
    neamus. Si enim fidem nostram inconcussam in bonis
    operibus conservemus, creaturæ nobiscum inconcussæ
    permaneabunt. Animas nostras castitate decoremus, et
    puræ fidei inæstimabilem margaritam tuto nobis in-
    super acquiremus, antequam vitæ nostræ tempus ela-
    batur, antequam figura mundi, et flos gloriæ, et omnes
    terrenæ deliciæ tollantur et pereant, incorruptum
    judicem nobis conciliemus. Ipse enim est, qui dicit :
    Vivo ego, dicit Dominus : nolo mortem peccatoris, sicut
    converti eum et vivere (Ezech. 18. 32). Si punire cu-
    peret peccatorem, taceret : misereri vult, propterea
    monet : parcit, idcirco hortatur : prædicendo terret
    te, ne reipsa in periculum incidas. Deus enim cum
    minatur, servare vult : cum vero silet, statuit casti-
    gare. Possumus ex aliorum experimentis hoc discere.
    Communiatus est Ninivitis, et pepercit : tacuit apud
    Sodomitas, et puniit : coronas præparavit, nisi tor-
    menta nobis ipsis inferamus. Cupit gehennam otiori,
    cupit tenebrarum carcerem claudere, cupit iram om-
    nem diabolo reservare, cupit judex sedere, non ut
    aliquos puniat, sed ut omnes coronet. Cum igitur ta-
    lem Dominum habeamus, præripiamus benignam il-
    lam vocem, pareamus dicenti : Venite, discite a me,
    quia mitis sum, et humilis corde (Matth. 11. 29), ut et
    optabilem illam ac felicem vocem audire mereamur
    dicentem : Venite, benedicti Patris mei, possidete pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,800,930">
    ¹ Vous, et agendorum accurata ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>