251

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΠΟΊΠΕΡ. CONSTANTINOP.

m

—— —— M M —— ———————————— ———

[Π] *AOPOZ

' Εἴδετε b πολιὰν σφριγῶσαν, xai γῆρας &xpákov;
εἴδετε ἀθλητὴν γενναῖον πρὸς φύσιν καὶ σπλάγχνα
παραταξάμενον ; εἴδετε ἄνδρα ἐν ἐσχάτῃ πολιᾷ ἀδά-
μᾶντος στεῤῥότερον ; Κεχάλαστο μὲν αὐτοῦ ὁ τόνος
πῶν σαρχῶν, νενεύρωτο δὲ αὐτοῦ ὁ τόνος τῆς πίστεως.
Τοιαῦτα γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τὰ κατορθώματα, ὅτι ἡ
ἀτονία τοῦ σώματος οὐδὲν λυμαίνεται τὴν προθυμίαν
«ἧς πίστεως" κόσμος γὰρ Ἐκχλησίας πολιὰ χατεσταλ-
μένη, καὶ πίστις ἑπτερωμένη, xa ἐν τούτῳ χαίρει d
Ἐχχλησία μάλλον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξω πραγμάτων
ὁ γέρων ἄχρηστος, εἰς οὐδὲν ἐπιτήδειος, ἀλλὰ παν-
ταχοῦ συγγνώμης ἀπολαύει, διὰ ἀτονίαν μὴ δυνάμενος
γρησιμεῦσα: τοῖς ἀναγκαίοις. Οἷόν τι λέγω᾽ Οὐ δύνα-
ται δγέρων εἰς πόλεμον. παρατάξασθαι, οὐχ ἵππῳ
ἀναθῆναι, οὐ δόρυ χινῆσαι, οὐκ ἀσπίδα σεῖται, οὐχ
ἡλίου θερμότητα ὑπενεγκεῖν, οὐχ ὁδοιπορίας μέγεθος
βαστάσαι, οὗ λιμοῦ δεινότητα ὑπομεῖναι, οὐ θορύδων
ὄγχον" ἀλλ᾽ ἐν ἡσύχῳ τόπῳ χαθέζεται, συνήγορον
ἔχων τὴν πολιάν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῶν πλοίων ἴδοι
«ἰς ἄν" Οὐ δύναται ὁ γέρων ἐπὶ τῶν οἰάχων χαθεσθῇ-
ναι, οὗ πελάγη τεμεῖν, οὐ χώπην ἐλάσαι, οὐχ ἱστίον
κρεμάσαι, οὐχ ἐναντίοις ἀνέμοις παρατάξασθαι, οὐ
χρύους δριμύτητα ὑπομεῖναι, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιού-
των δύναται ποιῆσαι" ἀλλὰ χαθέζεται ἐν τῇ νηῖ τὴν
ἐπὶ τῆς ἡλικίας € ἔχων συγγνώμην. Τοῦτο δὲ xol
ἐπὶ τῶν γηπόνων ἔστιν ἰδεῖν: οὔτε γὰρ ἄροτρον
ἑλχύσαι δύναται, οὔτε αὔλακα ἀνατεμεῖν, οὔτε πωλο-
δάμνης γενέσθαι, οὔτε βοῶν ἰσχυρῶν ὑπενέγχαι
ἰσχὺν, οὔτε καύματος πόλεμον, οὔτε θερμότητος
ὕγχον, οὔτε σχαπάνης βάρος, οὔτε ἄλλο τι τῶν πρὸς
σὴν γῆν χρησιμενόντων " ἀλλὰ καθέζεται ἐν τῷ οἴχῳ,
συνέγορον ἔχων τὴν πολιάν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ τῆς Ἐχχλη-
σίας τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ὅταν γηράσωσιν οἱ ἐν ἀρετῇ διά-
qovtez, τότε μᾶλλον χρήσιμοι καθίστανται " οὐ γὰρ
σαρχῶν εὐτονία, ἀλλὰ πίστεως ἐπίτασις ζητεῖται.
Τοιοῦτος ἣν 'A6paàp, κεχαλασμένος μὲν τῷ τόνῳ
πῶγ σαρχῶν, νενευρωμένος δὲ τῷ τόνῳ τῆς πίστεως,
Γέρων ἦν, ἀλλ᾽ ἐν ἐσχάτῃ πολιᾷ πρὸς φύσιν ἐμάχετο,
τρόπαια νίχης μεγάλα στήσας" γέρων Tv, ἀλλὰ
σιδήρου εὐτονώτερος, καὶ ἀδάμαντος στεῤῥότερος.
Καὶ ὅτε μὲν ἐν νεότητι ἦν, οὐδὲν τούτων χατώρθω-
Gzv* ὅτε δὲ παρέδραμεν ὁ χρόνος τῆς ἡλιχίας, τότε τὸ
πρόπαιον τῆς νίχης ἔστησεν " ἐν ἐσχάτῃ ἣν πολιᾷ,
ἀλλ᾽ ἐμπόδιον fj πολιὰ οὐχ ἐγένετο, Διὸ xal ὁ Θεὸς,
εἰδὼς τὴν εὐτονίαν αὐτοῦ, ἐπιφαίνεται αὑτῷ, xal
φησιν" Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγ-
qerelac cov, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ
δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω. Ὑπήκουσεν
Me τῷ λόγῳ, καίτοι γέρων ὧν λοιπὸν, xal ἄτο-
Ὁ ϊαῖα cum codici iis 1551 "
ano, temque cam Coisliniang et Otoboniano. νον

b Omres mss, idem habent principium. Aliqui ἴδ
. . Aliqui ἴδετε,
* eg. unus Savil. et Coisl. ἢ τὴν éx τῆς ἡλιχίας.

ΕΙΣ TON MAKAPION

ABPAAM.

vos τῷ [742] σώματι, καὶ οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυτόν Ποῦ
ἀπέρχωμαι ἐν ἐσχάτῃ πολιᾷ; χαταλέπω τὸν οἶχον τοῦ
πατρός μου, xoi τὴν γῆν ἐν f| ἐγεννήθην, ὅπου πε-
ριουσία χρημάτων, καὶ περιφάνεια γονέων" ὅπου
χτῆσις πολυτελὴς, καὶ φίλων εὐημερία; ἀλλ᾽ ἐλυ-
πεῖτο μὲν πρὸς τὸ παρὸν, οὗ παρήχους δέ᾽ ὡς φιλό-
tonos γὰρ ἡγωνιᾶτο καταλιπεῖν, ὡς φιλόθεος δὲ ἐπεί-
θετο xai ὑπήχουε' xal τὸ θαυμαστὸν, οὔτε εἶπεν
αὑτῷ ὁ Θεὸς εἰς ποῖον τόπον, ἀλλὰ τῷ ἀδιορίστῳ τοῦ

ὀνόματος ἐγύμνασεν αὑτοῦ τὴν προαίρεσιν. Ei γὰρ

εἶπεν αὐτῷ, ὅτι εἰς γῆν σε ἔχω ἀπαγαγεῖν ῥέουσαν

γάλα καὶ μέλι, εὑρίσκετο ὁ ᾿Αδραὰμ υὖ φωνῇ Θεοῦ

ὑπαχούσας, ἀλλὰ γῆν γῆς προκρίνας. Ἐξζῃϑεν ev
᾿Αδραὰμ μὴ ἐπιστάμενος mov ἀπέρχεται. Εἰδε:;
πολιὰν σεμνυνομένην ἐν κατορθώμασι; Τοιαῦτα
γὰρ, ὡς προεῖπον, τὰ ἡμέτερα οὐχ ἀτονία γήρως
αὑτὰ καταβάλλει, οὐ χρόνος αὑτὰ μαραίνει" οὗ γὰρ
ἐν σώμασίν ἔστιν ἡ πολιὰ, ἀλλ᾽ ἐν ψυχῇ" διὸ χαὶ
&yfpzzá ἐστιν. Ἐξῆλθεν οὖν ᾿Αὐραὰμ μηδὲν εἴλη-
φὼς, ἀλλ᾽ ἔτι ἐν σχηναῖς χατοιχῶν᾽" xat οὐκ ᾿πίστη-
σεν, οὐδὲ ἡγωνίασεν᾽ εἶχε γὰρ ἐνέχυρον ἀξιόπιστον
τοῦ καλέσαντος τὴν φωνήν. "Hv δὲ αὐτὸς ἄγονος, xx
οὐκ ἑτέκνου, ἀλλ' οὔτε Σάῤῥα ἡ τούτου γυνή " ἔλαθε
δὲ ἐξ ἐπαγγελίας υἱὸν τὸν Ἰσαάχ᾽ ὅτε δὲ ἡ φύσις
ἀπηγόρευσε, τότε ἡ χάρις ἐδωρήσατο " ἔλαδεν ade
πιστον μισθὸν ὑπαχοῆς, ἀλλὰ τοῦτο μὴ εἰδώς "εἰ γὰρ
fist, οὐδὲν ἀξιόπιστον ἣν ποιήσας. Καὶ ἵνα μάθῃ;,
ὅτι οὐ διὰ τοῦτο ὑπήκουσε, βλέπε πῶ: xal αὑτὸν
χελευόμενος ἀνελεῖν οὐ παραχούει, ἀλλὰ τὴν qus
ἐΐπτει, καὶ τὴν φιλοθεῖαν ἀσπάζεται, τὰ σπλάγχνα
χαταπατεῖ, xai τοῦ χαλέσαντος οὐκ ἀφίσταται. Τί
οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός; ᾿Αδραὰμ, 'A€padp. Ὃ ἃ
εἴπεν΄ ᾿Ιδοὺ ἐγώ" xol εἶπε Λάδε τὸν υἱόν cce
τὸν ἀγαπητὸν, bv ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ, καὶ
ἀνένεγχε αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν ἐφ᾽ £r τῶν
ἐρέω», ὧν ἄν σοι εἴπω. Οὔτε τὸ ὄρος αὐτῷ ἐδέλω-
σεν, ἀλλὰ τῷ ἀδιορίστῳ τοῦ ὄρους εἰς πλείονα αὐτὸν
ἀθυμίαν ἐνέθαλεν. "AX ὅμως τούτων οὐδὲν τὸν
"A6paàj. ἐθορύδησε" μᾶλλον δὲ xai ἐθορύθτ σεν"
ἔπασχε μὲν γὰρ τὰ τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἔπασχε δὲ τὰ
τῆς ἀμαρτίας " ἐχλυδωνίζετο μὲν ὡς πατὴρ, οὐ xi-
πεποντίξετο δὲ ὡς φιλόθεος " τὰ σπλάγχνα ἀνῇ πτεῖ,
ἀλλ᾽ ἡ πίστις ἐνίκα. Μὴ γὰρ εἴπῃς, ὅτι οὐδὲν Eca-
σχεν  'A6paág.* ἐννόησον πῶς ἐπυρπολεῖτο ὑπὸ τῶν
σπλάγχνων ἐλαυνόμενος, wai βλέπε τὴν φιλοσοςἰχν
αὑτοῦ. Οὐδὲ τῇ Σάῤῥᾳ λέγει" ἐδεδοίκει γάρ, μὴ πίῖς
ἐμποδίσῃ τῷ μυστηρίῳ τῷ ἐπιτελουμένῳ. Ei yà2
εἴπεν, εἰχὸς αὐτὴν ἐπιστομίζειν, xal λέγειν" Ioz
ἀνάγεις τὸν υἱόν 509, ὃν παρ᾽ ἐλπίδας ἔλαθον, bv
xav ἐπαγγελίαν ἐδεξάμην, ὃν ἀντὶ τῆς φιλοξινίας
ἔλαθον, ὃν ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ἐχαρίσατό μοι 6 θείς;
ποῦ αὐτὸν ἀνάγεις; ποῦ αὐτὸν λαμβάνεις, οὐδείς zu

Digitized by Google
