<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    701 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Ἵνα κειμένους ἀναστήσωμεν· τούτου γὰρ ἡμν ὁ
    πόλεμος· οὐκ ἀπὸ ζώντων νεκροὺς ἐργάζεται, ἀλλ'
    ἀπὸ νεκρῶν ζῶντας κατασκευάζει, ἡμερότητος γέ-
    μων καὶ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας. Οὐ γὰρ ἐλαύνω
    πράγματι, ἀλλὰ τῷ λόγῳ διώκω, οὐ τὸν αἱρετικὸν,
    ἀλλὰ τὴν αἵρεσιν, οὐ τὸν νθρωπον ἀποστρέφομαι,
    ἀλλὰ τὴν πλάνην μισῶ, καὶ ἐπισπάσασθαι βούλομαι·
    οὐκ χω πόλεμον πρς οὐσίαν· Θεοῦ γὰρ ἔργον ἡ
    οὐσία· ἀλλὰ τὴν γνώμην διορθώσασθαι βούλομαι, ἣν
    διέφθειρεν ὁ διάβολος. Οὕτω καὶ ἰατρὸς ἄρρωστον
    θεραπεύων, οὐ τῷ σώματι πολεμεῖ, ἀλλὰ τοῦ σώμα-
    τος τὴν κακίαν ἀναιρεῖ. Κἀγὼ τοίνυν ἐὰν πολεμῶσω
    αἱρετικοῖς, οὐκ αὐτοῖς τοῖς ἀνθρώποις πολεμῶ, ἀλλὰ
    τὴν πλάνην ἐκβαλεῖν βούλομαι, καὶ τὴν σπιθόνα ἐκ-
    καθᾶραι. Ἐμὸν ἔθος ἐστὶ διώκεσθαι καὶ μὴ διώκειν,
    ἐλαύνεσθαι καὶ μὴ ἐλαύνειν. Οὕτω κα ὁ Χριστς πε-
    ιεγένετο, οὐ σταυρώσας, ἀλλὰ σταυρωθείς, οὐ βα-
    πτίσας, ἀλλὰ βατισθείς. Εἰ μὲν κακῶς ἐλάλησα,
    φησί, μαρτύρησον περὶ το κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς,
    τί με δέρεις; Ὁ δεσπότης τῆς οκουμένης τ δούλῳ
    τοῦ ἀρχιερέως ἀπολογεῖται, καὶ ῥαπισθεὶς τ στόμα,
    θεν ἐξλθε ῥμα, καὶ τὴν θάλατταν ἐγάληνωσε, καὶ
    τετραήμερον Λάζαρον ἐκ νεκρῶν ἠγείρεν· ὅθεν κα-
    κία ἐδραπέτευσεν, ὅθεν νοσήματα καὶ ἁμαρτήματα
    ἐλύετο· τοῦτο τοῦ σταυρωθέντος τὸ θαῦμα. Καὶ γὰρ
    δυνάμενος κεραυνὸν ἀφεῖναι, καὶ τὴν γῆν σεῖσαι, καὶ
    [706] τὴν χεῖρα τοῦ δούλου ξηρᾶναι, οὐδὲν τούτων
    ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ ἀπολογεῖται, καὶ πράσσει περι-
    γίνεται, σὲ παιδεύων ἄνθρωπον ὄντα μηδέποτε ἀγα-
    νακτεῖν· κἂν σταυρωθῇς, κἂν ῥάπισμα λάβῃς, τὰ
    αὐτὰ ἵνα λέγῃς ὡς ὁ Δεσπότης σου· Εἰ μὲν κακῶς
    ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ το κακο· εἰ δ κα-
    λς, τί με δέρεις; Καὶ δι' αὐτοῦ τὴν φιλανθρω-
    πίαν, πῶς τὰ μὲν τῶν δούλων ἐκδικεῖ, τὰ δὲ ἑαυτοῦ
    παρατρέχει. Ἐγένετό τις ποτὲ προφήτης, καὶ βασι-
    λέα ἀσεβοῦντα διήλεγχε, καὶ ἐλθὼν φησί· Θυσια-
    στήριον, θυσιαστήριον, ἄκουσον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
    βασιλεὺς εροβοὰμ εἱστήκει τοῖς εἰδώλοις ἀναφέρων
    θυσίαν, ἐλθὼν ὁ προφήτης τῷ θυσιαστηρίῳ διελέγε-
    ται. Τί ποιεῖς,  προφῆτα; τὸν ἄνθρωπον ἀφῆκας,
    καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ διαλέγῃ; Ναί, φησί. Διὰ τί;
    Ἐπειδὴ λίθῳ ἀναισθητότερος ὁ ἄνθρωπος ἐγένετο,
    ἐκεῖνον ἀφίημι, καὶ τούτῳ διαλέγομαι, ἵνα μάθῃς,
    ὅτι ὁ λίθος ἀκούει, καὶ ὁ ἄνθρωπος· οὐκ ἀκούει.
    Ἄκουσον, θυσιαστήριον, ἄκουσον, καὶ εὐθέως
    ἐῤῥάγη τὸ θυσιαστήριον. Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ
    ὁ βασιλεύς, πᾶσαι τν προφήτην βουλόμενος, καὶ οὐκ
    ἠδύνατο συστεῖλαι αὐτήν. Ὁρᾷς ὅτι μᾶλλον τὸ θυ-
    σιαστήριον ἤκουσεν, ἢ  βασιλεύς; ρᾷς τι τὸν λο-
    γικὸν ἀφῆκε, καὶ τῷ ἀλόγῳ διελέγετο, ἵνα διὰ τῆς
    τούτου ὑπακος τὴν ἐκείνου ἀναισθησίαν καὶ κακίαν
    διορθώσηται; Ἐῤάγη τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἡ κακία
    τοῦ βασιλέως οὐκ ἐῤάγη. Ἀλλ' ὅρα τὸ γεγενημένον·
    ἐξέτεινε τὴν χεῖρα ὁ βασιλεὺς λαβεῖν τὸν προφήτην,
    καὶ εὐθέως ἐξηράνθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ τῇ τιμω-
    ρίᾳ το θυσιαστηρίου οὐκ ἐγένετο βελτίων, τῇ οἰκεί
    κολάσει παιδεύεται τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπακοήν. Ἐγὼ μὲν
    γάρ σου φειδόμενος εἰς λίθον ἠθέλησα ἀφεῖναι τὴν
    ὀργήν· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐγένετό σοι διδάσκαλος ὁ λίθος,
    λάμβανε σὺ τὴν τιμωρίαν. Καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα
    αὐτο, καὶ παραιτίκα ἐξηράνθη. Εἱστήκει λοιπὸν τὸ
    τρόπαιον τοῦ προφήτου, καὶ συστεῖλαι ατὴν ὁ βα-
    σιλεὺς οὐκ ἠδύνατο. Ποῦ τὸ διάδημα; ποῦ α πορ-
    φυρίδες; ποῦ ο θώρακες; ποῦ αἱ ἀσπίδες; ποῦ τὸ
    στρατόπεδον; ποῦ τὰ δόρατα; Ὁ Θεὸς ἐκέλευσε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    πάντα ἐκεῖνα ἀπώλετο· παρειστήκεισαν οἱ σατράπαι
    βοηθῆσαι μὲν οὐ δυνάμενοι, θεωροὶ δὲ τῆς πληγῆς
    γενόμενοι μόνον. Καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ βα-
    σιλεύς, καὶ ἐξηράνθη· ὅτε ἐγένετο ξηρὰ, τότε καρ-
    πὸν νεγκε. Βλέπε μοι τὸ ὑπόδειγμα τὸ ἐπ τοῦ ξύ-
    λου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν τῷ
    σταυρῷ. σπερ γὰρ τὸ ξύλον ἐκεῖνο χλωρὸν ὂν θά-
    νατον ἔτεκε, τὸ δὲ ξύλον τοῦ σταυροῦ ξηρὸν ν ζωὴν
    ἐγέννησεν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς χειρὸς τοῦ βασιλέως
    ἐγένετο, ὅτε χλωρὰ ἦν, τότε ἀσέβειαν ἔτεκεν, ὅτε
    ξηρὰ ἐγένετο, τότε τὴν ὑπακοὴν προσήγαγεν· Ἴδε
    τοῦ Θεοῦ τὰ παράδοξα πράγματα.
    Ἀλλ' ὅπερ ἔλεγον, ὅτε αὐτὸς ἐῤῥαπίζετο, οὐδὲν
    κακὸν τῷ ῥαπίζοντι ἐποίει· ὅτε δὲ ὁ δολος ἔμελλεν
    ὑβρίζεσθαι, τὸν βασιλέα ἐκόλασε, σὲ παιδεύων τὰ
    μὲν τοῦ Θεοῦ ἐκδικεῖν, τὰ δὲ οἰκεα παρατρέχειν.
    Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐμὰ παρατρέχω, τὰ δὲ σὰ ἐκδικῶ·
    οὕτω καὶ σὺ τὰ ἐμὰ ἐκδίκει, τὰ δὲ σὰ παράτρεχε.
    Ἀλλὰ συντείνειέ μοι τὴν ἀκοὴν (νθα γὰρ ἀγώνων
    καιρός, ἀκροατοῦ χρεία συντεταμένην ἔχοντων τὴν
    ἀκοήν), ἵνα εἴδητε [707] μετὰ ἀκριβείας· πῶς δεσμεύω,
    πῶς λύω τὰ τῶν ἀντιδίκων ἁμαρτήματα, πῶς πα-
    λαίω, πῶς ῥήσσω. Εἰ γὰρ οἱ ἐν τῷ θεάτρῳ καθήμε-
    νοι ἐπικύπτουσι δύο παλαιόντων, τὴν λικίαν αὐτῶν καὶ
    τὴν ἡλικίαν ἐκτείνοντες, ἵνα δωσι παλαίσματα αἰ-
    σχύνης γέμοντα, ἵνα ἴδωσι παλαίσματα, &amp; μιμή-
    σασθαι αἰσχύνην, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς προσέχειν δεῖ τ
    τῶν θείων Γραφῶν ἀκροάσει. Εἰ γὰρ ἐπαινεῖς τὸν
    ἀθλητήν, διὰ τί οὐ γίνῃ ἀθλητής; εἰ δὲ αἰσχύνῃ
    γενέσθαι ἀθλητής, διὰ τί μίμῃ τούτων τὸν παινον;
    Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα τοιαῦτα τὰ παλαίσματα,
    ἀλλὰ κοινὰ πᾶσι κα ὠφέλιμα καὶ τοῖς λέγουσι καὶ
    τοῖς ἀκούουσι. Παλαίω γὰρ μετὰ τοῦ αρετικοῦ, να
    καὶ ὑμᾶς ἀθλητὰς ἀπεργάσωμαι, ἵνα μὴ μόνον ψάλ-
    λοντες, ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενοι τὴν γλῶτταν αὐτῶν
    ἀποφράττητε. Τί οὖν φησιν ὁ προφήτης; Φωνή
    μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνή μου πρὸς τὸν
    Θεὸν ἐβοήθησα. Πρόσχες· μὴ δοκε ἔχειν ἀφορμὴν
    παλαισμάτων τὸ ῥηθέν; Ὅρα πς πλέκω τὴν στέ-
    φανον καὶ τῶν ἀγώνων τὴν ὑπόθεσιν. Φωνή μου
    πρὸς Κύριον ἐκέκραξα· φωνή μου πρὸς τὸν Θεὸν
    ἐβοήθησα. Ἐνταῦθά μοι τὸν αρετικὸν κάλει· ἐάν τε
    παρῇ, ἐάν τε μὴ παρῇ. Ἐὰν τε γὰρ παρῇ, παρὰ τῆς
    ἡμετέρας φωνῆς παιδεύεσθω· ἐὰν τε μὴ παρῇ, διὰ
    τῆς ὑμετέρας ἀκροάσεως μανθανέτω. Ἀλλ' περ
    επον, οὐκ ἐλαύνω αὐτὸν παρόντα, ἀλλὰ δέχομαι αὐ-
    τὸν ἐλαννόμενον, οὐ παρ' ἡμν, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ οἰκείου
    συνειδότος, κατὰ τὸν λέγοντα, Φεύγει ὁ ἀσεβὴς
    μηδενὸς διώκοντος. Ἡ κκλησία μήτηρ ἐστὶ
    τῶν οκείων τέκνων, καὶ τούτους δεχομένη, καὶ ταῖς
    ξένοις τοὺς κόλπους ἐφαπλοῦσα. Κοινὸν θέατρον ἡ
    κιβωτὸς ἡ τοῦ Νῶε ἦν, ἀλλ' ἡ Ἐκκλησία καὶ ταύτης
    βελτίων. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἐλάμβανεν ἄλογα, καὶ
    ἐφύλαττεν ἄλογα· αὕτη δὲ λαμβάνει ἄλογα, καὶ
    μεταβάλλει. Οἶόν τι λέγω· Ἐὰν εἰσέλθῃ ἐνταῦθα
    ἄλογος αἱρετικός, ποιῶ τοῦτον πρόβατον· ἐὰν εἰσ-
    έλθῃ λύκος, ποιῶ αὐτὸν ἀρνίον τὸ ἐμὸν μέρος· ἐὰν
    δὲ μὴ βούληται, οὐδὲν παρ' ἐμέ, ἀλλὰ παρὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico. Números entre colchetes [706], [707] são marcadores de parágrafo no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>