<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    725 IN SS. PETRUM ET ELIAM. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    παρεῖχον πὲρ αχμαλώτων ες μάστιγας. Τί δὲ τὸ
    μεῖζον οὐ λέγω· εἰ μὴ πρᾶός ἤμην, ἄλλων τὸ πα-
    θεῖν χρεωστούντων, οὐκ ἂν ὁ μηδν ὀφείλων ἐγὼ τὸ
    τοῦ θανάτου χρέος ὑπὲρ ἐκείνων κατέβαλον. Κατ-
    εβαλόμην δὲ ἵνα καὶ τοῖς ἐν ᾅδῃ κάτω κατεχομένοις
    τῆς καταδίκης διαλύσω τὸ πρόστιμον· οὐ γὰρ μόνον
    ζώντων εἰμὶ βασιλεύς, ἀλλὰ καὶ νεκρῶν Δεσπότης.
    Τούτων χάριν ἑκατέραν ἦλθον τῆς οἰκονομίας ὁδόν.
    Ἐφάνην ἄνθρωπος, γέγονα καὶ πρὸς ὀλίγον νεκρός,
    ἵνα πᾶσι καὶ τοῖς ὑπὸ γν τῆς ἐμῆς ἀφθαρσίας δια-
    νείμω τὸ χάρισμα. Δεῦτε, μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι
    πρός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Γνώμης, οὐ
    φύσεως ἡ εὐτέλεια· οὐσίαν ἀπρόσιτον ἔχω, διάνοιαν
    δὲ πρς πάντας βαδίζουσαν. Δεῦτε, μάθετε ἀπ'
    ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδί,
    οὐ τῇ ἀξίᾳ· μέτριος τὴν γνώμην, οὐ τὴν ώμην
    ὑπάρχω· διὰ τὴν ώμην ἀγγέλοις φοβερός εἰμι, διὰ
    τὴν γνώμην ἀνθρώποις ταπεινὸς ἐγώ· Δεῦτε, μά-
    θετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τ
    καρδί. Οὐκ ἀφ' ὧν ὑπάρχω, λαλῶ, ἀλλ' ἀφ' ὧν
    ἐλειῶ, διαλέγομαι. Ὑπὲρ τὴν ἐξουσίαν φιλῶ τν
    χρηστότητα. Βασιλεὺς ὁ ταῦτά σοι λέγων εἰμί· μέ-
    γιστος ἔστι μοι δυνάμεις, ἀλλ' οὐ καταπλήττω σου
    τῷ παρόντι μοι δυνατῷ τν ἀσθένειαν. Οὐ λέγω,
    Δεῦτε, μάθετε ἀπ' ἐμοῦ τι Δεσπότης εἰμί, ὁ τῆς
    κτίσεως Κύριος, ὁ ἐπιβάλλων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν
    αὐτὴν τρέμειν, ὁ τν οὐρανὸν μετρήσας σπιθαμῇ,
    καὶ τὴν γῆν κατέχων δρακί· ἀλλά, Δεῦτε, μάθετε
    ἀπ' ἐμοῦ, τι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρ-
    δίᾳ. Οὕτως εἰμὶ πρᾶος, μαρτές σύ, καὶ ἐμπερι-
    γώθην ἐγώ· οὕτως ἐκὼν ἔλθω ταπεινός, ἦλθον ὁ Δε-
    σπότης ἐλευθερῶσαι [728] τοὺς δουλεύοντας, καὶ
    αὐτοί με τὸν ἐλευθερωτὴν ἐβίασαν ὁμοῦ καὶ
    ἐσταύρωσαν οἱ δουλεύοντες, καὶ πρὸς τούτοις πρὸς
    τὴν ἐμὴν Πατέρα ὑπὲρ αὐτῶν πρεσβεύων ἔλεγον·
    Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.
    Δεῦτε ον, μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι πρᾶός εἰμι κα
    ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· δεῦτε, ἱκετεύω δεόμενος, ἱκε-
    τεύειν οὐκ αἰσχύνομαι, τοὺς ἐμοὺς δούλους, αἱρομαι
    παρακαλεῖν, ἵνα μὴ κολάσεις ἀναγκασθῶ· δεῦτε, μά-
    θετε ἀπ' ἐμοῦ τὸ πρῶτον πρὶν ἡ θάσπρόθε μου τὸ φο-
    βερόν· δεῦτε νῦν, ατρεύω, μετὰ βραχὺ λογιετεῦω·
    νῦν φείδομαι, μετὰ μικρὸν ἀποφαίνομαι· νῦν φιλάν-
    θρωπος, μετ' ὀλίγον δικαιοκρίτης φανήσομαι. Δεῦτε,
    μάθετε, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τ καρδίᾳ.
    Ἢ τὸ πρᾶον τιμήσατε, ἢ τὸ δυνατὸν εὐλαβήθητε.
    Δεῦτε, φθάσατέ μου τὸ πρόσωπον ἐν ἐξομολογήσει·
    καιρῷ γὰρ τὰ τῆς τοιαύτης παρ' ἐμοῦ διώρισται
    μετριότητος.
    γ'. Ὁ παρὼν μόνος ἐστὶ βίος τῆς ἐμῆς μακροθυμίας
    ἐπίδειξις· ἕξει καιρόν, ὅτε ταύτης μου τῆς χρηστό-
    τητος ἡ θύρα κλεισθήσεται· ἕξει καιρόν, ὅτε δάκρυον
    τῶν ἁμαρτιῶν οκ ὠφελήσει σταζόμενον· ἕξει
    καιρός, ὅτε σάλπιγγες πανταχόθεν κτυποῦσαι τὴν
    δευτέραν μου παρουσίαν δηλοῦσι, ὅτε τὴν γῆν ὅλην
    διατρέχοντες ἄγγελοι τῶν νεκρῶν τὰς μυριάδας παρ-
    ιστῶσιν εἰς κρίσιν, ὅτε μοι βῆμα τεθῇ, καὶ ταῖς νω
    δυνάμεσιν ἐπίδω, ὅτε ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι δορυφο-
    ροῦσιν ἐρχόμενον, ὅτε μου τῆς βασιλείας οἱ φωστῆρες
    τὸν πάντα καταλάμπουσι κόσμον, ὅτε βίβλοι τῶν
    ἑκάστῳ βεβιωμένων ἀνοίγονται, ὅτε νόμων ἀκρίβεια,
    καὶ δαιμόνων ἀκριβὲς λογοθέσιον ἃ, ὃς ὁ κρινόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἴσασται, μόνα ἔχων αὐτ παρεστῶτα τὰ ἔργα, ὅτε
    λογισμοὶ κατηγοροῦσι, καὶ ἐλέγχει συνείδησις, ὅτε
    πνεύματα πονηρὰ τοῖς το δικάζοντος προσέχοντα
    ῥήμασιν, ὅτε κάμινος τοῦ κριτοῦ περιμένουσα τὴν
    ἀπόφασιν, ὅτε τὸ, Ἐλέησον, ῥμα τῷ βοῶντι λοιπὸν
    ἀνωφελῆτον. Δεῦτε οὖν, πρὶν ἀποκλείσω μου τὰς θύ-
    ρας τῶν οἰκτιρμῶν, πρὶν φθάσῃ λυθῆναι τῆς ζως
    ἡ πανήγυρις, πρὶν παρέλθῃ τοῦ βίου τὸ θέατρον·
    ἐπὶ θύραις γὰρ ἡ προθεσμία τοῦ τέλους. Δεῦτε
    πρὶν ἄρξωμαι κρίνειν· ἂν γὰρ φθάσω καθίσας δικά-
    ζειν, οὐκέτι χαρίζομαι. Διὰ ταῦτα κατάδηλον ἐποιη-
    σάμην τὸ τῶν καιρῶν παρεβένων ὑπόδειγμα, ὧν αἱ
    λαμπάδες τῆς ζωῆς μὴ ἔχουσαι δικαιοσύνης ἔλαιον
    ἀπεσβέσθησαν, καὶ ὅπως ἀπεκλείσθησαν αὐταῖς τοῦ
    νυμφῶνος αἱ θύραι, ὅπως τε κρούσασαι ἀντέλεγον
    ἔνδοθεν, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς τν πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν
    τῇ κρίσει φωνὴν ἀνιππόμενος. Εἰ ἐδιδάχθητε τοι-
    γαροῦν, ἀδελφοί, ἐκ τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων Δεσπο-
    τικὴν ἀγαθότητα, μὴ καταφρονήσωμεν δικαστοῦ πρὸ
    τῆς κρίσεως φθεγγομένου φιλάνθρωπα, μὴ ἀπολέ-
    σωμεν μεταμελείας καιρόν· ἀγαθαῖς πράξεσι καὶ
    ἐλεημοσύναις τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἀμπιάσωμεν· ἕκα-
    στος ἡμν ἤδη πραγματευέσθω [729] τὰ πρὸς τὴν
    αἰώνιων ζωὴν ἐπιτήδεια, τῶν χαλεπῶν πράξεων ἑαυ-
    τοὺς ἀποστήσωμεν. Ἐὰν γὰρ ἡμεῖς τὴν πίστιν ἀσά-
    λευτον ἐν ἀγαθοῖς ἔργοις φυλάξωμεν, ἔσται σὺν ἡμν
    καὶ ἡ κτίσις ἀσάλευτος. Σωφροσύνῃ κοσμήσωμεν τὰς
    ψυχὰς ἡμν, καὶ τῆς καθαρᾶς πίστεως τὸν ἀτίμητον
    μαργαρίτην βεβαίως ἐπικτησώμεθα· πρὶν ὁ χρόνος
    τῆς ζωῆς σβεσθῇ τς ἡμετέρας, πρὶν τὸ σχῆμα τοῦ
    κόσμου, καὶ τὸ ἄνθος τῆς δόξης, καὶ πάντα τὰ τῆς
    ὕλης τερπνὰ διαφθαρήσεται, τὸν ἀδιάκοπον κρι-
    τὴν θεραπεύσωμεν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λέγων· Ζῶ
    ἐγώ, λέγει Κύριος, οὐ βούλομαι τὸν θάνατον καὶ
    ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζν αὐτόν. Εἰ
    θελε τιμωρεῖσθαι τὸν μαρτωλόν, ἐσιώπα· ἐλεεῖν
    θέλει, διὰ τοῦτο παρακαλεῖ· φοβεῖται, διὰ τοῦτο προ-
    τρέπειαι· φοβεῖ τε τῷ προειπεῖν, ἵνα τοῦ κινδύνου
    προαναστείλῃ τὴν πείραν. Θεὸς γὰρ ἀπειλῶν μν
    σώζειν βούλεται, σιωπῶν δὲ προαίρεται κολάζειν.
    Ἔχομεν ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν μάθησιν. Ἠπεί-
    λησεν ἐπὶ Νινευιτῶν, καὶ ἐφείσατο· εἰσήγαγεν ἐπὶ
    Σοδομίτην, καὶ ἐκόλασε· στεφάνους ηὐτρεπίσεν,
    ἐὰν μὴ καθ' ἑαυτὸν βασάνους ἐνέγκωμεν. Θέλει ἀρ-
    γήσαι τὴν γέενναν, θέλει τοῦ σκότους τὸ δεσμωτή-
    ριον κλεῖσαι, θέλει πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὀργν μόνην τ
    διαβόλῳ φυλάττεσθαι, θέλει καθίσαι κριτής, οὐχ ἵνα
    κολάζῃ τινάς, ἀλλ' ἵνα στεφανώσῃ πάντας. Ἔχοντες
    τοίνυν τοιοῦτον Δεσπότην, ἁρπάσωμεν φωνὴν ἀγαθό-
    τητος γέμουσαν, ὑπακούσωμεν λέγοντι· Δεῦτε, μά-
    θετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
    καρδίᾳ, ἵνα καὶ τῆς εὐκταίας ἐκείνης καὶ μακαρίας
    φωνῆς ἀξιωθῶμεν ἀκοῦσαι τῆς λεγούσης· Δεῦτε, οἱ
    εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
    ἡτοιμασμένην ὑμν βασιλείαν· ἧς πάντες ἐν ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,950">
    a Λόγος καὶ τῶν πρακτικῶν ἀκριβὲς λογοθεσία.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página 725 e 794. Notas de referência [728] e [729] no corpo do texto. Marcador de nota de rodapé 'ἃ' no final da coluna esquerda correspondente à nota 'a' em caracteres latinos/gregos mistos.
  </notas>
</pagina>