753
ἐχάλεσπε τοὺς ἱερεῖς τῆς Βαὰλ «nj αἰσχύνη λέγων,
Εὐξώμεθα, καὶ εἶπε * Ποιήσατε ὑμεῖς θυσιασεή-
ριον κατωμόγας, καὶ ἐχλέξετε δύο βέας, καὶ éxl-
θετε ξύλα κατὰ τὸν ἔνα βοῦν, καὶ πῦρ μὴ ἐπίθεςα,
χἀγὼ ποιήσω οὕτω" καὶ ἐπιχα.ϊεῖσθε ἐν ὀγόμαξι
θεῶν ὑμῶν, κἀγὼ ἐν ὀνόματι τοῦ Θεοῦ pov, xul
ἔσται, ὃς ἂν θεὸς ἐπαχούσῃ ἐν πυρὶ, οὗτος Θεὸς
ἀ.1ηθινός. Εἶτα ἐποίησαν οἱ ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης θυ-
σιαστήριον, xax ἤρξαντο ἐπιχαλεῖσθαι τὴν Βαὰλ λέ»
γοντες" "Endxoveoor ἡμῶν, Baál, ἐπάκουσον
ἁμῶν. Ὥς δὲ πολλῆς εὐχῆς γενομένης οὐδεὶς ἦν ὁ ἐπ»
αχούων (Οὐκ ἦν γὰρ φωνὴ, καὶ οὐκ ἦν áxpéacic),
εἶπα ἐξεξέχετο ὁ Ἠλίας μαχροθυμῶν εὐχομένων ἐχεί-
νων * ὡς δὲ εἶδεν ὅτι πολλὴ μὲν αὐτῶν ἡ διάτασις,
οὐδεὶς δὲ ὁ ὑπαχούων, κωμῳδεῖ αὐτοὺς λέγων * Βοή-
cate μέγα, μὴ ποτε καθεύδῃ ἡ θεὸς ὑμῶν. Εἶτα
ὡς μεσημδρία γέγονε, xa) προέχοψεν dj ὥρα, λέγει
αὐτοῖς" Μετάστητε ἀπὸ τοῦ vor, ἵνα ποιήσω κἀγὼ
τὸ ὁλοκαύτωμά μου’ xat ἐποίησε θυσιαστήριον, xal
ἐπέθηχε τὰ ξύλα, xai εἶπε c Φέρετε ὕδωρ κύκζῳ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἔφερον" Δισσώσατε, καὶ
ἐδίσσωσω»" Τρισσώσατε, καὶ ἐτρίσσωσαν. ᾿Αλλ'
60a καὶ τοῦτο διὰ τί ποιεῖ ὁ Ἡλίας, Ἐπειδὴ ἔθος τῇ
“πλάνῃ τῇ ἀληθείᾳ τὰ ἴδια προσάπτειν, ὅπερ αἱ γυναῖ-
χες αἱ πόρναι ποιοῦσι, χαὶ προλαμθάνουσι, χαὶ τὰς
ἐλευθέρας πόρνας χαλοῦσιν, ἵνα μὴ ἔχωσιν ἐχεῖναι
κί ἀνθνδρέσωσιν.

Ἀλλ᾽ ὅμως Ἠλίας καὶ ἐν τούτῳ σοφίζεται - διὰ
t$; ἀλλ' ὃ μέλλω λέγειν, θεατὴς αὐτὸς γέγονα" Ἐν
«οἷς βωμοῖς τῶν εἰδώλων ὁπαί εἰσι χάτωθεν τοῦ θυσια-
στηρίου, xai ἔστι τις λάχχος κάτωθεν ἀφανὴς, xal
χατέργονται οἱ τῆς πλάνης ἐργάται ἐν τῷ λάχχῳ,
χαὶ οὕτω ταῖς ὁπαῖς ἐχείναις κάτωθεν τὸ mop ἄνω
ἐχφυσῶσιν εἰς τὴν θυσίαν, ὡς πολλοὺς ἀπατᾶσθαι,
xax νομίζειν οὐράνιον εἶναι τὸ πῦρ. Ἵνα οὖν μὴ καὶ ὁ
Ἡλίας τοιοῦτόν τι ὑπονοηθῇ ποιεῖν, ἐπέχεε τὸ ὕδωρ,
la τὴν ὁπὴν τὸ ὕδωρ ἐλέγξῃ " ἀνάγχῃ γὰρ ὅπου ὁπὴν
εὑρΐσχει τὸ ὕδωρ. οὐ στήχει, ἀλλὰ κατέρχεται. "Ev-

ἐπλτσεν οὖν τὸ θυσιαστήριον, χαὶ εὔχεται λέγων"
' CEzdaovcóv μου, Κύριε, ἐν πυρὶ σήμερον * ἐπε
ἠχουσάς μου ἐν ὕδατι, ἑπάχουσδν» μου καὶ ἐν
πυρί, Καὶ ἰδοὺ, καλέσαντος αὐτοῦ. ἐν τάχει mop [758]
vas£Ón ix τοῦ οὐρανοῦ, xal χατέφαγε τὴν θυσίαν,
xaX τοὺς λίθους, xat τὸ ὕδωρ ἐξέλειξε τὸ πῦρ, Καὶ
τί φησι τῷ λαῷ ; Xe l.ld6ers τοὺς ἱερεῖς τῆς αἱσχύ-
γῆς " μυνδεὶς σωθήέτω ἐξ αὐτῶν χαὶ ἔλαθον, χαὶ
ἀνεῖλον αὐτοὺς, τετραχοσίγυς τε xal πεντήχοντα ie-
ρεῖς τῇς Βαὰλ, καὶ τετραχοτίους τῶν ὑψηλῶν. Ἥχουτε
καῦτα Ἰεζάδελ ἡ γυνὴ τοῦ 'Ayaà6 τὰ γεγενημένα,
xaX πέμπει πρὸς τὸν Ἡλίαν λέγουσα * Τάδε zomcá-
τωσάν μοι οἱ θεοὶ, xal τάδε προσθείησάν μοι, δὲ
μὴ αὔριον θήσω τὴν ψυχήν cov ὡς τὴν ψυχὴν
ἐνὸς αὐτῶν" xai ἀχούσας Ἡλίας ἔφνγΞς. Ποῦ Ἡλίας
ὁ τοσοῦτος χαὶ πηλικοῦτος ; σχοπὸς γάρ μοι δεῖξαι,

ὅτι ἁμαρτίᾳ ὑπέπεσε * λέγω τὴν ἁμαρτίαν οὐ χατ-΄

ηγορῶν τοῦ δικαίου, ἀλλ᾽ ὑπόθεσιν σωττρίας πραγμα-
τιυόμενος, Uv ὅταν ἴδῃς ἐκείνους ἁμαρτήσαντας, μὴ
«ἀπογνόντας δὲ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ςφιλανθρω-
πίας τυχόντας, σὺ ἐὰν ἀμαρτήσῃς, περιστοτέραν
ἐλπίζης τὴν σωτηρίαν. Ἐπειδὴ εἶπεν Ἰεξάδ:λ, Τάδε
“ποιήσαιέν μοι οἱ θεοὶ, καὶ τάδε προσθείησα,» μοι,
εἰ μὴ αὔριον θήσω τὴν» ὥυχήν cou ὡς τὴ» τὐχὴν

| S.J0ANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

73
ἑγὸς ἐξ αὑτῶν, ἤπουστεν "Walac, χαὶ ἔφυγεν Uv
ἡμερῶν τεσσαρἄχοντα. Ὦ δειλίας ors pboXf ! γυναιχὸς
ἤχουοι ῥῆμα, καὶ τεσδαράχοντα ἡμέρας ὁδῷ βαδίζων
ἔφυγεν “οὐ μίαν ἡμέραν, οὗ δευτέραν. οὐ τρίτην,
ἀλλ᾽ ἅμα τε ὁ λόγος «X. γυναιχὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν
προφέττν, xal ἀπὸ τῇς δειλίας οὐχ οἷδε t! ἔπραττε,
τυσαύτην φυγὴν ἀπερχόμενος. TÉ ἐστί σοι, Ἤλία;
σὺ εἶ ὁ τὸν οὐρανὸν χλείσας, xat τὴν βροχὴν χαλι-
νώσας, ὁ τῷ ἀέρι ἐπιτάξας, xal τὸ mop ἄνωθεν χαλέ»
σας, ὁ σφάξας τοὺς ἱερεῖς, ὁ εἰπὼν τῷ βατιλεῖ ᾿Αγαάθ'
Σὺ el ὁ διαστρέφων τὸν Ἱσραὴϊ, καὶ ὃ οἶχος τοῦ
πατράς σου" ὁ εἰπών" Ζῇ Κύριος, εἰ ἔσται ὑετὸς,
εἰ μὴ διὰ στόματός pov * ὁ τὴν οἰκίαν τῆς χέρας
ἅλωνα καὶ δράγματα ποιήσας, [ὁ τοῖς στοιχείοις; ἐπι
τάξας, λόγον πόρνης fxougac, χαὶ ἔφυγες, καὶ μία
τυνὴ αἰχμάλωτον ἀπάγει; ΑἹ δύο ἀκροπόλεις ὑπὸ
γυναιχὺς ἠλέγχθησαν * Πέτρο; x/prv ἐφοδήθη, καὶ
οὗτος τὴν Ἰεζάδελ " τοῖς αὐτοῖς περιέπεσον ἁμαρτῆ -
μασι. Καὶ ἔφυγεν Ἡλίας ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαράχοντα.
Ποῦ ἔστιν ὁ ζῆλός σου, Ἠλία, ὅτε ἔλεγες, Ζῇ Kóptoc,
εἰ ἔσται ὑετὸς, εἰ μὴ διὰ στόματός μου ; ὅτε τὸν
βασιλέα ἤλεγχες,} ὅτε τὸ πῦρ ἐχάλεσας; τοσαῦτα ἐποίτῃ»
σας, xal μιᾶς γυναιχὸς λόγον οὐκ ἐδάστασας; Τοῦ
ἔστιν ὁ τόνος σου, ὅτε οὐχ ἔθελες τὸν σὸν Δεσπότην
ἀξιῶσαι, ἵνα δῷ ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς ; ἔλεγε γάρ ou
δι᾿ ἐναργῶν ἀποδείξεων" ᾿Αξίωσόν με δυνάμενον χαὶ
ἄνεν σοῦ δοῦναι, ἀλλ’ οὐχ ἠθέλησα, ἵνα ὥσπερ τῶν
χαχῶν ἐγένον πρόξενος, οὕτω καὶ τῶν ἀγαθῶν ἄρ-
χων γένῃ. Εἰργάσω γὰρ, Ἡλία, ἔργον ἀσπλαγχνίαξ
μεστόν" ὁ δὲ Θεὸς ἐλέει τῆν συμφοράν, ὅτι πάντων αὖ-
τὸς χτίστης, xat πάντων δημιουργός * ὁμοίως δὲ πεάν-
τῶν κηδεμὼν, καὶ ἡθέλησέ σον χαυνῶσαι τὴν ἀπ’
ανθρωπίαν, καὶ σὺ En£psveg αὐτῇ. “Ἔλεγέ σοι" Ἐγὼ
οἶδα τὴν συμφορὰν τὴν γινομένην, οἶδα τοὺς χλαυ»
θμοὺς τῶν μητέρων, οἶδα τῶν παιδίων τοὺς ὁλολιγμούς"
βλέπω τὴν γῆν, ἣν ἐποίησα, ἀφανιξομένην, xxi θέλω
φιλανθρωπεύσασθαι, ἀλλ᾽ οὐ θέλω σε ὑδρίσαι. καὶ ἄνευ
γνώμης σῆς ὑετὸν πέμψαι, ἵνα μὴ τῶν χαχῶν μὲν σὺ
αἴτιος ἧς τῶν δὲ χαλῶν ξένος, ἀλλὰ τιμῶ σε. Ὃ Δεσπό-
του φιλανθρωπία εὐνοίᾳ δούλου νενιχτ μέντ ἢ ᾿Αλλ᾽
ὅμως πολλὴν αὐτὸς εἶχεν ἀπόνοιαν ὡς ἀναμάρτητος"
νῦν δὲ ἐδείχθη καὶ αὐτὸς ἁμαρτία ὑποπεπτωχὼς, τοῦ
Θεοῦ συγχωρήσαντος καὶ ἐπινοοῦντο;, ἵνα ἐξ ὧν
αὐτὸς φιλανθρωπίας ἔτυχε, καὶ aüsh; fj «ph; τὸς
ἄλλους μὴ ἀπάνθρωπος. Kal Épvye, φησὶν, Hac
ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαράχοντα. Ποῦ ἔστι τὰ ῥήμττα
(799) ἐκεῖνα ἃ πρὸς τοὺς πεντηκοντάρχους εἰπὼν.
xatí6roz πῦρ, xai τούτους χατέχαυσε; Θέλων οὖν
δεῖξαι ὁ coc, ὅτι χαὶ ὅτε ἐποίει τὰ θαύματα, οὐχ αὖ-
τὸς ἦν ὁ ἐργαζόμενος, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ δύν:μις, καὶ
βλέπε τί γίνεται, Ὅτε ὁ Θεὸς ἐνήργει, καὶ βαςιλεῖς
ἔπιπτον xal ἄρχοντες χαὶ δῆμοι" ὅτε Θεὸς ἀπέσττ,
xai γυνὴ φοῦερὰ ἐπέστη * ἀπέστη ὁ Θεὸς, καὶ tA var
ἡ φύσις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως μετὰ τὸ φυγεῖν Ἠλίαν ἡμέρα;
πεσταράκοντα, ἦλθε χαὶ ἐχάθενδεν ἐν τόπῳ τινὶ, καὶ
EÉprtza: πρὺς αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὁ Δεσπότης πρὸς τὸν

Digitized by Google
