<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    707 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    et martyres : senectutis expertes et immortales sunt
    illi, hoc et martyres obtinebunt. At incorpoream illi
    naturam sortiti sunt? Quid tum postea? licet enim
    martyres corpore circumsepti sint, immortali tamen :
    quin potius etiam ante ipsam immortalitatem Christi
    mors corpora multo plus, quam immortalitas conde-
    corat. Non ita siderum exornatum choro cælum illu-
    stre est, ac splendida vulnerum sanie ¹ martyrum cor-
    pora exornata. Itaque quia mortui sunt, idcirco
    maxime superant, et ante immortalitatem a morte
    coronati præmia reportarunt. Minuisti eum paulo mi-
    nus ab angelis; gloria et honore coronasti eum (Psal.
    8. 6), de communi hominum natura inquit David : sed
    et hoc paulum reddidit Christus cum advenisset, et
    mortem morte damnasset. Verum hoc ego inde non
    confirmo, sed ex eo quod defectus hic mortis in lu-
    crum et commodum ce sit : nisi enim mortales fuis-
    sent, martyres facti non essent : itaque nisi mors
    fuisset, ne corona quidem exstitissent : si non fuisset
    interitus, martyrium non fuisset : si mors non fuisset,
    non potuisset dicere Paulus, Quotidie morior per ve-
    stram gloriam, quam habeo in Christo Jesu (1. Cor.
    15. 31) : nisi mors et interitus fuissent, non potuisset
    idem dicere, Gaudeo in passionibus meis pro vobis, et
    adimpleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea
    (Col. 1. 24). Ne doleamus ergo, quod mortales facti
    simus, sed gratias agamus, quod martyrii stadium
    nobis sit a morte reseratum, et ab interitu præmio-
    rum materiam acceperimus ; unde et certaminum oc-
    casionem nacti sumus. Vides sapientiam Dei, quo pa-
    cto maximum illud malorum caputque nostræ cala-
    mitatis, quod invexit diabolus, mortem inquam, eam
    in honorem gloriamque nostram convertit, ac per
    hanc ipsam athletas ad martyrii bravia deduxit? Quid
    ergo? idcircone diabolo mortis causa gratias agemus?
    Absit : non enim ab ejus mente recte factum hoc, sed
    Dei sapientiæ est donum. Ille quidem invexit, ut per-
    deret, et ad terram reductis spem salutis omnem
    præscinderet : Christus autem id arreptum immutavit,
    et in cælum nos rursus per ipsum introduxit. Nemo
    igitur nos damnet, quod chorum et exercitum marty-
    rum cætum appellavim, unique rei contraria duo no-
    mina tribuerim : chorus enim et exercitus contraria
    sunt, verum hic utrumque coaluit : etenim quasi cho-
    reas ducerent, ad tormenta cum voluptate perrexer-
    runt, et tamquam bellatores omnem fortitudinem ac
    tolerantiam præ se tulerunt, hostesque vicerunt. Ac
    si eorum quidem, quæ geruntur, species naturam,
    pugna et bellum et acies sunt, quæ geruntur : sin au-
    tem eorum mentem consideres, quæ fiunt, choreæ
    sunt, et convivia, ac festivitates, et voluptas maxima,
    quæ perficiuntur.

    Cum bello comparat Martyrum tormenta; constan-
    tium Martyrum egregie describit. — Visne te doceam
    hæc omni bello esse terribiliora, martyrum inquam
    res gestas? Quid est in bello formidabile? Utrimque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    stant acies communitæ, undique armis fulgentes, ter-
    ramque splendore complentes; undique jaculorum
    nubes emittuntur, quorum multitudine aer occultatur;
    torrentes sanguinis in terram volvuntur; multæ un-
    dique strages ut segetum in messe, ita militum, qui a
    se invicem prosternuntur. Age ergo ab illorum pugna
    te ad hanc traducamus. Ilic binæ quoque sunt acies,
    una quidem martyrum, altera vero tyrannorum : ac
    tyranni quidem armati sunt, martyres autem nudo
    pugnant corpore; sed a nudis tamen, non ab armatis,
    victoria reportatur. Quis non obstupescat, quando is
    qui virgis cæditur, cædentem vincit, et vinctus solu-
    tum, exustus urentem, et qui moritur interficientem?
    Vides ut hæc illis terribiliora sint? Nam illa quidem
    quamquam formidabilia sunt, tamen ex ordine natu-
    ræ fiunt : hæc autem exsuperant naturam omnem re-
    rumque omnem consequentiam, ut intelligas divinæ
    gratiæ accepta ferenda esse, quæ hic cum laude præ-
    stantur. Tametsi quid hac, quæso, pugna iniquius?
    quid certaminibus istis injustius? Nam in bellis uter-
    que eorum, qui pugnant, armatur; hic vero non ita,
    sed hic quidem nudus est, ille vero armis est tectus :
    in certaminibus rursus utrisque licet manus contra
    attollere; hic vero vinctus est iste, at ille cum pote-
    state ictus infligit, et tamquam ex tyrannide quadam
    sibi quidem eas partes assumentes præsides ut male
    faciant, justis martyribus ut male patiantur attribuen-
    tes, ita congrediuntur cum sanctis, et ne sic quidem
    ipsos expugnant, sed ab ista pugna tam iniqua supe-
    rati discedunt : atque idem accidit ac si quis virum
    quempiam bellatorem in prælium deducat, et præcisa
    lanceæ cuspide, lorica spoliatum, nudo corpore pu-
    gnare jubeat, ille autem licet percussus ac læsus,
    sexcentisque confossus vulneribus, tropæum tamen
    erigat. Martyres enim nudos cum in medium pro-
    traxissent, ac revinctis post terga manibus eos unde-
    quaque percussissent, ita vincebantur : illi autem vul-
    nera cum excepissent, tropæum contra diabolum eri-
    gebant. Et quemadmodum percussus adamans non me
    cedit neque emolitur, imo ferrum a quo percutitur
    confringit : ita nimirum et sanctorum animæ, cum
    tam multi cruciatus adhiberentur, ipsæ quidem nihil
    grave patiebantur, eorum vero a quibus cædebantur
    vim ac virtutem profligantes, turpiter et ignominiose
    devictos post multos et intolerandos ictus et certami-
    nibus dimittebant. Etenim illis in equuleo vivis la-
    tera fodiebant, profunde sulcos agentes ¹, quasi ter-
    ram aratro sulcarent, non corpora lacerarent : videre
    erat sinus apertos, reserata latera, pectora effossa,
    neque tamen eo cruciatu furorem suum explebant illæ
    sanguine pastæ belluæ; sed abstractos ab equuleo
    subjectis carbonibus in scala ferrea extendebant :
    tumque videre erat spectacula multo prioribus acer-
    biora, duplices guttas e corporibus defluentes, has
    quidem stillantis sanguinis, illas autem carnium li-
    quefactarum : sancti vero tamquam inter rosas ja-
    centes in prunis, ita cum voluptate quæ gerebantur
    spectabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,860">
    ¹ Alii, splendido vulnerum choro, quæ lectio non est sper-
    nenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,860">
    ¹ Savil., profundus agentes in eis, ut ita dicam, sulcos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (707-708) da Patrologia. Texto em latim.
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, embora mencionado nas instruções gerais.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Utrimque" -> "stant acies").
    Bloco em itálico no final da coluna esquerda ("Cum bello comparat...") transcrito como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>