<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    3. Cur homines hominibus præferit Deus, non Angelos. — Hodie his de rebus sermonem orsus sum, ut ostenderem, ideo sacerdotem non esse angelum, sed hominem ex homine natum, ut ne a peccatorum experte peccantes interficiantur. Nam si sacerdos esset angelus peccati expers, peccatores statim plecteret; sed propterea homo est, ut suorum conscius morborum, suæ naturæ consortibus ignoscat. Declaravi postea, Deum magnos etiam viros, quibus populum multum concrediturus erat, permisisse in peccatum labi, ipsisque veniam largitum esse, ut postea et ipsi ex his eruditi, humaniores evadant: Petrumque in medium adduxi, talem apostolum, qui in peccatum labi permissus est; sed Dei benignitate peccatum per pœnitentiam delevit. Age, ad Heliam redeamus, et recte factorum ejus pelagus ostendamus: quoniam volebat quidem Deus benignitate uti, sed ille nolebat: volebat Deus pluviam dare, sed servi preces requirebat. Quid igitur? Iter perfecit totum Helias, et venit in Sarephtha Sidoniæ, viditque viduam mulierem ligna colligentem. Hic mihi Heliæ philosophiam et fidem animadverte. Rursus eum aliud virtutis pelagus excepit ¹. Non dixit Deo: Ad quem me mittis? tanta me subire cogis pericula, et ad viduam me mittis, famem ad extremam? annon sunt viri alii opulentiores, qui possunt famem levare meam? sed tanta terrarum spatia peragro, ut ad viduam perveniam, ad ipsam malorum calamitatem; nec tantum viduam, sed etiam pauperculam? Animadverte quod nihil horum dicat famulus; fidebat enim Domino, qui ea, quæ fieri non posse videntur, facilia reddit. Vade, inquit, in Sarephtha Sidonis, et ecce vidua una ligna colligens. Quid incedis, Helia? quid ad viduam accurris? vidisti paupertatis vestibula, ne interroges quanta sit tenuitas: vidisti paupertatis ingressum, ne quæras quid sit intus. Quo ingrederis, Helia? vidisti ligna colligentem, et ab illa nutrirī postulas? Attamen cum Domini verba in pignus haberet, abiit alloquuturus viduam. Et quid ait? Da mihi paululum aquæ, ut bibam (3. Reg. 17. 10). Vides sapientiam Heliæ? quomodo non statim ad illud, quod majus erat, petendum, sed ad id, quod vilius erat, venerit? Non dixit, Da mihi panem, sed, Da mihi aquam. Primo aquam petit, conjectans si aquam habeat, panem habere posse. Da mihi, inquit, paululum aquæ. Abiit vidua, aquam tulit, et ille bibit; ita sumpta fiducia, Sume mihi, inquit, et buccellam panis, et comédam (Ibid. v. 11). Respondet illa: Vivit Dominus, si est mihi panis subcineritius (Ibid. v. 12), nisi pugillus ² farinæ in hydria, et paululum olei in lecytho, quæ faciemus et comedemus ego et filii mei, et moriemur. Quid igitur Helias? Vade, inquit, et fac mihi subcineritium seorsum, et comedam; et postea facies filiis tuis, et comedent. Quid facis, Helia? esto, panem petas, cur seorsim et primo tibi dari postulas? annon gratias agere deberes, si una cum filiis ejus come-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    deres? tu vis comedere solus, et ejus filios fame necare ³. [Necare non volo, sed benefice habere volo ⁴.] Novi liberalitatem et copiam Domini mei. Attamen vidua non turbata est ⁵, nec quid absurdum cogitavit, neque dixit: Tu es qui famem hanc intulisti; et in reliquiis hujus famis a me nutrirī postulas? neque dixit: Orbem terrarum qui tantus est neglexisti ut ad me venires, filiosque meos fame necares, ipse famis auctor? sed Abrahamicæ illa mulier ingressa fecit id quod propheta dixerat; videroque erat viduam ipso Abrahamo hospitaliorem. Ille enim opulentus cum esset, angelos hospitio excepit; hæc vero ex fame interitum exspectans, excepit prophetam. Videroque erat naturam contemptam, et hospitalitatem honoratam: videre erat viscera projecta, et prophetam susceptum; totam filiorum turbam sepulturam effecit: quantum enim fuit viduæ in proposito, illi mortui sunt, sed Dei benignitate factum est ut viverent et incolumes essent. Nescio quibus præconiis viduam celebrabo: quomodo filios contempsit, et hospitalitatem amplexa est: quomodo natura ejus non contabuit, vel matrix non mutata fuit, quomodo viscera ejus non dissoluta sunt, cum videret turbam integram filiorum mox fame consumendam; sed omnibus superior, prophetam hospitio recepit. Cum accepisset autem propheta et comedisset, denum mercedem retribuit: hospitalitatem viduæ seminavit, statimque hospitalitatis spicam comantem collegit. Quid enim ad eam Helias? Vivit Dominus, hydria farinæ non deficiet, et lecythus olei non imminuetur (ib. v. 14). Facta est viduæ dextera torcular, et sinistra area et manipuli in necessitate fructum reddentes, et per prophetæ verba viduam nutrientes. Torcular et area facta est domus viduæ; non imber, non pluvia, non ver, non autumnus, non æstas, non æstus, non ventorum vis, non temporum mutationes ⁶; sed verbum unum ex prophetæ sententia prolatum viduæ rerum copiam subministravit. Inde vero postea, ut paucis absolvam, abiit ad regem Achab. Dicam nunc ejus præclara opera, ut cum eum peccantem videris, discas Dei gratiam erga homines benignam. Quid autem ad illum Achab? Tu es qui pervertis Israel? Respondit ille, Non, sed tu, et domus patris tui (3. Reg. 18. 17. 18). Vidistin' prophetæ loquendi libertatem, quomodo regem redarguit? Postea cum sederet in monte, accessit ad eum centurio dicens, Homo Dei, descende, rex te vocat (4. Reg. 1. 9 10). Ille vero: Si homo Dei sum, descendat ignis de cælo, et devoret te, et quinquaginta tuos. Deinde secundo alius quinquagenarius dicit: Homo Dei, descende, rex te opus habet (Ibid. v. 11). Et quid ad illum Helias? Si homo Dei sum ego, descendat ignis de cælo, et devoret te et quinquaginta tuos (Ibid. v. 12). Inde rursus eum venit, ad orationis conductum provocavit sacerdotes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    ¹ In Savil., et filiorum multitudinem necare.
    ² Quæ uncini clauduntur desunt apud Montef. E Savilo autem inducta sunt.
    ³ Sic Mss. Morel. vero, non mortua est.
    ⁴ Apud Savil. legitur, non æstus, non temporum præstitutorum vis?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 4 visíveis na parte inferior, embora o texto contenha marcadores até 6.
    Marcadores de nota no texto: ¹ (coluna esq), ² (coluna esq), ³ (coluna dir), ⁴ (coluna dir), ⁵ (coluna dir), ⁶ (coluna dir).
    A nota de rodapé ² refere-se ao texto entre colchetes na coluna direita ("Quæ uncini clauduntur...").
    A nota de rodapé ⁴ parece corresponder ao marcador ⁶ no texto ("mutationes" vs "præstitutorum vis").
  </notas>
</pagina>