<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    729
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN SS. PETRUM ET HELIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    non via regalem Domino et servo dignitatem largiri?
    Non precatur ille neque rogat, sed verbum veritatis
    profert, et cælum claudit. Ora primum, Helia. Sed quid
    respondeat Helias? Novi Dominum meum me exaudi-
    turum esse : zelo motus hoc facio. O rem novam et
    stupendam! vidisti Dominum servi benevolentia su-
    peratum? Etenim Helias magno zelo motus hoc fecit.
    Videbat enim multa absurda fieri : videbat fornicia-
    tionem cum multa malitia conjunctam. Nox erat, quæ
    totum orbem occupabat : nubes densissima operiebat
    omnia. Omnes enim ad malum prorumpebant : univer-
    sale naufragium erat, non aquarum, sed libidinis :
    temperantia eliminata, intemperantia triumphabat :
    virtus pellebatur, vitium vigebat : colles, montes,
    saltus, viæ, promptuaria, aer polluebantur : sol offu-
    scabatur, terra fœdabatur, cœlum despiciebatur,
    creatura omnis ex idololatria infirmabatur : ceu in
    nocte omnes ambulabant, non attendentes rerum
    naturam : lapidem videbant, et ut Deum adorabant :
    lignum respiciebant, et hoc similiter Deum esse pu-
    tabant. Nox illos densissima occupabat : Creatorem
    videbant, et creaturas adorabant. Helias solus erat,
    qui lucernam virtutis habebat, in philosophia ceu in
    montis vertice sedens, ac se exercens, solus lucerna
    pietatis instructus : neminem tamen hæc lux juva-
    bat, quod in sopore illi degerent, et idololatria deti-
    nerentur. Excandescebat itaque Helias, dissecabatur,
    lamentabatur, verba fundebat, nemine audiente; hor-
    tabatur nemine animum adhibente : demum zelo
    commotus, illos castigare et erudire voluit, ut tandem
    fame tabescentes, precibus ad Creatorem adirent, ut
    fames argumentum pietatis illis esset. Nihil, inquit,
    illos emendare potest, nisi fames : sic enim, inquit,
    undique angustiis coarctati, ad omnium Creatorem
    confugient. Quid igitur Helias? Venit, inquit, Dominus,
    si erit pluvia, nisi per os meum. Exiit prophetæ sermo,
    et statim aer mutatus est, cœlum æneum factum est,
    non mutata natura, sed refrenata ejus virtute : statim
    elementa transformata sunt : cecidit prophetæ sermo,
    quasi febris quædam, in viscera terræ, et omnia statim
    exarescebant, omnia desolabantur, omnia deleban-
    tur : videbant herbas confestim exarefactas, necnon
    plantas, arboresque tam fructiferas, quam infructuo-
    sas, quæ in campis, quæ versus mare; omnia illico
    sicca, omnem ætatem anima præditam deficiente,
    puerorum gemitum, matrum fletum, desperationem
    multam. Unum prophetæ verbum exiit, et vide quanta
    operatum sit. Omnia itaque interibant, feræ, jumenta,
    infantes, homines, animalia, volatilia omnia : univer-
    sale naufragium, et calamitas totum simul occupave-
    rat orbem : nemo servabatur, sed omnes aquarum
    penuria moriebantur : arescebant plantæ, fontes, flu-
    mina, lacus : omnia denique interibant. Universale
    naufragium totum orbem occupabat, non per aquam,
    sed per imbrium penuriam : cælum ligatum erat ac
    penitus cohibebatur, omnemque naturam mutabat.
    Omnia itaque moriebantur, et per divinitus immis-
    sam iram peribant : Helias vero nihil curabat : zelo
    quasi ebrius erat. Omnis igitur vel immatura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ætas peribat. Quid facis, Helia? esto, peccaverint
    adolescentes, cur infantes castigantur? esto, pecca-
    verint homines, cur jumenta simul moriuntur? tan-
    tæ immanitatis indutus es? nihil curas homines?
    non uxorem, non filium habes; morientes nihil facis¹. Quid ergo Deus ad illum? Vade, inquit, ad flu-
    men Chorraph, et præcipiam corvis, ut te nutriant ibi
    (3. Reg. 17. 5). Libenter interrogaverim Judæum in
    medium adductum, ut ostendam ei, legem ea, quæ
    legis erant, evertisse, et ipsam neque sibi constare,
    neque recte procedere : neque enim veritas erat, sed
    umbra, illa erant umbra, hæc veritas sunt; illa
    figura, hæc res sunt. Ille quem colis, Hela, quem
    venturum exspectas, de quo multa verba facis, quem
    prophetam vocas, ille, inquam, quomodo a corvo nu-
    triebarur? nam corvus secundum legem impurus est :
    ipsa lex statuit impurum esse corvum. Quomodo
    igitur propheta ab impuro corvo nutriebatur? si nam-
    que lex impurum esse corvum dixit, qui a corvo nu-
    triebarur, impurus sane fuerit. Verum non ita res se
    habebat, absit; sed Helias a corvo nutriebatur, nihil
    eorum, quæ Dominus creavit, impurum existimans.
    Deinde, clapso quodam tempore, cum flumen exsic-
    catum esset, prophetam suscitat Deus ad cibum su-
    mendum. Vade, inquit, in Sarephtha Sidoniæ, et præ-
    cipio mulieri viduæ, ut te nutriat illic (3. Reg. 17. 8) :
    hoc autem dispensatione quadam Deus faciebat. Quia
    enim Helias non norat ea, quæ tunc fiebant (quippe
    qui in uno solum loco sederet : nec videbat illam
    universi orbis calamitatem, quomodo omnia arsfacta
    essent, paludes, fontes, flumina, plantæ, arbores,
    fructus maturi, immaturi, arbores fructuosæ et in-
    fructuosæ, quæ circa fontes, quæ circa stagna aqua-
    rum, volucrum, jumentorum cæterorumque omnium
    interitum, infantium mortem, matrum ululatus, istam
    universi orbis calamitatem), excitat illum Deus, et
    immen-sum terræ spatium peragrare jubet illinc usque
    ad Sidonem, ut ita cum videret, quomodo res se ha-
    berent, precaretur Dominum ut daret pluviam. Ideo
    igitur mittit illum per tantum viæ spatium, non quod
    non posset eum illic alere, sed quod vellet Heliae ca-
    lamitatem illam exhibere, ut pro pluvia preces fun-
    deret. Nam poterat quidem Deus sine Helia hoc fa-
    cere, sed famulo suo noluit contumeliam inferre, et
    illum mali, se vero boni auctorem exhibere, sed fa-
    muli obsecrationem exspectabat. Sed ne ita quidem
    adhuc ille flectebatur, sed seu arrogantia quadam
    usus, iter agebat, nulla motus misericordia, nec
    quemquam curans : nam, ut dixi, zelo ebrius erat.
    Cur insanis, Helia? quare tanta indutus es inhuma-
    nitate? exspecta paulisper, et paulo post ipse peccato
    obnoxius deprehenderis. Oh peccatum! incolarum
    siccitatem advocasti, cælum clausisti, terram frenasti,
    naturæ cursum cohibuisti, neque vis rogare Deum
    pro his auferendis? brevi et ipse in peccato esse re-
    dargueris, veniamque impetrabis a Domino tuo, ut
    erga conservos tuos humanior evadas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    1 Sic habet Savil., non uxorem habes? morientes pheros
    nihil facis? in marg. autem legitur, non uxorem habes?
    non pheros? et non cura tibi est de morientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: immen-sum, fa-cere).
    Nota de rodapé 1 refere-se a "morientes nihil facis" na coluna direita.
    Termo "pheros" transcrito conforme aparece na nota de rodapé.
    Termo "arsfacta" transcrito conforme aparece no texto (provável erro por arefacta).
    Termo "feræ" na coluna esquerda, linha 63 (Omnia itaque interibant, feræ, jumenta).
  </notas>
</pagina>