<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    717 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    παροῦσαν πανήγυριν· ἡ μὲν γὰρ πανήγυρις πρὸς κατ-
    ηγορίαν τοῦ Ἰούδα τὴν ἐμὴν γλῶσσαν κινεῖ, ἡ δὲ φιλ-
    ανθρωπία τοῦ Σωτῆρος· ἐπιστρέφει μου τὸ στόμα πρὸς
    αὐτὸν. Καὶ δύο τούτοις συνέχομαι, μίσει προδότου,
    πόθῳ Δεσπότου· νικᾷ δὲ πόθος τὸ μσος, μεῖζον ὑπάρ-
    χων καὶ δυνατώτερος. Διὸ τὸν προδότην καταλιπὼν
    τὴν εὐεργέτην ὑμνῶ, οὐχ ὅσον ἐστὶν ἄξιος, ἀλλ' ὅσον
    εἰμ δυνατὸς μνῳ. Πῶς ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατ-
    έβη πρὸς τὴν γῆν; πῶς  πᾶσαν κτίσιν πληρῶν
    ἦλθε πρός με, γενόμενος δι' ἐμέ, κατ' ἐμέ; πῶς ἂν
    ἤδει προδότην ἐσόμενον τοῦτον ἔλαβεν μαθητήν, καὶ
    τὸν πολέμιον ὡς φίλον ἐνεκελεύσατο ἀκολουθεῖν αὐτῷ;
    πῶς οκ ἔμελεν αὐτῷ περὶ τῆς προδοσίας, ἀλλὰ περὶ
    τῆς τοῦ προδιδόντος σωτηρίας ἐφρόντιζεν; Ὁρᾷς
    γάρ, φησί, γενομένης, ἀνέκειτο ὁ ησοῦς μετὰ τῶν
    δώδεκα μαθητῶν ατοῦ, κα ἐσθιόντων αὐτῶν
    εἶπεν· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ες ἐξ ὑμῶν
    παραδώσει με. Προείπεν τὴν προδοσίαν, ἵνα κωλύσῃ
    τὸ παράνοημα· ἀπρόσωπον τὴν πρόῤῥησιν ἐποίη-
    σατο μὴ δυναμένην θριαμβεῦσαι τοῦ μαθητοῦ τὴν
    παρανομίαν τοὺς συνανακειμένους λανθάνουσαν. Τίς
    Δεσπότου τοιαύτην φιλανθρωπίαν εἰδεσάτο; Καὶ
    προδίδοται καὶ τὸν προδότην φιλεῖ. Τίς καταφρονεῖ-
    ται καὶ ἐλεεῖ; πιπράσκεται καὶ λαμβάνει τὸν κακὸν
    ἔμπορον ὁμοτράπεζον, καὶ τοῦ ἐπιβουλεύσαντος φεί-
    δεται; Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν· Ἀμὴν, ἀμὴν
    λέγω ὑμν ὅτι ες ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Ὡς ν-
    θρωπος ἤσθιεν, καὶ ὡς Θεὸς τὸ μέλλον ἐφώνει· τὰ τῇ
    ἐμῇ φύσει πρέποντα μετέρχεται δι' ἐμέ. Πάντων δὲ
    τῶν μαθητῶν πληγέντων ὑπὸ τοῦ ῥήματος, καὶ τὰς
    ἑαυτῶν συνειδήσεις μαστιζόντων δεινῶς, καὶ τὸν το
    δείπνου καιρὸν ποιουμένων ἀθυμίας καιρόν, ἑκάστου
    λέγοντος, Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; καὶ βουλομένων τῷ
    διὰ τῆς ἐρωτήσεως ῥήματι τὴν ἀμεριμνίαν τῆς κακῆς
    ὑπονοίας εὑρεῖν, θεραπεύων τὰς τῶν ἀκρίτως πλητ-
    τομένων ψυχὰς ὁ Σωτήρ, φανερὸν τὸν ἀγνοούμενον τῷ
    διὰ τῆς ἀποκρίσεως καθίστησιν· Ὁ ἐμβάψας μετ'
    ἐμοῦ, φησίν, τὴν χεῖρα ἐν τῷ τρυβλίῳ, οτός με
    παραδώσει· καὶ ὁ μὲν Υἱὸς το ἀνθρώπου πάγει,
    καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ. Οὐαὶ δὲ τ ἀνθρώ-
    πῳ ἐκείνῳ, δι' ὃν ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου παραδί-
    δοται· καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ νθρω-
    πος ἐκεῖνος. Ἐλεεῖ τὸν ἑαυτοῦ ἐλεεῖν μὴ θέλοντα,
    φείδεται τοῦ μὴ φεισαμένου τῆς οἰκείας ψυχῆς. Παρ-
    γεῖται γυμνῶσαι τὸν ἑαυτοῦ πάλαι [722] γυμνώσαντα,
    κἀκείνῳ καιρὸν μετανοίας διδοὺς, καὶ τοῖς λοιποῖς
    μαθηταῖς ἀθυμοῦντας ἰώμενος· ἀλλ' οὐδὲν ἐκ τούτων
    βελτίων ὁ προδότης ἐγένετο. Δέον γὰρ ἦν ατῷ εὐθὺς
    ἐξιστάναι τοῦ δείπνου μετ' ἐκεῖνα τὰ φρικωδέστατα
    ῥήματα, δέον τοὺς συμμαθητὰς παραλαβεῖν πρεσβευ-
    τάς, δέον περιπλανῆναι τοῖς γόνασι τοῦ Σωτῆρος,
    καὶ τούτοις· αὐτὸν ἐκμελιξάσθαι ῥήμασιν. Ἥμαρτον,
    φιλάνθρωπε, ἥμαρτον, ἠνόμησα, τοῖς ἀνθρώποις· πω-
    λήσας ὀλίγου τιμήματος τὸν ἀτίμητον μαργαρίτην,
    ἠνόμησα τὸν ἀδαπάνητον πλοῦτον λίγων χρημάτων
    προτίμησας. Συγχώρησόν μοι τῷ τς ζημίας κα τῆς
    ἀπωλείας ἐμπόρῳ, συγχώρησόν μοι τῷ παρὰ τῷ
    χρυσοῦ πλάττειν τὸν λογισμόν· σύγγνωθι τῷ παρὰ
    τῶν Φαρισαίων ἐξαπατηθέντι κακῶς. Τούτων μὲν
    τῶν ημάτων οὐκ εἶπεν οὐδὲν, οὔτε ἐνενόησεν, διὰ δὲ
    ταχυτέρας φωνῆς ἐδήλου τὴν τῆς ψυχῆς ἰταμότητα
    βοῶν· Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; Ὁ γλώττης ἀναίδους!
    ὦ ψυχῆς ἀστραμμόνος! Ὡς ἄγνουν ἐρωτᾷ περ ὧν ἡ
    μελέτη, καὶ λαθάνειν ἐνόμιζεν τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλ-
    μόν. Ἐπὶ τῆς ψυχῆς τν ὅλον ἐδάκταζεν, καὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    τῆς γλώττης τὸν τῆς ἀγνοίας λόγον προέφερον· τῇ
    διανοίᾳ τν προδοσίαν κατειργάσατο, καὶ τῷ στόμα-
    τι, ὡς ἐνόμισε, τὴν ἁμαρτίαν ἔκρυπτεν. Τοῖς ῥήμα-
    σιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις· μαθηταῖς ἐχρήσατο, ὁμοίῳ
    τρόπῳ μὴ χρώμενος· λύκος ὢν τῇ γνώμῃ, ἀπεκρίνατο
    τῇ τν προβάτων φωνῇ. Τί οὖν πρὸς ατὸν ὁ Σωτήρ;
    Σὺ εἶπας. Μακροθύμῳ φωνῇ διήλεγξεν τοῦ πονηροῦ
    τὴν σκηνήν. Ἠδύνατο μὲν γὰρ εἰπεῖν πρὸς ατόν· Τί
    λέγεις, ἄθλιε καὶ πονηρέ; τί λέγεις, δοῦλε χρημά-
    των καὶ τοῦ διαβόλου ψυῆσε κοινωνέ; τολμᾷς γνοιαν
    ποκρίνεσθαι; τολμᾷς κρύπτειν τὰ κρύπτεσθαι μὴ
    δυνάμενα; μὴ γὰρ οὐ παρήμην κακουργοῦντί σοι τῇ
    θεότητι; μὴ γὰρ οὐκ εἶδόν σε τῷ τῆς θεότητος ὀφθαλ-
    μῷ προσόντα τοῖς ἀρχιερεῦσιν; μὴ γὰρ οὐκ ἤκουον
    ἁπάντων λεγόντος σου, Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ
    ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; μὴ γὰρ οὐκ οἶδα καὶ πόσου
    πέπρακας; Τί οὖν; μετὰ τὸν λεγχον οὕτως ἀναι-
    σχυντεῖς; τί σκέπτεν φιλοκρινεῖς ἃ βούλει πράττειν;
    ἐμοὶ γυμνὰ τὰ πάντα. Οὕτως ἀποκριθῆναι δυνάμενος
    ὁ Χριστὸς οχ οὕτως ἐφλέξατο, ἀλλ' ἁπλῶς καὶ ἀν-
    εξικάκως καὶ πράως· Εὕεπας· διδάσκων ἡμᾶς τοῖς
    ἐχθροῖς μῶν οὕτω προσφέρεσθαι. Ὅμως, μετὰ τοσ-
    αύτην περιοδεύσιν, ἔμεινεν Ἰούδας νοσῶν, ἀλλ' οὐ
    παρὰ τῇ τοῦ ἰατροῦ ἀμέλειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ
    κάμνοντος. Ὁ μὲν γὰρ προὔγαγε πάντα τὰ τῆς
    σωτηρίας φάρμακα, ὁ δὲ ταῦτα οὐκ ἠθέλησε δέξασθαι,
    ἀλλὰ μόνην τὴν φιλαργυρίαν εἰδώς, ἠγάπησε μᾶλλον
    τὸν χρυσὸν ἢ τν Χριστόν, κ.ι γέγονε περὶ τοὺς
    μισθωσαμένους εὔνους τε καὶ πιστός. Καὶ πρισλαβὼν
    Ἰούδας εἶπε τῷ Χριστῷ· Χαῖρε, αββί, καὶ κατεφί-
    λησεν αὐτόν. Ξένος οὗτος προδοσίας τρόπος, ἀπὸ
    φιλήματος καὶ προσηγορίας ἐρχόμενος. Ὁ δὲ Ἰη-
    σοῦς εἶπεν αὐτῷ· ταῖρε, ἐφ' ᾧ πάρει; τί μοι
    χαίρειν ἐπιτάττεις, λυπεῖν προαιρούμενος; τί τῷ ῥή-
    ματι θεραπεύεις, πλήττων τῷ πράγματι; καλεῖς δι-
    δάσκαλον, μὴ ὢν μαθητής; τί παρατριμώσκεις τῆς
    ἀγάπης τὰ δίκαια; τί σημεῖον προδοσίας ποιεῖς τῆς
    εἰρήνης τὸ σύμβολον; [723] τίνὰ μιμησάμενος τοῦτο πε-
    ποίηκας; Οὕτως εἶδες πρῴην τὴν πόρνην φιλοῦσάν μου
    τοὺς πόδας; οὕτως εἰδεσας γονυπετοῦντα τὴν κατον-
    τάρχον; οὕτως εἶδες τοὺς δαίμονας ὑποπίπτοντας;
    Οἶδα τίς σου τοῦ δολεροῦ φιλήματος ὑπέδειξε τὴν
    ὁδόν· ὁ διάβολος τῆς περιπτύξεως ταύτης τὸν τρόπον
    ὑπέθετό σοι, σύ δὲ κακῷ συμβούλῳ πεισθείς, ἐκείνου
    τὸ βούλημα πληροῖς. Ἑταῖρε, ἐφ' ᾧ πάρει; πλήρω-
    σον τὰς κακὰς συνθήκας ἃς πρὸς τοὺς Φαρισαίους
    πεποίησαι· συντέλεσον τὸ γραμματεῖον τῆς πράσεως·
    ὑπόγραψον ὅπερ ὑπηγόρευσας· παράδος τὸν παραδο-
    θῆναι βουλόμενον· κτήσαι λοιπὸν μετὰ τοῦ γλωσσο-
    κόμου καὶ τὸ τῆς ἀδικίας βαλάντιον· ὑποχώρησον τῇ
    ληστῇ μέλλοντι διὰ τῆς μολογίας λαμβάνειν τὴν τα-
    λείν, ἣν σοι διὰ προδοσίας ἀπώλεσας. Τότε προσελ-
    θόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, καὶ
    ἐκράτησαν αὐτόν. Καὶ τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λόγιον
    πέρας ἐλάμβανεν· Ἐκύκλωσάν με ὡσε μέλισσαι
    κηρίον, καὶ ἐξεκαύθησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις·
    καὶ πάλιν, Ἐκύκλωσάν με κύκλῳ πολλοί, ταῦροι
    πίονες περιέσχον με. Ἀλλ' ὦ τῆς ἀνεξικακίας τῆ,
    μόνῳ πρεπούσης αὐτῷ! ἐν οὐρανῷ τὰ Χερουβὶμ καὶ
    τὰ Σεραφὶμ μὴ τολμῶντα προσβλέπειν τὴν ὑπερβάλ-
    λουσαν δόξαν, αὐτὸν ταῖς πτέρυξι καθάπερ χερσὶ
    καλύπτει τὰ πρόσωπα, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τς σαρκὸς
    αὐτο κατεχομένης ὑπὸ χειρῶν ἀνόμων, ἠνεγετο.
    Εθετε ποίου μακροθύμου καὶ φιλανθρώπου Δεσπότου
    καθεστήκατε δοῦλοι; Γίνεσθε οὖν τοιοῦτοι περὶ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um texto grego da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Mantidas as formas originais, incluindo possíveis erros de impressão ou abreviações visíveis (ex: "ψυῆσε", "κ.ι", "πρισλαβὼν", "ταλείν", "τῆ,").
    Marcadores de nota [722] e [723] transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>