1795

αὐτοῦ ὡς χαταδεέστερον τὸ Κύριος, διὰ sb εἶπε"
Γνώτωσαν ὅτι ὄγομώ σοι Κύριος, τὸ μιχρὺν, τὸ
ἔλαττον, τὸ καταδεέστερον τῆς ἀξίας, καὶ οὐ λέγει
ἐκεῖνο τὸ μέγα καὶ ὑψηλὸν, τὸ ἄξιον τῆς οὐσίας ; Καὶ
tva. μάθῃς, ὅτι τοῦτο οὐχ ἔστι μιχρὸν, οὐδὲ χαταδεέ-
ὅτερον, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχει ἰσχύν: Γγώτωσαν ὅτι
ὅνομά σοι Κύριος " σὺ μόνος ὕψιστος éxl πᾶσαν
τὴν γῆν.

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἔτι οὐχ ἀφίστασαι τῆς μάχης, ἀλλὰ λέγεις
πάλιν τὸ Θεὶς μεῖξον, τὸ δὲ Κύριος ἔλαττον. Ἐὰν
οὖν δείψω τὸν Υἱὸν τῷ ὀνόματι τῷ μείζονι χαλούμε-
νον, τί λέγεις ; χαταλύεις τὴν μάχην; ἀφίστασαι τῆς
φιλονειχίας ; ἐπιγινώσχεις σον τὴν σωτηρίαν ; ἀπαλ-
δάττῃ τῆς μανίας ; συνῆχας τί εἶπον; ἐπειδὴ τὸ Κύριος
ὄνομα τῷ Υἱῷ προσρίπτουσι, τὸ δὲ Θεὸς τῷ Πατρὶ
ὡς μεῖζον. 'Eàv οὖν δείξω σοι τῷ μείζονι ὀνόματι
τῷ Θεὸς τὸν Υἱὸν χαλούμενον, λέλυται ἡ μάχῃ " τοῖς
γὰρ ὅπλοις σοῖς δε χειροῦμαι, xol τοῖς σοῖς [710]
πτεροῖς περιγίνομαί cov. Σὺ εἶπας, ὅτι τὸ Θεὸς μεῖ-
ζον, τὸ δὲ Κύριος ἔλαττον" βούλομαι δεῖξαι, ὅτι τὸ
ἔλαττον οὐχ ἧρμοζε τῷ Πατρὶ, εἰ μείζων ἦν, xal τὸ
μεῖζον οὐχ ἥρμοζε τῷ Υἱῷ, εἰ ἐλάττων ἦν ὁ Υἱός,
"Axougoy τοῦ προφῆτον λέγοντος Οὗτος ὁ Θεὸς
Ti, οὗ .ογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" ἐξεῦ-
Ye πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης " μετὰ ταῦτα ἐπὶ γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀγθρώκοις cvrarsctpágn. Τί )4-
γεῖς πρὸς τοῦτο; ἀντιλέγεις τοῖς ῥήμασι τούτοις ;
"AX οὐ δύνασαι " μένει γὰρ fj ἀλήθεια τὴν οἰχείαν
λαμπηδόνα ἐχπέμπουσα, χαὶ τυφλοῦτα τὰς τῶν alpe-

S. JOANNIS ΟἸΠΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

706
τιχῶν ὄψεις τῶν μὴ θελόντων αὐτῇ πιστεῦσαι. Εἰ xa
βαθέα τὰ παλαίσματα, καὶ πολὺ τὸ καῦμα, ἀλλὰ μεί-
ζων ὁ λόγος καὶ τῆς δυσχερείας τῶν ἀκονόντων περι-
πινόμενος, xal τὸ χαῦμα τῇ δρόσῳ τῆς διδασκαλίας
παραμυθεῖται'" χἂν ἅπαξ ἣ δεύτερον «rc. ἑδδομάξος
συχλεγώμεθα, οὐ Ost ῥάθυμον εἶναι τὸν ἀχροατῆν.
Ἐὰν γὰρ ἐξέλθῃς ἐκ τῶν ὧδε, vat εἴπῃ ool τις, τί
ὠμίλησεν ὁ διδάσκαλος ; εἴπῃς, τιρὸς αἐρετικούς " ἐὰν
εἴπῃ σοι, τέ op Og ; χαὶ μὴ εὕρῃς, αἰσχύνη aot ut-
γίστη " ἐὰν δὲ εἴπῃς, δάκνεις αὐτὸν, χἄν τε αἴρετι-
χὸς f, διορθοῖς αὐτὸν, x&v τε φίλος fj ῥᾷθυμος, ἐφέλ-
χειῖς αὐτὸν, χἄν τε γυνὴ ἀχόλαστος, σωφρονεστέραν
ποιεῖς " χαὶ γὰρ χαὶ ὑπεύθυνος; εἴ τῇ γυναιχί * ΑἹ γυ-
γαῖχες γὰρ, φησὶν, àv ἐκκιζησίᾳ σιγάτωσαν" εἰ δέ
τε μαγθάνειν θέλουσι, τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἑἐπερω-
τάτωσαν. Ἐὰν εἰσέλθῃς εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ἐρωτή-
σῃ σε ἡ γυνή Τί ἐκόμισάς μοι ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ;
εἰπὲ πρὸς αὐτὴν, οὐ κρέας, οὐδὲ οἶνον, οὐδὲ χρυσίον,
οὐδὲ χόσμια τὰ τὸ σῶμα χαλλωπίζοντα, ἀλλὰ λόγον
σοφίζοντα διάνοιαν. Ὅταν εἰσέλθῃς πρὸς τὴν vuvat-
χα, παράθες τὴν τράπεζαν τὴν πνευματικήν " εἰπὲ
πρῶτον, ὡς ἕνανλος ἡ μνήμη ἐστίν" ᾿Απολαὺ cope
«ὧν πνευματιχῶν, καὶ τότε ἀπολαύσωμεν τῆς αἰσθη-
«ἧς τραπέζης “ xul γὰρ ἂν οὕτω τὰ xa ἑαντοὺς ol-
χονομῶμεν, χαὶ τὸν Θεὸν ἕξομεν ἐν τῷ μέσῳ χαὶ τὴν
πράπεζαν εὐλογοῦντα, καὶ ἡμᾶς στεφανοῦντα. Ὑπὲρ
δὴ τούτων ἀπάντων εὐχαριστήσωμεν αὐτῷ τῷ Πατρὶ
40v τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

MONITUM

[741] Nihil in hae homilia comparet, unde deprehendere lieeat Antiochizue an Constantinopoli es Ira-
bita fuerit. De anno itidem nihil. Nondum septem dierum elapsus est numerus, inquit Chrysostomus, ez
quo sacram Pentecostes. solemnitatem. celebravimus, et nos. rursus mariyrum chorus assequuius. est, vel
martgrum castra potius εἰ exercitus nihilo minor illis angelorum casiris, qua Pairiarcha Jacob vidit, sed
mulus. illis et equalis. Hic de Marlyrum choro agitur seu de omnibus omnino martyribus, qnemadmo-
dum effert titulus, Laudatio Sanctorum. omnium, qui martyrium toto. terrarum orbe sunt. passi. Qva
de re audiendus Fronto Duczus : « In Calendario Grecorum edito ab A. Contio ex Greco Menologio 1535
Venetiis excuso, diei Junii 25 additur, Κυριακὴ τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, ac deinde Cal. Julii, Κνριακὴ τῶν

Ul EPKOMION

Εἰς τοὺς ἁγίους πάντας τοὺς ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ μαρτυρήσαντας.
α΄. "ES οὗ τὴν ἱερὰν πανέγυριν τῆς Πεντηκοστῆς

xav οὐδὲν οὖσα μείρων, ἀλλ᾽ ἐφάμιλλος αὐτῆς ^ xal
ἐπετελέοαμεν, οὕπω παρῆλθεν ἡμερῶν ἑπτὰ ἀριθμὸς,

ἴση. Μάρτυρες γὰρ καὶ ἄγγελοι τοῖς ὀνόμασι διεστὴ-

καὶ πάλιν κατέλαδεν ἡμᾶς μαρτύρων χορὸς, μᾶλλον
ὃὲ μαρτύρων παρεμδολὴ xa παράταξις, τῆς παρεμ-
ξολῆς τῶν ἀγγέλων, ἣν ὁ πατριάρχης εἶδεν Ἰαχὼδ,

κασι μόνον, τοῖς δὲ ἔργοις συνάπτονται " τὸν οὖρανδν
οἰχοῦσιν ἄγγελοι, ἀλλὰ καὶ οἱ μάρτυρες " ἀγήρατοι
^^ Sie rescribendum fuii pro edito αὐτοῖς. Ebts.

Digitized by Google
