<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    729 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μην; οὐ θέλεις ὡς τ δούλῳ οὕτω καὶ τῷ Δεσπότῃ
    τὴν ἰσομοιρίαν χαρίσασθαι; Οὐκ εχεται ἐκεῖνος, οὐ-
    δὲ παρακαλεῖ, ἀλλὰ λόγον ἀήθεας προέβαλε, καὶ
    τὸν οὐρανὸν κλεισεν. Εξαι πρῶτον, Ἠλία. λλὰ τί
    λίας; Οἶδα τὸν ἐμὸν Δεσπότην, ὅτι ὑπακούει μου·
    ἀπὸ γὰρ ζήλου τοῦτο ποιῶ. Ὦ καινὸν καὶ παραδόξων
    πραγμάτων! εἶδες Δεσπότην ὑπὸ εὐνοίας δούλου νενι-
    κημένον; Καὶ γὰρ ὁ Ἠλίας ἀπὸ ζήλου πολλοῦ τοῦτο
    ἐποίησεν. Ἔδεισε γὰρ πολλὰ ἄτοπα γινόμενα· ἔδεισε
    πορνείαν μετὰ πολλῆς τῆς κακίας πολιτευομένην ᵃ.
    Νῦξ γὰρ ἦν, δι' ὃ καὶ κατέσχε τὴν οἰκουμένην ἅπασαν·
    νεφέλη πυκνοτάτη ἐκάλυψε τὰ σύμπαντα. Πάντες
    γὰρ προεκόπτουν ἐπὶ τὸ κακόν· οἰκουμένην τὴν ναυά-
    γιον, οὐχ ὕδατων, ἀλλὰ ἀσελγείας· σωφροσύνη ἐκ-
    ποδών, καὶ ἀκολασία ἐποπτεύετο· ἀρετὴ ἐδιώκετο,
    καὶ κακία ἐνηδρύνετο· βουνοὶ καὶ ὄρη, καὶ νάπαι, καὶ
    ὀδοί, καὶ ταμεῖα καὶ ὁ ἀρ ἐμολύνετο· ὁ ἥλιος ἐκα-
    πνίζετο, ἡ γῆ ἐμαίνετο, ὁ ορανὸς ἐξουθενεῖτο, ἡ
    κτίσις, πᾶσα ἐνόσει ἀπὸ εἰδωλολατρίας· ὡς ἐν νυκτὶ
    πάντες περιεπάτουν, οὐδεὶς προσέχοντες τῶν κτισμά-
    των, λίθον ἔβλεπον, καὶ ὡς θεὸν προσεκύνουν· ξύλον
    ἔβλεπον, καὶ τοῦτο ὁμοίως θεὸν ἐνόμιζον. Νῦξ αὐτοῖς
    εἶχε πυκνοτάτη· τὸν κτίστην ἐξέλιπον, καὶ τοῖς κτί-
    σμασι προσεκύνουν. Ἠλίας μόνος ἦν τὸν λόγον ἔχων
    τῆς ἀρετῆς, καθάπερ ἐπὶ κορυφῆς ρους τῆς φιλο-
    σοφίας καθεζόμενος καὶ ἀσκν, μόνος μὲν ἔχων τὸ
    λύχνον τῆς εσεβείας, οὐδένα δὲ ὠφελεῖ τ φώτισμα·
    διὰ τὸ κάρφ αὐτοῖς κατακλείσθαι, καὶ εἰδωλολατρείᾳ
    αὐτοὺς κατέχεσθαι. Ἐμαίνετο οὖν ὁ λίας, ἐπρήζε-
    το, ὠδύρετο, ῥήματα ἐλάλει, οὐδεὶς κουε· παρεκά-
    λει, οὐδεὶς ἠγάγετο· λοιπὸν ἀπὸ ζήλου προσαγαγεῖν
    αὐτοὺς θέλει κ.λ. παιδεῦσαι, ἵνα μὴν οὕτω τῷ λιμῷ
    τηκόμενοι ἐπὶ τὸν Δημιουργὸν τῇ εὐχῇ φθάσωσιν, ἵνα
    ὁ λιμς ὑπόθεσις αὐτος γένηται εὐσεβείας. Ἀλλ' οὐ-
    δὲν δύναται αὐτούς, φησί, παιδεῦσαι ὁ λιμός· οὕτω
    γὰρ πανταχόθεν στενούμενοι ἐπὶ τὸν πάντων κτίστην
    χωρήσουσι. Τί οὖν Ἠλίας; Ζῇ, φησί, Κύριος, εἰ
    σται ὑετός, εἰ μὴ διὰ στόματός μου. Ἐξῆλθεν ὁ
    λόγος τοῦ προφήτου, καὶ εὐθέως  ἀὴρ μετεβλήθη,
    ὁ οὐρανὸς χαλκοῦς ἐγένετο, οὐ τὴν φύσιν μεταβαλών,
    ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν χαλκοειδὴς ἐφύης τὰ στοιχεῖα
    μετεσχηματίζετο. Ἐνέπεσεν ὁ λόγος τοῦ προφήτου,
    καθάπερ πυρετός, εἰς τὰς λαγόνας τῆς γῆς, καὶ πάν-
    τα εὐθὺς ἐξηραίνετο, πάντα ἐξημοῦτο, πάντα ἐξηρα-
    νίζετο· ἔβλεπον εὐθέως βοτάνας ξηραινομένας, καὶ
    φυτά, καὶ δένδρα κάρπιμα καὶ ἄκαρπα, τὰ ἐν πε-
    δίοις, τὰ παρὰ θάλασσαν· πάντα ἄθρους ξηραινό-
    μεναᵇ, πᾶσαν μψυχον λικίαν ἀφανιζομένην, ὀδυρμὸν
    παιδίων καὶ κλαυθμὸν μητέρων, καὶ ἀπογνωσίαν πολ-
    λήν. Εἰς λόγος τοῦ προφήτου [734] ἐξῆλθε, καὶ βλέπε
    πᾶσα εἰργάσατο. Πάντα τοίνυν ἀπέθνησκον, τὰ θηρία,
    τὰ κτήνη, τὰ παιδία, οἱ ἄνθρωποι, τὰ ζῶα, τὰ πε-
    τεινὰ ἅπαντα· οἰκουμένην ναυάγιον ἦν, καὶ ἡ συμ-
    φορὰ πᾶσαν ὁμοῦ κατέλαβε τὴν γῆν· οὐδεὶς ἀνεσώζε-
    το, ἀλλὰ πάντες ἀπὸ τῆς ἀθροίας ἀπέθνησκον, τὰ
    φυτὰ ἐξηραίνετο, πηγαί, ποταμοί, λίμναι, καὶ πάντα
    ἁπλῶς ἀπώλοντο. Οἰκουμένην ναυάγιον κατεῖχε
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, οὐ δι' ὕδατος, ἀλλὰ δι' ἀβρο-
    χίας· ὁ οὐρανὸς ἐδέδετο, καὶ λοιπὸν ἐπείγετο, καὶ τὴν
    φύσιν ὅλην μετέβαλλε. Πάντα οὖν ἀπέθανε θεηλάτῳ
    ὀργ καὶ ἀπώλετο· οὐκ ἔμελε δὲ τῷ Ἠλί περ οὐ-
    δενός· ἔμελε γὰρ τῷ ζήλῳ. Πᾶσα ον ἄψυρος
    ἡλικία ἐτελεύτα. Τί ποιεῖς, Ἠλία; στω, ο νεα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    νίσκοι ἦμαρτον· τί τὰ παιδία παιδεύεται ᶜ; στω,
    οἱ ἄνθρωποι ἥμαρτον, τί τὰ κτήνη συναποθνήσκει;
    τοσαύτην ἀσπλαγχνίαν περιδέδωται; οὐδενὸς σοι
    μέλει περὶ τν ἀνθρώπων· οὐ γυναῖκα ἔχεις, οὐ
    παιδίον· καταφρονεῖς τῶν ἀπολλυμένων. Τί οὖν ὁ
    Θεὸς πρὸς αὐτόν; Ἄπελθε, φησίν, ἐπὶ τῷ ποταμῷ
    Χειῤόῳ, καὶ ἐντελοῦμαι κόρακι τοῦ διατρέφειν σε
    ἐκεῖ. Πάλιν ἂν ἠδύως ἐρώμην τὸν Ἰουδαῖον ες μέ-
    σον ἀγαγών, ἵνα δείξω αὐτῷ τι ὁ νόμος τὰ τῶν νό-
    μου ἀνέτρεπε, καὶ αὐτὸς εἰς αυτν οὕτε τὸ στάσιμον,
    οὔτε τ βρόσιον εἶχεν· οὐ γὰρ ἦν ἀλήθεια, ἀλλὰ σκιὰ
    ἐκεῖνα σκιὰ, ταῦτα ἀλήθεια· ἐκεῖνα τύπος, ταῦτα
    πράγματα. Ὃν σέβη Ἠλίαν, ὃν προσδοκᾶς ἔρχεσθαι,
    περὶ οὗ πολὺν ἔχεις τὸν λόγον, καὶ προφήτην αὐτὸν
    καλεῖς, οὗτος πῶς ὑπὸ κόρακος ἐτρέφετο; ὁ γὰρ κό-
    ραξ κατὰ τὸν νόμον ἀκάθαρτος, καὶ οὕτως ὁ νόμος
    διηγόρευσεν ἀκάθαρτον εἶναι τὸν κόρακα. Καὶ πῶς
    οὖν ὁ προφήτης ἐτρέφετο ὑπὸ τοῦ ἀκαθάρτου κόρα-
    κος; εἰ γὰρ ὁ νόμος ἀκάθαρτον τὸν κόρακα ἔλεγε,
    πάντως ὁ ἐκ τοῦ κόρακος τρεφόμενος ἀκάθαρτος ἂν
    εἴη. Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἦν, ἅπαξ, μὴ γένοιτο! ἀλλ' ὁ
    Ἠλίας πὸ κόρακος ἐτρέφετο, οὐδὲν ἀκάθαρτον τῶν
    ὑπὸ Κυρίου κτισθέντων νομίζων. Εἶτα ἐκεῖθεν, ἐπει-
    δὴ χρόνος διῆλθε, καὶ λοιπὸν ὁ ποταμὸς ἐξηράνθη,
    ἐγείρει τὸν προφήτην εἰς τραφήν. Ἄπελθε, φησίν,
    εἰς Σαρεπτὰ τῆς Σιδωνίας, καὶ ἐντελοῦμαι γυ-
    ναικὶ χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε ἐκεῖ· τοῦτο δὲ κατὰ
    τινα οἰκονομίαν ὁ Θεὸς ἐποίει. Ἐπειδ γὰρ οὐκ ἦει
    Ἠλίας τὰ γινόμενα (ἐν ἑνὶ γὰρ τόπῳ ἐκαθέζετο, οὐκ
    ἔβλεπε τὴν οἰκουμένην συμφοράν, πῶς πάντα ἐξη-
    ράνθη, πῶς αἱ λίμναι, πῶς οἱ ποταμοί, πῶς τὰ
    φυτά, πῶς τὰ δένδρα, πῶς τὰ δῶρα, πῶς τὰ ὄψιμα,
    πῶς τὰ ἔγκαρπα, πῶς τὰ ἄκαρπα, πῶς τὰ παρὰ
    πηγαῖς, τὰ παρὰ λίμναις τῶν ὑδάτων, τὴν ἅλωσιν
    τῶν πτηνῶν, τῶν κτηνῶν, τῶν λλων ἁπάντων, τῶν
    παιδίων τὸν θάνατον, τῶν μητέρων τοὺς ὀλοφυρ-
    μούς, τὴν οἰκουμένην ἐκείνην συμφοράν), ἐγεί-
    ρει αὐτὸν  Θεός, κα ποιεῖ αὐτὸν πειρον τῆς ὁδεύ-
    σαι ἐκεῖθεν ἕως Σιδῶνος, ἵνα κἂν οὕτως ἰδν Ἠλί-
    ας τὰ γινόμενα, ἀξιώσῃ τὸν Δεσπότην αὐτοῦ δοναι
    ὑετόν. Πέμπει οὖν αὐτὸν διὰ τοῦτο τν μακρὰν δὸν
    ἐκείνην, οὐχ ὡς μὴ δυνάμενος αὐτὸν ἐκεῖ τρέφειν ὁ
    Θεός, ἀλλ' ὡς θέλων ἐπιδεῖξαι τῷ λίᾳ τν συμφο-
    άν, ἵνα ἀξιώσῃ [735] αὐτὸν περὶ βροχῆς. Ἠδύνατο
    μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς χωρὶς τοῦτου, ἀλλ' οὐκ ἠθέλησεν
    ὑβρίζειν τὸν ἴδιον οἰκέτην, τῶν μὲν κακῶν ἐκεῖνον
    ἑάσας εἶναι πρόξενον, τῶν δὲ ἀγαθῶν αυτόν· ἀλλ'
    ἐξεδέχετο τὴν τοῦ δούλου παράκλησιν. Εἶτα οὐδὲ οὕ-
    τως ἐκεῖνος ἐκάμπτετο, ἀλλὰ ἀπονοίᾳ τινὶ ᵈ κεχω-
    μένος οὕτως ἐβάδιζε τὴν ὁδόν, ἀσπλαγχνίαν περιβε-
    βλημένος, οὐδενὸς λόγον ποιούμενος· ὥσπερ εἴπω
    γάρ ἀπὸ ζήλου ἐμέθυε. Τί ἀπονοήσῃσαι, Ἠλία; τί
    τοσαύτην ἐνεδύσω ἀπανθρωπίαν; ἐκάθξαι ὀλίγον, καὶ
    ἐλεγχθήσῃ καὶ αὐτὸς ὑπὸ ἁμαρτίαν ὤν. Διὰ τὴν
    ἁμαρτίαν τῶν ἐνοικούντων αὐχμὸν ἐκάλεσας, καὶ οὐ-
    ρανὸν ἔκλεισας, καὶ τὴν ἐγκαίλουσας, καὶ τὸν ὄρθριον
    τῆς φύσεως ἐκράτησας, καὶ οὐδὲ ἀξιώσαι βούλει περὶ
    τῶν γεγενημένων; μετ' οὗ πολὺ καὶ αὐτὸς ἐλεγχθήσῃ
    ὑπὸ ἁμαρτίαν ὤν, καὶ φιλανθρωπίας τυχεῖν παρὰ τοῦ
    Δεσπότου σου, ἵνα φιλανθρωπότερος γένῃ περὶ τοὺς
    συνδούλους σου. ᵉ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    ᵃ Tres mss. ἔδεισε κακίαν μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας νο-
    μενομένην. Alius νοητευομένην, aliius δημοσιευομένην.
    ᵇ Savil. πάντα ἀφήους ἔπρ. Legebatur τ. εὔωρα ἐ.
    ᶜ Legendam omnino cum mss omnibus et marg. Savil.
    παιδεύονται· nam πιστεύονται, ut habebant editi, nullatenus
    quadrat ad hunc locum.
    ᵈ Savil. οὐδέν σοι μ. π. τ. ε.; οὐ γ. .; παιδίων κατ. τ. ὁ.
    In marg. γ. ἔ., οἱ παδες; καὶ οὐ μέλει σοι περὶ τῶν ἀπωλ;
    ᵉ Sic Sav. et duo mss. melius quam Mur. qui h. bel κο-
    νῳ τινί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Aparato crítico em latim e grego no rodapé. Números de página 729 e 730 no cabeçalho. Referências internas [734] e [735] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>