709

8 . Σὺ δὲ áxodaaz χλίμαχα σιδηρᾶν, ἀναμνήσθητι κλί-
μαχος νοητῆς, ἣν εἶδεν ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανὸν τεταμένην " δι᾽ ἐχείνης χατέδαινον ἄγγε-
λοι, διὰ ταύτης δὲ ἀναδαίνουσι μάρτυρες " ἑκατέρᾳ δὲ
ὁ Κύριος ἐπεστήριχτο. Οὐκ ἂν ἤνεγχαν τὰς ὀδύνας ol
ἅγιοι οὗτοι, εἰ μὴ ταύτῃ ἐ πηρείδοντο. ᾿Αλλὰ δι' ἐχεί-
vr μὲν ἀναδαίνουσι καὶ καταδαίνουσιν ἄγγελοι, διὰ
ταύτης δὲ ὅτι ἀναδαίνουσι xal μάρτυρες παντί που
δῆλον, Τί δήποτε; Ὅτι ἐχεῖνοι μὲν πρὸς διαχογίαν
ἀποττέλλονται τῶν μελλόντων χληρονομεῖν σωτηρίαν,
οὗτοι δὲ χαθάπερ ἀθληταὶ καὶ στεφανῖται ἀπαλλαγέν-
τες τῶν ἀγώνων ἀπῆλθον λοιπὸν πρὸς τὸν ἀγωνοθέ-
την. ᾿λλλὰ γὰρ μὴ ἁπλῶς ἀχούωμεν τὰ λεγόμενα,
ἀχούοντε:, ὅτι ἄνθρακες ὑπέχειντο χαταξανθεῖσι τοῖς
σώμασιν, ἀλλ᾽ ἐννοήσωμεν τίνες ἐσμὲν πυρετοῦ xa-
«ασχήψαντο:" ἀδίωτον εἶναι νομίζομεν τὸν βίον,
ἀλύομεν, δυσανασχετοῦμεν, χαθάπερ παιδία μιχρὰ
δϑυσχεραίνομεν, τῆς γεέννης οὐδὲν ἔλαττον νομίζον-
πος ἐχεῖνο τὸ πῦρ᾽ οὗτοι δὲ οὐ πυρετοῦ ἐπιχειμέ-
νου, ἀλλὰ φλογὸς πάντοθεν αὐτοὺς πολιορχούσης, καὶ
τῶν σπινθήρων τοῖς ἔλχεσιν ἐπιπηδώντων, καὶ θη-
píoo παντὸς δριμύτερον δλχνόντων τὰ τραύματα,
χαθάπερ ἀδαμάντινοϊί τινες, χαὶ ἐν ἀλλοτρίοις ὀρῶν -
τες ταῦτα γινόμενα σώμασιν, οὕτω γενναίως καὶ
μετὰ τῆς προσηχούτης αὐτοῖς ἀνδρείας ἐπὶ τῶν τῆς
ὁμολογίας εἰστήχεισαν ῥημάτων, ἀπερίτρεπτοι διὰ
πάντων τῶν δεινῶν μένοντες, καὶ τὴν ἑαυτῶν ἀν-
δρείαν χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν λαμπρῶς ἐπιδειχνύμενοι.
Εἴδετςε πολλάχις ὑπὸ τὴν ἕω τὸν ἥλιον ἀνίσχοντα, χαὶ
χκρουχαειδεῖς ἀφιέντα ἀκτῖνας ; τοιαῦτα ἣν τῶν ἁγίων
τὰ σώματα, ὥσπερ τινῶν ἀχτίνων χροκθειδῶν, τῶν
ῥνάκων τοῦ αἵματος [714] πανταχόθεν αὐτοὺς περιῤ-
ῥξόντων, καὶ τὸ σῶμα αὐτῶν χαταυγαζόντων πολλῷ
μᾶλλον ἢ τὸν οὐρανὸν ἔλιος. Τοῦτο τὸ αἷμα ἄγγελοι μὲν
ὁρῶντες ἑτέρποντο, δαίμονες ἔφριττον, χαὶ αὐτὸς δὲ
ὁ διάδολος ἔτρεμεν. Οὐ γὰρ αἷμα ἣν ἁπλῶς τὸ ὁρώ-
μενον, ἀλλ᾽ αἷμα σωτήριον, αἷμα ἅγιον, αἷμα τῶν
οὐρανῶν ἄξιον, αἷμα διηνεκῶς τὰ καλὰ τῇς Ἔχχλη-
σίας ἄρδον φυτά. E δε τὸ αἷμα, xot ἔφριξεν ὁ διάδο-
λος ἀνεμνήσθη γὰρ ἑτέρου αἴματος Δεσποτιχοῦ" δι᾽
ἐχεῖνο τὸ αἷμα τοῦτο ἔῤῥευσεν᾽ ἐξ οὗ γὰρ ἐνύγη ἡ
πλευρὰ τοῦ Δεσπότον, μυρίας ὁρᾷς λοιπὸν πλευρὰς
γυττομένας. Τίς γὰρ οὐ μεθ᾽ ἡδονῆς ἀποδύσαιτο πολ-
λῆς πρὸς τοὺς ἀγῶνας τούτους, μέλλων χοινωνεῖν
δεσποτιχῶν παθημάτων, xal συμμορφοῦσθαι τῷ θανά-
τῳ τοῦ Χριστοῦ; 'Apxoüsa γὰρ αὕτη ἡ ἀντίδοσις,
xai τῶν πόνων πιλὺ πλείων ἡ τιμὴ, xat ὑπερίαξ-
vousa τοὺς ἄθλους ἡ ἀμοιδῇ, xai πρὸ τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν. Μὴ τοίνυν φρίττωμεν ἀχούοντες, ὅτι ὁ
δεῖνα ἐμαρτύρησεν, ἀλλὰ φρίττωμεν ἀχούοντες, ὅτι
ὁ δεῖνα χατεμαλακίσθη, xai ἕπεσς τοιούτων προχεῖ-
μένων ἐπάθλων.

Ei δὲ Boulse xal τῶν μετὰ ταῦτα ἀχοῦσαι, λόγος
μὲν οὐδεὶς παραστῆσαι δύναται" Οὔτε γὰρ ὀρθωῖ-
μὸς εἶδε, φησὶν, οὔτε οὗς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ xap-
δίων ἀνθρώπου áré6n, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς toic
ἀγαπῶσιν αὑτόν" οὐδεὶς δὲ ἀνθρώπων οὕτως αὐτὸν
ἐγάπησεν ὡς οἱ μάρτυρες. Οὐ μὴν ἐπειδὴ xal λόγον
xal διάνοιαν ὑπερθαίνει τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τὸ
μέγεθος, διὰ τοῦτο σιγήσομεν, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε χαὶ εἰν»
πεῖν ἡ μῖν καὶ ὑμῖν ἀχοῦσαι, πειρασόμεθα ὑμῖν ἀμυδρῶς
ἐνδείξχσθαι τὴν ἐχεῖ διαδεξομένην αὑτοὺς μαχαριότη-

* Hiec verba καὶ τῶν πόνων, accesserunt e Savilio. Epis.

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

710
τα σαφὼς γὰρ αὐτοὶ μόνοι εἴσονται, οἱ διὰ τῆς πεί-
ρας ταύτης ἀπολαύοντες. Τὰ μὲν γὰο δεινὰ ταῦτα
καὶ ἀφόρητα ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ πάσχουσιν ot
μάρτυρες " μετὰ δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν εἰς obpa-
νοὺς ἀναδαίνουσιν, ἀγγέλων αὐτοῖς προηγουμένων,
καὶ ἀρχαγγέλων δορυφορούντων" οὐ γὰρ αἰσχύνονται
τοὺς συνδούλους, ἀλλὰ πάντα ἂν εἴλοντο δι᾿ αὐτοὺς
ποιῆσαι, ἐπειδὴ χἀχεῖνοι πάντα εἴλοντο παθεῖν διὰ τὸν
αὑτῶν Δεσπότην Χριστόν. Ἐπειδὰν δὲ ἀναδῶσιν εἰς
τὸν οὐρανὸν, πᾶσαι ἐκεῖναι αἱ ἅγιαι δυνάμεις συντρέ-
yovatv, Εἰ γὰρ ἀθλητῶν ξένων ἐπιδημούντων τῇ πό-
λει, πᾶς ὁ δῆμος περιῤῥεῖ πανταχόθεν, καὶ χυκλῴ-
σαντες αὑτοὺς χαταμανθάνουσι τῶν μελῶν τῆν εὖ-
εξίαν b, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἀθλητῶν τῆς εὐσεδείας εἰς
οὐρανοὺς ἀναθάντιυον, συντρέχουσιν οἱ ἄγγελοι, xa
πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις πάντοθεν περιῤῥέουσι χαταμαν-
θάνουσαι τούτων τὰ τραύματα, χαὶ χαθάπερ τινὰς
ἀριστέας ἐχ πολέμου χαὶ μάχης ἐπανελθόντας μετὰ
πολλὰ τρόπαια xal νίκας, οὕτῶ μεθ᾽ ἡξονῆς δεξιοῦνται
πάντας αὐτοὺς, χαὶ ἀσπάζονται " εἶτα ἄγουσιν αὐτοὺς

μετὰ πολλῆς δορυφορίας πρὸς τὸν τῶν οὐρανῶν βασι-

λέα, ἐπὶ τὸν θρόνον ἐχεῖνον τὸν πολλῇς δόξης γέμοντα,

ἔνϑα τὰ Χερουθὶμ καὶ τὰ Σεραφίμ. Ἑλθόντες δὲ ἐκεῖ

Ἀσλ προσχυνήσαντες τὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθήμενον,
[715] πλείονος παρὰ τοῦ Δεσπότον μᾶλλον ἢ τῶν ὁμο-
δούλων ἀπολαύουσι φιλοφροσύνης. Οὐ γὰρ ὡς δούλους
αὐτοὺς δέχεται (χαίτοι καὶ τοῦτο μεγίστη τιμὴ, καὶ
ἧς ἴσον οὐκ ἔστιν εὑρεῖν), ἀλλ᾽ ὡς φίλους αὐτοῦ"
“Ὑμεῖς yàp, φησὶ, φίλοι μου ἐστέ" καὶ μάλα sixé-
τως" αὐτὸς γὰρ εἶπα πάλιν" Μείζονα ταύτης ἀγάπην
οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις θῇ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὐτοῦ. Ἐπειδὴ οὖν τὴν μεγίστην ἀγάπην
ἐπεδείξαντο, δεξιοῦται τούτους, καὶ ἀπολαύουσι tf;
δόξης ἐχείνης €, χοινωνοῦσι τῶν χορῶν, καὶ μετέχουσι
τῶν μελῶν τῶν μυστικῶν, Εἰ γὰρ ἐν σώματι ὄντες
χατὰ τὴν τῶν μυστηρίων κοινωνίαν εἰς ἐχεῖνον ἐτέλουν
τὸν χορὸν, μετὰ τῶν Χερουδὶμ τὸν τρισάγιον ὕμνον
ψάλλοντες, χαθάπερ ὑμεῖς ἴστε οἱ μυηθέντες, πολλῷ
μᾶλλον νῦν τοὺς συγχορευτὰς ἀπολαδόντες μετὰ πολ-
λῆς τῆς παῤῥησίας χοινωνοῦσι τῆς εὐφημίας ἐχείντς.
"Apa οὐκ ἐφρίττετε πρὸ τούτου τὸ μαρτύριον; ἄρα
οὐχ ἐπιθυμεῖτε νῦν τοῦ μαρτυρίου ; ἄρα οὐχ ἀλγεῖτε
νῦν, ὅτι οὐ πάρεστι καιρὸς μαρτυρίου : ᾿Αλλὰ καὶ
γυμναζώμεθα εἰς καιρὸν μαρτυρίου. Κατεφρόνεσαν
ἐχεῖνοι ζωῆς" χαταφρόνησον σὺ τρυφῆς" ἔῤῥυγαν
ἐχεῖνο: τὰ σώματα τῷ πυρί" ῥῖψον σὺ χρήματα νῦν
ἐν ταῖς χερσὶ τῶν πενήτων' χατεπάτησαν ἐχεῖνοι τοὺς
ἄνθρακας" a6isov σὺ τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα. Φορ-
"xà ταῦτα, ἀλλὰ xal ἐπιχερδῇ. Μὴ τὰ παρόντα δρα
τὰ ἐπαχθῆ, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα χρηστὰ, μὴ τὰ ἐν χεραὶ
δεινὰ, ἀλλὰ τὰ ἐν ἐλπίσιν ἀγαθὰ, μὴ τὰ παθήματα,
ἀλλὰ τὰ βραδεῖα, μὴ τοὺς πόνον, ἀλλὰ τοὺς στετα-
νους, μὴ τοὺς ἱδρῶτας, ἀλλὰ τὰς ἀμοιδὰς, μὴ τὰς
ἀλγηδόνας, ἀλλὰ τὰς ἀντιδόσεις d, μὴ τὸ καιόμενον

b Sic Savil. et Reg. Morel. vero εὐταξίαν.

* l'usius etbene Savil. :... δεξιοῦτας τούτοὺς ὡς ς τάτους
xai ἀπολ, τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἐχείνης. Fur. M

4 Sic Savil. et mss. Reg. AU Mcrel ác héoetz.

Digitized by Google
