<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733 IN SS. PETRUM ET HELIAM. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    illos infames Baalis , dicens , Precemur : addiditque ,
    Facite vobis altare seorsum , et eligite duos boves ,
    et imponite ligna ad unum bovem , et ignem non impo-
    nite ; et ego idipsum faciam : et invocate in nomine
    deorum vestrorum, et ego in nomine Dei mei. Et erit, qui
    Deus exaudierit in igne, hic Deus verus (3. Reg.18.23.24).
    Tum fecerunt sacerdotes infames altare, et cœperunt
    invocare Baal dicentes, Exaudi nos, Baal, exaudi nos
    (Ibid. v. 26). Cum autem post multas preces nemo
    esset qui exaudiret (Non enim erat vox, neque audi-
    tio), exspectabat Helias cum patientia illis precam-
    tibus : cum autem videret multum esse illorum stu-
    dium, sed neminem qui exaudiret , irridet illos his
    verbis : Clamate multum , ne forte dormiat deus vester
    (Ibid. v. 27). Postea cum meridies esset, et tempus
    procederet , dixit illis , Discendite nunc , ut faciam et
    ego holocaustum meum (Ibid. v. 30) : et fecit altare,
    et imposuit ligna, et dixit : Ferte aquam in circuitu
    altaris , et tulerunt : Duplicate , et duplicaverunt ; Tri-
    plicate, et triplicaverunt (Ibid. v. 34) (a). Animadverte
    quare id faciat Helias. Quoniam erroris mos est veri-
    tati propria adjungere, quod faciunt et meretrices,
    quæ præoccupantes, liberas mulieres meretrices vo-
    cant, ut non habeant illæ quid convicii objiciant.
    4. Fraus insignis sacerdotum gentilium. — Attamen
    Helias hic sapientia utitur : quare? id quod dicturus
    sum meis ipse oculis conspexi. In idolorum altaribus
    foramina quædam sunt in inferiore altaris parte, et
    infra posita est quædam fovea occulta : descenduntque
    erroris artifices in foveam, et sic ex foraminibus
    deorsum ignem exsufflant sursum ad sacrificium con-
    ficiendum, ita ut multi decipiantur et putent cælestem
    esse ignem. Ne igitur Helias in suspicionem veniret,
    quod et ipse simile quidpiam machinatus esset, aquam
    effudit, ut foveam non esse aqua demonstraret : nam
    ubi aqua foveam reperit, non consistit, sed descendit.
    Implevit igitur altare, et precatus est his verbis :
    Exaudi me, Domine, in igne hodie : exaudisti me in
    aqua, exaudi me et in igne (3. Reg. 18. 37). Et ecce
    ipso invocante confestim ignis descendit de cælo, et
    consumpsit sacrificium et lapides, et aquam linxit ignis.
    Quid autem ait populo? Comprehendite sacerdotes in-
    fames, nemo servetur ex illis : et comprehenderunt et
    occiderunt eos, quadringentos et quinquaginta sacer-
    dotes Baal, et quadringentos sacerdotes excelsorum.
    Audivit Jezabel uxor Achab ea quæ facta fuerant, et
    misit ad Heliam dicens : Hæc faciant mihi dii, et hæc
    addant, nisi cras ponam animam tuam sicut animam
    unius eorum (3. Reg. 19. 2.) : his auditis, Helias fugit.
    Ubinam est Helias ille talis tantusque? in proposito
    enim mihi est ostendere, illum in peccatum incidisse :
    peccatum dico, non accusans justum, sed salutis ma-
    teriam procurans, ut cum sanctos illos peccantes vi-
    derint, et de sua salute non desperantes, sed divinæ
    benignitatis compotes factos, tu etiamsi pecces, sa-
    lutem admodum speres. Cum dixisset Jezabel , Hæc
    faciant mihi dii , et hæc addant , nisi cras ponam ani-
    (n) Hic quædam deerant in Morel, quæ ex Mss. et Savil.
    restituuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    mam tuam, ut animam unius ex ipsis (3. Reg. 19. 2) ,
    audivit Helias, et fugit itinere dierum quadraginta. O
    timoris excessum! mulieris vocem audivit, et qua-
    draginta dierum spatio fugit : non uno die, non duo-
    bus, non tribus; sed cum primum mulieris sermo
    venit ad prophetam, præ metu nesciens quid ageret ,
    tantam fugam fecit. Quid hoc est, Helia? tune ille es,
    qui cælum clausisti, pluviam frenasti, aeri imperasti,
    ignem ex alto evocasti, sacerdotes interfecisti, regi
    Achab dixisti, Tu es qui subvertis Israel em , et domus
    patris tui (3. Reg. 18. 17. et 18) ; qui dixisti, Vivit
    Dominus, si erit pluvia, nisi per os meum ; qui
    viduæ donum aream et manipolorum copiam effe-
    cisti, [qui elementis imperavisti, sermonem meretri-
    cis audivisti et fugisti, et una mulier te captivum ab-
    ducit? Duas arces (Ecclesiæ) una fregit miurcula :
    Petrus puellam veritus est, et ille Jezabel; in eadem
    peccata prolapsi sunt. Et fugit Helias viam quadra-
    ginta dierum. Ubi est zelus tuus, Helia, quando dice-
    bas, Vivit Dominus, si erit pluvia, nisi per os meum ?
    quando Achab regem vituperabas,] quando ignem vo-
    casti (a) ? Tanta operatus, et mulieris unius vocem
    non tulisti? Ubi est illa tua constantia, cum Dominum
    rogare noluisti , ut pluviam daret terræ ? clare enim
    subindicabat tibi, ac si diceret : Roga pro pluvia, licet
    ego sine te dare possim, sed nolui, ut quemadmodum
    malorum conciliator fuisti , ita et bonorum dux et
    auctor sis. Fecisti enim, Helia, rem inhumanitate
    plenam ; Deus vero ex calamitate misericordia motus
    erat, quia omnium ipse creator et opifex est ; omnium
    pariter curator est , voluitque inhumanitatem tuam
    emollire , et tu in illa perseverabas. Dicebat tibi ,
    Novi calamitatem quæ accidit , novi matrum fletus,
    novi puerorum ululatus : video terram , quam feci ,
    deletam , et volo benigne cum illa agere ; sed nolo
    tamen te probo afficere , neque sine tuo nutu plu-
    viam mittere , ne malorum tu causa sis , bonorum
    vero non item ; sed te in honore habeo. O Domini
    humanitatem benevolentia erga servum supera-
    tam (b) ! Helias tamen multæ erat arrogantiae, quasi
    impeccabilis : nunc autem in peccatum lapsus osten-
    sus est, Deo permittente ac providente, ut humane
    habitus , erga alios et ipse non inhumanus esset. Et
    fugit, inquit, Helias viam dierum quadraginta (3. Reg.
    19. 8). Ubinam sunt illa verba, quæ cum ad quinqua-
    genarios dixisset, descendit ignis, et illos combussit?
    Cum igitur declarare vellet Deus , quando miracula
    ipsa fierent , non Heliam , sed Dei virtutem illa fe-
    cisse, vide quid faciat. Quo tempore Deus operaba-
    tur , reges , principes et populi cadebant ; cum vero
    Deus abscessit, vel mulier terribilis visa est : absces-
    sit Deus , et humana natura superata est. Attamen
    cum fugisset Helias diebus quadraginta, venit dormi-
    vitque quodam in loco , venitque ad illum Deus , Do-
    (a) Quæ uncinis clauduntur a Montef. omissa sunt, hic
    vero e Savilio restituta.
    (b) Hic in Morel quædam deerant, necnon in sequenti-
    bus, quæ ex Mss. et ex Savil. sarsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) com texto em duas colunas. Notas de rodapé (n) na coluna esquerda e (a), (b) na coluna direita foram incluídas ao final de seus respectivos blocos de texto para manter o fluxo lógico, embora visualmente estejam na parte inferior da página. A letra (a) aparece no texto da coluna esquerda após "triplicaverunt (Ibid. v. 34)", mas a nota de rodapé correspondente (a) na parte inferior direita refere-se aos colchetes na coluna direita.
  </notas>
</pagina>