707
καὶ ἀδάνατοξ εἶσιν ἐχεῖνοι, τοῦτο xa οἱ μάρτυρες
ἕξουσιν. ᾿Αλλὰ xal ἀσώματον ἔλαχον ἐχεῖνοι φύσιν ;
Καὶ τί τοῦτο; οἱ γὰρ μάρτυρες εἰ καὶ σῶμα περίχειν-
ται, ἀλλ᾽ ἀθάνατον" μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τῆς ἀθανα-
σίας ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος τῆς ἀθανασίας μᾶλλον
χαλλωπίζει τὰ σώματα 4. Οὐχ οὕτως ἐστὶ λαμπρὸς ὁ
οὐρανὸς τῷ χορῷ τῶν ἄστρων χοσμούμενος, ὡς τὰ
σώματα τῶν μαρτύρων λαμπρῷ τῷ χορῷ τῶν τραν-
μάτων χοσμούμενα. Ὥστε ἐπειδὴ ἀπέθανον, διὰ τοῦτο
μάλιστα πλεονεχτοῦσι, xal πρὸ τῆς ἀθανασίας ἔλαθον
«X 8pa6cta, ἀπὸ τοῦ θανάτου στεφανωθέντες. 'H.bic-
ἕωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους, δόξῃ καὶ

τιμῇ ἐστεράγωσας abcór, περὶ τῆς χοινῆς φύσεως.

τῶν ἀνθρώπων, φησὶν ὁ Aavtó: ἀλλὰ καὶ τὸ βραχὺ
τοῦτο παραγενόμενος ὁ Χριστὸς ἀπέδωχε, Üavácu
θάνατον καταδιχάσας. Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐντεῦθεν διισχυ-
εἴζομα:, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὸ ἐλάττωμα τοῦτο τοῦ θανάτου
πλεονέκτημα γέγονεν" εἰ γὰρ μὴ εἶεν θνητοὶ, οὐχ ἂν
ἐγένοντο μάρτυρες Ρ ὥστε εἰ μὴ θάνατος ἦν, οὐδὲ
στέφανος ἦν" εἰ μὴ τελευτὴ ἣν, οὐχ ἦν μαρτύριον" εἰ
μὴ θάνατος ἦν, οὐχ ἠδύνατο Παῦλος λέγειν, Καθ'
ἡμέραν ἀποθνήσχω. v τὴν ὑμετέραν καύχησιν,
ip ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" εἰ μὴ θάνατος xai φθορὰ
ἦν, οὐχ ἠδύνατο λέγειν ὁ αὐτός" Χαίρω ἐν τοῖς πα-
σἡμασίμου ὑπὲρ ὑμῶν, xal ἀναπιληρῶ " τὰ ὑστερήν
μάτια τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου.
Ὧστε μὴ ἀλγῶμεν, ὅτι ἐγενόμεθα θνητοὶ, ἀλλ᾽ εὐχα-
ριπστῶμεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ θανάτου ἠνεῴχθη ἡμῖν τὸ στά-
διον τοῦ μαρτυρίου " ἀπὸ τῆς φθορᾶς ἐλάδομεν ὑπόθε-
σιν τῶν βραδείων᾽ ἐντεῦθεν ἔχομεν ἀφορμὴν τῶν πα-
Aa:spázuv. Ὁρᾷς σοφίαν θεοῦ, πῶς τὸ μέγιστον τῶν
χαχῶν, τὸ χεφάλαων τῆς ἡμετέρας συμφορᾶ:, ὅπερ
εἰσήγαγεν ὁ διάθολος, τὸν θάνατον λέγω, τοῦτον εἰς
τιμὴν xai δόξαν ἡμετέραν μετέδαλε, διὰ τοῦτο πρὸς
τὰ τοῦ |719] μαρτυρίου βραθεῖα τοὺς ἀθλητὸς ἄγων ;
Τί οὖν ; εὐχαριστήτομεν τῷ διαδόλῳ διὰ τὸν θάνατον;
ΜῈ γένοιτο! οὐ γὰρ τῆς ἐχείνου γνώμης τὸ κατόρ-
θωμα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὸ χάρισμα ἐχεῖ-
vos εἰσήγαγεν ἵνα ἀπολέσῃ, xai πρὸς τὴν γῆν
ἐπαναγαγὼν πᾶσαν ἐχχόψῃ σωτηρίας ἐλπίδα " ὁ Χρι-
στὺς δὲ αὐτὸ λαδὼν μετέστρεψε, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἡμᾶς δι’ αὑτοῦ πάλιν ἀνήγαγε. Μηδεὶς οὖν ἡμῶν xa-
ταγινωσχέτω, εἰ χορὸν χαὶ παράταξιν ἐχάλεδσα τῶν
μαρτόρων τὸ πλήρωμα, δύο ἐναντία ὀνόματα ἑνὶ
πράγματι τιθείς " χορὸς γὰρ καὶ παράταξις ἐναντία,
ἀλλ' ἐνταῦθα συνῆλθον ἀμφότερα" xal γὰρ ὥσπερ
χορεύοντες ἐπὶ τὰς βασάνους ἥεσαν μεθ᾽ ἡδονῆς, καὶ
ὥσπερ πολεμοῦντες οὕτως ἀνδρείαν πᾶσαν xal χαρτε-
ρίαν ἐπεδείξαντο, καὶ τῶν ἐναντίων ἐχράτησαν, "Ἂν
μὲν τῶν γινομένων ὁ τὴν φύσιν ἴδῃς, μάχη xal πόλε-
μος καὶ παράταξις τὰ γινόμενα " ἂν δὲ τὴν γνώμην
τῶν γινομένων ἐξετάσῃς, χοροὶ xat θαλίαι xal παν-
ηγύρεις xal μεγίστη ἡδονὴ τὰ τελούμενα.

Βούλει μαθεῖν ὡς πολέμου ταῦτα φριχωδέστερα:
τὰ τῶν μαρτύρων λέγω, Τί ποτέ ἔστιν ἐν τῷ πολέμῳ
τὸ φρικτόν; Στρατόπεδα ἔστηχεν ἑχατέρωθεν περι-

* Savil. θάνατος τῆς ἀθανασίας μᾶλλον χα)λωπίζει τὰ σώ-
ματα. Weg. mss. θάνατος τῆς ἀθανασίας πλέον αὐτοῖς χαλλω-
πίζει. Morel, τῇ ἀϑανασίᾳ μᾶλλον χαλλ. l'aulo post Heg.
τῷ ἰχῶρι τῶν τραυμάτων, melius quam Morel, οἱ Savil. τῷ
χορῷ τῶν τρ, (Imo fectionem. Savilii, utpote iustitule com-
putátioni (agis congruam, restittere visum est.)

5 Reg. unus θνητοὶ οὐχ ἂν dzéDavov: εἰ μὴ ἀπέθανον, οὐκ
ἐν ἐγένοντο μάρτ.

* Alii ἀνταναπληρῶ.

4 Savil. ct leg. unus τῶν ἀγωνιζομένων. Morel τῶν vtio-
μένων, .

DE SANCTIS MARTYRIBUS.

708
πεφραγμένα, ἀπολάμποντα τοῖς ὅπλοις, καὶ τὴν γὴν
καταυγάζοντα, νέφη βελῶν ἀφίεται πανταχόθεν ἀπο-
κρύπτοντα τὸν ἀέρα τῷ πλήθει, ῥύαχες αἱμάτων ἐπὶ
πἧς γῆς φέρονται, καὶ πολλὰ πανταχοῦ τὰ πτώματα
χαθάπορ ἐν ἀμητῷ ἀσταχύων, οὕτω τῶν στρατιωτῶν
ἐπαλλήλων χαταφερομένων. Φέρε οὖν ἀπ᾽ ἐχείνων ἐπὶ
ταύτην ἀγάγω σε τὴν μάχην. Καὶ ἐνταῦθα δύο παρατά-
ξεις,ἡ μὲν τῶν μαρτύρων, ἡ δὲ τῶν τυράννων " ἀλλ᾽ οἱ
μὲν τύραννοί εἰσι χαθωπλισμένοι, οἱ δὲ μάρτυρες
γυμνῷ τῷ σώματι μάχονται, καὶ ἡ νίκη τῶν γυμνῶν, οὐ
τῶν χἀθωπλισμένων γίνεται, Τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείη,
ὅτι ὁ μαστιζόμενος περιγίνετα!: τοῦ μαστίζοντος, ὁ δε-
δεμένος τοῦ λελυμένου, ὁ χαταχαιόμενος τοῦ χαίοντος,
ὁ ἀποθνήσχων τοῦ ἀναιροῦντος ; Εἶδες πῶς ταῦτα Exsl-
νων φριχωδέστερα ; Ἐχεῖνα μὲν el χαὶ φοῦδερὰ, ἀλλὰ
κατὰ φύσιν γίνεται" ταῦτα δὲ πᾶσαν ὑπερδαίνει φύσιν,
καὶ πᾶσαν πραγμάτων ἀκολουθίαν, ἵνα μάθῃς ὅτι τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστι τὰ κατορθούμενα. Καίτοι τί
τῆς μάχης ταύτης ἀδικώτερον; τί τῶν παλαισμάτων
παρανομώτερον; Ἐν μὲν γὰρ τοῖς πολέμοις ἀμφότε-
po. φράττονται οἱ μαχόμενοι" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν γυμνὸς, ὁ δὲ χαθώπλισται " ἐν τοῖς ἀγῶσι
πάλιν ἀμφοτέροις ἔξεστι τὰς χεῖρας ἀνταίρειν, ἐν-
ταῦθα δὲ ὁ μὲν δέδεται. ὁ δὲ μετ᾽ ἐξουσίας ἐπάγει
τὰς πληγὰς, καὶ χαθάπερ ἐχ τυραννίδος τινὸς ἑαυτοῖς
μὲν τὸ καχῶς ποιεῖν ἀποχληρώσαντες ol διχάζοντες,
τοῖς διχαίοις δὲ μάρτυσι τὸ πάσχειν χακῶς ἀπονεῖί-
μᾶντες, οὕτω συμπλέχονται τοῖς ἁγίοις, xal οὐδὲ οὔ- ᾿
τως αὑτῶν περιγίνονται, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀνώμαλον
ταύτην μάχην ἡττηθέντες ἀναχωροῦσι " καὶ ταυτὸν
γίνεται οἷον ἂν εἴ τις πολεμιστὴν ἄνθρωπον εἰς πόλε-
pov εἰσαγαγών, xai τοῦ δόρατος τὴν αἰχμὴν ἀποχό-
ψας, xai τὸν θώραχα ἀποδύσας, οὕτω χελεύῃ γυμνῷ"
τῷ [715] σώματι μάχεσθαι, ὁ δὲ πληττόμενος χαὶ
παιόμενος καὶ πάντοθεν μυρία δεχόμενος τραύματα
τρόπαιον στήσειε. Kol γὰρ τοὺς μάρτυρας γυμνοὺς
ἄγοντες 9, καὶ τὰς χεῖρας ὀπίσω δήσαντες xal πάν-
*0ücv παίοντες καὶ χαταξαίνοντες, οὕτως ἡττῶντο"
οἱ δὲ τὰ τραύματα δεχόμενοι, τὸ χατὰ τοῦ διχθόλου
τρόπαιον Eavnoav. Καὶ καθάπερ ἀδάμας πλτττόμενος
αὐτὸς μὲν οὐκ ἐνδίδωσιν, οὐδὲ μαλάσσεται, τὸν δὲ παίον-
πα διαλύει clérpov* οὕτω δὴ καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων,
τοσούτων ἐπαγομένων βασάνων, αὐταὶ μὲν οὐδὲν ἔπα-
σχον δεινὸν, τῶν Ob παιόντων τὴν δύναμιν χαταλύου-
σαι, αἰσχρῶς καὶ χαταγελάστως ἡττηθέντας Ex τῶν
ἀγώνων ἐξέπεμπον μετὰ πολλὰς καὶ ἀφορήτους πλη-
γάς. Καὶ γὰρ προσέδησαν αὐτοὺς τῷ ξύλῳ, χαὶ τὰς
πλευρὰς διώρυττον, ἐμθαθύνοντες αὔλακας, χαθά-
περ γῆν ἀροτριῶντες, ἀλλ᾽ οὐ σώματα σχίζοντες " καὶ
ἦν ἰδεῖν λαγόνας ἀναπεπετασμένας, πλευρὰ ἀνεῳ-
γότα, στήθη διεῤῥηγμένα, χαὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τῆς μα-
νίας ἔστησαν οἱ αἱμοδόροι θῆρες ἐχεῖνοι, ἀλλὰ ἀτὸ
ποῦ ξύλου χαθελόντες ὑπὲρ τῶν ἀνθράκων ἐπὶ σιδη-
ρᾶς κλέμακος ἔτεινον" xaX ἣν ἰδεῖν πάλιν πικρότερα
τῶν προτέρων θεάματα, διπλᾶς χαταφερομένας στα-
γόνας Ex τῶν σωμάτων, τὰς μὲν τοῦ αἵματος ῥέοντος,
τὰς δὲ τῶν σαρχῶν ττχομένων * οἱ δὲ ἅγιοι χαθάπερ
ἐπὶ ῥόδων χείμενοι τῶν ἀνθράκων, οὕτω μεθ᾽ ἡδονῆς
τὰ γινόμενα ἐθεώρουν.

* Aiii εἰσάγοντες.

Digitized by Google
