713

—M

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

714

077 OMIAIA META TON ZEIXZMON.

Ei χαὶ ἡμᾶς ἡ ἀῤῥωστία ἐχώλυσε χορεῦσαι μεθ᾽
«ὑμῶν τὴν χορείαν τὴν πνευματιχὴν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ὁ xó-
πος τῆς ὁδοιπορίας οὐκ ἐξέλυσεν. El γὰρ καὶ ὁ κό-
τὸς πολλῷ ἱδρῶτι περιῤῥεομένους * ὑμᾶς ἐνταῦθα
ἤγαγεν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ λόγου διδασκαλία xal τὴν ἀῤῥω-
στίαν τὴν ἡμετέραν εἰς ὑγείαν μετέδαλς, xai τὸν
ὑμέτερον πόνον διὰ τῆς ψαλμῳδίας παρεμυθήσατο.
Διὰ δὴ τοῦτο οὔτε αὐτὸς ἀῤῥωστῶν τῇ σιωπῇ τὴν
γλῶτταν κατέδησα, οὔτε ὑμεῖς χεχοπωμένοι τῆς ἀχρο-
σεως ἀπέστητε ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ὁ λόγος ἐφάνη, καὶ
ὁ πόνος ἀνεχώρησεν, διιοῦ b τε ἡ διδατχαλία ἐφάνη,
xay ὃ κόπος ἐδραπέτευσεν, Ἢ μὲν γὰρ ἀῤῥωστία καὶ
$ πόνος σώματος, ἡ δὲ διδασκαλία τῆς Ψυχῇς ἔστι
γατόρθωμα xai ἰατρεία. Ὅσῳ δὲ ψυχὴ σώματος ἀμεί-
νων, τοσοῦτον ἐχείνης τὰ κατορθώματά ἔστι προτι-
μότερα. Διὰ γὰρ τοῦτο o) μόνον ἀῤῥωστίας κωλυού-
σῆς, ἀλλὰ καὶ μυρίων ἑτέρων χωλυμάτων γινομένων,
οὖκ ἀπέστην τοῦ περιπλέχεσθαι ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ. οὐχ
ἀπεστερήθην οὐδὲ σήμερον τῆς καλῆς ταύτης ἑοοτῆς.
"AXA' ἕως μὲν ἄρτι τῇ χλίνῃ ἦμεν προσηλωμένοι, ὁ
ἐὲ Orb; ἡμᾶς οὐ συνεχώρησε τέλεον τῷ λιμῷ δ':α-
φθαρῆναι. Ὥσπερ γὰρ ὑμῖν λιμὸς τὸ μὴ &xodety,
οὕτω καὶ ἐμοὶ λιμὸς τὸ μὴ λέγειν. Οὕτω καὶ μήτηρ
“τιλλάχις ἀσθενοῦσα ἕλοιτο &v ὑπὸ τοῦ παιδὺς χατα-
«είνεσθαι τὸν pav, T ὁρᾷν αὐτὸν λιμῷ τηκόμενον"
συντεινέσθω καὶ ἐμοὶ τὸ σῶμα. Τίς γὰρ οὐχ ἂν ἡδέω;
ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τὸ αἷμα ἐχχέοι, ἀνδρῶν οὕτω τῇ εὖ-
᾿λαδείψ, οὕτω τῇ φιληχοῖᾳ ζεόντων, οὕτω; ἀπὸ μικρᾶς
χαιροῦ ῥοπῆς τὴν μετάνοιαν ἐπιδειξαμένων ; Οὐχ οἵ-
δατε ἡμέραν καὶ νύχτα, ἀλλ᾽ ἐχάτερον τὸν καιρὴν
ἡμέραν ἐργάζεσθε, οὗ τὸν ἀέρα μεταδαλόντε;, [748]
ἀλλὰ ταῖς παννυχίσι τὰς νύχτας φωτίζοντες * γύχτες
ὑμῖν ἄῦπνοι, xal τοῦ ὕπνου ἢ τυραννὶς καταλέλυται *
ὁ γὰρ τοῦ Χριστοῦ πόθος τὸ ἐλάττωμα τῆς φύσεως
ἐνίχησεν. ᾿Απηλλάγητε τοῦ εἶναι ἄνθρωποι τὰ σὼ-
ματα τῷ μιμεῖσθαι δυνάμεις, ἀγρυπνίαν ἐπιδειχνύ-
μένοι, νηστείαν συντεταμένην, κάματον τοσγῦτον
ἐδοιπορίας, χάματον χατὰ τὴν φύσιν, ἄνεσιν κατὰ
τὴν προαίρεσιν. Οὗτος € τῶν φόδων ὁ καρπὸς, αὕτη
τοῦ σεισμοῦ ἡ πρόοδος, πρόοδος μηδέποτε δαπανω-
μένη, πρόοδος καὶ τοὺς πένητας εὐπορωτέρους ἐργα-
ζομένη, καὶ τοὺς πλουσίους πλουτίζουσα " οὐκ οἶδε
πενίαν, οὐχ οἷδε πλοῦτον. Ἦλθεν ὁ σεισμὸς, καὶ τὴν
ἀνωμαλίαν τοῦ βίου ἔξω πεποίηχεν. Ποῦ νῦν οἱ τὰ
. σηριχὰ περιθεθλημένοι; ποῦ ὁ χρυσός ; Πάντα ἐχεῖνα
οἴχεται, xal ἀράχνης εὐτελέστερον διεσπάσθη, xol
τῶν ἀνθῶν τῶν ἑαρινῶν μᾶλλον ἠλέγχθη. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ
παρεσχενασμένην ὁρῶ τὴν διάνοιαν τὴν ὑμετέραν,
δαγιλεστέραν παραθεῖναι ὑμῖν τράπεζαν βούλομαι.
Ὁρῶ ὑμῶν «à σώματα χεχμηχότα, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν
νεάζουσαν. Πολλαὶ τοῦ ἱδρῶτος αἱ πηγαὶ, ἀλλ᾽ ἀπο-
σμήχουσι τὸ συνειδός. EL γὰρ ἀθληταὶ καὶ αἷμα πε-
ριῤόέονται διὰ φύλλα δάφνης, σήμερον διδόμενα, καὶ
αὔριον μαραινόμενα, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς εἰς τὸν
ἀγῶνα τῶν κατορθωμάτων εἰσελθόντας δεῖ μὴ ἐνδοῦ-
v3t τῶν πόνων τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς, μηδὲ χαταμα-
λαχίζεσθαι. Τὸ θέατρον τὸ ὑμέτερον ἐμοὶ στέφανος,
8 Combefis πι νμένους.
b υπθο ας ὁμοῦ, γαιίς. xov. Infra Valic. προθυμότερα.

QS Vatic. συντεταγμένην χάματον 10007199 κατὰ τὴν φύσιν
ἄνεσιν, Οὗτος, malc.

xoi εἶ; ὑμῶν ἀκροατὴς ἀντέῤῥοπος τῇ πόλει, Τινὶς
μὲν γὰρ χρατῆρας ἐστέψαντο, ἄλλοι δὲ συμπόσια συν-
ἤγαγον Σατανιχὰ, ἄλλοι δὲ δαψιλῆ παρεσχεύαζαν
τράπεζαν." ὑμεῖς δὲ παννυχίδα τοσχύτην ἐπετελὶ-

σατε, xal τὴν πόλιν πᾶσαν τῇ βάσει τῶν ἁγίων ὑμῶν
ποϊῶν ἐξεχαθάρατε, τῷ περιπάτῳ τὴν ἀγορὰν ἄνα.-
μετρήτανπες, xot τὸν ἀέρα ἅγιον ἐργασάμενοι, Γ!-
νεται γὰρ καὶ ὁ ἀὴρ ἅγιος ἀπὸ d ψαλμῳδίας, ὡς
φκούσατε σήμερον λέγοντος τοῦ Θεοῦ τῷ Μωῦσῇ " Ὃ
γὰρ τόπος ἐν ᾧ ἔστηκας γῆ ἁγία ἐστίν. Ἡ γιάσατε
τὸ ἔδαφος, τὴν ἀγορὰν, τὴν τόλιν ἡμῖν ἐκχλησίαν
ἐποιήσατε. Καὶ καθάπερ χείμαῤῥος παρχῤῥέων᾽ xoi
πολλῷ τῷ ῥείθρῳ φερόμενος ἅπαντα ἀνατρέπει, οὕτω
δὴ καὶ ὁ χείμαῤῥος ὁ τυτυματικὸς, 6 ποταμὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ εὐφραίνων τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, ἐπληρώθη
ὑδάτων, xai τὸν βόρθορον τῆς ἀσεδείας ἐξεκάθαρεν.

Οὐδεὶς ἀσελγὴς, μᾶλλον δὲ xal εἴ τις ἀτελγή; ἐστι

μεταδάλλεται. ᾿Αχούει τῆς φωνῆς, καὶ μεταῤῥυθμὲ-

ζεται ἡ διάνοια, εἰσέρχεται ἢ μελῳδία, xal μεταδάϊ.-

λεται ἡ ἀσέδεια, δραπετεύει τῆς πλεονεξίας τὰ ntn.

Ei γὰρ καὶ μὴ δραπετεύει, ἀλλὰ καθάπερ τὰ θτρὶτ
τὰ ἄγρια χειμῶνι φωλεύει, οὕτως ἡ διάνοια dj ἀσελ-
χοῦσα χατορύττεται, χαὶ καθάπερ οἱ ὄφεις, τοῦ κρυ-
μοῦ πηγνύντος αὐτῶν τὰ σώματα ἐπὶ τὰ χάτω δύ-
νουσιν, οὕτω δὴ τὰ πάθη ταῦκα, τὰ ἀνελεύθερα καὶ
ἀνδρσποδώξδη, καθάπερ εἰς βυθόν τινα οὕτω συγχαλύ-
πτεται. ᾿Αμέλει καὶ αὐτοὶ αἰσχύνοντα: οἱ κεριφέροντε;
αὐτά" περιφέρουσι μὲν γὰρ, νεχρὰ δέ. ᾿Αντὶ γὰρ χει-
βῶνος αὐτοῖς ἡ μελῳδία ὑμῶν γίνεται. Εἰσέρχεται εἰς
ἀκοὴν τοῦ πλεονέχτου ἡ φωνὴ, κἂν μὴ ἐχδάλλῃ τὸ cde
θος, ἀλλὰ vex cot τὸ πάθος" εἰσέρχεται εἰς τὴν ἀχοὴν τοῦ
ἀσελγοῦς καὶ ὑπερηφάνον, χἂν μὴ ἀποχτείνῃ τὴν ἀσέλ-
γειαν καὶ τὴν ὑπερηφανίαν, κατορύττει τὴν ἀσέλγειάν
«- καὶ τὴν ὑπερηφανίαν. [119] Οὐ μιγρὺν δὲ τὸ μὴ
παῤῥησιάζεσθαι τὴν καχίαν. Εἶπον καὶ χθὲς ὅτι μέ-
γᾶς ὁ χαρπὸς ὁ ἀπὸ τῶν σεισμῶν. Εἴδετε Δεσπότου
φιλανθρωπίαν σείοντο; πόλιν καὶ στηρίζοντο; διᾶ-
νοιαν; σαλεύοντος θεμέλια, xal πηγνύοντος opovf.-
pata; σαθρὰν ἐργαζομένον τὴν πόλιν, καὶ ἰσχυρο-
ποιοῦντος τὴν γνώμην; Ἐννόησον αὐτοῦ τὴν φιλαν-
θρωπίαν’ ἔσεισεν ὀλίγον, καὶ διηνεχῶς ἔπηξεν’ ὁ aec-
σμὸς εἰς δύο ἡμέρας, fj δὲ εὐλάδεια μενέτω εἰς πάντα
τὸν χρόνον" πρὸς ὀλίγον ἐλυπήθητε, ἀλλὰ διηνεχῶς
ἐῤῥιζώθητε, Εὖ γὰρ οἶδα ὅτι τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ ἡ
εὐλάδεια ὑμῶν ῥίζαν ἔλαδε᾽ κἂν γένητα: ἄνεσι;, μέ -
vet ὁ καρπός. Οὐχέτι ἄκανθαι αἱ πνίγουσαι, οὐδὲ βρυχὴ
ἐπιχλύζουσα ἀποπλύνει €' χαλῶς ἐγεώργησεν ὑμᾶς
ὁ φόδος, σύμμαχός μου τῶν λόγων γέγονεν. Ἐγὼ
σιγῶ καὶ τὰ θεμέλια φθέγγεται" ἐγὼ σιωπῶ χαὶ ὁ
σεισμὸς σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφίησι φωνὴν, ταῦτα
λέγων " Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μαχρό-
θυμὸς καὶ soAv&éleoc* παρεγενόμην, οὐχ ἵνα ὑμᾶς
χαταχώσω, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμᾶς γευρώσω. Ταῦτα ὁ σειτμὼς
λέγει, xai φωνὴν ἀφίησιν ἐφόδησα opa; οὐχ ἵνα
λυπήσω, ἀλλ᾽ ἵνα ἀκριδεστέρους ἐργάσωμαι, Πρησ-
ἐχετε μετὰ ἀχριδείας τῷ λόγῳ" ἐπειδὴ ἠἡτόνησεν ὅ
λόγος, ἐδόησεν ἡ τιμωρία, ἐπεὶ ἔχαμεν ἡ διδασκαλία,

4 Combefis. ὑπό.

* Combefis. ἐπιχλύζουσα ἀποπλύνει. Vatic. ἐπιζλύτο τα
ἀποπλύναι.

Digitized by Google
