“11 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

alvo οὐχὶ xivel λογισμοὺς πρὸς εὐχαριστίαν τὰ τότε
γεγενημένα, καὶ οὐ μόνον τὰ τότε, ἀχλὰ xol τὰ μετὰ
καῦτα, καὶ πρὸ βραχέως ἡμῖν ἀπαντήσαντα, "Esá-
λενσε τῆς γῆς τὰ στηρίγματα, ἐχλόνησε τῶν οἰχλιῶν
τὰ θεμέλια, τὰ δώματα χαθάπερ ὁλκάδες ἐν τοῖς τοῦ
πελάγους ἀνεδράσσοντο χύμασι" μόνον ἔδειξεν ὄμμα

διχαστιχὸν, xa χαθάπερ ἐν ὕδασιν ἑστῶτες ἐδονούμεθα

πάντες. .

Πολὺς ὁ qoe, xz τοῦ φόδου τὰ τῆς φιλανθρω-
mía; πολυπλασίονχ. Τὴν χτίσιν γὰρ χλονῶν οὐ γατ-
ἐστρεψε, συσσείων τὸ πᾶν οὐχ ὑδάφισε, τοῦ χάλλους
πῶν χτισμάτων τὴν γὴν οὐχ ἐγύμνωσεν᾽ ἐτίναξ:
τοὺς ὀρόφους μόνον πρὸς τὴ» ἡμετέραν ὑπόμνητινς
χαὶ φθορᾶς οὐδὲ γεῦτιν ἡμῖν ἐχόμιός. Τοσοῦτον παρ᾽
αὑτοῦ τῆς εἰς ἡμᾶς εὐσπλαγχνίας τὸ πέλαγος. Καὶ
τὸ τινάξαι δὲ τῆς γῆς τὰς βάσεις, ὡς χυδεμὼν, ὡς
φιλεύσπλαγχνος. Εἶδε γὰρ ἀβδετοῦντας καὶ παρχπι-
χραίνουτας, εἰς φιλοῦντας ἁρπάγματα, εἶδε συν
ἀπτοντας οἰχίαν πρὸς οἰχίαν, xal ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν
ἐγγίζουτας, (ua τοῦ πλησίον͵ ἀφελώμεθά τι εἶδεν
ὀρφανοὺς οὐχ ἐλεοῦντα;, xal χρίσει χηρῶν οὐ «po3-
ἑκόντας ^ Eis διδασκάλους &zsvavtía ὧν λέγονσι
πράττοντας" εἰὸς μαθητὰς θε:ατριχαῖς ταξίαις τὴν
ἐχχλησιαστικὴν εὐταξίαν ὑδρίξοντα;:, εἶδεν ἐν xaxía
καὶ φθόνῳ διάγοντας, εἰὸς δόλον τῷ φθόνῳ συνάπτον-
«xg, εἶδεν ὑποχρίσεω; λαίλαπας χαθάπερ σχάφη
τοὺς ἀτλουστέρους βυθίζουτας, εἰὸς φονεύοντας χατὰ
πρόθεσιν, εἶδεν ἀδικοῦντας ὅσα δυνάμεθα, εἶδε ναυ-
αγοῦσαν μὲν τὴν ἀγάπην, εὐπλοοῦταν δὲ τὴν ἀπάτην,
ἐν τῷ πελάγει τοῦ βίου, εἶδε τῆς ἀληθείας ἀποπη-
δῶντας καὶ τῷ ψεύδει προστρέχοντας, καὶ συνελόντα
φράται, εἶδε τῷ μαμωνᾷ μᾶλλον ἣ τῷ Κυρίῳ δου-
λεύοντας, καὶ τὴν γῆν ἡμῖν ὡς παισὶ παιδαγωγὸν
ἐπετίναξε, xal φιλοστόργου μητέρος ἐπεδείξατο
ἀπλάνχνα 5, ἢ πολλάχις τὸν ὑπομάξιον ἑαυτῆς παῖδα
ἀτάχτως χλαυθμυρίζοντα ἀποστῆσαι βουλομένη τοῦ
ἔθους, τὸ μικρὸν ἐκεῖνο χλινίδιον διατινάσσει σφοδρῶς,
οὐχ ἵνα πλήξῃ, ἀλλ᾽ ἵνα φοδήσῃ τὸ νήπιον᾽ .126]
οὕτω δὴ xal ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ἣν ἐν τῇ χειρὶ
οἰχουμένην βαστάζει, διατινάσσει οὐχ ἵνα χατα-
στρέψῃ, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς σωτηρίαν ἐπιστρέψῃ τοὺς ἀτα-
χτοῦντας.

β΄. Καὶ μεμφέσθω μηδεὶς, ἐπεὶ τὸν Κύριον φιλοστόρ-
Tp μητέρι παρειχάσαμεν, ὁπότε αὐτὸς ὁ Κύριος ἑαντὸν
ἀπείχασεν ὄρνιθι ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, εἰπών" Ἱερου-
σαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προ-
φήτας xal Διθαδοϊοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους
πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα συναγαγεῖν τὰ
τέχνα cov, ὃν τρόπον ὄρνις τὰ νοσσία ἑαυτῆς,
καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἐκχίνησε τοίνυν τὴν ἄψυχον
Ty ὁ φιλάνθρωπος, ἵνα στήσῃ τὴν ἔμψυχον ἀτάκτου
χινήσεως " σαρχὸς hntÜmnss θάνατον, ἴνα τὸν τῆς
ψυχῆς φυλαξώμεθα ὄλεθρον. Εἶδες, φιλόχριστε, πόσου
τοῦ κτίσαντος ἡ περὶ ἡμᾶς εὐσπλαγχνία ; εἶδες ἀπει-
Ahv φιλανθρωπίαν ἀστράπτουσαν; εἴδες οἰχτιρμοὺς
προλαμθάνοντας ἀγανάχτησιν ; εἶδες νιχωμένην ἀπό.
φασιν ἀγαθότητι; Καὶ ξένον οὐδέν" αὑτός ἔστι xol
νῦν ὁ πρᾶος χαὶ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, ὁ τῆς
ἡμετέρας συνήθως χηδόμενος σωτηρίας, ὃς iv. τοῖς
Εὐαγγελίοις διαῤῥήδην βοᾷ, ὡς ἀρτίως ἡμῖν aveyc-
νώσχετο' Δεῦτε, μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῖ', ὅτι πρᾶός elg
καὶ ταπειλὸς τῇ καρδίᾳ. "(à πόστ, τοῦ πλάσαντος

* Duo mss. μητέρος ἐμιμήσατο σπλάγγνα.

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 793

σνυγχατάδασις, xa ὁ πλασθεὶς οὐχ αἰδεῖται Δεῦτε,
μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, πότε Δεσπότης εἰς παράχλησιν
τῶν πταισάντων παρεγένετο δούλων, Τοιοῦτος ἡμῖν
ὁ Χριστὸς, οἰχτιρμοὺς ἐπιδείκνυται, δέον τιμωρεῖν
τὸν ἁμαρτάνοντα, δέον τῶν παροργισάντων ἀφανέϑαι
πὸ γένος, ἥμερα τοῖς ὑπευθύνοις ἀφίησι ῥήματα"
Δεῦτε, μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός elps καὶ τα»
πειγὸς τῇ καρδίᾳ. Ὃ Θεὸς ταπεινὸς, χαὶ ὁ ἄνθρω-
Tog ὑγηλός" ὁ διχαστὴς ἔμερος, xal ὁ χατάδιχος
ὑπερήφανος " ὁ τεχνίτης πενιχρὰν ποιεῖται φωνὴν,
καὶ ὁ πηλὸς ὡς βασιλεὺς διαλέγεται. Δεῦτε, μάθετε
ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.
Τὰ προλαθόντα οὐχ ἔπεισε, τὰ μετὰ ταῦτα xal τὰ
πρὸ βραχέος οὐκ ἐδυσώπησεν, ὅπως xal τότε xal vov
ch) χτίσιν χινῆσας πάλιν ἐστήριξεν ἐλεῆσας' Accra
οὖν, μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπει-
γὸς τῇ καρδίᾳ. θὺχ ἔχει μάστιγα πλήττουσαν, ἀλλ᾽
ἰατρεύουσαν φύσιν.

Δεῦτε, ἴδετε φιλανθρωπίαν ἄφατον. Τίς obx ἀγα πᾷ
δεσπότην μὴ τύπτοντα; τίς οὐ θαυμάζει χριτὴν
ἀξιοῦντα χατάχριτον; Ἐχπλήττει σε πάντως t τῶν
ἐημάτων εὐτέλεια" Δημιουργός εἶμι, χαὶ φιλῶ μὸν
τὸ Epyov: πλάστης εἰμὶ, καὶ ὃν ἔπλασα φείδομαι.
"Av χρήσωμαι τοῖς ἐμοῖς ἀξιώμασι, τὴν πεσοῦταν &v-
θρωπότητα οὐ ῥύομαι, xal ἀῤῥωστοῦσαν ἀνίατα, ἂν
μὴ προσηνέσι χαταπλάσσω φαρμάχοις, οὗ ῥώννυται"
ἂν μὴ ψυχαγωγήσω, νεχροῦται, ἄν ἀπειλήσω μόνον,
ἀπόλλυται, Τούτου χάριν ἀγαθότητος ἔμπλαστρα
αὐτὴν περιοδεύσω χειμένην᾽" πολὺ ὑποχύκτω ὄν»
πάσχων, ἵνα πεσοῦσαν ἐγείρω. [727] Τὸν ἐῤῥιμμένονὁ
ἐστὼς, ἂν μὴ συγκαταγάγῃ τὴν χεῖρα, οὐκ ἐξεγείρει
τοῦ πτώματος. Δεῦτε. μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι «ρᾶύς
εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Οὐκ ἐπίδειξιν ῥημά-
τῶν ἐργάζομαι, πραγμάτων ὑμῖν παραδέδωκα “εἴ.
ραν" Ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
ἀφ᾽ ὧν ἐγενόμην θεώρησον. Βλέπε μου τὴν μορφὴν,
xai ἐννόει μον τὴν ἀξίαν, καὶ προσχύνει δέ μου τὴν
διὰ σὲ συγχατάθδασιν᾽ λόγισαι πόθεν ἐλθὼν, Ξοῦ δοι
συνδιαλέγομαι " οὐρανὸν ἔχων θρόνον, ἐπὶ τῆς σοι
φθεγγόμενος ἴσταμαι" ἄνω δοξάζομαι, καὶ ὡς μᾶ-
χρόθυμος οὐκ ὀργίτομαι, "Or πρᾶός εἰμι καὶ τα-
πεινὸς τῇ καρδίᾳ. Εἰ pi, ἤμην πρᾶος τοῦ Βατι-
λέως Υἱὸς, οὐχ ἂν δούλην ἐπελεγόμην μητέρα" εἰ μὴ
ἤμην πρᾶος ὁ τῆς ἀφανοῦς xai φαινομένης οὐσίας
δημιουργὸς, οὐχ 3v. πρὸς ὑμᾶς ἐπεδήμουν" εἰ μὴ
ἤμην πρᾶος, οὐχ ἂν ὑπὸ σπαργάνων ἢνειχόμην ὁ
τῶν αἰώνων πατὴρ b* εἰ μὴ ἤμην ταπεινὸς, οὐκ ἂν
φάτνης ἐδεχόμην πενίαν ὁ πῆ; χτίσεως ὅλης χεχτ"
μένος τὸν πλοῦτον" εἰ μὴ ἔμην πρᾶος, οὐκ ἂν συν-
διῆγον ἀλόγοις ὁ μηδὲ τοῖς Χερονόιμ θεωρούμενος *
εἰ μὴ ἤμην πρᾶος, οὐχ ἂν ὁ φῶς ἐμπτύων τυτλοῖς
ὑπὸ ἀνόμων ἐνεπτυόμην χειλέων el μὴ πρᾶος fon.
οὐχ ἂν δούλους ἐλευθερῶν ἐγὼ τὸν δουλιχὸν ὑπέροινα
ῥππιτμόν" εἰ μὴ πρᾶος ἔμην, οὐκ ὃν νῶτόν ni

» Morel. ὁ τῶν αἰώνων χληθῆναι nac

Digitized by Google
