<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 DE SANCTIS MARTYRIBUS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    2. At tu dum scalam audis ferream, spiritualis illius
    scalæ recordare, quam patriarcha vidit Jacob a terra
    in cælum extensam : per illam angeli descendebant
    (Gen. 28. 13), per hanc vero martyres ascendunt :
    utrique Dominus est inauxus. Non potuissent sancti
    isti dolores perferre, nisi huic innixi fuissent. Ac per
    illam quidem ascendunt et descendunt angeli : per
    hanc vero ascendere martyres cuivis manifestum est.
    Quid ita ? Quod illi quidem in ministerium sunt missi
    eorum, qui hereditatem capient salutis (Hebr. 1. 14) :
    isti vero tamquam athletæ atque victores certaminibus
    absolutis deinceps ad agonothetam pergolunt. Ve-
    rumenimvero ne oscitanter audiamus quæ dicuntur,
    dum audimus subjectas fuisse corporibus laceratis
    prunas, sed cogitemus quales, ubi febris nos inva-
    serit, simus : vitam nobis injucundam et præacerbam
    putamus, lugemisicimus, impatienter ferimus, tam-
    quam parvuli infantes indignamur, ignem illum nihilo
    meliorem gehenna putamus : at isti non febre incum-
    bente, sed flamma illis undique obsidente, ac scin-
    tillis in ulcera prosilientibus, et quavis fera crudelius
    vulnera vellicantibus, perinde quasi essent adaman-
    tini, et in alienis ista corporibus fieri cernerent, ita
    generose, ac cum ea, quæ illos decebat, fortitudine
    in confessionis verbis constantissime perseverabant,
    et in omnibus his malis durantes, simul et animi sui
    robur invictum et Dei gratiam egregie præ se fere-
    bant. Sæpe sub auroram solem orientem vidistis et
    quasi croceos radios emittentem ? talia sanctorum
    erant corpora, dum veluti crocei quidam radii rivi
    sanguinis undique illis diffluerent, eorumque corpus
    tincto, quam cælum sol ipse, splendidius illustrarent.
    Hunc sanguinem angeli contuentes oblectabantur ;
    dæmones horrebant, et ipse diabolus tremebat. Non
    enim sanguis erat simpliciter, qui cernebatur, sed
    sanguis salutaris, sanguis sanctus, sanguis cælo di-
    gnus, sanguis qui pulchras Ecclesiæ arbores jugiter
    irrigat. Vidit hunc sanguinem, horruitque diabolus ;
    recordatus est quippe alterius sanguinis Dominici ;
    propter illum sanguinem hic effluxit : ex quo enim
    Domini latus apertum est, sexcenta deinde latera ef-
    fossa contueris. Quis enim non cum gaudio sese ad
    agones istos ineundos Dominicis passionibus commu-
    nicaturus, et Christi morti conformis futurus accin-
    get? Est enim sufficiens hæc retributio, et amplior
    merces, et certamina excedens præmium, vel ante
    ingressum in regnum cælorum. Ne igitur horreamus,
    dum hunc vel illum passum esse martyrium audimus;
    sed horreamus, dum audimus hunc vel illum emolli-
    tum, ac tot tantisque certaminum præmiis lapsum
    esse.
    Quæ præmia martyres manent, Comparat Martyres
    cum athletis. — Quod si placeat ea, quæ post hanc vi-
    tam sequuntur, audire : nulla ea quidem possunt ora-
    tione declarari : Neque enim oculus vidit, inquit, ne-
    que auris audivit, neque in cor hominis ascenderunt,
    quæ præparavit Deus iis qui diligunt illum (1. Cor. 2.
    9) ; nullus porro ex hominibus adeo Deum dilexit ac
    martyres. Verumtamen non quod omnem orationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    mentemque exsuperet repositorum bonorum magni-
    tudo, ideo silebimus, sed quantum situm in nobis
    erit dicere, et in vobis audire, conabimur vobis ob-
    scure demonstrare, quanta illos ibi excipiat beatitu-
    do : hanc enim illi soli evidenter noverunt, qui ea
    reipsa perfruuntur. Enimvero percipique quidem tem-
    poris momento martyres gravia ista et intoleranda
    patiuntur : postquam autem hinc excesserint, in cæ-
    los ascendunt angelis ipsis præcedentibus, et archan-
    gelis satellitum more stipantibus : non enim pudet eos
    conservis officia præstare, sed quævis parati sunt illo-
    rum causa facere, quando illi quævis pro Domino suo
    Christo non dubitarunt perferre. Postea vero quam
    in cælos ascenderint, sanctæ omnes illæ virtutes con-
    currunt. Si enim peregrinis athletis in urbem adven-
    tantibus populus omnis confluit undique, eosque cir-
    cumvallantes aptam membrorum dispositionem in
    illis contemplentur : multo magis, cum religionis
    athletæ in cælos ascenderint, concurrunt angeli,
    omnesque undique confluunt supernæ virtutes, eorum
    considerant vulnera, et tamquam victores quosdam,
    e bello ac præliis revertentes, multis tropæis ac vi-
    ctoriis partis, cum voluptate excipiunt eos omnes et
    amplexantur, ac deinde multo satellitio circumseptos
    ad Regem cælæorum, ad illum thronum multa gloria
    redundantem, ubi Cherubim et Seraphim adstant,
    deducunt. Cum vero illuc advenerint, eumque qui
    throno insidet adoraverint, multo majori, quam a con-
    servis, a Domino excipiuntur benevolentia : non enim
    ut servos eos excipit (quamquam et maximus hic est
    honor, cuique non possit æqualis reperiri), sed tam-
    quam amicos suos. Vos enim, inquit, amici mei estis
    (Joan. 15. 14) ; ac merito sane : siquidem ipse rursus
    dixit : Majorem hac nemo habet dilectionem, ut ani-
    mam suam ponat quis pro amicis suis (Ibid. 13). Quan-
    do igitur maximam ipsi caritatem demonstrarunt,
    istos excipit honorifice, atque illa gloria perfruun-
    tur ¹ ; participes fiunt chororum et canticis mysticis
    communicant. Si enim cum essent in corpore, secun-
    dum mysteriorum communionem in illum chorum
    admittebantur, ut cum ipsis Cherubim psallerent hy-
    mnum ter sanctum (Isai. 6. 3), ut vos probe nostis,
    qui mysteriis initiati estis ; multo magis nunc illis
    conjuncti, cum quibus choros olim ducebant, multa
    cum fiducia laudationi illi communicant. Annon an-
    teluc martyrium horrebatis? annon martyrii vos
    nunc desiderium capit? numquid non doletis jam
    martyrii tempus non adesse ? Verum exerceamus nos
    ad tempus martyrii : contemnemus illi vitam, con-
    temne tu delicias : projecerunt illi corpora in ignem,
    projice tu pecunias nunc in pauperum manus : pru-
    nas illi calcarunt, tu cupiditatis flammam extingue.
    Laboriosa sunt ista et difficilia, sed tamen utilia val-
    de. Ne ea quæ præsentiæ sunt acerba species, sed
    quæ jucunda futura : non quæ in manibus mala, sed
    quæ in spe bona : non ærumnas, sed præmia : non
    labores, sed coronas : non sudores, sed mercedes :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    1 In Savil. sic legitur, istos excipit ut dilectissimos; et glo-
    ria illa ineffabili perfruuntur; bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (709-710). Texto em latim.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Nota de rodapé 1 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>