715 IN 8S. PEYRUM ET HELEAM.

saiuin vobis regnum (Matth. 25. 54) : quo nos omnes
unam potiri contingat, gratia εἰ beniguilatre Domiui

nosti Jesu Christi, cwm. quo Patri gioria uga cum
Spiritu sancto, iu sxcula saculerum. Amen.

fI————É—————Á—— M ÀH—M———M———MM——M———— MM ÉÁÁÉÉ————— HR τττ 1.5.

MONITUM.

que Petrum interrogabat, fuisse merctricem : eum item magna concionis pats. lac in re proban.!a in-
sumitur, fleliam videlicet graviter peccasse, cum, Jezabele nece.n inferre sfbi quierente, fuzit ille quadra-
ginta dierum «patio. [lis ego de causis hanc homiliam iat:r spurias ablegare statim cogitabam : a4 cum
Savil us et. Tillemontius γνησίαν il'am esse opinentir, licet hic. postremus. non siue quodam scrupulo

tám geruans annumeret, satis habui eam inter suspectas locare.

Iuterprotationem Latinam novam odidi.

(Totam Banc homiliam, maltis enissionibus deformatant, eum Savitio confulernnt atque integritati
sesituetui doctissimi Gaume : quorum nos correctiones, ἃ Savilio multdalas, nostra ipsorum eotlatiot.e

denmo peoletss, tecepimus. Eprr. Pata.)

.14N PETRUM

APOSTOLUM

ET IN MELIAM PROPHETAM.

f. l'auci hodie nobis adsunt ; quid in causa est?

Wartyrom memoriam celebramus , et nemo ad nos
necessit ; vit spatium in segnitiem eos conjecit 5 imo
non vi: spatium, sed ignavia impedimento fuit. Sicut
enim virum studinsum el animo solertem nihil deti-
nere potest, l1 segnem ac remissum omnia impediré
possunt. Martyres propriom sanguinem pro veritate
füdetom, et tu ne tantillum quidem ftineris contemnis?
lift pró Christo caput dederunt , et tt ne extra urbem
«idem pro Domino vis egredi ἢ Dominus pro té mor-
tnus est, et tu. segném erga Pominum te cexhtbes?
miemoria martvrmm adest , tu vero remíssus jaces?
Kdsis oportet, nt videas diabolum superatüm, mariy-
vem victorem , Deum gloria celebratum, Ecclesiam
eorotritat. Sed florum hic excusatio est ,. 'eceatot
fuut, 3tque ideo. actedere non possam. Attjui ea. ipsa
de eausa quod peccator sis , accede , ut no ἃ jstitia
excidas. Quis autem bominum, dic milii, sme peccato
est ? Sed propterea sacrificiutr οἱ Ecclesia, propterea
preces ae jejania, qpoaiam winlto Sunt nmimae vulpers;
ideo multa medicamenta excegimia sent, et ad sin-
guia vulnera singula ipei congmuentis medicsmenéa
sunt prrparats. Habes Ecclesiam sacrificia. offerei
tem , orationes patrum , administrátionem Spiritus
sanc, martyrdo memorias , Ssunetorm congregntia-
nem , el similia multa, qu: tc-& peecato ad justitiam
revocare possint : hon accessisti ad' precationén: dip»
4) Collata eum Codicibus Regio 2512, et Celhertinfs 850,

; et 4705, qni Codices tanta tant. incondits οἱ imsulss

peoferunt lectionum. discrimina, ut ea solum annotare | ar
fuerit, que sli. ujus momenti videbentur essc.

lyrnm ; eequam babes veniam? Nihit asperum ig
medio positum est, et tamen a martyrum conventy
cobibitus es? At srculuris te cura detinuit? Hine
majus crimen. Ne brevem quidem horam Deo fcena-
rari voluisli , ut integrum diem acciperes?

Cur. sacerdotes peccatis. obnozios exse Dcus volucri ;
Petrus peccare permittitur, u& misericors erga alics esset.
— fPeccator sum , inquies, neque id possum. Quia
peccator 65, ideo ingredere : an ignoras illos etiata ,
qui altari adsiant , peccatis esse obnoxios? Carne
suut induti, ct ex sanguine constituti, (a) [et ex ossibus
compacti, et nos ipsi throno insidentes el docentes
peccatis complicati sumus. Verumtamen non despe-
ramus de misericordia Dei, nec ipsi inhunnitatem
affigimus, Omnes enim bomines sumus iisdem eie-
mentis constituti] : neque timen recusamus do-
€trinam impertire, ad Dei benignitatis pelagus respi-
cientes. Vos quidem peccatores si ingrediamiui , non
tantum est crimen : nam sub disciplina estis; nos
vero quanto magis przzstamus dignitale, lanta magis
culpe sumns obnoxii ; aliud enim est discipulum ,
aliud doctorem peccare : altamen non recusamus ,
ne hunilita:is oblentu in segnitiem cadamus. Εἰ il'ud
divipa dispensatione factum est, ut sacerdotes ipsi in
peccata labantur. Audi quomodo res se habeat. Si
doctores et sacerdotes non peecarent , neque vite af-
fectibus obuoxii essent , erga alios inhuroani veniam
peccantibus non. darent : ideo. Deus ipsos sacerdotes

(4) Que uncinis citadantur desumt in Bádd. Nerel. οὐ Mon-
tef. ; e Servilio supplets sunt.

. Digitized by Google
