125 S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP. ἃ

λαύ:ε: γενοίμεθα, χάριτι καὶ φιλχυθρωπί τοῦ Κυε ἅμα τῷ ἁγίῳ Βνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριττοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δάξα Αμήνι

it —— ———Á '—————————— ——————Á— — A

Ab HOMILÍAM IN SS. PETRUM ET HELIAM.

Be hac honilia sic loquitur. Henrleus Savilius : Descripta ex Ms. in. Bibliotheca Pegia Lutetic, casti»
gata ex alio Ms. in Bibliotheca Palatina; γνητία, nt oplitor, sed son melioris note ; babitaque, ut videtur,
Constantinopoli. Nerum, ut. recte notat Tillemontiu:, polius. Antiochiz liabitam em. fuisse auadent ea,
qu dicuhtur Initio, nempe festum Martyrum in agro tunc celebratmn fuisse, quod in Án'iochenis honi-
Hiis passimt, in Constantinopolitanis nusquam habetur : id vero et uos dicimus, si tamen ea verum et ví"
&io) εἶτ Chrysostomi opus. Orationis certe genus prorsus abhorret a stylo Chrysostomi ; ac lieet. sanctus
ocior non scmper sui similis sit in orandi narrandique modo, hiec certe concio ab aliis omnibus, eum
iiteoris tur inferioris notz, orationibüs toto ceto differt. Dictio inelegans est, genus oratioois incultum
&c prorsus jejuntim, Longe veto ineptiorem illam praeferunt manuscripti Codices, quam editi. Ad hac
tnoNa hic hébentur qno oratorem sepinum et non aceuratum arguant : ut cum dieitur ancillam ostiíariaut,

— t

[15] AOT'OX ΕΙΣ HETPON TON AHOXTOAON

Kal "ILt'ax τὸν προρήτην.

᾿ δ᾽, Ὀλίγοι ἡμῖν σήμερον οἱ ἐαραγενόμενον" áps* dl
t$ αἴτιον; Μνήμην μαρτύρων ἐπιτελοῦμεν, xa οὗ»
bes ἡμῖν ἀπήντησεν" ἄρά τὸ διάστημα τῆς ὁδοῦ εἰς
(poses ἐνέδαλε ; μᾶλλον δὲ οὐ τὸ διάστημα τῆς

5; ἀλλ᾽ dj dO uiia αὐτοὺς ἐνεπόδισεν. "δηπερ γὰρ
ἀὸν ὁπουδαῖόν χαὶ διεγηγερμένον τῇ προαιρέσει οὐδὲν
δόναται χωλῦσαι, οὕτω δὴ τὸν ῥάθυμον xol ἀνα»
ξπεπτωκότα πάντα δύναται χωλῦσαφ. Θὲ μάρτυρες
τὸ ἴδιον αἷμα ἐξέχεαν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, σὺ δὲ
δὺδλ βραχείας ὁδοῦ καταφρονεῖς; Ἐχεῖνος τὴν x&-
φαλὴν ἀπέθεντο διὰ τὸν Χριστὸν, σὺ δὲ οὐδὲ ἔξω
τῆς πόλεως ἀπαντῆσαι θέλεις διὰ τὸν Δεσπότην;
ὃ Δεσῆδήτης δίλ σὲ ἀπέθανε, xat σὺ δι᾽ αὐτὸν ὀχνεῖς ;
μνήμη μαρτύρων, κἀὶ σὺ ῥᾳθνμεῖς καὶ ἀναπέπτω-
kac; Ast ἐστί ae παραγενέσθαι, καὶ ἰδεῖν τὸν διά“
φολὴν ἡττώμενον, καὶ μάρτνρα υἱχῶντα, χαὶ Θεὸν
δοξαζόμενον, xat Ἐχχλησίαν στεφανονμένην. ᾿Αλλ᾽
ἢ πρόφασις αὑτῶν αὕτη" ᾿Αμαρτωλός εἶμι, φησὶ, xzi
eb δύνάᾶμαι ἀπαντῆσαι. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο ὅτι ἁμαρ-
πωλὴς εἴ, ἀπάντητον. ἵνα μὴ ἐχπέσῃς τῆς δικαιο-
πύνης. Τίς Gb ἐὼν ἀνθρώπων ἄνευ ἁμαρτίας, εἰπέ
pots ᾿Αλλὰ, διὰ χοῦτᾷ θυαία καὶ Ἑαχκλησία, διὰ τοῦϑο
εὐχαὶ ναὶ vrgctlas, ἐπειδὴ πολλὰ τὰ τραύματα «ἧς
ψυχῆς" διὰ τοῦτο χαὶ τὰ qápuaxa xat αὐτῶν εὕρην-
αι, καὶ πρὸς ἕκαστον τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆ:
κατάλληλον b φώρμαχον κατεσχευάσθη. "Eyeu "Ex-
Ἀλησίαν ϑυσίας ὑπιῳερομόνην, εὐχὰς αρέρων, νεύ-
γάτος ἁγίου χορηγίαν, μαρτύρων μγήμας, συναθραι»
δρὰν ἁγίων, καὶ πολλὰ τοιαῦτα δυνάμενά σε ἀπὸ
διαρτίας ἀναχαλέσασθαι εἰς διχαιοτύνην " οὐχ ἀπὴν-

8. [nus ὀλίγοι ol παρόντες σήμερον" à
5 Sic omnes, ἴῃ cdi ced error daprgt.

11084. εἰς εὐχὴν μαρτύρων, ποίαν ἔχϑις συγγνώμην δ
Οὐδὲν τῶν δεινῶν ἐν τῷ μέσῳ, xax ἐνεποδίσθτς τῆς
πρὸς τοὺς μάρτυρας ὁμονοίας ; ᾿Αλλὰ φροντίς δε βιὼ-
τιχὴ ἐχράτησεν; Ἔτι μεῖζον τὸ ἔγχλημα. Μιχρὰν
ὥραν obx ἐδάνεισας τῷ Θεῷ, ἵνα λάδῃς ὀλόχλτι ρον
ἡμέραν;

᾿Αμαρτωλός εἶμι, φησὶ, καὶ οὐ 8. "pat. Ἐπειδὴ
ἁμαρτωλὸς εἶ, διὰ τοῦτο εἴσελθε" ἢ οὐκ οἶδας, ὅτι
xai αὐτοὶ οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες ἀμαρ-
τίσις εἰσὶ προτηλωμένοι; Σάρχας γάρ εἰσιν £vózbu-
μένοι, xal αἴματι συμπεπλεγμένοι, [xat ὀστέοις
εἰσὶ συνδεδεμένοι, χαὶ αὑτοὶ ἡ εῖς, οἱ ἐπὶ τοῦ θρό-
vou χαθεζόμενοι xai διδάξχοντες, ἁμαρτίαις συμπε-
πλέγμεθα. ᾿Αλλ οὐχ ᾿ἀπογινώσχομεν τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας, οὐδὲ ἀπανθρωπίαν αὐτῷ περιάπτομεν ,
πάντες γὰρ ἄνθρωποί ἐσμεν ix τῶν αὐτῶν συμπε-
πλεγμένοι "] xal οὐ παραιτούμεθα τὴν διδασχαλίαν,
εἰς τὸ πέλαγος ἀφορῶντες τῆς τοῦ Θευῦ φιλανθρω-
κίας. Καὶ ὑμεῖς ἁμαρτήσαντες ἐὰν εἰσέλθντε, οὐ το-
σοῦτον τὸ ἔγχλημα " ὑπὸ γὰρ διδασχαλίαν ἕστέ" ἡμεῖς
δὲ ὅσῳ μᾶλλον τῷ ἀξιώματι ὑπερέχομεν, τοσούτῳ
καὶ τῷ ἐγχλήματι $5 voxzlys9u " ἄλλο γάρ ἔστι τὸν δε-
δασχόμενον ἅμαρτ νειν, χαὶ ἄλλο τὸν διδάσχοντα"
ἀλλ᾽ ὅμως οὐ παραιτούμεθα τοῦτο, ἵνα μὴ προφά-
σει ταπεινοφροσύνης [761] εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμπέσωμεν.
Καὶ τοῦτο κατὰ θείαν διοίχησιν γέγονε, τὸ τοὺς is-
ρεῖς xal αὑτοὺς ἀπαρτίαις ὑποπεσεῖν, Καὶ ἄχουασον
πῶς ἐστιν" Οἱ διδάσκαλοι αὐτοὶ καὶ οἱ ἱερεῖς, cb. μὴ
ἡμάρτανον, μηδὲ ὑπέχειντο τοῖς πάθεσι τοῦ Bion,
ἀπάνθρωποι ἤμελλον εἶναι περὶ τοὺς ἄλλους καὶ
ἀσύγγνωστοι " ἀλλὰ διὰ τοῦτο xat αὐτοὺς τοὺς ἱερτῖς
πάθεσι δουλεύειν παρεσχεύαας, καὶ τοὺ; ἄγσμοντας.ς

Digitized by Google

