jit S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. t

non acerbitates, sed retributiones : non ignem uren-
tein, sed propositum regnum : non carnifices eircuni-
$iantes, sed Christum coropantem.

3. Qua ratione ad virtutem expedite possimus perwe-
nire. — xc expedita maxime ratio ac via ad virtu-
tem facillima, non labores tantum intueri, sed et
pr^ mia eum laboribus, neque ipsa tantum separatim.
Cum igitur eleemosynam es impertiturus, noli pecu-
nie impensam attendere, sed jusliti:e. coacervatio-
nem. Dispersit, dedit pauperibus : justitia ejus manet
in &xculum seculi ( Psal. 341. 9) : ne respicias opes,
qui exbauriuntur, sed inspice thesaurum qui auge-
tur. Si jejunes, non carnis ex jejunio maccrationem
considera, sed relaxationemm, quam ex illa macera-
tone consequcris. Si noctem insomnem traducas
orando, non molestiam ex vigilia, sed quain acquiris
ex oratione fiduciam perpende. [ta quoque milites
faciunt : non vuluera iutuentur, scd prawia : non
€:edces, sed victorias : non mortuos cadentes, sed co-
ronatos victores. Sic et gubernatores ante tempesta-
tes portus respiciunt, ante naufragia negotiationes;
ante incommoda navigationis qux ex maritima per-
egrinatione lucra decerpuntur. lta fac tu quoque: co-
gita quantum sit illud, muita nocte dormientibus mor-
talibus omnibus, feris ac jumentis in altissima quiete,
solum te expergefacium cum communi omnium Do-
mipo libere colloquia miscere. Dulcis est somnus? At
nibil dulcius oratione *. Si solus cum solo colloquens
diu potueris perdurare nullo obstrepente, nullo te
interpellante, atque ab oratione revocante, habes et
tcmpus suffragatorem ad id quod expetis obtinen-
dum. Verum in. molli strato decumbens, in hanc et
in illam partem verteris, ac surgere pigritaris? Ve-
niant tibi in mentem illi, qui in craticula ferrea jace-
hant hodie martyres, non subjecto cubili, sed prunis
substratis.

. Martyrum supplicia recolenda, — llic cgo finem di-
cendi facere statui , ut vos craticuke vigentem adhue

1 Savil. et Reg., oratione fiduciam habente.

718
et recentem habentes memoriam alcedatis , et ejus
noctu atque interdiu recordemiui ; kicet enimisexceuta
vineula nos devinciant, tamen facile cuncta disrum«
pere poterimus , atque ad orandum consurgere, dum
craticulam semper versamus animo. Non craticulam
auiem solum, sed et alia iarlyrum tormenta supor
cordis nostri latitudinem describamus, Quemadmo-
dum qui suas : des elegantiores reddunt , florida ea
pictura undique exornant : sic et nos in mentis nostrae
parietibus cruciatus martyrum depingamus. Nam illa
quidem pictura est inutilis ; ista vero plena lucri z
non enim pecuniis indiget, non expensis, neque adeo
arte ulla pictura hac : sed vice omuium promptatn vo-
lintatem. mentemque generosam ac vigilantem suffi -
cit adhibere, atque his quasi manibus peritissimis
ipsorum describere cruciatus. Depingamus ergo in
anima nostra hos jacentes in sartagine, illos autem
super carbones extensos; hos in lebctes dejectos,
illos in mare demersos ; alios laceratos, alios in rota

distortos, alios in praxcipitium actos; atque hos qui-

dem cum bestiis depugnantes, illos vero in barathrum

devolutos, alios ut cuique contigit mortem obeuntes :

ut. hujus picturze varietate domum nostram illustrio-
rem cum reddiderimus, aptum czlorum Regi diver-
sorium prrparemus, Etenim si ejusmodi viderit in
nostra mente picturas, veniet cum Patre, mansionem
apud nos faciet cum Spiritu sancto; eritque deinceps
regia quzedam domus mens nostra , nullaque in est
ingredi poterit absurda cogitatio, dum martyrum me-
moria , velut pietura quzdam florida , omni tempore
in nobis manebit , multumque in ea splendorem emit-

tet ; atque in nobis ex. universorum continue diver-

. abitur. Quod si ita Christum in hac vita susceperi-

mus, post nostrum ex ea discessum poterimus in
eterna recipi tabernacula : quod nobis omnibus prze-
stare digoetur gratia et benignitas Domini nostri Jesu
Christi, per quem et cum quo Patri gloria, una cum
sanclo et viviüco Spiritu, in sccula erculorum,
Amen.

-"———————————— n———— ὦ

NEP LA -- --------- -- Ξ
ΠΝ LL -

IN HOMILIAM DE TERHR.E NOTU

[717]Aliam edidimus homiliam in terr motum,qua est sexta de Lazaro T. l,iu cujus Monito p. 772 mulis
cum Chrysostomi, tum aliorum testimoniis probavimus Antiochiam frequentibus terrz motibus succus-
sun, maximeque z'ate Chrysostomi fuisse, Is autem terre motus, quode nunc agitur, tunc acciilit, cune
Chrysostomus zeger in lecto decumberet : qui ut ardens erat studio instituendze plebis, mogstam illam ceg-
nena ob ingruentem calamitatem, nullo affectus morbi sensu, ad gregem advolavit : quod quidem ille in-
nuit cum ait ; Verbi doctrina a'gritudinem meam in bonam valetudinem mutavit. llc porro concio extra
urbem in aliqua ecclesiarum, quas populi Antiocheni pietate ducti frequentabant, habitam fuisse suadena

non poueca Chrysostomi verba, qui populum non semel laudat ob susceptum audiendi causa itineris laba-

Digitized by Google
