705
*3xeíav. ἀγνωμοσύνην ^ ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς δώδεχα
εἶχε μαθητὰς, καὶ εἷς προδότης ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐ
παρὰ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ παρὰ τὴν διεφθαρμένην
Ὑνώμην ἐχεΐνου " ἐπεὶ καὶ ὁ Ἐλισσαῖΐος εἶχε μαθητὴν
φιλάργυρον, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ διδασχά-
λου, ἄλλλ παρὰ τὴ» ῥχιθυμίαν τοῦ μαθητοῦ. Ἐγὼ
καταθάλλυ τὰ σπέρματα " ἐὰν γῆ λιπαρὰ ἧς δ:χο-
μένη τὰ σπέρματα, xol τὸν στάχυν ἀποδίδως " ἐὰν δὲ
ἧς πέτρα ἄγονος, οὐδὲν παρ᾽ ἐμέ" ἐάν τε ἀχούσῃς,
kiv τε μὴ ἀχούσῃς, οὗ παύσομαΐ σοι Emábov δὴν
πνευματικὴν, καταντλῶν τὰ τραύματα, ἵνα μὴ ἀκούσω
κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην᾽ Hornpé δοῦ.1ε, ἔδει σε
»nra6aAetv τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας.
Φωνῇ μον πρὸς Κύριον éxéxpata' φωνῇ μου
πρὸς τὸν Θεὸν ἐδεήθην.

γ΄. ΤΕ λέγεις, αἱρετιχέ ; περὶ τίνος λέγει ὁ προφήτης,
xal τίνα χαλεῖ Kóptov xai Θεόν; περὶ ἑνὸς γὰρ
προτώπον ὃ λόγος. "Exelvot γὰρ παραγραφόμενοι τὰς
Πραφὰς χατὰ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆῇς, καὶ ζητοῦντες
ἀεὶ λήμματα κατὰ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, οὐχ αἰσθά-
νονται εἰς βάραθρον ἀπωλείας ἑαυτοὺς ὠθοῦντες *
τὸν [108] γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ οὔτε ὁ εὐφημῶν
ἐνδοξότερον ποιεῖ, οὔτε ὁ βλασφημῶν βλάπτει" οὗ
γὰρ χρείαν ἔχει dj ἀσώματος οὐσία τῆς ἡμετέρας
εὐφημίας, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ τὸν ἥλιον λέγων φαιδρὸν,
οὐ προστίθησιν αὐτοῦ τῷ φωτὶ, οὐδὲ ὁ σχοτεινὸν λέ-
(«ov μειοῖ αὑτοῦ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τῆς οἰχείας πη-
ρώσεως ἐχφέρει δεῖγμα τὴν φῆφον οὕτως ὁ τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ λέγων Υἱὸν, ἀλλὰ χτίσμα, τῆς
οἰκείας μανίας ἐχφέρει ἀπόδειξιν, ὁ δὲ ἐπιγινώσχων
αὑτοῦ τὴν οὐτίαν, τὴν οἰχείαν εὐγνωμοσύνην ἐπι-
δείχνυται" καὶ οὔτε οὗτος αὐτὸν ὠφελεῖ, οὔτε ἐκεῖνος
αὑτὸν βλάπτει, ἀλλ᾽ ὁ μὲν χατὰ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας,
ὁ δὲ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ τωτηρίας ἀγωνίζεται. AD?
ὅπιρ ἔλεγον, παραγραφόμενοι τὰς Γραφὰς, τὰ μὲν
ἄλλα παρατρέχουτι, ζητοῦσι δὲ, εἴ mou εὕροιεν
λῆμα δοχοῦν τι συντρέχειν αὐτῶν τῷ νοσήματι,
Ko μὴ μος λέγε ὅτι ἡ Γραφὴ αἰτία " οὐχὶ ἢ Γραφὴ
αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ ἀγνωμοσύνη αὑτῶν, ἐπεὶ χαὶ τὸ μέλι
q*ox2 ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ νοσῶν πιχρὸν αὐτὸ νομίζει " ἀλλ᾽
οὐ τοῦ μέλιτος τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς ἀῤῥωστίας d
χαττγορία, Οὕτω xal οἱ μαινόμενοι τὰ ὁρώμενα o)
βλέπουτιν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ὁρωμένων τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ
«οὔ μαινομένον ἡ διεφθαρμένη γυώμη, Ἐποίησε τὸν
οὐρανὸν ὁ Θεὸς, ἵνα ἴδωμεν τὸ ἔργον, χαὶ προσχυνὴ-
σωμεν τῷ Δημιουργῷ, ἀλλ᾽ οἱ Ἕλληνες ἐθεοποίησαν
τὸ ἔργον" ἀλλ᾽ οὐ τὸ ἔργον αἴτιον, ἀλλ᾽ dj ἐχείνων
ἀγνωμοσύνη * xaX ὥσπερ ὁ μὲν ἀγνώμων παρ᾽ οὐδε-
γὸς ὠφελεῖται, οὕτως ὁ εὐγνώμων xal παρ᾽ ἑαυτοῦ
ὠφελεῖται, Τί τοῦ Χριστοῦ ἴσον; καὶ οὐχ ὠφελήθη ὁ
Ἰούδας. Τί τοῦ διαδόλου πονηρότερον; xa bsttga-
νώθη ὁ '166 χαὶ οὔτε τὸν Ἰούδαν ὠφέλησεν ὁ Χρι-
στὸς, ἐπειδὴ ἀγνώμων ἦν, οὔτε τὸν Ἰὼδ ἔδλαψεν
ὁ διάδολος, ἐπειδὴ εὐγνώμων ἦν. Ταῦτα λέγω,
να μηδεὶς τὰς Γραφὰς διαδάλλῃ, ἀλλὰ τὴν ἀγνω-
μοσύνην τῶν τὰ χαλῶς εἰρημένα κακὼς ἑρμηνευόν-
των, Koi γὰρ ὁ διάθολος ἀπὸ Γρχφῶν τῷ Χριστῷ
δισ)ένετο,

'Δλλ᾽ oby ἡ Γραφὴ αἰτία, ἀλλ᾽ $ διάνοια dj τὰ

PaTROL. Gh. 1,

IN S. PIIOCAM. MARTYREM.

704

γαλῶς εἰρημένα χαχῶς ἑρμηνεύουσα. Θέλοντες γὰρ
δεῖξαι τὸν Υἱὸν ἐλάττονα τοῦ Πατρὺς, περιέρχονται
ὀνόματα ξένα περιεργαζόμενοι, xaX λέγουσιν εἰς τὸ,

, θεὸς xaY Κύριος, ὡς ὁ Πατὴρ θεὸς, ὁ δὲ Υἱὸς Κύ-

ρίος, καὶ διαιροῦσι τὰ ὀνόματα, xoi προπνέμουσι
τὸ μὲν Θεὸς τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ Κύριος τῷ Υἱῷ, ὡς
διαιρέται ὄντες τῆς θεότητος χαὶ χληροδόται. Atv:
τῷ Υἱῷ τὸ Κύριος ἡ Γραφῇ; ταῦτα λέγει ; Πῶς οὐχ
ἤχουσας τοῦ Ψαλμοῦ πρὸς ἕν πρόσωπον λέγοντος
σήμερον, Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, φωνῇ
μου πρὸς τὸν Θεὸν ἐδεήθην; Οὐχοῦν xal Κύριον
xai Θεὸν αὐτὸν ὀνομάζει. Τίνα βούλει Θεὸν εἶναι,
τὸν Υἱὸν, ἢ τὸν Πατέρα ; Πάντως τὸν Πατέρα ἐρεῖς
τὰ ὀνόματα ταῦτα. Οὐκοῦν Θεὸς ὁ Υἱὸς, xoi Κύριος ὁ
Πατήρ. Τί οὖν διαιρεῖς τὰ ὀνόματα, καὶ τὸ μὲν xci
προπρίπτεις, τὸ δὲ ἐνταῦθα διαιρεῖς; Καὶ ὃ
Παῦλος δὲ λέγει (εἴθε ἤκουες Παύλου, καὶ μαχάριος
T): "A. ἡμῖν "elc Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ
πάντα, καὶ εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, 8v οὗ τὰ
πάγτα. Μὴ ἔχάλεσε τὸν Υἱὸν Θεόν ; ἀλλὰ εἰ; Κύριον.
Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ Θεὸς σεμνότερον τοῦ Κύριος,
xai τὸ Κύριος ἔλαττον τοῦ Θεός ; [109] Συντείνατε
ἑαυτοὺς, παραχαλῶ, μετὰ ἀχριθείας " ἐὰν οὖν δείξω,
ὅτι ἕν ἔστι τὸ Κύριος xay τὸ Θεὸς, τί λέγεις ; Λέγεις
τὸ Θεὸς μεῖξον, τὸ δὲ Κύριος ἔλαττον ; ΓἌχουσον τοῦ
προφήτου λέγουτος * Οὗτος Κύριος ὁ ποιήσας τὸν
οὐρανόν" οὗτος Θεὸς ὁ κατασκευάσας τὴν γῆν "
Κύριος τὸν οὐρανὸν, xol ὁ Θεὸς τὴν γῆν" οὗτος
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ προσώπου xai τὸ Κύριος xa τὸ Θεὸς
τέθειχε. Καὶ πάλιν "Axove, TopaijA, Κύριος Θεός
σου, Κύριος εἷς ἐστι. Δεύτερον τὸ Κύριος, καὶ ἅπαξ
«b Θεός * καὶ πρῶτον τὸ Κύριος, xaX τότε τὸ Θεὸς,
xai πάλιν τὸ Κύριος. El δὲ τοῦτο χαταδεέστερον,
ἐχεῖνο δὲ μεῖζον, οὐχ ἐπὶ μεγάλης οὐσίας xol μεί-
ζονος τοῦ λόγου τὸ ἔλαττον τέθειχε πρῶτον, ἀλλὰ τὸ
μεῖζον εἰπὼν ἠρκχέσθη, καὶ οὐχ ἂν προσέῤῥιψε τὸ
ἔλαττον. "Apa συνήχατε ὃ εἶπον ; Πάλιν παιδεύω *
οὐ γὰρ θέατρόν ἐστι πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλὰ διδασχαλία
πρὸς κατάνυξιν, οὐχ ἵνα ἄοπλοι ἀπέλθητε, ἀλλ᾽ ἵνα
ὁπλισθέντες ἀναχωυρήσηῃτε. Τὸ Θεὸς λέγεις, αἱρετιχὲ,
μεῖζον, καὶ τὸ Κύριος ἔλαττον, Εδειξά σοι τὸν
προφήτην λέγοντα " Κύριος ὁ ποιήσας τὸν οὐραγὸν,
Θεὸς ὁ κατασχευάσας τὴ» γῆν. Aclxvop[ σοι πά-
λιν τὸν Μωσέα λέγοντα * "Axove, Ἰσραὴ.1, Κύριος
ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι. Πῶς εἷς, εἰ δύο εἰσὶ
τὰ ὀνόματα, τὸ μὲν ἐλάττονος, τὸ δὲ μείζονος οὐσίας ;
Οὐ γὰρ δὴ ἡ οὐσία μείζων ἑαντῆς χαὶ ἐλάττων, ἀλλ᾽
ἴση καὶ συνημμένη “Κύριος ὁ Θεός cov, Κύριος εἷς
ἐστι" χαὶ δειχνύω σοι, ὅτι τὸ ὄνομα τὸ Κύριος, τοῦτό
ἔστι Θεύς ". ὅλως δὲ, εἰ καταδεέστερον τὸ Κύριος, τὸ
δὲ Θεὺς μεῖζον, ποῖον ὥφειλεν αὐτοῦ ὄνομα εἶναι; Τὸ
Αὐύριος «τὸ μικρότερον, ἢ τὸ Θεὸς τὸ μεῖζον; Ἐὰν
εἴπῃ " Ποῖον ὄνομά pov; τί λέγεις, ὦ αἱρετιχέ;
λέγεις ὅτι τὸ Κύριος τοῦ Υἱοῦ, τὸ 6b Θεὸς τοῦ Πα -
τρὸς, ὡς οἰχειότερον ; Ἐὰν οὖν σοι δείξω τὸ Κύριος
τὸ μικρὸν γνωριστιχὸν αὐτοῦ, τί ποιεῖς ; Prococar
ὅτι ὄνομά σοι Κύριος, ὁ προφήτης λέγει" μὴ εἶπε"
Εεός ; Kalzot εἰ μεῖζον τὸ Θεὸς, διὰ τί οὐχ εἶπεν ὁ
προφήτης, Γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Θεός; Εἰ γὰῤ
*) μὲν ἴδιον αὐτοῦ xol οἰχεῖον τὸ Θεὸς, ἀλλότριον Ci
19

Digitized by Google
