<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,74,89,92">721</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="342,74,451,93">DE S. BASSO MARTYRE.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,74,887,92">722</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,98,460,882">sericordiæ Salvatoris! quos animos ad gratias agendas non inoitant quæ tunc acciderunt, neque solum quæ tum temporis, sed etiam quæ deinde ac paulo ante nobis occurrerunt? Terræ firmamenta commovit, ædium fundamenta concussit, domus tamquam onerariæ naves in maris fluctibus jactabantur, judiciales oculos læsum ostendit, et perinde ac si mediis in aquis versaremur, agitabamur omnes.

Ex terræ motu quis fructus sit colligendus. — Multus erat timor, ac multis partibus copiosior est timore misericordia. Cum enim creaturam agitaret, non evertit; cum universa concuteret, non solo æquavit, neque tota creaturarum pulchritudine terram nudavit : sola tecta concussit, ut hoc pacto solum admoneremur, at interitus ne gustam quidem nos voluit delibare. Tantum ejus in nos commiserationis est pelagus. Sed et quod terræ columnas concusserit, hoc ipso de nobis sollicitum ac misericordem se prodidit. Vidit enim prævaricatores nos esse, atque irritare illum solere, vidit rapinas adamare : vidit nos domum domui jungere, et agrum cum agro copulare, ut proximo quidpiam auferamus : vidit orphanorum nequaquam misereri, neque judicio viduarum operam dare : vidit a doctoribus contraria fieri eorum, quæ facienda dicebant : vidit turbidis theatrorum spectaculis addictos discipulos, ecclesiasticum ordinem ac concinnitatem probris afficere : vidit in nequitia et invidia vivere, vidit fraudem cum invidia copulare, vidit simulationis procellas simpliciores tamquam navigia submergere, vidit animi proposito necare, vidit quantum possumus injuriam inferre, vidit naufragium pati caritatem, fraudem vero in hoc vitæ pelago navigationis secundum cursum tenere, vidit a veritate resilire, atque mendacio adhærere; denique ut uno verbo dicam, vidit mammonæ potius quam Domino servire, sicque terram trementem nobis tamquam pædagogum pueris admovit, et indulgentis matris viscera exhibuit, quæ sæpenumero pendentem ab uberibus filium suum ac plorantem ab illa volens abducere consuetudine, parvum illum lectulum vehementer concutit, non ut stupore percellat infantem, sed ut terreat : sic nimirum et Dominus universorum, qui terrarum orbem manu gestat, illum concutit, non ut evertat, sed ut eos qui insolenter se gerunt, ad salutem convertat.

2. Neque vero quisquam reprehendat, quod cum indulgente matre Dominum comparaverimus, quandoquidem in Evangeliis seipsum Dominus ipse cum gallina contulit dicens : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos quemadmodum gallina congregat pullos suos, et noluisti (Matth. 23. 37) ? Terram igitur expertem animæ benignus Deus commovit, ut eam quæ anima prædita est, ab inordinatis motibus revocaret : carnis interitum comminatus est, ut nobis ab animæ exitio caveamus. Vides, o pie Christiane, quanta sit Creatoris erga nos misericordia? vides benignitatem ex comminationibus effulgere? vides miserationem prævenire indignationem? vides sententiam bonitate superari? Neque id sane mirum :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,98,900,882">ipse nunc etiam mitis ac benignus est Dominus noster, more solito de salute nostra sollicitus, qui clara voce clamat in Evangeliis, ut paulo ante nobis legebatur : Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. 11. 29). O quanta Creatoris est demissio! nec tamen creatura reveretur. Venite, discite a me, quando advenerit Dominus ad servos, qui prolapsi fuerant, consulandos. Ita se gerit erga nos Christus, misericordiæ specimen edit, cum peccatorem puniri oporteret cum eorum genus omne delere, qui ipsum irritaverant, mansuetis reos verbis alloquitur : Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde, Deus humilis est, et homo sublimis : mansuetus est judex, et reus superbus : humilem artifex vocem mittit, et lutum quasi rex quispiam loquitur. Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde. Non flexerunt vos quæ præcesserunt, non exorarunt vos quæ deinde, quæque paulo ante acciderunt : quemadmodum tunc, nunc etiam creaturam cum commovisset, rursus eam misericordia usus firmavit : Venite igitur, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde. Non flagellum gestat, quo verberet, sed naturam, quæ medeatur.

Cur mitis sit et humilis in verbis Christus. — Venite atque ineffabilem benignitatem videte. Quis herum minime verberantem non diligat? quis judicem reo supplicantem non miretur? Omnino verborum humilitas te in admirationem traducit : opifex sum, et opus meum diligo; faber sum, et ei parco, quem fabricatus sum. Si meæ dignitatis jure summo utar, collapsam naturam humanam minime liberabo, et immedicabili morbo laboranti nisi lenia medicamenta adhibeam, convalescere illa minime poterit : nisi benigne atque humaniter tractem, necatur : si minas solum intonem, interimitur. Idcirco jacenti emplastra lenitatis appono : plurimum ex commiseratione me submitto, ut eam lapsam erigam. Jacentem et abjectum a lapsu non excitat ille qui stat, nisi manum et ipse demittat. Venite, discite a me, quia mitis sum, et humilis corde. Non ad ostentationem verba profero, rerum experientiam vobis exhibui; Quia mitis sum, et humilis corde, ex eo statu collige, in quem devenisse me vides. Formam intuere meam, et quæ sit dignitas mea, cum animo tuo reputa, meque adora, quod tua causa me demiserim. Cogita unde profectus sim, et quo in loco tecum colloquar : cum mihi cælum sedes esset, nunc te alloquens versor in terris : sursum glorificor, et ut longanimis non irascor, Quia mitis sum, et humilis corde. Nisi mitis essem Regis filius, matrem servam non elegissem : nisi mitis essem, invisibilis et visibilis substantiæ opifex, peregre ad vos non venissem : nisi mitis essem, involutus fasciis non fuissem, qui sæculorum sum pater : nisi humilis essem, paupertatem præsepis non subiissem, qui creaturæ possideo divitias universæ : nisi mitis essem, non cum jumentis versarer is, quem neque Cherubim possunt intueri : nisi mitis essem, numquam ego qui exspuendo cæcis lumen infundo, ab improborum labiis consputus essem : nisi mitis essem, numquam ego, qui servos manumitto, servilem alapam tolerassem : nis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,973,802,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; o texto inicia no meio de uma frase na coluna esquerda e termina truncado no fim da coluna direita.</notas>
</pagina>