"5 LE PRODITIONE JUDJE. dut

συνεμάχησεν ὁ φόδος. Ταῦτα διαλεγόμενο; ὑμῖν πρὸς ἐκεῖνοι μὲν ἔψαλλον, καὶ «b δεσμωτήριον ἔσεισαν,
ὀλίγον ἔρχομαι, xal ποιῶ τὸ ἐμαυτοῦ" ὅταν ὑμᾶς ὑμεῖς δὲ ψάλλετε, xal σειομένην τὴν πόλιν ἐστήσατε.
σφίγξω, τότε παραδίδωμι τῷ λόγῳ, ἵνα μὴ χάμνῃ ὁ ᾿Απεναντίας τῶν πραγμάτων τὰ τέλη, ἀλλ᾽ ἑκάτερα
λόγος " λίθους tüplsxuv χαὶ ἀχάνθας φυομένας, χα- ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης εἰσίν. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ τὸ
θαρὰν ποιῶ τὴν ἄρουραν, tv ὁ λόγος δαψιλεῖ τῇ χειρὶ δεσμωτήριον ἔσεισεν, ἵνα σαλεύσῃ τῶν ἀπίστων τὴν
ταδάλλῃ τὰ σπέρματα. διάνοιαν, ἵνα λύσῃ τὸν δεσμοφύλαχα, ἵνα χαταγγείλῃ
τὶ ἐθλάδητε πρὸς ὀλίγον λυπηθέντες ; ΓΑγγελοι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ" ἐστήσατε ὑμεῖς τὴν πόλιν, ἵνα
ἀντὶ ἀνθρώπων ἐγένεσθε" πρὸς οὐρανὸν μετέστητε, λύσητε τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ " καὶ ἐχεῖνα xal ταῦτα
εἰ καὶ μὴ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῷ τρόπῳ. Καὶ ὅτι οὐ xo- — διαφόρως ᾧκονομήθη. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαίρω, οὐχ ὅτι
λακεύων λέγω ταῦτα, μαρτυρεῖ τὰ πράγματα. Τί γὰρ ἔστη ἡ πόλις, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τῶν εὐχῶν ὑμῶν ἔστη, ὅτι
ἐνελείπετε εἰς τὸν τῆς μετανοίας λόγον; Φθόνον ἐξ- θεμέλια γεγόνασιν αἱ ψαλμῳδίαι ὑμῶν. ΓΆνωθεν ἡ
«βάλετε, τὰ ἀνελεύθερα πάθη ἐξωρίσατε, τὴν ἀρετὴν ὀργὴ, xal χάτωθεν ὑμῶν ἡ φωνή τὴν ἄνωθεν ῥέου-
γατεφυτεύσατε, ὀλόχλῃρον τὴν νύχτα παννυχίσιν σαν ὀργὴν ἡ κάτωθεν ἀναπεμπομένη φωνὴ ἀνέστει-
ἁγίαις εὐτονήσαντες, ἀγάπῃ πολλῇ χαὶ ἐπιτεταμένῃ Δ λεν. Ἠνοίγησαν οἱ οὐρανοὶ, xai κατηνέχθη ἀπόφα-
διχθέσει, Οὐδεὶς τόχων μέμνηται, οὐδεὶς περὶ πλεο- σις, τὸ ξίφος ἠχονημένον ἡ πόλις ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,
νεξίας διαλέγεται, οὐδ᾽ αἱ χεῖρες ἁμαρτημάτων xa- — ἡ ὀργὴ ἀπαρχίτητος. Οὐδενὸς χρείαν ἔσχομεν, ἀλλὰ
θαραὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ γλῶσσα ἀπηλλαγμένη πα- μετανοίας, ἀλλὰ δαχρύων χαὶ στεναγμῶν, καὶ πάντα
ρανομία; xai λοιδορίας * οὐδεὶς ὑδρίξει τὸν πλησίον, ἐλύθη" Θεὸς ἀπεφήνατο, καὶ ἡμεῖς τὴν ὀργὴν ἐλύσα-
οὐδεὶς ἐπὶ συμπόσια ἀπέρχεται Σατανικά" αἱ οἰχίαι μεν. Οὐχ ἄν vt; ἁμάρτοι κηδεμόνας ὑμᾶς xal σωτῇ-
καθαραὶ, ἢ ἀγορὰ ἀπεσμηγμένη " ἑσπέρα χαταλαμ- ρας τῆς πόλεως προσειπών, Ποῦ οἱ ἄρχοντες ; ποῦ
θάνει, χαὶ οὐδαμοῦ yopct νεανίσχων τὰ τοῦ θεάτρου οἱ μεγάλοι σωτῆρες; [Ουτω; τῆς πόλτω; ὑμεῖς xal
ἄδοντες ἄσματα. ᾿Αλλ’ εἰσὶ χοροὶ μὲν, οὐχ ἀσελγείας πύργοι, καὶ τεῖχος, καὶ ἀτφάλεια, Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
δὲ, χοροὶ μὲν, ἀλλὰ κατορθωμάτων’ καὶ ἔστιν ἐν ἀγορᾷ διὰ τῆς ἑαυτῶν xaxlag τὴν πόλιν ἐσάθρωσαν, ὑμεῖς
ὑμνῳδίας ἀχοῦσαι » χαὶ οἴχοι καθημένων, τοῦ μὲν διὰ τῆς οἰκείας ἀρετῆς τὴν πόλιν ἐστήτατε. Κἂν
ψάλλοντος, τοῦ δὲ ὑμνοῦντος" καταλαμθάνει νὺξ, χαὶ ἐρωτηθῇ τις, πόθεν ἐσείσθη ἡ πόλις, "κἂν ἐχεῖνος μὴ
πάντες ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν, τὸν λιμένα τὸν ἀχύμαν- εἴπῃ, ὡμολόγηται ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας, διὰ τὰς πλεο-
ἴον, τὴν γαλήνην τὴν ἀπηλλαγμένην κυμάτων b. νεξίας, διὰ τὰ: ἀδιχίας, διὰ τὰς παρανομίας, διὰ τὰς
Ενόμιζον ἐγὼ ὅτι μετὰ μίαν xal δευτέραν ἡ μέραν ὑπερηφανίας, διὰ τὰς ἡδονὰς, διὰ τὸ ψεῦδος. Τίνος
ἡ ἀγρυπνία διέλυσεν ὑμῶν τὰ σώματα" vov ὃὲ ὅσῳ x ; τῶν πλουτίων. Πάλιν ἂν ἐρωτηθῇ τις πόθεν ἔστη
ἐπιτείνεται fj ἀγρυπνία, τοσούτῳ αὔξεται ὑμῶν ὁ πό- ἡ πόλις, ὡμολόγηται ὅτι διὰ τὰς ψαλμῳδίας, διὰ τὰς
θος. υἱ ψάλλοντες ὑμῖν ἀπέκαμον, καὶ ὑμεῖς νεάξετε" εὐχὰς, διὰ τὰς παννυχίδας. Ταῦτα δὲ τίνων ; τῶν
οἱ ψάλλοντες ὑμῖν ἡτόνησαν, καὶ ὑμεῖς [120] ἐνευρώ- πενήτων. Τὰ σαλεύσαντα τὴν πόλιν ἐχείνων, τὰ δὲ
ns. Ποῦ νῦν οἱ πλούσιοι, εἰπέ μοι; μανθανέτωσαν στήσαντα ὑμέτερα" ὥστε ὑμεῖς σωτῆρες xat χηδεμό-
τῶν πενήτων τὴν φιλοσοφίαν. Ἐχεῖνοι καθεύδουσιν, veg ἐγένεσθε. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τὸν λόγον χαταλύσωμεν
οἱ δὲ πένητες ἐπὶ ἐδάφους οὐ καθεύδουσιν, ἀλλὰ γό- «aig παννυχίσιν ἐπιμένοντες, ταῖς ψαλμῳδίαις, δόξαν
vasa, χάμπτουσι, Παῦλον καὶ Σίλαν μιμούμενοι, 'AXA! ἀναπέμποντες τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ
4 (ombefis, διατεταμένῃ. Vatic. male διατεταγμένῃ. Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alo»

b j'ost χυμάτων supple συντρέχονσι, avt verbum aliquod
simile. Epir. P ex aq νων. "Apfjv.

LLTLTLAALAA—— - €i —Ó

m«AWA—-——————————————————————MM— M M ας οο--
MONITUM.

tamen quam in hoc, etsi admodum exiguo, opusculo. Quia tamen hzc bomilia non acumine neque inven-
sione care, et alioquin, ut jam sepe dictu: est, Chrysostomus non semper sui similis est, hic locum lia-
bre potest. Conciones extra urbem et in suburbiis Antiochenis halitas mou infrequenter vidi-
mus, qua solent esse aliis breviores. Prodit antem hzc ex Codice qui in imo margine me-

mioratnr.

-

[211 TOY AYTOY ΕἸΣ ΤΗΝ IIPOAOXIAN TOY ΙΟΥΔΑ.

Νῦν Δάφνη τερπνὴ xai θεοφιλὴς, οὐ μόνον διειδέ- πεταννῦσα τὸ ἔδαφος, ἀλλ᾽ ὑμῖν τοῖς εὐσεδέπι παρ-
ὅτατα βλύζουσα νάματα, οὐ χόμας δένδρων χαριεστά- ἐχουσα τὸ ἄλσος, clxóva ποθουμένον χωρίου ἐχείνου,
,'36 ἐκτρέφγυϑα, ἀλλὰ προσλαδοῦσα ξένον φυτὸν τν τοῦ χήπου φημὶ, ἐν ᾧ τοῦ Σωτῆρος; ἡ προδοσία τε-
σταυρόν" νῦν σώφρων ἀληθῶς πηγὴ καὶ τῷ Πυθίῳ τόλμηται, καὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας ἐφυτεύθη
ξαίμονι φοδερά, Οὐκ ἔτι ποσὶν ἀνδρῶν ἀσεθῶν ἀνα- τὰ πράγματα, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔχω τί φράσαι πρὸς τὴν

Digitized by Google
