135
δοῦλον, ὁ χηδεμὼν καὶ φιλάνθρωπος " χαὶ τί φησιν;
εἰδὼς μὲν διὰ τί ἦλθεν bxc, ὅμως δὲ ἐρωτῶν " Τί
ὧδε, 'HAMa; καὶ τί σὺ ὧδε; αἰνιττόμενος αὐτοῦ
τὴν φυγὴν, ἀντὶ τοῦ, "Ἔφυγες" ποῦ ἔστιν dj παῤῥησία
ἐχείνη; ἵνα μάθῃς, μὴ σαυτῷ θαῤῥεῖν. Τί ὧδε,
'HAia ; καὶ τί σὺ ὧδε; "AXX ὅμως ὁ "lag ἀπο:
χρίνεται, ἄλλα μὲν ἔχων ἐν τῇ γνώμῃ, ἄλλα δὲ λέ-
γων. Τί γὰρ ὁ Ἡλίας πρὸς ταῦτα; Κύριε, τοὺς
προφήτας σου ἀπέχτειγαν, καὶ τὰ θυσιαστήριά
σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφςθην μόνος, καὶ ζη»
τοῦσι τὴν ψυχήν μου Aa6siv αὐτήν. Τί οὖν πρὸς
αὐτὸν ὁ Θεός ; εὐθὺς αὐτὸν ἐλέγχει. Οὐ διὰ τοῦτο
ἔφυγες, φησὶν, Ἠλία" οὐ γὰρ σὺ μόνος εἶ ὁ μὴ προ-
σχυνήσας τῇ Βαάλ" εἶτα ἐπάγει ἐλέγχων αὐτόν: Κατ-
ἔλιπον ἐμαυτῷ ἑπταχισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες
οὖκ ἔχαμψαν γόγυ τῇ Βαάλ. "λεγξε τοίνυν αὐτὸν,
ὅτι οὗ διὰ τοῦτο ἔφυγεν, ἀλλὰ διὰ τὸν τῆς γυναιχὸς
φόδον ἀνεχόμενος 5" καὶ μία γυνὴ τὸν τοιοῦτον xal
τηλιχοῦτον ἄνδρα δρχπέτην χαὶ φυγάδα ἐποίησεν, ἵνα
μάθῃς, 'Hiia, ὅταν τι παράδοξον ποιῇς, μὴ σαυτῷ
ἐπιγράφειν b, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει. Εἶδες πῶς
ὅτε ἀπέστη ἡ χάρις, ἠλέγχθη ἡ φύσις; Ἔρυτγεν
Ἡ τίας ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαράκοντα. Ὦ φόδου ἐπί-
τασις᾿ ὦ δειλίας ὑπερδολή 1 οὐ μίαν ἔφυγεν ἡμέραν,
9) δευτέραν, οὐ τρίτην, ἀλλὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας,
xa αὐτὸς τὰς πανερήμους χατέλαθεν, οὐ τροφὴν
ἔχων, οὐ σιτηρέσιον ἐπαγόμενος" μεθύων γὰρ ἀπὸ
τοῦ φόδον, τούτων οὐκ ἐφρόντιξεν, ἀλλὰ τὰς ἀοιχήτους
ἐδίωχεν. Εἰσῆλθεν ὁ λόγος τῆς γυναιχὸς εἰς τὸν προ-
φέτην, καὶ καθάπερ ζέφυρος σφοδρῶς ἐμπεσὼν εἰς
ἰστέον τῇ ῥύμῃ τὴν ὁλκάδα ἀποπέμπει" οὕτως ὁ λό-
γος τῆς γυναιχὸς εἰσελθὼν εἰς τὸν προφήτην, μετὰ
«ολλῆ; ῥύμης αὐτὸν εἷς τὴν ἔρημον ἐξέπεμψε. Ποῦ

^ Savil. ἔφνγες... φόδον ἀνεχώρησας.
b Morel. et Montf. ἐπίγραφα, nale: Eptr.

DE BEATO ABRAIIAM. — MONITUM.

756

ἔστιν, Ἠλία, τὰ τῆς παῤῥησίας ἐκείνης ; ποῦ τὸ
στόμα τὸ φοδερόν; ποῦ ἡ γλῶττα ἡ ἡνίοχος τῶν
6u6puv* ποῦ ὁ ἑχατέροις ἐπιτάττων τοῖς στοιχείοις,
ποτὲ μὲν οὐρανὸν χλείων, ποτὲ δὲ πῦρ καλῶν ἐπὶ τὴν
θυσίαν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ὡς προεῖπον, ταῦτα ἐποίει τῇ
χάριτος ἐνεργούσης " διὸ χαὶ ἐλέγχεται ὑπὸ Θεοῦ.
Ὁρᾷς πῶς μιχρῷ ἁμαρτήματι συνεχωρήθη πεσεῖν
ἵνα ὁλόχληρον χιτῶνα φιλανθρωπίας ἐνδύσητσ:;
Λοιπὸν, Ἡλία, ἐπαιδεύθης, γενοῦ φιλάνθρωπος ὡς ὁ
Δεσπότης σου, ἐξ ὧν ἐπαιδεύθης, ἐξ ὧν ἔμαθες παρὰ
τοῦ Δεσπότου σου. Εἶδες πῶς συνεχώρησεν ὁ Θεὸς
μικρῷ ἁμαρτήματι περιπεσεῖν τοὺς στύλους ἐχεί-
γους, τοὺς προδόλους, τοὺς πύργους; ἵνα μὴ τῷ
ἑαυτῶν ἀνσμαρτήτῳ [140] πάντας ἀπὸ τῆς Ἐχχλη-
σίας ἐχχόψωσιν᾽ ἵνα ὅταν ual τινα ἁμαρτήσαντα,
xai θέλωσιν ἀσπλαγχνίαν ἐνδείξασθλι εἰς αὐτὸν,
ἀναμνησθῶσι τῆς ἑαντῶν ἁμαρτίας, καὶ τῆς αὑτῆς
αὐτῷ μεταδώσωσι φιλανθρωπίας, ἧς καὶ αὐτοὶ τετυ-
χήκασι παρὰ τοῦ Δεσπότου. Ταῦτα εἰρήχαμεν οὐ τῶν
δικαίων κατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ὑμῖν ὁδὸν σωτηρίας
προχαταρτίζοντες, ἵνα ὅταν ἁμαρτήσητε, μὴ ἀπογνώ-
σητε τῆς ἑαντῶν σωτηρίας τῇ μνήμῃ τῶν πεπλημ-
μεληκότων διχαίων, χαὶ τῇ μετανοίᾳ τῆς τιμῆς μὴ
ἐλαττωθέντων. Εἴπομεν δὲ αὐτῶν πρῶτον τὰς ἀρε
τὰς, xal τότε εἰσηγάγομεν τὰ ἁμαρτήματα *. Καὶ σὺ
τοίνυν, εἰ xat ἁμαρτωλὸς εἴ, μὴ ἀπολειφθῇς τῆς ἐχ-Ξ
κλησίας * χἂν δίκαιος ἧς, μὴ ἀποπλειφθῇς, ἵνα ἕναυ -
λον ἔχων τῶν Γραφῶν τὴν γνῶσιν δίκαιος διαμένῃ ;,
μεμνημένος τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χαὶ
τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων ὧν ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν" ὅτι αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα σὺν τῷ Υἱῷ
χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Sic Savil. in marg οἱ mss. In Morel. et in textu Sa-

vil. haec sic inversa exstabaut : τὰς ἁμαρτίας, x. τ΄ 6. ^k
εὐτελὴ ῥήματα.

MONITUM.

recitatam : eumque huc accedat. Manuseriptorum et exemplarium omuium auctoritas , nullam putamus
hac de re quistionem ultra moveri posse. Integram itaque illam asserimus, non perinde genuinam :
stylus enim Chrysostomo indignus videtur, orationis genus trivíale et nervis destitutum : uno verbo :
mulia peregrinitatem olent : quamobrem Henricus Savilius, Joannes Boisius, et novissime Tillemontius
ut saltem suspectam habent : quibus nos libenter adstipulamur, arbitramurque, quempiam levioris arma-
ture in hac se castra copjecisse, et Chrysostomum ementitum esse, ordiendique modum ex aliis S, do-
ctoris homilis mutuatum eise. Nou dissimulainus tamen Halesium Anglum eam pro vera et ger-
mana habuisse, cui accensendus videtur Fronto Ducsus, qui nihil quidem περὶ νοθείας vel γνη-
σιότητος dixit, sed eam inter germana opera locavit.

Interpretatio prioris partis est Frontopis Duczei. Posterior vero, quie nunc primo prodit, ἃ nobis Latiné

Conversa est. οἱ
Ρατποι,. Gn. L.

΄ Digitized by Google
