7it

πῦρ, ἀλλὰ τὴν προχειμένην βασιλείαν, μὴ τοὺς πε’
ριεστῶτας δημίους, ἀλλὰ τὸν στεφανοῦντα Χρι-
στό».
γ΄. Αὕτη μεγίστη μέθοδος καὶ εὐχολωτάτη πρὸς ἀρε-
thv ὁδὸς, μὴ τοὺς πόνους μόνον ὁρᾷν, ἀλλὰ xal τὰ
ἔπαθλα μετὰ τῶν πόνων, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὰ xa0' ἑαυτὰ
μόνον. Ὅταν οὖν μέλλῃς ἐλεημοσύνην διδόναι, μὴ
πρόσεχε τῇ δαπάνῃ τῶν χρημάτων, ἀλλὰ τῇ συλλογῇ
τῆς διχαιοσύνης" Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν"
ἡ διχαιοσύνη αὐτοῦ μέγει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
»oc* μὴ βλέπε τὸν χενούμενον πλοῦτον, ἀλλ᾽ ὅρα τὸν
αὐξανόμενον θησαυρόν. "Àv νηστεύσῃς, μὴ τὴν xá-
κωσιν τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας λογίζου, ἀλλὰ τὴν ἄν-
ετιν τὴν ἀπὸ τῆς χαχώσεως" ἂν ἀγρυπνήσῃς εὐχόμε-
νος, μὴ τὴν ταλαιπωρίαν τὴν ἀπὸ τῆς ἀγρυπνίας,
ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν τὴν ἀπὸ τῆς εὐχῆς ἐννόει. Οὕτω
xai στρατιῶται ποιοῦσιν * οὐ τὰ τραύματα, ἀλλὰ τὰς
ἀμοιδὰς βλέπουσιν’ οὐ τὰς σφαγὰς, ἀλλὰ τὰς νίχας"
οὗ τοὺς πίπτοντας νεχροὺς, ἀλλὰ τοὺς στεφανουμέ-
νους ἀριστέας. Οὕτω καὶ χυδερνῆται πρὸ τῶν χυ-
μάτων τοὺ; λιμένας ὁρῶσι, πρὸ τῶν ναναγίων τὰς
ἐμπορίας, πρὸ τῶν ἐν θαλάσσῃ δεινῶν τὰ μετὰ
θάλασσαν ἀγαθά, Οὕτω χαὶ σὺ ποίησον’ ἐννόησον
ἡλίχον ἐστὶν ἐν νυχτὶ βαθείᾳ, τῶν ἀνθρώπων
καθευδόντων ἀπάντων xal θηρίων xaX χτηνῶν, βα-
θυτάτης ἡπτυχίας οὔσης, μόνον σε ἐγερθέντα [716]
παῤῥητίᾳ διαλέγεσθαι τῷ χοινῷ πάντων Δεσπότῃ,
᾿Αλλὰ γλυχὺς ὁ ὕπνος ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν γλυχύτερον προσ-
ευχῆ: 5. "Av κατ᾽ ἰδίαν αὐτῷ διαλεχϑῇς, πολλὰ ἀνύσαι
δυνήσῃ, μηδενὸς ἐνοχλοῦντός σε, μηδὲ ἐχχρούοντός
Gs τῆς δεήσεως" ἔχεις καὶ τὸν χαιρὸν σύμμαχον πρὸς
πὸ ἐπιτυχεῖν ὧν θέλεις. ᾿Αλλὰ περιστρέφῃ κείμενος
ἐπὶ μαλαχῆς στρωμνῆς, καὶ ὀχνεῖς διαναστῆναι ; Ἐν»
νόησον τοὺς ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς χλίμαχος κειμένους afj-
μέρον μάρτυρας, οὐχὶ στρωμνῆς ὑποχειμένης, ἀλλ᾽
ἀνθράχων ὑπεστρωμένων. Ἐνταῦθα βούλομαι κατα-
λῦσαι τὸν λόγον, ὥστε τῆς χλίμαχος τὴν μνήμην
ἀχμάξουσαν xal νεαρὰν ἔχοντας ὑμᾶς ἀπελθεῖν,
xal ταύτης ἐν νυχτὶ xal ἐν ἡμέρᾳ μεμνῆσθαι" xàv
γὰρ μυρία κατέχῃ δεσμὰ, δυνηπόμεθα πάντα ἀποῤ-

* Savil. et Reg. προσευχῆς παῤῥησίαν ἐχούσης.

DE TERRE MOTU. — MONITUM.
" ῥῆξαι ῥᾳδίως, καὶ πρὸς τὴν εὐχὴν ἀναστῆναι, τὴν

Tig

χλίμαχα ταύτην ἐννοοῦντες διαπαντός, Μὴ τὴν κλί-
paxa 6b μόνον ἐχείνην, ἀλλὰ xal τὰς ἄλλας τῶν
μαρτύρων τιμωρίας διαγράφωμεν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς
χαρδίας τῆς fjuevépa;. Καὶ χαθάπερ οἱ τὰς οἰχίας
τὰς ἑαυτῶν ποιοῦντες λαμπρὰς, ἀνθηρᾷ γραφῇ παν-
ταχόθεν αὐτὰς χαταχοσμοῦσιν᾽ [οὕτω xal ἡμεῖς ἐν
τοῖς τοίχοις τῆς ἡμετέρας διανοίας ζωγραφήσωμεν
τῶν μαρτύρων τὰς τιμωρίας. ᾿Ἐχείνη μὲν γὰρ ἡ ζω-
γραφία ἀνόνητος, αὕτη δὲ χέρδος ἔχουσα" οὐ δεῖται
γὰρ χρημάτων, οὐδὲ δαπάνης, οὐδὲ τέχνης. τινὸς αὕτη
ἡ γραφὴ, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάντων ἀρχεῖ προθυμίᾳ ypfjca-
σθαι καὶ λογισμῷ γενναίῳ καὶ νήφοντι, καὶ διὰ τού-
του χαθάπερ διά τινος χειρὸς ἀρίστης ὑπογράψαι τὰς
τιμωρίας αὐτῶν. Ζωγραφῶμεν τοίνυν ἐν τῇ ψυχῇ
ποὺς μὲν ἐπὶ τηγάνων χειμένους, τοὺς δὲ ὑπὸ ἀν-
θράχων τεταμένους, τοὺς δὲ εἰς λέδητας χυδιστῶν-
τας, τοὺς δὲ εἰς θάλασσαν ᾿χαταποντιζομένους, ἐτέ-
ρους ξεομένους b, ἄλλους ἐπὶ τροχὸν χκαμπτομένους͵
ἄλλους el; χρημνὸν ῥιπτομένους" xaX τοὺς μὲν θη-
ρίοις πυχτεύοντας, τοὺς δὲ ἐπὶ τὸ βάραθρον ἀγομέ-
γους, τοὺς δὲ, ὡς ἕκαστος ἔτυχεν καταλύσας τὸν βίον"
ἵνα τῇ ποιχιλίᾳ τῆς γραφῆς ταύτης * λαμπρὰν τὴν
ἡμετέραν χατασχευνάσαντες οἰχίαν, ἐπιτήδειον τῷ βα-
σιλεῖ τῶν οὐρανῶν ποιήσωμεν χαταγώγιον. "Àv γὰρ
ἴδῃ τοιαύτας ἐν τῇ διανοίχ τὰς γραφὰς, ἥξει μετὰ τοῦ
Πατρὸς, καὶ μονὴν ποιήσξι παρ᾽ ἡμῖν σὺν τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ καὶ βασιλικὸς ἔσται λοιπὸν οἶχος ἡ
διάνοια ἡμῶν, xal οὐδεὶς ἄτοπος λογισμὸς ἐπιδῆναι
δυνήσεται, τῆς τῶν μαρτύρων μνήμης ὥσπερ τινὸς
ἀνθηρᾶς ζωγραφίας διαπαντὸς ἡμῖν ἐναποχειμένης,
xai πολλὴν ἐναφιείσης τὴν μαρμαρυγὴν, xai τοῦ βα-
σιλέως τῶν ὅλων Θεοῦ συνεχῶς ἡμῖν ἐνδιαιτωμένου.
Οὕτω δὲ ἐνταῦθα Χριστὸν ὑποδεξάμενοι, δυνησόμεθα
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν εἰς τὰς σχηνὰς ὑπο-
δεχθῆναι τὰς αἰωνίους, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
bh Reg. καταξαινομένους.
* Jteg. ζωγραφίας ταύτης.

MONITUM.,

rem inulium atque sudorem. In hune. vero terr» motum se etiam pridie concionatum esse testiflcatue

Chrysostomus p. 719 A.

Annum quo hic terr motus accidit, ne conjectura quidem statuere possumus : ex zgritudine namque
Chrysostomi nullam calculi ponendi ansam arripere licet : nam valetudinis non sat firma vir ssepe cum
morbis conflictabatur. Hanc homiliam in loco. peregrino dederat Franciscus Combefisius onno 1656. Nos
ex Vaticano quodam Codice exseripsimus, et ex utroque sanam, ut puto, seriem adornavimus, atque in-
terpretalioném novam fecimus.

Digitized by Google
