<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 DE PRODITIONE JUDÆ. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    meum ad se pertrahit Servatoris clementia. Duobus
    hisce detineor, odio proditoris et amore Domini : at
    vinci odium amor, utpote major validiorque. Quam-
    obrem relicto proditore, beneficium celebro, non pro
    illius dignitate, sed pro facultate mea. Quomodo in-
    clinavit cælos, et descendit in terram? quomodo is,
    qui totum replet mundum, ad me venit, pro me et
    secundum me factus? quomodo eum, quem prodi-
    torem futurum noverat, discipulum accepit? quo-
    modo inimicum se ut amicum sequi jussit? quomodo
    non de proditione, sed de proditoris salute fuit sol-
    licitus? Nam Vespere facto, inquit, recumbebat Jesus
    cum duodecim discipulis suis, et manducantibus illis
    dixit : Amen, amen dico vobis, quod unus vestrum tra-
    det me (Matth. 26. 20. 21). Proditionem prædixit,
    ut scelus cohiberet. Neminem indicans proditionem
    emisit, quæ de discipuli nequitia, recumbentibus oc-
    culta, triumphare non potuit. Quis talem umquam
    Domini benignitatem vidit? Et proditur et prodito-
    rem amat. Quis despicietur et misericordia movetur?
    venditur et nequissimum mercatorem mensæ con-
    sortem accipit, et insidiatori parcit? Et manducan-
    tibus illis dixit : Amen, amen dico vobis, quod unus
    vestrum tradet me (Ib. v. 21). Ut homo comedebat, et
    ut Deus futura prædicebat : quæ naturæ competunt
    meæ, ille mei causa subire dignatur. Omnibusque
    discipulis de tali dicto stupefactis, et conscientiam
    suam graviter ferientibus, cœnamque in mœroris
    tempus convertentibus, singulatim dicentibus, Num-
    quid ego sum, Domine (Ib. v. 22)? ut interrogatione
    illa molestæ suspicionis levamen invenirent, animis
    intempestive percussis remedium adhibens Servator,
    cum qui hactenus occultus fuerat responsione sua
    declarat : Qui intingit, inquit, mecum manum in catino,
    hic me tradet. Et Filius quidem hominis vadit, sicut
    scriptum est de illo. Væ autem homini illi, per quem
    Filius hominis tradetur : bonum ei erat si natus non
    fuisset homo ille (Ib. v. 23. 24). Miseratur eum, qui
    se miserari noluit; parcit ei, qui animæ suæ non pe-
    percerat. Palam facere nolebat eum, qui se jam palam
    fecerat, illi pœnientiæ tempus, discipulisque reliquis
    mœroris medelam suppeditans. Verum nihil hinc
    melior effectus proditor est. Oportebat enim eum
    post horrenda hujusmodi verba repente de cœna
    surgere, oportebat condiscipulos deprecatores adhi-
    bere, oportebat Servatoris genua complecti, illumque
    hujusmodi dictis placare : Peccavi, clementissime,
    peccavi, inique egi, cum hominibus parvo pretio
    vendidi inæstimabilem margaritam; inique egi im-
    mensum thesaurum pro tenui pecunia prodens. Parce
    mihi, damni et perniciei mercatori : ignosce mihi,
    cujus animum auri amor corrupit : ignosce ei qui
    a Pharisæis nefarie deceptus est. Horum nullum vel
    protulit, vel cogitavit; sed asperiori voce animi im-
    pudentiam patefecit clamando : Numquid ego sum,
    Domine? O linguam impudentem! o animum indo-
    mitum! Interrogat ut ignarus eorum, quæ medita-
    batur, et hoc latere putat oculo numquam sopore
    clauso. Animo dolum gestat, et lingua ignorantiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    verbum profert : mente jam proditionem fecerat, et
    ore, ut putat, peccatum obtegit. Iisdem atque aliis
    discipuli utitur verbis, longe dissimilibus cum sit
    moribus : lupus animo, ovina respondet voce. Quid
    ad illum Servator? Tu dixisti. Toleranti voce improbi
    scenam coarguit. Poterat enim illi dicere : Quid di-
    cis, execrande et scelerate? quid dictis, pecuniarum
    mancipium, et diaboli consors? audesne ignoran-
    tiam simulare? audes obtegere quæ obtegi nequeunt?
    annon divinitate adstabam tibi indigna molienti?
    annon divinitatis oculo te vidi adeuntem principes
    sacerdotum? annon vel absens audiebam te dicen-
    tem, Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam
    (Matth. 26. 15)? an ignoro quanti me vendideris?
    Quid igitur? itane convictus impudenter agis? quid
    ea tegere conaris quæ facere cupis? mihi omnia
    nuda et aperta sunt. Hæc cum respondere posset
    Christus, non ita locutus est; sed simpliciter pla-
    cideque sine ullo indignationis stimulo, Tu dixisti;
    ut nos doceret sic cum inimicis esse agendum. At-
    tamen post tantam circuitionem mansit in morbo
    Judas, non medici, sed ægrotantis incuria. Ille nam-
    que omnia ad salutem remedia admovebat, hic vero
    ea admittere nolebat; sed unam cum nosset avari-
    tiam, aurum Christo anteponcbat, eratque iis, qui se
    conduxerant, benevolus atque fidelis. Accedens vero
    Judas Christo dixit : Ave, Rabbi; et osculatus est eum
    (Ib. v. 49). Novus sane proditionis modus, ab osculo
    et compellatione prodiens. Jesus autem dixit illi :
    Amice, ad quid venisti (Ib. v. 50)? quid me gaudere
    jubes, dum mihi malum inferre cogitas? quid me
    verbo delinis, dum opere percutis? vocas magi-
    strum, cum non sis discipulus? quid caritatis jura
    confundis? cur pacis symbolum in signum proditionis
    convertis? cujusnam exemplo hoc peragis? Num
    sic vidisti nuper meretricem pedes osculantem
    meos? num sic vidisti centurionem in genua pro-
    cumbentem? num forte dæmonas ita succumbentes
    vidisti? Novi quis tibi dolosi osculi viam monstraverit : diabolus tibi talis amplexus modum suggestit,
    tu vero improbo consiliario obtemperans, ejus vo-
    luntatem exsequeris. Amice, ad quid venisti? iniqua
    pacta imple, quæ cum Pharisæis iniisti : venditionis
    syngrapham absolve : subscribe illi negotio quod
    pollicitus es : prode eum, qui prodi cupit : jam præ-
    ter loculos venditionis marsupium posside : cede
    latroni, qui per confessionem ordinem adepturus est,
    quem tu per proditionem amisisti. Tunc accedentes
    injecerunt manus in Jesum, et tenuerunt eum (Ibid.).
    Tunc completum est propheticum illud eloquium :
    Circumdederunt me sicut apes favum, et exarserunt sic-
    ut ignis in spinis (Psal. 117. 12); ac rursum : Cir-
    cumdederunt me canes multi, tauri pingues obsederunt
    me (Psal. 21. 17). Verum o tolerantiam, quæ soli
    ipsi competit! In cælo Cherubim et Seraphim cum
    non audeant respicere sublimem ejus gloriam, vul-
    tum suum alis ceu manibus operiunt, et in terra dum
    caro ejus manibus iniquorum teneretur, id ille pa-
    tiebatur. Videtisne quam patientis et benigni Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "anteponcbat" na coluna direita, linha 24).
  </notas>
</pagina>