“85 IN 8S. ΡΕΥΒΌΜ ET HELIAM. 188

1aium tobis regnum (Math. 35. 54) : quo noe omnes — nostri deu Christi, cum quo Patri gioría ua cum
uünam potiri contingat, gratia et benignitate Domini — Spiritu sancto, iu sxcula saculorum. Amen.

MONITUM.

qux Petrum interrogabat, fuisse merctricem : cum item magna conciouis pars hac in re probana in-
sumitar, fleliam videlicet graviter peccasse, cum, Jezabele necen inferre ΠῚ quirente, fuzit ille quadra-
ginta. dierum «patio. Ilis ego de causis lianc liomiliam inter spurias ablegare statim cogitabam : at eum
Savil us εἰ Tillemontius γνησίαν il'am esse opinenttr, licet hic postremus nou siue quodam scrupulo
eam germanis annumeret, satis habui eam inter suspectas locare.

laterpretatjouem Laiinam.novam edidi, .

(Totam Banc homiliam, maltis emisstonibus deformatam, eum Savilio contulernmt. atque. integritità
restütueteut doctissins) Gaume : quorum nos correctiones, ἃ Savilio mutaalas, nostra ipsorum tollatiote
ὁδῶν probatas, tecepimes. Eprr. Pata.) :

ΑΝ PETRUM APOSTOLUM

Et iN HELIAM PROPHETAM.

t£. l'aucí hodie nobis adsunt ; quid in causa οδ΄. tyrum ; cequom bhahes veniam? Nihil asperum ig
Wartyram memoriam celebramus , et nemo ad nos — medio positum est, οἱ lamen a martyrum convent
accessit : vim spatium in segnitiem eos conjecit * imo — cobibitus es? At scularis te cura detinuit? Hinc
non ví: spatium, sed ignavia impedimento fuit. Sicut majus crimen. Ne brevem quidem horam Deo fone-
enim virum studlosum οἱ δηΐπιο solertem nihif deti- — rari voluisti , ut integrum diem acciperes?
nere potest, lid segnem ac remissum omnia impedire Cur. sacerdotes peccatis obnoxios esse Deus volucrit ;

possunt. Martyres propriam sanguinem pro veritte — Petrus peccare permittitur, ut misericors erga alics esset.
Yodtrom, et (ἢ ne tantillum quidem ftineríis contemnis? . Peccator sum , inquies, neque id possum. Quia

ΠΗ pro Christ» caput dederunt, et t ne extra urbem — peccator 65, ideo ingredere : an ignoras illos etiam ,
qnidem pro Bomino vis egredi? Dominus proté mor- — qui altari adstant, peccatis esse obnoxios? Carne
tnus est, et Uu. segnem erga Dominum te exhibés? — ;unt induti, ct ex sanguine constituti, (a) [et ex ossibus
aem oria martyram adest , tu vero remissus jaces* — compaeti, et nos ipsi tbrono insidentes et decentes
Ads is oportet, v videas diabolum superatàm, mOY- — peccatis complieati sumus. Verumtamen non despe-
sem vietorem , Deum gloria celebratum, Ecclesiom — j.nus de misericordia Dei, nec ipsi inhumanitatem
enrommitem. Sel Rlorum hec exensatlo est, Peveatot affigimus, Omnes enim bomines sumus iisdem eie-
sunt, atqwe ideo accedere non posstm, Aur en i5à — quens constituti] : neqne tomen recusamus do-
de eausa quod peccatmr sis, accede, ut mo ἃ jnsitia — (iso impertire, ad Dei benignitatis pelagus respi-
excidas. Quis autem hominum, dic mihi, sine peccato Cicutes. Vos quidem peccatores si ingrediamiui , non
Preces ae jolis, quoniam wl unt ente vulnéra tantum est crimen : nam ub disciplina estis; nos
: ᾿ : "* — vero quanto magis przstamus dignitate, tanto magis
ideo multa medicamenta excogitata um : M ad sin- culpe summ ober : aliud enim est. discipulum ,
gula vulnera singula ipsi congmentis medicsmenta aliud doctorem peccare : attamen non recusamus ,
sont praperan. Rahes Ecclesiom sserificia olferei- ne humilita:is obtentu in segnitiem cadamus. £t il'od
tem , orationes patrum , administrationem Spiritns divipa dispensatione factum est, ut sacerdotes ipsi in
sancti, martyrum memofids , Sunclorsar congregniior peccata labantur. Audi quomodo res se habeat. Si
nem , et siniilia multa, qu: tc-à peecato ad justitiam doctores et sacerdofes non peecarent , neque vite af-
revucare possint : non acceseisti ad Brvcationens WM fecibus obnoxii essent , erga alios inhumani veniam

(a) collatà cum Codicibus Regio 2^2, et Cclbertinfs 30, — peccantibus non. darent : ideo Deus ipsos sacerdotes
, δὲ 410}. qni Codices tanta tane incondita οἱ iesni«a

proferunt lectionum. discrimina, ut ea. solum annotare 1 ar ») Que urciets dileduntur desunt in Bdd. φορεῖ. o Mon-
fuerit, que ali.ujus momenti videbentur essc. tef. ; e savilio suppletm suat,

Digitized by Google
