715
pit, eum doctrina robur amitteret, timor in auxilium
venit. lec vobis Joquuturus ad modicum venio , et
qui mea sunl pr:esto : cum autem vos strinxero, tuin
sermoni tradam, ut ne frustra sermo laboret : lapi-
des pullulantesque spihias invenio, el arvum expurgo,
ut sermo larga manu semeutem jaciat.

Ez terre motu quantum mutati Antiocheni.—Quid vo-
bis damni ex brevi maerore? Ex bominibus angeli ef-
fecti estis : in caclum etsi non loco, at moribus trans-
lati estis. Quod autem non ex adulatione loquar, res
ipse testificantur. Quid enim vobis ad penitenti:e ra-
tionem defuit? Invidiam cjecistis , illiberales affectus
exterminastis, virtutem consevisis, totam noctem
pervigiliis sacris agentes, cum mulla caritate et in-
genti animi fervore. Nemo usurarum meminit, nemo
de avaritia loquitur : nec solum a peccatis munde
manus sunt, sed etiam lingua ab iniquitate et contu-
mclia libera : nemo injuriam proximo infert , nemo
satanica adit convivia : des munde sunt, forum sor-
dibus purgatum : accedeute vespera nusquam ju-
veuum chori, tbeatricas modulantium  cantilenas.
Chori certe. sunt, ab non lascivie : chori utique,
sed recte factorum. Iu foro hyuinos audire est; ex
domi vero sedentibus alium psallentem, alium hy-
mnos canentem : nox. advenit, et omnes in ecclce-
siam, tranquillum portum fluctibusque vacuum, con-
veniunt. Putabam ego fore, ut post unum alterumve
diem vigilizs corpora dejicerent : nune autem quanto
vigili: longius procedunt, ianto vobis major amoris
fit accessio. Qui psallebant defecerunt, et vos virili-
ter agitis : qui psallebant defessi sunt, et vos viribus
nervisque aucli estis. Ubi sunt nunc, rogo , divites?
discant pauperum philosophiam. Dormiunt illi, pau-
peres vero in pavimento positi non dormiunt, sed go-

S. JOANNIS CHIRYSOSTOMI ARCHIEP | CONSTANTINOP.

116
nua fleciunt , Paulum et Silam imilantes ( Acl. $6).
Verum illi psallebant, ct coneutiebant carcerem;
vos autem psallitis , οἱ quassatam urbem firima:tis.
Rerum contrarii fines, sed utraque ad gloriam Dei
vergunt. llle namque carcerem concussit , ut infide-
lium mentem quateret, ut carceris custodem solveret,
ut verbum Dei annnntiaret : vos urbem firmastis, ut
iram Dei solveretis : et hiec οἱ illa vario dispensata
modo sunt. Attamen gaudeo , non quod urbs firmata
sit, sed quod sit precibus vestris firmata , quod psal-
modie vestra fundamentorum loco fueriut. Superne
ira, eL in terra vox vestra : superne ingruentem iram
cohibuil vox e terris emissa. Aperti sunt cxli, et de-
lapsa sententia est gladius acutus : urbs in solum red-
acta, indeprecabilis ira. Nulla re opus habuimus ,
nisi poenitentia, lacrymis, gemitibus, et omnia soluta
sunt : Deus sententiam tulit, nosque iram dissolvi-
mus. Nequajguam aberraverit qui vos curatores et
servatores urbis appellaverit, Übinam principes Υ ubt
magni illi sospitatores ? Vos urbis vere turres, mu-
rus, pr:esidium. llli nequitia sua urbem labefactaruut,

vos virtute vestra urbem firmastis. Si quis interroga-

tus, cur concussa urbs fuerit, etsi nihil respondeat, in
confesso tamen est, id peccatorum , avaritiz, injusti»
tis, nequitie , superbi: , mendacii causa accidisse.
Cujusnam ? divitum. Rursum si quis interroget, unde
urbs firmata. fuerit, in confesso est , quod per psal-
modias , preces, pervigilia, Quorumnam ? pauperum.
Qux urbem concusserunt, illorum sunt; qux illam
confirmaverunt, vestra : itaque vos servatores et
curatores fuistis. Verum hic sermonis finem facia-
mus pervigiliis et psalmodiis instantes, gloriam esmit-
tentes Patri, Filio et Spiritui sancto, uunc et seniper,
et in szcula sacculorum. Amen.

TN HOMILIAM DE JUDA PRODITORE

Non sine quodam scrupulo hanc homiliam, qux nunc primum in lucem prodit, inter germanas et sin-
ceras Chrysostomi conciones locamus : licetenim illa Daphnes suburbii Antiocheni commemoratio, qua con-

cio incipitur ; licet Pythii Apollinis in eo suburbio a gentilibus culli memoria, necnon alia quxdam similia
Chrysostomum  concionantem referre videantur, non pauca sunt qui» peregrinum oleant, exclamationes

. nimirum et interrogationes perpetua, quas licet S. doctor non raro soleat usurpare, non tam frequenter

IN PRODITIONEM 000} ὁ.
CU»

Nunc amoena Daphne, nunc religiosa est, non inodo
quod limpidissima fluenta emittat, non quod arbo-
rum Comas alat jucundissimas ; sed quod percgri-
nam plantam crucem receperit : nunc fons vere tem-
perans est et Pythio demoni terribilis. Non amplius

(d) Ex Cod. Em. card. ottoboni.

impiis viris solum calcandum offert, sed vobis pis
nemus prebet, imaginem amabilis illius loci, bort«
nempe, in quo Servatoris proditio, audax facinus ,
peracta est, salutisque nostra negotium ortum acte-
pit. Atenim quid presenti coetui loquar non suppetit :
Unguam movet coetus ad Jüdam. incusandnet, sed. us

Digitized by Google
