735

minus ad servura ; ille, inquam, curator et amans
hoininum : et quid ait? gnarus quidem qua de causa
istue venis-et, aHamen sciscitatur : Quid ἐκ hic, Helia?
quid hic agis ( 1b. 9. sqq. ) 1 subindicans ejus fugam,
ac si diceret : Fugisti : ubi est illa fiducia ? Ut discas
viribus tuis noo confidere. Quid tu hic , Helia? quid
hic agis ? Respondit tamen lielias , alia in mente ba-
bens , eL alia dicens. Quid igitur ad bzec Helias? Do-
mine, prophetas tuos occiderunt , εἴ altaria tua suffode-
runt : εἰ ego. relictus. sum solus, et querunt animam
meam , ui auferant. eam. Quid igitur ad illum Deus ?
statim illum redarguit. Non ideo fugisti, inquit , lHe-
lia; non enim lu solus es, qui non adorasti Baal :
hinc illum redarguens subjungit : Reliqui mihi septem
millia virorum, qui non curvaverunt genu ante Baal (Jb.
v. 18.) Redarguit igitur illum, quod non eam ob cau-
sani fugisset, sed mulieris metu correptus '. Sie mu-
lier una talem tantumque virum fugitivum effccit , ut
discas, Helia, cum aliquid admirabile feceris , id non
tibi adscribendum esse *, sed Dci virtuti. Vidisii quo-
yodo discedente gratia , superata sit natura * Fugit
Helias itinere dierum quadraginta. O timorem nimium !
ὁ formidinis vehementiam! non uno , aut altero , aut
tertio, sed quadraginta diebus fugit, et ad omnino
desertam regionem se contulit, non cibo, non ali-
mento quopiam instructus : metu quippe ebrius hxc
non curabat , sed deserta loca seciabatur. ingressum
ext inulieris verbum in prophetam, et quasi zephyrus
vehementer in velum sufflans navigium cum impelu

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

1798
transmittit; sie verbum mulieris in prophetam in-
gressum, jllum cum impeta in desertum conjecit.
Ubinam, Helia , illa tua loquendi libertas * ubinam os
illud terribile? ubi lingua illa imbrium suppeditairix ?
ubi ille, qui utrisque elementis przcipiebat , et modo
celum claudebat, modo ignem evocabat ad sacrili-
cium ? Attamen, ut dixi, bac faciebat operante gra-
tia ; quamobrem a Deo redarguitur. Vides quomodo in
peccatum illud exiguum cadere permissus sit , ut in-
tegro beniguitatis amictu se indueret?* Demum , He-
lia, eruditus es; esto benignus sicut Dominus tuus,
ut eruditus es, ut didicisti a Domino tuo. Vidisti quo-
modo permiserit Deus in exiguum peccatum cadere
columnas illas, propugnacula, turres? ne si omnino a
peccatis expertes essent , omnes ab Ecclesia exscin-
derent; ut cum aliquem peccantem videriut , atque
ad illum sine misericordia excipiendum proui fue-
rint, recordentur peccatisui, et eamdem ei ezerceant
benignitatem, quam et ipsi consequti sunt a Domino.
Hec diximus, non ut justos illos accusaremus, sed ut
vobis viam salutis prapararemus; ui cum peccave-
ritis, ne desperetis de salute vestra, memores justo-
rum illorum , qui lapsi sunt, et per penitentiam in
eodem nec imminuto honoris gradu manserunt. Dixi-
mus primo illorum virtutes; et deinde peccata in-
duximus. Et τὰ igitur si. peccator es, ne absis ab Ec-
elesia ; si justus, ne absis item, ut Scripturarum no-
titiom przsentem habens justus permaneas , memor
regni ezlorum , eL bonorum , quz proparavit Deus
diligentibus se : quia ipsum decet gloria cum Filio &

1 In Savil., quia non eam ob. causam fugisti, sed propter
muli ris metum recessisti.
3 Morel. et Montef., μέ díscas...... id non tibi adscribe.

sancto Spiritu, nunc et semper , et itt secula saeca-
lorum. Amen.

DE HOMILIA IN BEATUM ABRAHAM

Hane homiliam non pauci docti viri quasi principio et fine mutilam habuere : et quidem quod antebac
in fine non mutila modo, sed media sui parte truncata fuerit, jam conspicuum est, quando esm ex Manu-
scriptis Outoboniano, Coisliniano et Colbertino uno integram damus. Quod autem initio nihil unquam
defuerit cum illi Manuscripti et tres alii suadent, qui idem ipsum principium efferunt sine discrimine;
tum etiam. ordiendi modus Chrysostomo perquam familiaris : Εἴδετε πολιὰν σφριγῶσαν xal γῆρας
ἀχμάζον; Vidistis canitiem vegetam, et floridam seneetutem ? AL hoc. principium, inquiunt, alia ante dicta
supponit. Ma sane est; sed vel ante dicta in lectione quadam Scripture sacre, qus concionibus
pramitti solebat, vel in homilia quadam precedenti. commemorata et enarrata. Certe conciones
tredecim apud Chrysostomum occurrunt hoe vel simili principio, Εἴδετε, ἀγαπητοὶ, πῶς οὐδὲν
ἀργόν, Hlomil. 59 in Genes. Illud vero ad premissam lectionem refertur. ltem, Εἴδετε ἐν τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν,
ὅσον τῆς φιλανθρωπίας, lom. in Genes. 23. lllud vero. spectat ades, quz in concione precedenti dicta
fuere. Sie et hoc lozo principium illuJ, εἴδετε muy σοριγῶσαν, referri. credimus ad. lectiuuem aute

Digitized by Google
