<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 IN SS. PETRUM ET ELIAM. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γ'. Σήμερον δὲ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν διὰ τοῦτο ἐξῆλθον
    τὸν λόγον εἰπεῖν, ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ ἐγένετο ἄγγελος
    ἱερεύς, ἀλλ' ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου, ἵνα μὴ παρὰ
    ἀναμαρτήτου ἀναιρῶνται οἱ ἁμαρτάνοντες. Εἰ γὰρ
    ἄγγελος ἦν μὴ ἁμαρτάνων ὁ ερεύς, τοὺς ἁμαρτά-
    νοντας παραχρῆμα ν ἐκόλαζεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἄν-
    θρωπος γέγονεν, ἵνα συγγινώσκῃ τ ὁμοιοπαθεῖ,
    ὑπόμνησιν λαμβάνων ἐκ τῶν δίων παθῶν τοῖς μο-
    ίοις. Εἶτα παρηγάγομεν, ὅτι καὶ τοὺς μεγάλους,
    οἷς μελλε πιστεύειν λαὸν πολύν, συνεχώρησεν ἁμαρ-
    τεῖν ὑποπεσεῖν, καὶ συγγνώμην αὐτοῖς δοῦναι να
    μετὰ ταῦτα καὶ αὐτοὶ ἐξ ὧν ἐπαιδεύθησαν φιλαν-
    θρωπότεροι γένωνται. Καὶ Πέτρον παρήγαγον τὸν
    τοιοῦτον ἀπόστολον, συγχωρηθέντα μὲν ἁμαρτῆσαι,
    μετανοῆσαι δὲ ἐξαλείψαντα τὴν μαρτίαν τ τοῦ Θεο
    φιλανθρωπίᾳ Δερο δὴ κα ἐπὶ τὸν Ἠλίαν ἐπανέλ-
    θωμεν, καὶ δείξωμεν αὐτοῦ τὸ πέλαγος τῶν κατορ-
    θωμάτων, ὅτι Θες μὲν ἠθέλησε φιλανθρωπεύσασθαι,
    Ἠλίας δὲ οὐκ ἐφιλανθρωπεύσατο· καὶ ἤθελε δοῦναι
    ὕετόν, ἀλλ' ἐζήτει ἀξίωσιν παρὰ τοῦ δούλου. Τί οὖν;
    Παρῆλθεν ὁ Ἠλίας ὅλην τὴν ὁδόν, καὶ ἦλθεν εἰς Σα-
    ρεφθὰ τῆς Σιδωνίας, καὶ εδε γυναῖκα χήραν τινὰ ξυ-
    λευομένην. Ἀλλ' μως βλέπε τοῦ Ἠλίου τὴν φιλοσο-
    φίαν καὶ τὴν πίστιν. Πάλιν ἄλλο πέλαγος αὐτὸν δι-
    εδέξατο ἀρετῆς a.

    Οὐκ εἶπε τῷ Θεῷ· Πρὸς τίνα με πέμπεις ; τοσού-
    τους με ποιεῖς κινδύνους ὑπομεῖναι, καὶ πρὸς χήραν
    με πέμπεις εἰς σχατον λιμόν; μὴ γὰρ οὐκ εἰσὶν ἄλ-
    λοι ἄνδρες εὐπορώτεροι, δυνάμενοι τὴν πενίαν μου
    παραμυθήσασθαι ; ἀλλὰ τοσαύτην τὴν βαδίζω, ἵνα
    πρὸς χήραν ἀπαντήσω, εἰς αὐτὴν τὴν συμφορὰν τῶν
    κακῶν, καὶ οὐ μόνον χήραν, ἀλλὰ καὶ πενιχράν ;
    Ἐννόησον πῶς οὐδὲν τούτων εἶπεν ὁ θεράπων· ἐθάρ-
    ρει γὰρ τῷ αυτοῦ Δεσπότῃ τῷ ἐκ τῶν ἀδυνάτων
    δυνατὰ ποιοῦντι. Ἄπελθε, φησίν, εἰς Σαρεφθὰ τῆς
    Σιδῶνος, καὶ ἰδοὺ μία χήρα ξυλευομένη. Τί οὖν
    ἐπιβαίνει ἐπὶ , λία; τί σε προστρέχει τῇ χήρῃ;
    εἶδες τὰ προπύλαια τῆς πενίας, μὴ ἐρώτα τὰ πάθη
    τῆς μετριότητος· εἶδες τὴν εἴσοδον τῆς πενίας, μη-
    δὲν ἐρώτα περὶ τῶν ἔνδον. Ποῦ ἐπεισέρχῃ, λία;
    εδες ξυλευομένην, καὶ τραφῆναι ζητεῖς παρ' αὐτῆς;
    Ἀλλ' ὅμως ἔχων ἐνέχυρον τοῦ Δεσπότου τὸν λόγον,
    ἅπτει διαλεγόμενος τῇ χήρᾳ. Καὶ τί φησι ; Δός μοι
    μικρὸν ὕδωρ, ἵνα πίω. Ὁρς [736] σοφίαν τοῦ
    Ἠλίου· πῶς οὐκ εὐθέως ἐπὶ τὸ ἰσχυρότερον ἀπῆλ-
    θεν, ἀλλ' ἐπὶ τὸ εὐτελέστερον; οὐκ εἶπε, Δός μοι
    ἄρτον, ἀλλὰ Δός μοι ὕδωρ. Πρῶτον ὕδωρ ζητεῖ, στο-
    χαζόμενος, ὅτι ἂν εὐπορήσῃ δατος, δύναται καὶ
    ἄρτου εὐπορῆσαι. Δός μοι, φησί, μικρὸν ὕδωρ·
    Ἀπελθοῦσα δὲ ἡ χήρα ἤνεγκεν αὐτῷ, καὶ ἔπιε· καὶ
    οὕτω θαρρήσας φησί· Λίγην δή μοι καὶ ψωμὸν ἄρ-
    τον, καὶ φάγωμαι. Ἢ δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ζῇ Κύ-
    ριος, εἰ στι μοι ἐγκρυφίας b, ἀλλ' ἢ σον ἔραξ
    ἀλείπτου ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ
    καμίνῳ, ὁ ποιήσομεν καὶ φαγόμεθα ἐγώ τε καὶ
    τὰ παιδία μου, καὶ ἀποθανούμεθα. Τί οὖν ὁ λίας;
    πελθε, φησί, καὶ ποίησόν μοι ἐγκρυφίαν κατα-
    μόνας, καὶ μάχου, καὶ οὕτω ποιήσεις τοῖς τέκνοις
    σου, καὶ φάγονται. Τί ποιῇς, Ἠλία ; ἔστω, ἄρτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    θέλεις, τί καὶ καταμόνας καὶ ἐν πρώτοις ζητεῖς; οὐ
    γὰρ ὤφειλες εὐχαριστῆσαι, ἵνα μετὰ τῶν τέκνων φά-
    γῃς; οὐ θέλεις φαγεῖν μόνος, καὶ λιμῷ τὰ τέκνα
    πνίξαι c ; [Πνίξαι οὐ θέλω, ἀλλ' εὐεργετῆσαι θέλω · ]
    οἶδα τν ἀφθονίαν τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου. Ἀλλ' ὅμως 
    χήρα οὐκ ἐταράχθη ὁ οδὲ ἐνέσφησέ τι τοιοῦτον ἀτό-
    πημα, οὔτε εἶπε· Σὺ εἶ ὁ τὸν λιμὸν τοῦτον ποιήσας,
    καὶ ἐν τοῖς λειψάνοις τοῦ λιμοῦ διατραφῆναι θέλεις
    παρ' ἐμοῦ ; οὔτε επεν, ὅτι Τοσοῦτον κόσμον παρ-
    ῆλθες, καὶ πρὸς ἐμὲ ἦλθες λιμῷ κατασβεῖραι τὰ παι-
    δία μου, αὐτὸς αἴτιος τοῦ λιμοῦ γενόμενος· ἀλλ'
    Ἀβραμαία τις γενομένη ἡ γυνὴ εἰσελθοῦσα ἐποίησε
    κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ προφήτου, καὶ ἦν δεῖν τὸ Ἀβραὰμ
    μᾶλλον τὴν χήραν φιλοξενεστέραν. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ
    εὐπορος ὢν, ἐξένισεν ἀγγέλους· αὕτη δὲ ἐκ λιμοῦ
    προσδοκῶσα θάνατον, ἐξένισε τὸν προφήτην. Καὶ ἦν
    ἰδεῖν τὴν φύσιν καταραγομένην, καὶ φιλοξενίαν
    τιμωμένην· ἦν ἰδεῖν σπλάγχνα ῥιπτούμενα, καὶ προ-
    φήτην δεχόμενον · ὁλόκληρον δῆμον τέκνων τάφον
    εἰργάσατο· ὅσον γὰρ εἰς προαίρεσιν τῆς χήρας, ἐκεῖνα
    τετελεύτηκεσαν, ὅσον δὲ διὰ τὴν το Θεοῦ φιλανθρω-
    πίαν, ἔζων καὶ ἐκρατύνοντο. Οὐκ οδα πῶς ἐγκω-
    μιάσω τὴν χήραν· πῶς τέκνων κατεφρόνησεν καὶ
    φιλοξενίαν ἐποίησε, πῶς ἡ φύσις αὐτῇ ο κατενάρ-
    κησε, πῶς ἡ μήτρα οὐκ ἠλιοῦτο, πῶς τὰ σπλάγχνα
    οὐ διελύθη βλέποντα δῆμον ὁλόκληρον τέκνων ὑπὸ
    λιμοῦ μέλλοντα φθείρεσθαι. Ἀλλ' ἀνωτέρω πάντων
    ἐγένετο, καὶ τὸν προφήτην ἐξένισεν. Ὡς ἔλαβε δὴ ὁ
    προφήτης, καὶ ἔφαγε, λοιπὸν τὰς ἀμοιβὰς ἀποδίδω-
    σιν· ἔσπειρε φιλοξενίαν ἡ χήρα, καὶ εὐθὺς τὴν στά-
    χυν κομῶντα τῆς φιλοξενίας ἐθέρισε. Τί γάρ φησι
    πρὸς αὐτὴν λίας; Ζῇ Κύριος, ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύ-
    ρου οκ ἐκλείψει, καὶ ὁ λέκυθος τοῦ ἐλαίου οὐκ
    ἐλαττονήσει d. Καὶ ἐγένετο ἡ δεξιὰ τῆς χήρας ληνός,
    καὶ ἡ ἀριστερὰ ἅλων, καὶ δράγματα ἐν ἀνάγκῃ τν
    καρπὸν παρέχοντα, καὶ διὰ τοῦ λόγου τοῦ προφήτου
    τὴν χήραν διατρέφοντα. Ληνὸς καὶ ἅλων ἐγένετο ἡ
    οἰκία τῆς χήρας· οὐ βροχή, οὐχ ὑετός, οὐχ ἔαρ, οὐ
    θέρος, οὐ καῦμα e, οὐκ ἀνέμων ἀνάγκαι, οὐ καιρῶν
    ἀλλαγαὶ e, ἀλλὰ μόνον εἷς λόγος προελθών, καὶ αὐτὸς
    ἀπὸ τῆς οἰκείας γνώμης ἐξενεχθεὶς f, χορηγεῖ τὴν
    ἀφθονίαν τῇ χήρᾳ. Ετα ἐκεῖθεν, ἵνα συντέμω τὸν
    λόγον, [737] ἀπῆλθε πρὸς Ἀχαὰβ τὸν βασιλέα. Λέγω
    νῦν αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, ἵνα ἐὰν ἴδς αὐτν ἁμαρ-
    τήσαντα, μάθῃς τν τοῦ Θεοῦ χάριν ἔχουσαν φιλαν-
    θρωπίαν. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Ἀχαάβ; Σὺ εἶ  δια-
    στρέφων τὸν Ἰσραήλ ; Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· Οὐχί,
    ἀλλὰ σὺ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου. Εἶδες παρ-
    ρησίαν προφήτου, πῶς τν βασιλέα λεγξεν; Εἶτα
    ὅτε ἐν τῷ ὄρει ἐκαθέζετο, καὶ ἦλθε πρὸς αὐτὸν πεν-
    τηκόνταρχος λέγων· Ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι,
    ὁ βασιλεὺς σε καλεῖ· ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· Καὶ εἰ
    ἐγὼ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, καταβήτω πῦρ ἐκ τοῦ
    οὐρανοῦ, κα καταφαγέτω σε καὶ τοὺς πεντήκοντά
    σου. Εἶτα ἐκ δευτέρου ἄλλος πεντηκόνταρχός φησιν·
    Ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι, ὁ βασιλεὺς χρείαν
    σου ἔχει. Καὶ τί πρὸς αὐτὸν ὁ Ἠλίας; Καὶ εἰ ἐγὼ
    ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, καταβήτω πῦρ ἐκ τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ παραγαγέτω σε καὶ τοὺς πεντήκοντά
    σου. Εἶτα πάλιν ὅτε λθεν εἰς συμβολὴν τς εὐχς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Sic Savil. Morel. et Montf. πέλαγος διεξ. αὐτοῦ ἀρετῆς.
    b Savil. omittit ἐγκρυφίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Savil. καὶ δῆμον τέκνων πν.
    d Sic mss. Morel. vero οὐκ ἀποθήσκει.
    e Savil. οὐ καμα, οὐ νόμου καιρὸν ἀνάγκη.
    f Sic Savil. recte. Unus mss. ἐπενεχθῆς, Morel. ἐλεγχεῖς· μεμπεταῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (vol. 731-732). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) preservados no texto e transcritos nos blocos de nota.
  </notas>
</pagina>