719

ἐχθροὺς τοὺς συνδούλους ὑμῶν, οἷον ἐθεάσασθε περὶ
τοὺς πολεμίους γεγενημένον τὸν Κύριον. Μέλλετε γὰρ
xai ὑμεῖς ἐπὶ δεῖπνον συγχαλεῖσθαι πνευματιχόν *
μέλλετε συναναχλίνεσθαι τῷ Δεσπότῃ " μήτις Ἰούδας

«ὃν τρόπον ἐν ὑμὲν εὑρεθῇ" πάντες μετὰ γαλήνης

^ DE S. BASSO MARTYRE.

730

καὶ εἰρήνης προπέλθητε, πάντες μετὰ καθαροῦ συνει-»
δότος τῷ Σωτῆρι προτδράμωμεν. Οὗτος γάρ ἔστι νη-
στεία τῶν πιστῶν xal ἑστίασις, οὗτος ὑπάρχει τρο»
φεὺς καὶ τροφὴ, οὗτος ὑπάρχει ποιμὴν xal ἀμνός.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OPERA

DUBIA.

AD HOMILIAM IN SANCTUM BASSUM.

lectis. Chrysostomi germanis operibus, ad hanc legendam homiliam me comfere, in. aliam me trans-

latum regionem opinor. Alims fortasse secus judicaturus est :

quamobrem eam inter ἀμφιδαλλό-

μενα et dubia edere satis labui, nec ad spuria rejeci. Hic Bassus cpiscopus et martyr vidctur esse epi-

scopus ille Nicenus, qui sub Decio et Valeriano passus fertur.

Interpretatio Latin est Frontenis Duczi.

[724] Εἰς τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου Βάσσου. ᾿Ελέχθη εἰς τοὺς φόδους, καὶ εἰς τὸ, Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι πρϑᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.

α΄. Ἔδει μὲν ἡμᾶς τοσαύτης λόγων πηγῇ: συνήθως
εἰς ὑμᾶς χεομένης, νῦν δὲ διὰδ τῶν προλαδόντων ἡμῶν
ἱερέων τε xal διδασχάλων πλουσία: ὑμῖν τῆς πνευμα-
τιχῆς παρατεθείσης τραπέζης, τὰς πενιχρὰς τῶν
Ἠμετέρων ῥημάτων ἀναστεῖλαι Ψψεχάδα:, xaX μάλιστα
πῇ πολυχρονίῳ τοῦ σώματος ἀῤῥωστίᾳ, καὶ τῇ ἀπθε-
νείᾳ τῆς φωνῆς, ἔτι γε μὴν χαὶ ταῖς ὑπαλλήλοις φρον-
«ic χεχρατημένους, φιλόχριστοι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal
$ud; πρὸς τὸ λέγειν ἐπιτρέπεσθε ἀκυρέστῳ περὶ τὴν
θείαν ἀχρόασιν χεχρατημένοι τῷ πόθῳ, φέρε τῇ χά-
ριτ' τοῦ Σωτῆρος διὰ βραχέων τὰ πρόσφηρα xai &p-
μόξοντα τῷ χαιρῷ παραθώμεθα τῇ ὑμετέρᾳ χρηστό-
tnt: Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ ἡμῖν τοῖς λέγουσι καὶ
ὑμῖν τοῖς ἀκούοντιν ὑπάρχει κατάλληλον, λογισμῷ
ποριζομένοις ἑαυτοῖς τὰ βελτίω τε καὶ συμφέροντα.
Ὁ πὲν γὰρ ὅσιος xal πολνύμνητος μάρτυς xal ἐπί-
σχοπὸς Βάστος, ὁ σήμερον ταύτην ἡμῖν συγχροτῶν
τὴν πανήγυριν, ἐκ τῶν οἰχείων ἄθλων τὰ ἔπαθλα
κέκτηται, οὐδαμῶς μὲν τῆς παρ᾽ ἡμῶν συνεισφορᾷς
τῶν ἐγχωμίων δεόμενο;, αὐτὸς δὲ τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
συνήθως πρὸς τὸν Δεσπότην ἱχεσίας ποιούμενος, οἷα
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς τοῦ μαρτυρίον παλαΐ-
στρα: παῤῥνπίαν χτησάμενος, xal τὸν τῆς ἀφθαρ-
σίας παρ᾽ αὐτοῦ ὑποδεξάμενος στέφανον, ὃν χαὶ τοῖς
“πιστοῖς ὁ Χριστὸς προευτρέπισεν, “Αφθονα ne

* Duo mss νῦν Cá, edit, xal vov xai Zu. ,

ParhoL. Gn. L.

xatà τὸν θεῖον ᾿Α πόστολον, τὰ τοῦ Δεσπότου yapl-
σματα, xa πάλαι τοῖς ἐπικαλουμένοις γνησίως αὖ-
τὸν τὰς τῶν μαρτύρων δωρεὰς πρντανεύων, καὶ
μάλιστα νῦν, ὅταν ἡμᾶς dj δι' ἐνιαυτοῦ μετὰ μιχρὺν
τῶν φόδων περιμένῃ ἀνάμνησις, χαὶ τῆς φοδερᾶς
ἐχείνης ἀπειλῆς ἡ φιλάνθρωπος ὀργὴ πρὸς δοξολο-
γίαν καλῇ. Ἐθεασάμεϑα γὰρ ὄντω; θυμὸν φιλαν-
θρωπίαν ἀστράπτοντα, ὅτε τὸν τῶν σεισμῶν περι-
εζώσθημεν φόδον », ὅτε χραδαινομένην τὴν χείσιν
ἐγνώχαμεν, ὅξε τὸ μὲν ἔδαφος σφοδρῶς ἑτινάσσετο,
ὁ δὲ Σωτὴρ τῶν ἰδίων οἰχτιρμῶν οὖκ ἀφίστατο, ὅτε
τὸ πιχρὸν προσεδοχήταμεν τέλος, ὅτε τάφους τὰς
[125] οἰκίας ἄφνω ἐνομίσαμεν, ὅτε τὸ τιναγμῷ συν-
ἐχόμενο! τόπον ἣ τρόπον καταφυγῆς οὐχ εὑρίσχομεν,
ὅτε τὸ μέσον τῆς ἡμέρας φθάσαντες τὴν ἑσπέραν
ἰδεῖν οὐχ ἠλπίσαμεν, ὅτε ἄνωθεν ς τῷ ξίφος ἐπήρ-
«nto, καὶ χάτωθεν ἡνδρίζετα μετὰ προσευχῆς εὖ-
ποιία, ὅτε συμφώνως οἱ λαοὶ τὸ, Ἐλέησον, ἔχραζον,
καὶ ὁ Δεσπότης τοῖς οἰχτιρμοῖς ἐπεχάμπτετο᾽ τῷ
γὰρ βλέμματι χινῶν, τῇ χειρὶ τὴν ὑποτρέμουσαν
χτίσιν ὑπέσφιγγε. Τί συντόμως οὐ λέγω; ὅτε εἰ μὴ
Κύριος Σαδαὼθ ἐδοήθησεν fjutv παραδραχὺ παρ-
ῴχησε τῷ ἄδη à ψυγὴ fiuov. Tiva γὰρ οὐκ Lente
πει τῆς τιῦ Σωτῆρο; φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος;

5 Duo mss. τῷ... φόδῳ.
* Sic mss. edit. vero Ho0s.

. 20
Digitized by Google
