Ert | .
πιλοῦντο, παννυχίδες ἱεραὶ, συνονσίαι διδασχαλίας γέ-
μύυσας πνευματιχῆς, χαὶ τῆς ἐχχλησίας ἀποχλεισθεί-
σης τὸ δεσμωτήριον ἐκχλησία λοιπὸν ἐγένετο, Οὐ γὰρ δὴ
μόνον οὗ ἔξωϑεν εἰσιόντες, ἀλλὰ καὶ οἱ ἔνδον διατρίδον-
τες, μεγίστην διδασκαλίαν ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης παρὰ
τῆς ὑπομονῆς χαὶ τῆς πίστεως τῶν ἁγίων τούτων ἐδέ-
wie. Ταῦτα ἀχούων ὁ βασιλεὺς ὠδυνᾶτο πλέον, καὶ
βουλόμενος αὐτοὺς ὑποσχελίσαι, καὶ τῆς προθυμίας
ἐχλῦσαι ἐχείνης, καθῆχεν ἀνθρώπους μιαρούς τινας καὶ
γόητας πρὸς τὴν ἐπιδουλὴν * ot. συγχαθήμενοι πολλάκις,
εἴ ποτε αὐτῶν ἐπιλάθοιντο μόνων, ὡς οἴχοθεν συμθου-
δλεύοντες, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθέντες
καρήνουν ἀποστῆναι μὲν τῆς εὐσεδείας, αὐτομολῆσαι δὲ
πρὸς τὴν ἀσέδειαν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸν ἐπιχεέμενον
οὕτω διακρούσεσϑε χίνδυνον" ἀλλὰ χαὶ τιμῆς πλείονος
χαὶ χρείττονος ἐπιλήψεσθε τῆς ἀρχῆς, τοῦ βασιλέως τὴν
ὀργὴν οὕτω καταλύσαντες, Οὐχ ὁρᾶτε καὶ ἑτέρους τῶν
συντεταγμένων ὑμῖν τὸ αὐτὸ τοῦτο πεποιηχότας ; OL δὲ,
καὶ δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἡμεῖς, φασὶ, στησόμεθα γεν-
ναίως, ἵνα ὥσπερ θύματα ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν πτωμάτων
ἐχείνων προσαγάγωμεν, Φιλάνθρωπον ἔχομεν Δεσπότην"
οἶδε xal μίαν θυσίαν δεξάμενος, πάσῃ χαταλλαγήναι τῇ
οἰκουμένῃ. Καὶ καθάπερ οἱ τρεῖς παῖδες ἔλεγον" ὅτι

Οὐκ ἔστεν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων, καὶ προφήτης,

xal ἡγούμενος, οὔτε ὁλοκαύτωσις, οὔτε θυσία, οὔτε

τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν cov, καὶ εὑρεῖν ÉAeoc,
4dAI ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ χγεύματι ταπεινὼώ-
σέῳς τροσδεχθείημεν * οὕτω δὴ xat οἱ μάρτυρες τὰ
θυσιαστήρια χατασχαπτόμενα βλέποντες, τὰς ἐχχλησίας
[582] ἀποχλειομένας, τοὺς ἱερεῖς ἐλαυνομένους, πάντας
τοὺς πιστοὺς φυγαδευομένους, ἐσπούδαζον ἑαυτοὺς ἀντὶ
πάντων τῷ Δεσπότῃ προσαγαγεῖν’ καὶ χαταλιπόντες
τάγματα στρατιωτιχὰ, ἔσπευδον ἑαντοὺς ἀναμίξα! χο-
ροῖς ἀγτγελιχοῖς. Κἂν γὰρ μὴ νῦν ἀποθάνωμεν, φησὶν,
ἀποθανούμεθα πάντως γοῦν μιχρὸν ὕστερον, καὶ τοῦτο
αὐτὸ πεισόμεθα" βέλτιον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέ-
λων ἀποθανεῖν, ἦ ὑπὲρ ἀνθρώπου τοιαῦτα ἀσεδοῦντος"
βέλτιον ὑπὲρ τῆς ἄνω πατρίδος θέσθαι τὰ ὅπλα, ἢ ὑπὲρ
τῆς κάτω xal πατουμένης. Ἐνταῦθα χἂν ἀποθάνῃ τις,
οὐδὲν παρὰ βασιλέως λήψεται τῆς προθυμίας ἐπάξιον.
Τί γὰρ τῷ τελευτήσαντι χαριεῖται λοιπὸν ἄνθρωπος ;
Πολλάκις μὲν οὖν 6205 ταφῇς ἀξιωθεὶς, τοῖς τῶν χυνῶν
προχείσεται στόμσιν. "Av δὲ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ἀποθά-
νωμεν τῶν ἀγγέλα », μετὰ πλείονος τῆς δόξης τὰ σώματα
ἀποληψόμεθα, μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος ἐπανήξο-
iv, χαὶ πολλῷ» μείζους τῶν πόνων τὰς ἀμοιδὰς xal τοὺς
στεφάνους χομιούμεθα, Λάδωμεν τοίνυν ὅπλα πνευμα-
τιχά" οὐ χρεία βελῶν καὶ τόξων, οὐ χρεία ἄλλου τινὸς
αἰσθητοῦ ὅπλου “ ἄἀρχεῖ πρὸς πάντα ἡμῖν ἡ γλῶττα,
φισί, Καὶ γάρ ἔστι βελοθήχη τῶν ἁγίων τὰ στόματα,
συνεχεῖς xal ἐπαλλήλους * φέροντα τῇ τοῦ διαδόλου χε-
φαλῇ τὰς πληγάς.

Y. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἐοιχότα b ἀπηγγέλλετο τῷ βα-
σιλεῖ ὁ δὲ οὐκ ἀφίστατο, ἀλλ᾽ ἐπεχείρει πάλιν τὰ δελέα-
τὰ δι᾽ ἐκείνων τιθείς. Ταῦτα γοῦν χατεσχεύαζεν ὁ ὕπου-
λος χαὶ πανοῦργος xal σοφὸς εἰς τὸ χαχοποιῆσαι, ἵνα ἄν
μὲν καταμαλακισθέντες ἐνδῶσιν, ὑπὸ τοῖς ἀπάντων
ὀφθαλμοῖς αὐτοὺς ἐξαγάγοιεν “, χαὶ οὕτω λοιπὸν παρα-
σχενάσῃ θῦσαι" ἂν δὲ ἐπιμείνωσι σφοδρὰν τὴν ἀνδρείαν
ἐπιδεικνύμενοι, καὶ πρὸς τὴν πάλην γενναίως ἱστάμε-

* Savil. οἱ Beg. οννεχεῖς καὶ ἐπα)λήλονς, Morel. συνεχῶς
45' ἐπαλλήλους.

Sue δον! Montf. εἰκότα,

* 83r]. ἐτΓανυ Ὑ7

Path0L. Gn. [,.

DE S. BABYLA, CONTRA JUL'ANUM ET GENTILES,

516

vot, μὴ φανερὰ γένηται τα τῆς νίχης αὑτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς
ἐπὶ προσχήματι τυραννίδος αὐτοὺς ἀπαγαγὼν ἀποτέμῃ.
"AX ὁ ἀποκαλύπτων βαθέα καὶ ἀπόχρυφα, οὐχ ἀφῆκε
λαθεῖν τὴν ἐνέδραν, οὐδὲ τὴν ἐπιδουλὴν ἀφανῆ γενέ-
σθαι ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ Αἰγυπτία τότε γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ
ἐπιλαδομένη ἐν θαλάμῳ xol ἐρημίᾳ πολλῇ προσεδόχησε
λήσεσθαι πάντας ἀνθρώπους, οὐχ ἔλαθε δὲ τὸν ἀκοίμτ,-
τὸν ὀφθαλμὸν, καὶ οὐ μόνον ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνθρώπους
ποὺς μετὰ ταῦτα, ἀλλ' ὅπερ ἐχείνη πρὸς τὸν "huchc
εἶπεν, οὐδενὸς παρόντος, τοῦτο πανταχοῦ τῆς οἰχουμὲ-
νης ἄδεται" οὕτω δὴ χαὶ οὗτος ἤλπισε μὲν λήσειν ἐν δε-
σμωτηρίῳ διαλεγόμενος διὰ τῶν ἐσχηματισμένων συμ-
θούλων ἐχείνων, οὐχ ἔλαθε δὲ * ἀλλ᾽ ἅπαντες μετὰ ταῦτα
ἔμαϑον τὴν ἐνέδραν, τὴν ἐπιδουλὴν, τὴν νίκην, τὸ τρό-
παιον. Ὡς γὰρ χρόνος ἐτρίδετο καὶ παρέῤῥει πολὺς,
xai τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν οὐκ ἐξέλυε τὴν προθυμίαν,
ἀλλ᾽ ἐπέτεινεν αὐτῶν μᾶλλον τὴν σπουδὴν, καὶ πλείονας
χατεσχεύαζε ζηλωτὰς, χελεύει λοιπὸν μέσων νυχτῶν ἐπὶ
τὸ βάραθρον αὐτοὺς ἀπαχθῆναι. Καὶ ἐν μέσῳ σχότει o'
φωστῆρες ἐξήγοντο, xat ἀπετέμνοντο. Τότε xal φοδερώ-
τεραι λοιπὸν ἦσαν αἱ χεφαλαὶ τῷ διαδόλῳ μᾶλλον f xe
φωνὴν ἠφίεσαν " ἐπεὶ xal ἡ Ἰωάννου χεφαλὴ οὐχ οὔται
φοδερὰ ἣν φθεγγομένη, ὡς ἄφωνος ἐπὶ τοῦ πίναχος χει -
μένη. Ἔχει γὰρ χαὶ φωνὴν τῶν ἁγίων τὸ αἷμα, οὐ δι'
ὥτων ἀκουομένην, ἀλλὰ τοῦ συνειδότος τῶν ἀναιρούντων
ἐπιλαμθανομένην. Μετὰ δὲ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην σφα-
γῆν. οἱ τὰ τοιαῦτα θηρεύοντες λείψανα, τὴν [583] ἑαυ-
τῶν ὑποθέντες σωτηρίαν, ἀνείλοντο τοὺς ἀριστέας τού-
τοὺς" xai ἧσαν χἀχεῖνοι μάρτυρες ζῶντες. Καὶ γὰρ εἰ
καὶ μὴ ἀπετμήθησαν, ἀλλ᾽ ἑλόμενοι πρότερον τοῦτο πα-
θεῖν, οὕτως ἐπὶ τὴν ἄγραν τῶν σωμάτων ὥρμησαν. Δέ-
γουσι τοίνυν οἱ τότε παραγενόμενοι καὶ ταῦτα τὰ σώματα
νεοσφαγῇ χαταξιωθέντες ἰδεῖν, ὅτι χειμένων αὐτῶν παρ᾽
ἀλλήλων πρὸ τῆς ταφῆς, τοσαύτη τις ἐπήνθησεν αὐτῶν
ταῖς ὄγεσι χάρις, οἵαν ἐπὶ Στεφάνου φησὶν ὁ Λουχᾶς γε-
γενῆσθαι μέλλοντος ἀπολογεῖσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ οὐχ
ἔστιν οὐδεὶς ὃς χωρὶς φρίχης παρέστη τότε αὐτοῖς. Οὕτω
καὶ αὕτη ἡ ὄψις πάντας τοὺς ὁρῶντας ἐξέπληττε, καὶ
πάντες ἐπεθόων ἐχεῖνο τὸ παρὰ τοῦ Δαυὶδ εἰρημένον"
Ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν οὐ κεχωρισμένοι, καὶ ἐν τῷ 0a-
γάτῳ αὐτῶν οὐ διεχωρίσθησαν». Κοινῇ γὰρ xat ὧμο-
λόγησαν καὶ τὸ δεσμωτήριον ᾧχησαν, χαὶ εἰς τὸ βάρα-
pov ἀπηνέχθησαν, καὶ τὰς κεφαλὰς ἀπέθεντο, xal μία
λάρναξ ἀμφοτέρων ἔχει τὰ σώματα ὥσπερ οὖν καὶ μία
σχηνὴ δέξεται αὐτὰ πάλιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅταν αὐτὰ
μετὰ πλείονος δύξης ἀνελέσθαι μέλλωσι. Τούτους ἄξιον
xai στύλους, xal σχοπέλους, χαὶ πύργους, xal φωστῇ-
ρας, καὶ ταύρους ὁμοῦ προσειπεῖν. Καὶ γὰρ ὡς στῦλοι
τὴν Ἐχχλησίαν ἀνέχουσι, χαὶ ὡς πύργοι τειχίζουσι, xai
ὡς σχόπελοι πᾶσαν ἐπιδουλὴν ἀποχρουόμενοι, πολλὴν
τοῖς ἔνδον ποιοῦσι γαλήνην" χαὶ ὡς φωστῆρες τὸ σχότος
ἀπήλασαν τῆς ἀσεδείας καὶ ὡς ταῦροι ψυγῇ καὶ σώματι,
ἴσῃ τῇ προθυμίᾳ, τὸν χρηστὸν efAxucav τοῦ Χριστοῦ
ζυγόν. Συνεχῶς τοίνυν αὐτοῖς ἐπιχωριάξωμεν, καὶ ^e
λάρνακος ἀπτώμεθα, xal μετὰ πίστεως τοῖς λειψάνοις
αὑτῶν περιπλεχώμεθα, ἵνα εὐλογίαν τινὰ ἐπισπασώμεθα
ἐχεῖθεν. Κάθάπερ γὰρ οἱ στρατιῶται τραύματα ἐπ'δεί-
ξαντες, ἅπερ ἐχ τῶν πολεμίων ἔλαδον, μετὰ παῤῥησίας
τῷ βασιλεῖ διαλέγονται" οὕτω xat οὗτοι τὰς κεφαλὰς ἃς
ἀπετμήθησαν ἐπὶ τῶν χειρῶν βαστόζοντες, ναὶ εἰς μέ-
σον) παράγοντες, εὐχόλως ἅπαυτα, ὅσα ἃ" θέλωτι, παρὰ
τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν ἀνύειν δύνανται, Μετὰ πολλῆς

ποῖνον τῆς πίσττω;, μετὰ γον τς τῆς ροθυμίας ἐχεῖ
Digitized by (τοὺ!
