585
dere. O pucilam , genere quidem el sexu feminam ,
animo autem ipso marem ! o virginem duobus nomi-
nibus extollendam, quod in virginum grege , et iar-
tyrum choro numerata sis ! o pucliam ita. continen-
tein, ut neque aspectu quidem ipso fruendi facultatem
intemperato judici przebueris! Hujus igitur puelle tem-
perontiam et nos imitemur, et contra voluptates ipsas
victori tropza erigamus ; incontinenti: atque in-

IN 5. IGNATIUM MAATYREM. — MONITUM,

$36.
ad pietatem servandam corroboremus ; judices ipsos
ἃ tentationibus submo:eamus , et cum opportunum
est, non abjectos, sed audaces nos przstemus ; deni-
que membra nostra, quz sunt super terram, mortifi-
cemus , ut Dominus ipse boc humile corpus nostrum
tale reddat, et in eam conditionem transferat, ut cor-
poris sui formam cum eo communicet : cui sit gloria
et imperium, in secula. Amen,

temperantie impetuin frangamus , et animum ipsuus

MONITUM
AD HOMILIAM IN 8. IGNATIUM THEOPHORUM.

[592] Hanc homiliam Antiochiz habuit Chrysostomus paucis post Concionem in S. Pelagia:w diebus,
De anno ne conjectura quidem quidvis statuere possumus, cum nulla hinc temporis nota erui possit. Fo-
stum S. Ignatii celebratur apud nos 1 Februarii, apnd Grzcos autem vigesima die Decembris. Quia vero
ca ipsa dies 30 Decembris notatur etiam in Mss. antiquissimis, verisimile prorsus videtur ea ipsa die
habitam fuisse hanc homiliam : non autem 17 Decembris, qua die translatio ejus celebratur in Ecclesia
Romana, ut recte notat Fronto Duezus, qui tres ejus translationes eommemorat, primam qua Roma
Antiochiam, ut putabatur, a discipulis qui ejus acta scripserunt, Reliquis ejus transiate sunt: nam
Chrysostomo in hac homilia atque llieronymo testibus, ossa ejus Antiochi: quiescebant, et quidem extra
portam Daphoiticam in Cemeterio, ait. Hieronymus de Scriptoribus Ecclesiasticis. Secunda translatio
iuperaute Theodosio II facta est, cum ejus jussu ex Comneterio in. templum Fortunz ejus ossa trans
lata sunt, et templum olim dzmonibus dicatum, Martyri consecratum est, inquit Evagrius. Tertiam
translationem Antiochia Romam memorat Martyrologium Romanum, cum in ecclesia S. Clementis recon-
dita sunt.

Interpretationem Francisci Zini passim emendatam e regione Graci textus edimus,

Digitized by Google
