—-

4.)

παροικοῦντες ἀθέοις xal μιαροῖς, οἱ δὲ ἐν μέσοις ποῖς
βαρθάροις ὄντες, ἔνθα τὰ ἀληθῶς μολυσμοῦ ἄξια καὶ
μιασμοῦ πάντα ἐδρᾶτο, μετὰ ἀληθείας ἅπαντα προύλε-
γον, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ὁ τῶν ἄλλων μιασμὸς ἐχώλνεν εἰς
τὴν ποόῤῥησιν. Τί δήποτε ; Ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ἀληθῶς
ὑπὸ θείας ἐνεργούμενοι δυνάμεως ἔλεγον ἅπερ ἔλεγον,
ὁ δὲ δαίμων, χενὸς τῆς ἐνεργείας ἐχείνης χαὶ ἔρημος
ὧν, εἶχε μὲν οὐδὲν προειπεῖν, ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ δόξαι ἀπο-
ρεῖν, πιθανὰ ἀπλῶς καὶ χαταγέλαστα προφασίζεσθαι
ἀναγκάξεται, Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, κατὰ τὸν ἔμπροσθεν
χρόνον οὐδέποτέ τι τοιοῦτον εἶπεν, οὐδὲ ἐφθέγξατο;
Ὅτι τότε μὲν εἶχε τὸ μὴ θεραπεύεσθαι πρόφασιν,
καύτης δὲ αὐτῷ τῆς ἀπολογίας περιαιρεθείσης, χατ’
ἔφυγεν ἐπὶ τοὺς νεχροὺς, στενοχωρηθεὶς μὴ τι πά-
ots, Οὐ γὰρ ἐδούλετο ἀσχημονεῖν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτὸν
ἠναγχάσατε, διὰ τῆς πολλῆς θεραπείας τὴν ἀπολογίαν
ἐχχόψαντες, καὶ οὐκ ἀφέντες εἰς τὴν τῶν θυσιῶν σπάνιν
χαταφυγεῖν.

ἐτ΄. ᾿Αχούσας δὴ ταῦτα ὁ ὑποχριτὴς ἐκέλευσε χατενεχθῆ-
γαι τὴν λάρναχα, ἵνα πᾶσιν ἡ ἧττα δήλη γένηται καὶ
χαταφανῆς. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι Διὰ τὸν ἅγιον οὐ δύνα-
μαι φθέγγεσθαι, ἀλλὰ μηδὲν κινεῖτε, μηδ᾽ b ἐνοχλεῖτε
περαιτέρω, τοῖς αὐτοῦ μόνοις ἂν ἐγένετο φανερόν " οὗ
γὰρ ἂν εἰς ἑτέρους τοῦτο ἐξήνεγχαν αἰσχυνόμενοι" νῦν
δὲ ὥσπερ ἐχπομπεῦσαι σπουδάζων τὴν ἀσθένειαν αὑτοῦ,
οὕτως ἅπαντα πράττειν ἠνάγχαξε, δι᾽ ὧν οὐδὲ βουλο-
μένῳ * ἐνῆν συσχιάσαι τὸ γεγονός. Οὐδὲ γὰρ Ext δυνα-
τὸν διασωθῆναι τὴν ὑπόχρισιν, διὰ τὸ μηδένα τῶν ἄλλων
νεχρῶν ἀλλὰ μόνον τὸν μάρτυρα μετακινηθῆναι ἐχεῖ-
θεν. Καὶ οὐχ οἱ τὴν πόλιν οἰχοῦντες μόνον, xal τὸ mpo-
ἀστεῖον, xat τοὺς ἀγροὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ πόῤῥωθεν ἀφιστά-
μένοι τῶν χωρίων, καὶ τὴν λάρναχα οὐχ ὁρῶντες χει-
μένην, εἶτα τὴν αἰτίαν ἐξετάζοντες εὐθέως ἐμάνθανον,
ὡς ὁ δαίμων παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξιούμενος μαντεύε-
σθαι, εἶπε τοῦτο μὴ δύνασθαι ποιεῖν, ἕως ἂν αὐτοῦ τὸν
μαχάριον ἀποστήσῃ τις Βαδύλαν. Καίτοι γε, ὦ καταγέ-
λαστε, ἐνῆν σοι xal εἰς ἑτέρας προφάσεις χαταφυγεῖν,
οἷα πολλάκις ποιεῖς, μυρία τεχνάζων ἐν ταῖς ἀπορίαις
ἀεί’ πρὸς μὲν τὸν Λυδὸν εἰπὼν, ὅτι Δλυν τὸν ποταμὸν
διαδὺς μεγάλην ἀρχὴν χαταλύσει ἀ, xai δείξας αὐτὸν
ἐπὶ τῆς πυρᾶς " ἐπὶ δὲ τῆς Σαλαμῖνος αὐτῷ τε τῷ σοφῷ
τούτῳ χρησάμενος, xal τὸν χαταγέλαστον σύνδεσμον
προσθείς * τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν,

᾿Απολεῖς δὲ σὺ τέχνα γυναικῶν,
ὅμοιον ἣν τῷ τοῦ Λυδοῦ, τὸ δὲ προσθεῖναι,

"Hcot σκιδγαμένης Δημήτερος, f) συνιούσης,
πλείονος γέλωτος, χαὶ τοῖς ἐν ταῖς τριόδοις ὑπὸ τῶν
ἀγυρτῶν λεγομένοις προσεοιχός * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο fjüc-
λες, Καὶ ἐξῆν ἀπταφείχᾳ χρύψαι 9 τὸν λόγον" xai γὰρ
τοῦτο τῆς τέχνης ἀεὶ τῆς σῆς ἀλλ᾽ ἐπέχειντο πάντες
πάλιν ἀγνοοῦντες, χαὶ λύσιν ἐπιζητοῦντες, Καὶ ἐνῆν σοι
[565] καταφυγεῖν ἐπὶ τοὺς ἀστέρας" xat γὰρ xal τοῦτο
ποιεῖς πολλάκις, xal οὐχ αἰσχύνῃ οὐδὲ ἐρυθριᾷς. Οὐ
γὰρ πρὸς ἄνδρας νοῦν ἔχοντας ὁ λόγος ἐστί σοι, ἀλλὰ
πρὸς θρέμματα χαὶ θρεμμάτων ἀλογωτέρους. Οὐχ ἦσαν
τῶν Ἑλλήνων σοφώτεροι τῶν ταῦτα ἀχουόντων, xai

. Saril. et unus στενομωρηβεὶς μή τι πάθοι. In Mor. μή deest.
* Alii μηδὲ κινεῖτε μηδ᾽,
* Quidam mss, διὸ οὐδὲ βουλομένοις. Paulo post Savil. et
quid um mss. ὑπόχρισιν ἣν, διὰ τό.
equi χαταλύσεις.
Sic Savil. ev quídam mss. recte, Morel. male ἀσφαλ εἰ,
χρῦγαι 4 , φαλείᾳ

551 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ἢ

οὖχ ἀφισταμένων τἧς ἀπάτης. ᾿Αλλὰ συνεώρων τὸ ψεῦ»
δος ; Οὐχοῦν ἐχρῆν τἀληθῆ πρὸς τὸν ἱερέα μόνον d.
πεῖν, xai αὐτὸς ἂν copi σοῦ μᾶλλον συσχιάσαι τὴν f
ταν. Νῦν δὲ τίς σε ἔπεισεν, ἄῦλιε, εἰς οὔτω vavton
σαντὸν ἀναισχυντίαν ἐμθδαλεῖν; ᾿Αλλὰ τάχα σὺ μὲν οὐ»
δὲν ἥμαρτες, ὁ δὲ βασιλεὺς χαχῶς ὑπεχρίνατο, ἀδιορί:
στως μὲν περὶ τῶν νεχρῶν ἀχούσας, ἐπὶ δὲ τὸν ἅγιο
μόνον ἐλθών’ ἐχεῖνός σε διήλεγξε, xol τὴν ἀπάτην
ἐγύμνωσεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἐχών" οὐ γὰρ ἦν «ova
τοῦ, τοσούτοις τε ἀναθήμασι τιμᾷν, καὶ πάλιν ὑδρίξείν
τὸν αὐτόν" ἀλλὰ πάντας ὁμοῦ τοῦ μάρτυρος ἐσχότωσεν
ἡ δύναμις, καὶ οὐχ ἀφῆχε συνιδεῖν τὰ γινόμενα, ἀλλ᾽
ἐπράττετο μὲν ἅπαντα ὡς κατὰ Χριστιανῶν, περιετρέ-
πετὸ δὲ οὐχ εἰς τοὺς πάσχοντας, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς δρῶντες
ὁ γέλως. Οὕτω που καὶ οἱ μαινόμενοι δοχοῦσι μὲν ài
ποὺς πλησίον ἀμύνεσθαι τοὺς τοΐχους λαχτίξοντες, xà
ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα τοὺς παρόντας λέγοντες χαχά " alzy?-
νουσι δὲ δι᾽ ὧν ποιοῦσιν οὐχ ἐχείνους, ἀλλ᾽ ἑαυτούς" ὃ δὶ
xal τότε ἐγένετο. Εἴλκετο μὲν γὰρ ἡ λάρναξ διὰ «5
ὁδοῦ πάσης, Enavfist δὲ ὁ μάρτυς χαθάπερ τὶς ἀδλη τῇ;
εἰς τὴν ἑαντοῦ πόλιν δεύτερον φέρων στέφανον, ἐν ἦ κα
πὸν πρότερον ἀνεδήσατο. Ὥστε εἴ τις μὲ, χαταδέγοιτ
τὴν ἀνάστασιν, λαμπρότερα τοῦ μάρτυρος μετὰ τὰν τι
λεντὴν ἔργα θεώμενος, αἰσχυνέσθω λοιπόν. Οἷον γάρ τις
ἀριστεὺς, τροπαίοις συνῆπτε τρόπαια, μεγάλοις μεῖζον
xai θαυμαστοῖς θαυμαστότερα. Τότε μὲν γὰρ πρὸς P:
σιλέα μόνον ἡγωνίσατο, νῦν δὲ καὶ πρὸς βασιλέα x:
δαίμονα " xal τότε μὲν τῶν ἱερῶν περιθόλων τὸν xpi
τοῦντα ἀπήλασε, νῦν δὲ τοῦ χωρίου παντὸς τῆς Δάφνη
“ὃν λυμεῶνα ἀπήγαγεν, οὐ χειρὶ χρώμϑβνος καθάπερ x:
πρότερον, ἀλλ᾽ ἀοράτῳ δυνάμει τὴν ἀόρατον χαταγωνι
ζόμενος. Καὶ ζῶντος μὲν οὐχ ἤνεγχςε τὴν παῤῥησίαν.
ἀνδροφόνος, τελευτήσαντος δὲ οὐχ ὑπέμεινε τὴν χόνι
οὔτε ὁ βασιλεὺς, οὔτε ὁ δαίμων ὁ ταῦτα κινῶν τὰ
βασιλέα ποιεῖν, Ὅτι γὰρ μείζονα τοῦ προτέρου φόδε
πούτοις τοῖς δευτέροις εἰργάσατο, δῆλον ἐκεῖθεν. Ἐπεῖνι
μὲν γὰρ αὐτὸν λαδὼν καὶ ἔδησε xat ἀνεῖλεν, οὗτοι i
póvov μετέθηχαν. Διὰ τέ γὰρ μὴ χαταποντίσαι τὴν Ad
vaxa pice ἐχεῖνος ἐχέλευσε, μήτε οὗτος ἐθέλτισξ - &
τί μὴ συνέτριψε καὶ χατέκαυσε ; διὰ τέ μὴ εἰς ἔρημι
xai ἀοίκητον αὑτὴν ἀπενεχθῆναι προσέταξεν ; El và
ἄγος ἦν xol μίασμα, καὶ βδελυττόμενο;, ἀλλὰ μὲ δι
δοιχὼς ἐχεῖθεν αὐτὴν ἐχίνησεν, οὐχ εἰς τὴν πόλιν ἐχρῆ
τὸ ἄγος εἰσάγειν, ἀλλ᾽ ἀποιχίξειν εἰς ὄρη καὶ νάπας.

ιζ΄. ᾿Αλλ᾽ ἤἥδει χαὶ αὐτοῦ τοῦ ᾿Απόλλωνος οὐχ ἧττον
δείλαιος τοῦ μαχαρίον τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν παῤῥητίαν τὴ
πρὸς τὸν Θεὸν, xol ἔδεισε, μὴ τοῦτο bpyacápevo
σχηπτὸν ἢ τινα νόσον ἑτέραν ἐφ᾽ ἑαυτὸν [564] προχὰ
λέσηται. Καὶ γὰρ εἶχε πολλὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεω
τὰ τεχμήρια, ἕν τε τοῖς πρὸ αὐτοῦ βεδασιλευχόσιν &-:
δειχθείσης, καὶ ἐν τοῖς σὺν αὐτῷ τότε τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ!
διέπουσιν ἀρχῆν. Τῶν μὲν γὰρ πάλαι βασιλευσάντων τ
τὰ τοιαῦτα τολμήσαντες, μετὰ πολλὰς xal ἀφορή τοῦ
συμφορὰς, αἰσχρῶς καὶ ἐλεξινῶς τὸν βίον χατέλυ σα!
ὡς τοῦ μὲν τὰς κόρας ἔτι ζῶντος αὐτομάτως ἐχπτδῆ, αἱ
τῶν ὀφθαλμῶν (Μαξιμῖνος οὗτος ἦν), τὸν δὲ μανέντε
τὸν δὲ ἄλλῃ τοιαύτῃ χρησάμενον συμφορᾷ, οὕτως ἐνθ ἐνὶ
ἀπελθεῖν, Τῶν δὲ σὺν αὐτῷ τότε ὄντων ὁ μὲν θεῖος,
πρὸς πατρὸς νεανιχώτερον τῇ καθ᾽ ἡμῶν μανίᾳ χρτ 5ἱ

f Savil. et unus cod. οἷα γάρ τις.

δ Savil. in texlu τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ, Savil. in marg. et More

ὄν.

ἐπ᾽ αὐτοῦ, unus cod. ὑπ᾽ αὖτ' hís vero Imperatoribuss αἱ
Joco dicetur.

Digitized by Google
