Ses DE S. PELAGIA VIRGINE ET MARTYRE HOMIL. I.

τοσοῦτον κόρη μία τελευτήσασα πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται
χαϑ' ἔχαστην ἐνιαυτὸν, xal μετὰ τοσαῦτα ἔτη, xal χρό-
γος οὐδεὶς τὴν ἀχολουθίαν τῆς τιμῆς ϑιέχοψε ταύτης
ἀλλ᾽ ἐὰν αἴσθωνται τῶν ἐν τῇ πανηγύρει γινομένων, τὸ
πλέον ἀφῃρήμεθα τῶν ἐγχωμίων. Τὸ γὰρ πλῆθος τοῦτο
πὸ παραγενόμενον νῦν, ἂν μὲν μετ᾽ εὐταξίας παραγίνη-
ται, χόσμος ἡμῖν μέγιστος" ἂν δὲ μετὰ ῥᾳθυμίας, καὶ
ὁλιγωρίας πολλῆς, ὄνειδος καὶ χατηγορία.

δ. Ἵνα οὖν ἐναδρυνώμεθα τῷ πλήθει τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης, μετὰ τῆς αὐτῆς οἴχαδε εὐταξίας ἀνεχωρῶμεν,
μεθ᾽ ὅσης εἰχὸς μάρτυρι τοιαύτῃ συγγινομένους ἀπιέναι.
Ei γάρ τις μὴ οὕτως οἴχαδε ἀπέλθοι, οὐ μόνον οὐδὲν
ὥνησεν, ἀλλὰ καὶ κίνδυνον χαθ᾽ ἑαυτοῦ μέγιστον ἐπε-
σπάσατο. Οἶδα ὅτι καθαροὶ τῶν νοσημάτων τούτων
ὑμεῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρκεῖ τοῦτο εἰς ἀπολογίαν ὑμῖν " ἀλλὰ
δεῖ χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἀχοσμοῦντας εἰς εὐταξίαν μεγί-
στὴν ἄγειν xal χαθιστᾷν ἐν τῷ πρέποντι σχήματι.
Ἐτίμησας τὴν μάρτυρα τῇ παρονσίᾳ; τίμησον αὐτὴν
xal τῇ διορθώσει τῶν οἰκείων μελῶν" ἂν ἴδῃς γέλωτα
ἄταχτον, καὶ δρόμον ἀσχήμονα, καὶ βάδισιν ἀνελεύθε-
gov, καὶ σχῆμα ἀπρεπὲς, πρόσελθε, χαὶ βλέψον εἰς τοὺς
ταῦτα ποιοῦντας δριμὺ xal φοδερόν. ᾿Αλλὰ χαταφρο-
νοῦσι xal χαταγελῶσι μειζόνως ; Λαδὲ μετὰ σοῦ δύο xal
«ρεῖς ἀδελφοὺς, f| xat πλείους, ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ πλήθους
γενέσθαι αἰδεσιμωτέρους δ᾽ εἰ δὲ μηδὲ οὕτω xaB[xcto τῆς
ἀνοίας ἐχείνων, τοῖς ἱερεῦσι τούτους ποίησον φανερούς "
μᾶλλον δὲ ἀμήχανον εἰς τοσαύτην ἐλθεῖν ἀναισχυντίαν
αὐτοὺς, ὥστε ἐπιτιμωμένους, καραχαλουμένους μὴ εἶξαι
καὶ [590] ἐντραπῆναι χαὶ χαθυφῆναι τῆς ἀτάχτου καὶ
καιδιχῆς χορείας. Κἂν δέκα, χἂν τρεῖς, xàv δύο, χἂν
ἕνα κερδάντις μόνον, πολλὴν λαδὼν εἰσελεύσῃ τὴν ἔμπο-
ρίαν. Πολὺ τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος " τῷ μῆχει τοίνυν τούτῳ

πρὸς συλλογὴν τῶν εἰρημένων ἀποχρησώμεθα" θυμια-
μάτων ἐμπλήσωμεν τὴν λεωφόρον. Οὐδὲ γὰρ οὕτω

σεμνὴ φανεῖται ἡ ὁδὸς, εἰ διὰ πάτης αὐτῆς θυμιατήριά -

«τις τιθεὶς τῆς εὐωδίας ἀναχρώσειε τὸν ἀέρα, ὡς σεμνὴ
φανεῖται νῦν, εἰ πάντες οἱ τήμερον αὐτὴν ὀδεύοντες
τοὺς ἄθλους τῆς μάρτυρος πρὸς ἑαυτοὺς διηγούμενοι,
βαδίζοιεν οἴκαδε, θυμιατήριον τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν
ἔχαστος ποιῶν. Οὐχ ὁρᾶτε βασιλέως εἰσιόντος eig πόλιν,
μεθ᾽ ὅσης εὐταξίας οἱ στρατιῶται στοιχηδὸν ἑκατέρωθεν
χαθωπλισμένοι βαδίζουσιν, ἀλλέλους παραχελευόμενοι

* Alii αἰδεσιμωτέρους, 41} αἰδεσίμονς. ΝΟΣ alii καθίχοιο, alii
χαϑίχοιτο.

581
ἠρέμα, καὶ μετὰ φόδου πολλοῦ χωρεῖν, ὥστε τοῖς
θεωροῦσιν αὐτοὺς ἀξιοθέατοι φαίνεσθαι ; Ἐχείνους γοῦν
μιμησώμεθα" xaX γὰρ xat ἡμεῖς βασιλέως προηγούμεθα,
βασιλέως. οὐκ αἰσθητοῦ, οὐχ ἐπιγείου, ἀλλὰ τοῦ τῶν
ἀγγέλων Δεσπότον. Οὕτω τοίνυν εἰσέλθωμεν καὶ ἡμεῖς,
μετ᾽ εὐταξίας ἀλλήλους b παραχελευόμενοι ῥυθμῷ καὶ
*á$et προθαίνειν, ἵνα μὴ τῷ πλήθει μόνον, ἀλλὰ xal τῷ

κόσμῳ τοὺς θεωμένους ἐχπλήξωμεν. Μάλιστα μὲν γὰρ

εἰ xac μηδεὶς ἄλλος παρῆν, ἀλλὰ μόνοι κατὰ τὴν ὁδὸν
ἐδαδίζομεν, οὐδὲ οὕτως ἀσχημονεῖν ἐχρῆν, διὰ τὸν
ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν τὸν πανταχοῦ παρόντα xaX πάντα
βλέποντα * νῦν δὲ ἐννοήσατε ὅτι πολλοὶ τῶν αἱρετικῶν
εἰσιν ἡμῖν ἀναμεμιγμένοι" χἂν ἴδωσιν ἡμᾶς * οὕτω
χορεύοντας, γελῶντας, βοῶντας, μεθύοντας, τὰ ἔσχατα
χαϊξαγνόντες ἡμῶν ἀπελεύσονται. Εἰ δὲ ἕνα τις σχανδαλί-
ζων ἀπαραίτητον ὑπομένει κόλασιν, οἱ τοσούτους σχαν-
δαλίζοντες, ποίαν δώσομεν δίχην ; ἀλλὰ μὴ γένοιτο μετὰ
τοὺς λέγους τούτους καὶ τὴν παραίνεσιν ταύτην εὑρεθῆναί
τινα ὑπεύθυνον ὄντα τοῖς εἰρημένοις. El γὰρ xal πρὸ
τούτου ταῦτα τολμώμενα ἀσύγγνωστα ἦν, μετὰ τὴν
συμδουλὴν ταύτην καὶ τὴν ἐπίπληξιν πολλῷ πλέον à-
παραίτητον ποιεῖ τὴν τιμωρίαν, καὶ τοῖς αὐτὰ ποιοῦσι,
χαὶ τοῖς περιορῶσι γιγνόμενα. Ἵνα οὖν χἀχείνους τῆς
χολάσεως ἀπαλλάξητε, καὶ ὑμῖν 4 πλείονα προξενήτητε
40v μισθὸν, ἀντιλάδεσθε τῆς τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων
κηδεμονίας, εἰς τὴν συλλογὴν αὐτοὺς χαὶ τὴν διήγησιν
τῶν εἰρημένων ἐμθάλλετε, ἵνα διὰ τῆς ὁδοῦ πάσης
μελετήσαντες ταῦτα, xal τοῖς οἴχοι μείνασι καὶ ἀπολει-
φθεῖσι λείψανα τῆς τραπέζης ταύτης ἀπενεγχόντες,
λαμπρὰν χἀχεῖ ποιήσητε τὴν εὐωχίαν. Οὕτω γὰρ χαὶ
«ἧς ἑορτῆς ταύτης μεγίστην αἴσθησιν ληψόμεθα, καὶ
τὴν μάρτυρα τὴν ἀγίαν εἰς πλείονα ἐπισπασόμεθα c6-
vota, τιμὴν τὴν ἀληθῇ τιμῶντες αὐτήν. Τοῦ γὰρ ἐν-
ταῦθα παραγενέσθαι καὶ θορυδῆσαι πολλῷ μείξω αὐτῇ
τὴν ἡδονὴν οἴσει τὸ χαρπωσαμένους xai ὠφεληθέντας
πνευματιχὴν τινα ὠφέλειαν ἀπελθεῖν. Γένοιτο δὲ εὐχαῖς
«ἧς ἁγίας ταύτης, καὶ τῶν τὰ αὐτὰ ἠθληκότιυ) αὐτῇ,
xal τούτων, xal τῶν ἄλλων τῶν εἰρημένων ἀχριξῆ τὴν
μνήμην ὑμᾶς κατασχεῖν, xal διὰ τῶν ἔργων ἅπαντα
ἐπιδειξαμένους, ἐν πᾶσιν εὐαρεστοῦντας διατελεῖν τῷ
Θεῷ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰωνων. ᾿Αμήν.

Alii ἀλλήλονς, alil ἀλλήλοις.

* Alii 0g
4 Alii ὑμῖν, alii ἡμῖν. Md

΄

Digitized by Google
