“δ΄
intbriam medvrator aquam immisit in ἤωπυιαπι,, qui (a-
wen. Lydorum regi periclitanti pyrayi resinzit. Sed
enim pulchre nobis. Lydum in inemoriam revocati :
nam et illum hic d:2mon decepit vanaspe inflans , et
iu manifestam perniciem conjiciens. Ac nisi Cyrus
bumnapos fuisset, nibil ipsum ' Jupiter juvisset. Quare
frustra Jovi vitio vertis , quod Lydum filio pr:etulerit :
neque enim sibi ipsi in qua urbe maxime colebatur,
iu Romuli scilicet urbe, fulinine tactus opem tulit.

Libanii verba.— Ceterum audiamus reliqua lamentl
verba : sic enim luctum illum , qui eorum oecupavit
animos , probe seiemus. Viri , trahitur mihi animas ad
speciem dei, mihique cogitatio typum ejus ante oculog
statuil , forme lenitatem , cutis teneritudinem , et hoc in
lapide , cingulum circa pectus auream tunicam colligens,
ita ut. alia quidem subsidcrent, alia subsurgerent. Tota
vero [orma eujus iram vel ferventem non sedapsel ? Si-
wilis enim erat melos canenti : imo quispiam audivit , ut
aiunt, in. meridie citharam pulsantem. Aures beatas ἰ
Cantus vero [ortasse erat laudatio terra , cuj. de aureo
cyatho mihi libare videtur, quod puellam occultarit de-
hiscens , ac deinde sese conirahens. Post hee pauca de
incendio questus : Clamabat , inquit, viator fulgure
erumpente : turbabatur in luco Daphneg inquilina sgcer-
dos dei : percussiones gutem pectorum , el ejulatus acu-
tus per locum arboribus densum. percurrens , ad urbem
»sque vehemens atque horrificus pervadit;. principis
eculus iune somnum capere incipiens , ad acerbum nun-
tium e lecto surrexit. 1e (urore percitus alas a. Mer-
curio petit, ipse ad mali radicem qu&rendam preperans,
ΠῸΝ minus intus ardebat , quam templum. Trabes cade-
bant deorsum. ignem ferentes , qug. proxime stabant ab-
suienies, Apollinem vero statim, utpote qui parum
distaret. ἃ fecto, hinc et alia ornamenta , Myserumque
statuas ibi posuag, lapillorum fulgura, columnarum
pulchritudinem. Multitudo circumstuns. [ugebat, opem
[erre non valens, ut accidit iis qui e terra naufragium
vident, quorum auzrilium unum est, faclum lugere.
Certe. magnum ezcitavere luctum ez [ontibus ezsilientes
mympha , magnum Juyiter prope sedens, ul par eral
labe[actatis. fili honoribus : ingentem item sezceytorum
demonum in luco degentium catus : nec minorem. [u-
cium media ez urbe Calliope excitavit, Musarum chorago
igne lesa. Postea sub finem ait : Esto mihi et nunc,
Apollo , qualem te reddidit Chryses , dum. Achivis im-
precaretur, ira plenum ei nocti similem , quia cum sto-
las * tibi vedderemus, et. quantum. ablaium fuerat re-
situeremus, praeeptum esi quod colimus, ac si sponsus
uliquis , dum coronat neciuntur, abscessisset.

21. Mxzc lamentatio fuit, seu potius hx» modica
sunt lamentationis partes, Mihi vero mirari subit,
quomodo in iis, gie pudore afüicere debebant, se
ornatum esse putet : nibilo melius, quam lascivum et
obscoenum juveneni, in meridie eum cithara luden-
tem inducens, et cantici argumentum dicens amicam
esee , auresque illas. beatas predicans, que turpem

* Sat. et unus Codex, m qns pre humanitole sua

dilum dinsisigset, wjlál ὁ
*. Alii, vietintas, pro, Molas.

DE 5. ΒΥ, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.

tut
Illam cantilenam audierint. Et quid quidem dicat ali-
quos ex iis, qui Daphnen et eircumjacentia loca habi-
tont, lacrymatos esse; urbisque principem ardeutenj
fuisse , nibilque amplius, quam luctum inducat, ni-
hil mirum : quod autem ipsos deos in eadem. consi-
lii inopia fuisse dicat , solumque apud se lacrymatos
esse; ac neque Jovem , ueque Calliopeg, neque fre-
quentem illam demonum turbam , neque ipsas nyme
has aliquid contra incendium potuisse, sed omnes
ejulatus et luctus excitasse t3ntum : id profecto ridi-
celum admodum £st. Quod igitur magnam acceperint
plagam satis ex jam diclis demonstratum egi :
enim in medio menie ipsos lethali vulnere pe doseos
con(itetar. Non igitur id patienter tujisset linperator,
nisi illum major metus £t formido occupasset. estat
demum ut ostendamus qua de causa Deus iram suam
in lmperatorem non immiserit, sed in diemonem, et
cur ignis non tclgm templum absumpserit , sed com-
busto tecto ejiom idolum prostraverit. Neque enim
temere el sine causa liec facta sunt , sed ex Dei erga
errantes clementia omnia gesta fuere, Qui enim om-
nia novit antequam fiant, et hoc cum aliis noverat :
scilicet si fulmen in Imperatorem iqmissum fuisset ,
qui prgsentes fuissent ac vidissent, ad tempus ex-
territi essent, secundo autero ve] tertio peraclo anuo
facli memoria periisset, multique futuri erant , qui
miraculo non crederent. Sin vero templum flammam
yeciperet, omni precone clarius , non iis solum qui
tunc erant, sed etiam posteris omnibus iram suam
denuntiaturus erat Deus : ita ut sj qui rem gestam
vellent impudenter occultare, iis omnis occasio pra'-
cideretur. Quisquis enim locum petit, sic animo af-
ficitur, ac si incendium nuper accidisset , atque hor-
ror quidam ipsum invadit, etad calum respicieus
statim. celebrat virtutem ejus, qui isthzwe operatus
est. Ut. enim si quis predonum principis antrum et
latibulum perfringens, vinctum ilium «duxerit, di-
reptisque ejus facultatibus , locum reliquerit reeepta-
eulum ferarum ei monedularum ; deinde vero, quis-
quis in hujusmodi latibulum venerit, statim aique
locum videt , incursus et furta locum prius incolentis
sibi animo depingit : ita et hic usu venil, Quisquis.
epim columnas procul conspicit , accedensque postea
limen trapsgreditur, dgmonpis abominationem anime
sibi depingit , fallaciam item et insidias : atque iram
virtujemque Dei miratus abscedit. Sio quod prius es-
roris et blasphemiz habitaculum fuerat , nunc laudis
decantapdz argumentum est : tanta Deus noster nia-
ehinandi arte valet. EJ mirabilia hujusmodi non uunc
primum , sed jam olim a prioribusgenerationibus ope-
ratur. Oinnia porro receusere Don est pezsentis Jem-
poris; rem tamen commemorabo huic omnino simi-
lem. Bello olim ip Palestina. suborto inter Jud:eos et
quosdam alienigenas, vieloria politi hostes captam
Dei aream (1. Reg. 5. 2), quasi manubias et spolia,
cuidam idolo copsecrarunt, cui nomen Dagon eral.
Ubi autem primum inducta fuit arca , statua decidit
et prostrata jacebat. Ut autem ex. loc casu Dei. vir-
witem non intellexerunt, eed erectam rursus. illam

Digitized by Google
