<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    565 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἔρριπεν ἐπὶ τὴν φλόγα, καὶ τατα λυδὼν ποτὲ βασιλεῖ
    εὐτυχῆσαι σέβας πυρὸν. Ἀλλὰ γὰρ καλῶς ποιῶν
    ἀνέμνησας ἡμς καὶ το Λυδοῦ· καὶ γὰρ κἀκεῖνον 
    μιαρὸς οὗτος δαίμων ἠπάτησεν ἐλπὶσι ψευδέσι κενᾶς,
    καὶ ες πρόσωπον κακὸν ἐμβαλὼν. Καὶ εἰ μὴ φιλάνθρω-
    πος ἦν ὁ Κύρος, οὐδὲν ἂν αὐτὸν νήσενὸ Ζεύς. Ὥστε
    μάτην ἐγκαλεῖς τῷ δι' ὡς προτιμᾶσαι τοῦ παιδὸς τὸν
    Λυδὸν· οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ ἔνθα μάλιστα πασῶν ἐτιμᾶτο
    πόλεων, τὴν Ῥωμύλου λέγω, χαραυνωθεὶς ἥμυνεν.
    Ἐπακούσωμεν δὲ καὶ τῶν [571] λοιπὸν το θρήνου ῥη-
    μάτων· οὕτω γὰρ τὸ πένθος εἰσόμεθα καλῶς, ὁ κατ-
    έσχεν αὐτν τὰς ψυχάς. Ἄνδρες, ἕλκομαι τὴν ψυχὴν
    πρὸς τ εἶδος το θεοῦ, καὶ μοι πρὸ τν ὀμμάτων
    ἵσταται ὁ Δορυσθεὺς τὸν τύπον, ἡμερότητα μορφῆς,
    ἀκαλότητα δέρμης, ἐν λίθῳ καὶ ταῦτα, ζωστῆρα περὶ
    τῷ στήθει συνάπτοντα χιτῶνα χρυσοῦν, ὡς αὐτοῦ τ
    μέν ἐπιζώσιν, τὰ δὲ ὑφαντίσασθαι. Τὸ δὲ ὅλον σχῆ-
    μα τίπος οὐκ ἂν ζῶντα ἐκοίμισε θυμόν; Ἔφκει γὰρ
    ἰῶντι μέλος, καὶ ποῦ τις καὶ ἤκουσεν, ὡς φασιν,
    ἂν μεσημβρία καθαιροῦντος. Ὅσα εὐδαίμονα! Τὸ δὲ
    ψόγμα ἄρα ἦν ἔπαινος τῆς γῆς, ἢ μοι φαίνεται καὶ
    ὑπάνδειν ἀπὸ τῆς χρυσῆς κυδόου, ὅτι τὴν κόρην
    ἐκρύψε φαγεῖσά τε καὶ συτελεδοῦσα. Εἶτα μικρὰ πρὸς
    τὸν ἐμπρησμὸν διορυόμενος. Ἐδῶ μέν, φησιν, ὁδοι-
    πόρος ἀνιούσης τῆς αγῆς, ἐκυκᾶτο δ' ἐφ' ὕλη Δά-
    φνης ἔνοικος ἱέρεια τοῦ θεοῦ· πληγεὶς δ στέρνον, καὶ
    οἰμωχῇ τις ξεί διὰ χωρίου πολυδένδρου δραμοῦσα,
    πίπτει μέσεις τὸ ἄστυ δεινή τε καὶ φρικώδης, ὄμμα
    δὲ ἄρχοντος ἄφρι τευόμενον ὕπνου, μικρῷ ῥήματι
    τῆς τύχης ἐξανέστησεν. Ὁ δὲ ἔμμαρψις ἥλιανε,
    πτερὰ παρ' Ἑρμοῦ b ζητῶν, εἶτα ατός μετ' ἐκεί-
    νην ἥει τῆς τοῦ κακοῦ ῥίζης, φλεγόμενος ἔνδον
    οὐχ ἧττον ἢ ὁ νεὼς· δοκοῖ δὲ ἐφέροντο κάτω φέρου-
    σαι πῦρ φὺ πελάσσιαν φθείρουσαι, τὸν Ἀπόλλω
    μέν εὐθύς, ὡς καὶ μικρὸν διέχοντα τοῦ στέγους,
    ἔπειτα δὲ τὰ ἄλλα κάλλη, Μουσῶν οἰκιστὸν εκό-
    νας, λίθων ἀστραπάς, κιόνων ὥρας. Ὁ δὲ ὅμιλος
    ἱεροῦ περιεστήκεσαν ὀλοφυρόμενοι, βοηθεῖν δὲ ἀπο-
    ροῦντες, ὁ καταλαμβάνει τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ναυαγίαν
    δρῶντας, ὧν  βοήθεια δακρύσαι τὸ τυράμενον. Ἦ
    που μέγαν μὲν γειραν τὸν ἐκπρήσθαι τῶν
    σκηνῶν αἱ νύμφαι, μέγαν δὲ ὁ Ζεὺς ὁ ἐγγὺς που καθ-
    ήμενος, ὁποίον εἰκὸς ἐπὶ τιμαῖς νίκης συγκεχυμέ-
    ναις, μέγαν δὲ δαιμόνων μυρίων ὅμιλος· ἐν τῷ ἄλ-
    σει διαιτωμένων, οὐδὲν ἐλάττω θρῆνον ἐκ μέσης
    τῆς πόλεως ἢ Καλλίστη, τοῦ χοροποιοῦ τῶν Μου-
    σῶν ἡδικημένου τῷ πυρί. Εἶτα πρὸς τῷ τέλει φησί·
    Ἱερο μοι καὶ νῦν, Ἀπόλλων, οἷόν σε ἐκοίμησεν ὁ
    Χρύσης καταράμενος τοῖς Ἀχαιοῖς, θυμοῦ τε πλήρη
    καὶ πυκεὶ ἑοικότα, ὅτι δή σοι τὰς στολὰς ἡμῶν ἀπο-
    διδόναι, καὶ ὅσον ἦν ἀσεγεθὲν ἀπευωθισάντων,
    προσηγαδόσθη τὸ τιμώμενον, οἷον τυφλοῦ τινὸς
    πλεονεκτήσαν ἤδη στεφάνων ἀπελθόντος.
    καὶ Ὁ μὲν θρῆνος οὗτος, μᾶλλον δὲ ὀλίγα τοῦ θρήνου
    c μέρη. Ἐμοὶ δὲ θαυμάζειν ἔπειτα d, πῶς ἐφ' οἷς ἐγκα-
    d λύπτεσθαι ἐχρῆν, ἐπὶ τούτοις αὐτὸν σεμνύνειν οἴεται,
    οὐδὲν μεινον ἀκολάστου νέου καὶ αἰχροῦ κατὰ με-
    σημβρίαν ποιῶν αὐτὸν κιθαρίζοντα, καὶ τοῦ σώματος
    ὑπόθεσιν εἶναι λέγων τὴν ἑρυμάτην, καὶ ὅσα εδαίμονα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    χαλῶν τὰ τῆς φθῆς ἐπακούσαντα τῆς αἰσχρᾶς! Καὶ τὰ
    μὲν τινες τῶν τὴν Δάφνην οἰκούντων δακρύειν, καὶ
    τοὺς προσκειμένους αὐτοῖς, καὶ τὸν τῆς πόλεως ἄρχον-
    τα φλέγεσθαι, καὶ πλέον τῶν θρήνων μηδὲν ἐμποιεῖν,
    οὐδὲν θαυμαστόν, τὸ δὲ καὶ αὐτοὺς τοὺς θεοὺς ἐπὶ τῆς
    αὐτῆς ἀμηχανίας εἶναι, [572] καὶ δακρύειν μόνον κατ-
    αὐτος, καὶ μήτε τὸν Δία, μήτε τὴν Καλλίστην, μήτε
    τὸν πολὺν τῶν δαιμόνων ὅμιλον, ἀλλὰ μηδὲ τὰς νύμφας
    αὐτὰς ἀρκέσαι πρὸς τὴν πυρὰν, ἀλλὰ πάντα κωκυ-
    τοὺς κα οἰμωγὰς ἐγείρειν μόνον, τοῦτό ἐστι τὸ πολλο
    γέλωτος γέμον. Ὅτι μὲν οὖν μεγάλην εἶχον πληγήν, ἱκα-
    νῶς ἐκ τῶν ερημένων ἀποδέδεικται· καὶ γὰρ καὶ ἐν μέσῳ
    που τῆς κωμῳδίας ῥητῶς οὕτως περὶ τὰ καίρια πεπληχὼς
    αὑτοὺς ὡμολόγησεν. Οὐκ ἂν οὖν τούτῳ πράως ἤνεγκεν
    ὁ βασιλεύς, μὴ δε καὶ τρόμ μεῖζον κατεχόμενος.
    Ὥρα δὴ λοιπὸν ἐπιδεῖξαι καὶ τὴν αἰτίαν δι' ἣν ὁ Θεὸς
    οὐκ εἰς τὸ βασιλεύοντα ὁ τὴν ὀργν ἀφῆκεν, ἀλλ' εἰς
    τὸν δαίμονα, καὶ διὰ τί μὴ πάντα ἀπώλεσε τὸ πῦρ τὸν
    ναὸν, ἀλλὰ τὴν στέγην ἀφανίσαι ἅμα κα τὸ εἴδωλον
    ἔλεγξεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ ἄνευ αἰτίας τινὸς ταῦτα
    ἐγένετο, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο φιλανθρωπίας τῆς ὑπὲρ
    τῶν πλανωμένων πάντα ἐδράτο. Ὁ γὰρ τὰ πάντα εἰδς
    πρὶν γενέσεως αὐτῶν, μετὰ τῶν λλων ᾔδει καὶ τοῦτο,
    ὅτι κατὰ μὲν τὸν βασιλέως ἐνεχθέντος τοῦ καρανοῦ, ε
    μὲν παρόντες καὶ θεασάμενοι τὴν πληγὴν ἐφοβήθησαν
    ἂν πρὸς καιρὸν, δευτέρου δὲ καὶ τρίτου παρελθόντος
    ἔτους, ἥ τε μνήμη τοῦ γεγονότος ἀπώλυτο, καὶ πάλιν
    οἱ διαπιστήσοντες ἦσαν τῷ θαύματι. Εἰ δὲ ὁ ναὸς ἐ-
    ἕοιτο τὴν φλόγα, παντὸς κήρυκος σαφέστερον οὗ τὸ
    τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετέπειτα πᾶσιν ἀπαγγελεῖ
    τοῦ Θεο τὴν ργήν, ς καὶ τοῖς βουλομένοις ἀναμνη-
    σθεῖν κα συγκαλύπτειν τὸ γεγονὸς πσαν ἀνηρρίβου
    πρόφασιν. Ἕκαστος γὰρ ἐφιστάμενος τῷ τόπῳ, ὥσπερ
    ἄρτι συμβεβηκότος τοῦ ἐμπρησμοῦ, οὕτω διατίθεσαι
    τὴν ψυχήν, καὶ φρίκη τις αὐτὸν εσεισι, καὶ πρὸς τὸν
    οὐρανὸν ἀποβλέπων εὐθὺς δοξάζει τοῦ τατα ἐργασαμένου
    τὴν σχύν e. Ὥσπερ γὰρ ἂν εἴ τις λῃστάρχῳ τινὸς
    σπήλαιον καὶ κατάδυσιν διαρρήξας ἄνωθεν ἐξαγάγοι τὸν
    ἔνοικον τὰ δέσμιον, καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα λαβὼν κατα-
    λείποι τὸν τόπον θηρίων καὶ κολούων εἶναι καταφυγήν,
    εἶτα καστος τῶν πρὸς την κατάδυσιν ἐρχομένων ἐκεί-
    νην, ἅμα τὸν τόπον ὁρν, τὰς καταδρομάς, καὶ τὰς
    κλοπάς, καὶ τὴν ἰδέαν φαντάζεται· καὶ ὑπογράφει τοῦ
    πρότερον κατοικοῦντος αὐτήν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα γίνεται.
    Πόρρωθεν γάρ τις τοὺς κίονας ἰδὼν, εἶτα ἐλθὼν κα τὸν
    οὐδὸν ὑπερβάς, ὑπογράφει ἑαυτῷ τὸ τοῦ δαίμονος ἀπο-
    τρόπαιον, τὴν ἀπάτην, τὰς ἐπιβουλάς, καὶ καταπλαγεὶς
    τοῦ Θεοῦ τὴν τε ὀργὴν καὶ τὴν σχὺν πεισι, καὶ τὸ
    πρότερον πλάνης οἰκοδόμημα καὶ βλασφημίας, νῦν δηλο-
    λογίας ὑπόθεσις γίνεται· οὕτως εὐμήχανός ἐστιν ἡμν
    ὁ Θεός. Καὶ τὰ παράδοξα ταῦτα οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλ'
    ἄνωθεν καὶ ἐκ τῶν προτέρων θαυματουργεῖ γενεν.
    Κα πάντα μὲν καταλέγειν οὐ το παρόντος καιροῦ,
    ἐπιμνησθήσομαι δὲ ὀ τούτῳ παρόμοιον εἶναι δοκεῖ. Πο-
    λέμου γὰρ συγκροτηθέντος ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ποτ τοῖς
    Ἰουδαίοις πρὸς ἀλλοφύλους τινάς, νικήσαντες οἱ πολέ-
    μιοι, καὶ τοῦ Θεοῦ τν κιβωτν λαβόντες, ς δὴ λαφυράν
    τι καὶ ἀκροθίνιον, ἀνέθηκαν αὐτὴν ἐν τῷ τῶν ἐπιχωρίων
    εἰδώλῳ· γγον δὲ ν ὄνομα αὐτῇ· καὶ τὸ πρτον εἰσ-
    ενεχθείσης τῆς κιβωτοῦ, κατέπεσε τε τὸ ξόανον καὶ
    ἔκειτο προηνές· ὡς δὲ οὐ συνίεσαν τῆς τοῦ [573] Θεοῦ
    δυνάμεως τὴν σχὺν ἀπ ταύτης τς ταλαιπω-
    ρίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. et unus codex φ. ὃν ὁ Κύρος ἄρχικεν, οὐδὲν ἂν αὐτόν.
    b Savil. in marg. unus cod. et Liban. ed. ἥλ... πτερὰ γὰρ Ἑρμοῦ.
    c Alii μυχίοις ὁμίλοις. Infra quidam χαροποιοῦ. στίᾳ allii τὰς στολὰς ἡμῶν, allii et Liban. ed. τὰς θυσίας ἡμν.
    d Alii δακρυ... [ilegivel] ... ἐποίει.
    e Savil. et alii τὸν βασιλέα.
    f Savil. et unus cod. βλάβην, οὐδὲ γάρ.
    g Alii τῇ... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Números de página 565 e 566 no topo.
    Referências internas [571], [572], [573] no corpo do texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) com letras a-g.
    Algumas partes das notas de rodapé estão parcialmente obscurecidas pelo logotipo do Google ou pela qualidade da imagem, marcadas como [ilegivel].
    A letra 'd' no texto aparece duas vezes (marginal e inline) ou é repetida na transcrição das notas.
    A letra 'c' aparece como marcador de seção no início do parágrafo "καὶ Ὁ μὲν θρῆνος".
  </notas>
</pagina>