585

dere : verum si senserint ea, qu:e in hac. celebritate
sdmittuntur, magua laudum parte carebimus. Nam si
hme, quz nune convenit, multitudo sic cum debito
ordine accedat, id magno nobis erit ornamento ; sin
cum segnitia ac negligentia, probrum nobis erit ac
vituperium.

4. Honor Martyribus debitus. — Ut igitur caritatis
vestra frequentia gloriari possimus , cum eadem mo-
destia domum recedamus , qua par est eos abire ,
qui cum bac martyre convenerunt. Nam si quis non
hoc ritu discedat, non solum nihil profecerit , verum
etiam periculum sibi maximum attraxerit. Scio quidem
vos hoc morbo non laborare, sed id non ad defensio-
nem vobis satis est ; oportet enim etiam (ratres ve-
stros, qui indecore se gerunt, ad maximam modestiam
et ad decentem statum reducere. Honorasti martyrem
prasentia? [llam etiam propriorum membrorum emen.
datione lionora. Si videris immoderatum risum, cur-
sum indecentem , incessum illiberalem, habitum ia-
decorum , accede, et tali affectos modo terribiliter et
torve intuere. Αἱ te despiciunt , magisque irrident ?
Sume tecum duos tresve , aut plures fratres , ut ex
numero majori in veneratione sitis. Quod si ne ita
quidem eorum amentiam reprimas, eos ad sacerdotes
deferas. At vix possunt illi in tantam impudentiz de-
venire , ut increpati et moniti non cessent , nec eru-
bescant, neque ab inordinata et ludicra chorea se re-
trabant. Si vel decem, si vel tres, vel duo, vel unum
lucratus fueris, mercem multam reportaveris. Magna
est vie longitudo : vie igitur longitudine ad ea qua
dicta sunt colligenda atamur ; odoramentis suavibus
viam repleamus. Neque enim ita ornata via apparue-
rit , si odoramentis eam replens quispiam suavi fra-
grantia aerem perfaderit, ut honesta nunc apporebit ,
$i omnes quotquot hodie per illam incedunt, martyris
certamina inter se narrantes domum redeant , lingua
sua singuli ceu thuribulo utentes. Annon videtis, Im-
peratore in urbem ingrediente , quanto cum ordine
milites utrinque positi armati gradiantur , alter altc-
rum coliortantes , nt quiete et cum reverentia ince-

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

581
dant, quo spectatu digni videantur? Illos itaque imi-
temur : et nos quippe lmperatorem deducimus ; Im.
peratorem , inquam, non sensibilem, non terrenum ,
sed angelorum Dominum. Sic ergo et nos recto cum
ordine ingrediamur, nos mutuo cohortantes, ut modo
rituque decenti progrediamur, ut non multitudine
tantum, sed etiam ornatu spectatores stupore afficia-
mus. lmo vcro etsi nemo adesset alius, sed soli iter
faceremus , ne sic quidem indecore sc gerere oporte-
ret, ob pervigilem illum oculum ubique presentem et
omnia videntem. Nunc vero cousiderate multos hzre-
ticos esse nobis permixtos; qui si nos viderint iia
choreas agentes, ridentes, clamantes, ebrios, summe
nos damnantes recedent. Quod si is , qui vel oni of-
fendiculo fuerit, inevitabili pena plectetur : qui in tot
hominum offensionem incurrimus , quales dabiimus
poenas? Sed absit, ut post toL sermones talemque
adhortationem quispiam reperiatur supra dictis ob-
noxius culpis. Nam sí antehac (ales ausus venia digui
non erant, post bujusmodi consilium et increpatio-
nem multo inevitabilior erit pena tam iis , qui bxc
perpetrant, quam iis, qui talia despiciunt. Ut igitur et
eos a supplicio liberetis, ac vobis ipsis majorem come
paretis mercedem , fratrum vestrorum curam susci-
pite, eos ad illa colligenda et enarranda inducite : ot
bac per totam viam meditantes,, atque iis , qui domi
remanserunt ac relicti sunt , hujus mensz reliquias
afferentes, splendidum et illic convivium habeatis. lt
enim et bujus festi sensum maximum capiemus , ei
sanctam martyrem ad majorem benevolentiam po-
vocabimus , vero illam bonore prosequentes : májori
quippe ipsi voluptati erit, si spiritualibus fructibus
hinc onusti recedamus, quam sí huc cum tumultu ve-
neritis. Ütinam vero tum sancte hujus , tum eorum,
qui similiter certaveruut , precibus, et borum et alio-
rum, qui dicta sunt, memoriam retineatis, et operi-
bus omnia exhibentes , in omnibus Deo semper pla-
ceatis , cui gloria et imperium in szcula &eculorum.
Amen.

Digitized by Google
