<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 IN JUVENTINUM ET MAXIMINUM MARTYRES. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Persecutionis ratio sub Juliano Apostata. — Erat
    Imperator quidam, etiam nostro ævo, omnes qui
    se præcesserant impietate vincens, de quo et nuper
    pluribus a me dictum est : qui cum videret res no-
    stras martyrum morte clariores fieri, et ea causa non
    solum viros, sed et teneros pueros virginesque in-
    nuptas, et in summa ex omni sexu et ætate quosdam
    pro religione ad mortem prosilire, cruciabatur et do-
    lebat; cæterum movere bellum manifeste nolebat.
    Omnes enim, dicebat, ad martyrium, quasi ad al-
    vearium apes volabant. Hæc autem non ab alio,
    quam a majoribus suis didicerat. Etenim tyranni
    Ecclesiam infestarunt, et populi quoque perpetuo
    insurrexerunt 1 cum adhuc parva religionis scintilla
    esset; eam tamen non exstinxerunt, neque destru-
    erunt, sed ipsi potius destructi sunt. Augebatur
    quotidie scintilla hæc, ferebaturque in sublime, et
    omnem undique orbem invadebat, cum occideren-
    tur, adurerentur, suspenderentur, præcipitarentur,
    bestiis objicerentur omnes fideles. Etenim carbones
    sicut lutum calcabant, et mare fluctusque sicut pra-
    tum intuebantur, ad gladium sicut ad diadema et co-
    ronam currebant, omniaque tormentorum genera ita
    superabant, ut ea non solum generose et fortiter
    ferrent, sed et alacriter et cum voluptate. Enimvero
    sicut plantæ rigatæ magis crescunt, ita et fides no-
    stra oppugnata magis floret, et vexata incrementa ma-
    jora sumit; neque horti aquis irrigati ita germinant,
    et fecundi sunt, ut Ecclesiæ, si martyrum irrigentur
    sanguine. Hæc omnia atque plura cum ille sciret,
    meticulosior erat, quam ut manifeste cum nostris
    confligeret. Ne efficiamus, inquit, ut frequentia eri-
    gant tropæa, continuas reportent victorias, et coro-
    nas obtineant. Sed quid facit? Vide, oro, malignita-
    tem. Medicos, milites, sophistas et oratores omnes
    vel a professionibus suis discedere vel fidem suam
    abjurare jubet, excitavitque in hunc modum contra
    nostros bellum tela eminus mittens, ut si a fide de-
    sisterent, ridicule vincerentur, utpote qui fidem opi-
    bus non præferrent; sin generose perseverarent et
    vincerent, neque sic egregia foret victoria; neque
    insigne tropæum : nihil enim magnum, artem vel
    professionem pro pietate contemnere. Neque est sæ-
    vitiæ ejus finis erat : nam ad hæc, si quis superioribus
    annis, cum adhuc pii Imperatores rerum potirentur,
    vel altaria demolitus fuisset, vel templa suffodisset,
    vel donaria diripuisset, vel aliud tale quiddam egis-
    set, rapiebatur ad tribunal, et occidebatur, non is
    solum qui tale quid egisset, sed qui delatus dum-
    taxat fuisset. Fingebat quoque et alias varias causas,
    ita ut pie viventium nemo non lugeret. Agebat autem
    hæc, ut obscuraretur martyrii corona, et nihilomini-
    us cædes et strages fierent, neque splendida præmia
    martyrum apparerent : nihil tamen arte hac proficie-
    bat. Nam qui ita affligebantur, non ad illius calculum
    et malignitatem spectabant, sed ad incorruptum Ju-
    dicem, a quo et cælestem coronam accepturos esse
    confidebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    2. Juventinus et Maximinus in carcerem trusi; et
    qua de causa. — Interea cum hæc ita se haberent, et
    bellum quidem ille parturiret adversus nostros, ces-
    saret autem, veritus ne vinceretur : accidit ut milites
    quoddam convivium haberent, in quo et martyres,
    quos hodie colimus, erant. Cæterum, ut conviviorum
    mos est, cum varii sermones hinc inde dicerentur,
    aliique alia tractarent, hi mala sui temporis deplora-
    bant, longe feliciora fuisse superiora asserentes, di-
    cebantque et inter se et ad sodales : Quem juvaret
    ultra vivere, vel spirare, vel solem intueri, sacris
    legibus ita conculcatis, pietate ita violata, creatura-
    rum omnium Domino ita contempto? Omnia nidore
    plena sunt et fumo, omnia sacrificiis immundis re-
    ferta : ne purum quidem aerem spirare possumus.
    Dicta hæc ne perfunctorie transeas, sed considera,
    quando ea loquuti sunt, et quanta pietate. Nam si in
    militari convivio, ubi regnant ebrietas et intemperan-
    tia, ubi certatur de prodigalitate, ubi agon est de
    temulentia et insania, sic ingemiscebant et lugebant:
    quales erant domi, cum soli inter se agerent? quales
    erant in precibus et jejuniis, qui deliciarum tempore
    tam temperantes, apostolica præ se ferebant pe-
    ctora? Cadebant alii, hi vero lugebant; impie age-
    bant alii, hi vero urebantur. Atque ipsi ob fratrum
    infirmitatem suam sanitatem non sentiebant; sic do-
    lebant et lacrymabantur in malis, quæ tunc fiebant,
    quasi universo mundo tutores dati essent. Neque oc-
    cultum fuit talia eos dixisse : nam ex sodalibus et
    conviviis adulator et irrisor quidam, obsequium Im-
    peratori facturus, omnia ut dicta erant detulit. Ille
    arrepta occasione jam diu quæsita, causatus est ex
    verbis illis affectatam tyrannidem, ut ita eos marty-
    rii corona privaret, et jussit publicatis facultatibus
    eorum omnibus, nudos in carcerem conjici. Illi au-
    tem gaudebant, et exsultabant dicentes : Quid nobis
    divitiis pretiosaque veste opus? si et indusium inti-
    mum, nempe caro, propter Christum exuendum est,
    non obluctabimur, sed sponte concedemus. Tunc signa
    eorum domibus apponuntur, omniaque diripiuntur.
    Porro ut homines in patriam procul sitam migraturi,
    substantiam omnem in pecuniam commutatum sæpe-
    numero præmittunt : ita et illis accidit. Quoniam
    enim in cælos erant transituri, inimicis ipsis negotium
    agentibus, et in hoc ministrantibus, opus suum ante
    se miserunt. Non enim illæ tantum opes, quæ elec-
    mosynæ nomine largimur, transferuntur in cælum,
    sed etiam quascumque nobis hostes fidei piorumque
    persecutores rapiunt, illic thesauri erunt. Est enim
    hoc non minus quam illud : de quo audi quid Paulus
    dicat : Et rapinam, inquit, bonorum vestrorum cum
    gaudio tulistis, exspectantes vos habere meliorem sub-
    stantiam, et manentem in cælis (Hebr. 10. 34). Ut au-
    tem ingressi sunt in carcerem, confluxit ad eos omnis
    civitas, tametsi multis terroribus, minis et periculis
    interdictum erat, ne quis vel ad eos accederet, vel
    eis loqueretur, vel quovis modo communicaret. Atqui
    timor Dei illa omnia excussit : unde multi ob consue-
    tudinem, quam cum illis habebant, facti sunt et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    1 Scil. in marg., quasi feræ insurrexerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) em duas colunas. Texto em latim. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente ao marcador '1' no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>