^

871 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

dotes docuit , ut in hoc principatu prxesse oporteat.
Et μας quidem bisque plura dum in carne esset : ubi
autem hinc emigravit, d:emonis robur enervavil,
gentilium fallaciam confutavit, vaticiuii' nugacitatem
detexit, ejus lorvam contrivit, histrionicam ejus
omnem detexit artem, eum qui in ea praesse vide-
retur obmulescere cogeus, ace magna vehementia
epprimens, Stant hodieque templi muri, daemonis
ignominiam omnibus pr:edicantes, risum ilem im-

5
becillitatemque ; martyris vero corona3 , victoriam ,
virlutem. Tanta est sanctorum fortitudo, tam invicta
et formidabilis , et Imperatoribus et daemonibus , imo
ipsi quoque demonum principi *.

* [n ne Oposculi Savil. et unos Codex, post dementm
principi, babebant: Regnum ewim et virius solius Jesu Chri-
sti Doinininostri ; ipsun solum decet gloria, cumaterno Po-
tre et coeternoSpiritu in infinita sacula saculorum. Amen,
Qus a quodam graculo librario baud dubie adjecta suot.

i

IN HOMILIAM IN SS. MARTYRES JUVENTINUM ET MAXIMINUM.

Ut initio hujus concionis dicitur, habita hzec fuit paucis post Homiliam in S. Babylam diebus : Nuper,
inquit, πρῴην, non autem, feri, ut verterat Interpres, Nuper beatus Babylas cum. tribus pueris. mos kie
congregabat : hodie vero. par sanctorum militum in acie exercitum Christi constituit, Et Vaen hoc. loco
fulti ij, qui Martyrologiis operam dederunt, in 25 Januarii horum martyrum diem natalem conferunt, li-
cet non initio tantum, sed etiam paulo postea Chrysostomus de Homilia in S. Babylam loquens, eam non
heri, sed nuper, πρῴην, dictam enuntiet. Inde forsan mos obtinuit ut die festum S. Babylz insequeute,
SS. Juventini et Maximini memoriam enuntient : non ex Grecorum Menzis id mutuati: siquidem, ut no»
tat optime Bollandus, nulla in Menzis, Menologiis, Anthologio, aliisve fastis sacris Grecorum , eorum e1-
stat memoria. Sed a recentioribus, ait ille, postridie S. Babylas et trium puerorum locantur ; qui sclicet
ea in re veterem illam Homiliz Chrysostomi in SS. Martyres interpretationem sequuntur : Heri bes
Babylas cum tribus pueris. Videant igitur ii. qui SS. fastis dant operam, num alia sit statuenda colen-
die SS. Juventini et Maximini memoriz dies. Hos martyres commemorat Theodoretus 1. 5 Hist. Eccl. c. "ἡ:

EJUSDEM IN S8. MARTYRES JUVENTINUM ET MAXIMINUM, QUI SUB JULIANO APOSTATA ManTt-
BIUM SUNT PASSI, SERMO PANEGYRICUS.

GER GBEUD-

4. Nuper beatus Babylas cum tribus pueris nos hic
congregabat : hodie vero par sanctorum militum in
acie exercitum Christi constituit ; nuper quadriga
martyrum , hodie biga. Impar eorum est :etas, sed
una fides ; varia certamina, sed eadem fortitudo : illi
tempore superiores, isti recentiores. Ejusmodi est
thesaurus Ecclesie , novas et veteres habet margari-
tas : sed. una omnium est pulchritudo, Eorum flos
neque marcescit, neque defluit tempore ; nescit ve-
tustatis rubiginem splendoris istius natura. Temporis
diuturnitate opes, qux ad corpora spectant , facile
inlereunt : vestimenta. enim absumuntur , domus
destruuntur, et. aurum rubigine consumitur; el in
summa , omnium sensibilium facultstum natura tem-
pore tandem aboletur et intercidit. At non sic se res

1/9) 1n hanc homiliam vidirous Codd. unicum, Regium sci-
cet 2545 : nam perrar sunt hujus bomiliz& Codices.

liabet in spiritualibus thesauris, de martyribus, ιν’
quain , qui semper in eodem manent vigore , semp"
in eodem juventutis flore sunt , semper sux glori?
fulgorem emittunt οἱ radios. (Quod scientes vos now
aliter priscos, aliter recentiores colitis sancto£ , se
eadem alacritate, eodem amore, eodem affectu co-
litis omnes et commendatis. Non enim exploratis tem.
pus, sed exquiritis animi fortitudinem, pietatem ,
fidem invictam , zelum iucitatum ac fervidum , et 62
virtutes , quas prz se ferunt sancti, ad quorum ho-
norem hodie convenimus. ΠῚ enim tanto amore Dxi
flagrabant , ut etiam extra persequutionis tempus
martyrii corona redimiti fuerint, absque pugna tre-
peum erexerint , absque pr:lio vietoria potiti sinl,
absque certamine bravium rapuerint. Et. quomode
hoc, ego dicam : sed ferte me rem paulo altius πὸ’
petere,

Digitized by Google
