<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    563 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    ἅπαντες οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντες Ἕλληνες ἐδέξαντο
    τὴν πληγήν, καὶ ὡς οὐκ ἂν τοῦτο ᵃ πρᾴως ἤνεγκεν ὁ
    βασιλεὺς, ἀλλὰ πάντα θυμὸν εἰς τὴν τοῦ μάρτυρος λάρ-
    νακα ἀφῆκεν ἂν, εἰ μ φόβῳ κατεῖχετο μείζονι. Τί οὖν
    φησιν; Ὀλύμπια μὲν οὐ μάλα πόῤω· συγκαλέσει δὲ
    ἡ πανήγυρις τὰς πόλεις, αἱ δ ἥξουσι βοῦς γου-
    σαι τῷ Ἀπόλλωνι θυσίαν. Τί δράσομεν; ποῦ κατα-
    δυσόμεθα; τίς ἡμν θεῶν διαστήσει τὴν γῆν; ποίοις
    κηρύξ, ποία σάλπιγξ οὐχ ὑποκινήσει δάκρυον;
    τίς ἑορτὴν ἐρεῖ τὰ λύμπια, το πώματος ἐγγύ-
    θεν ἐκεμβάλλοντος ὀδυρμόν; Δός τόξα μοι κερουλ-
    κὰ, φησίν ᵇ  τραγῳδία· ἐγὼ δὲ λέγω, καὶ μαντικῆς
    τι μικρόν, ὅπως τ μὲν λω, τῇ δὲ τοξεύσω τὸν δρά-
    σαντα. Ὦ τόλμης ἀσεβοῦς ! ὦ ψυχῆς μιαρᾶς ! ὦ θρα-
    σείας χειρός ! Τίτυός τις οὗτος ἕτερος, ἢ Ἴδας, ὁ
    ἀδελφὸς Λυγκέως, οὗ μέγας μὲν ὦσπερ ἐκεῖνος, οὐδὲ
    τοξότης ὥσπερ οὗτος, ἀλλ' ἐν τούτῳ εδὼς τὸ κατὰ
    θεὸν [569] μαίνεσθαι. Τοὺς μὲν Ἀλωέως ἔτι δια-
    νοουμένους τὰς τῶν θεν ἐπιβουλὰς θανάτῳ κατ-
    έπαυσας, Ἄπολλον, τούτῳ δὲ πόῤωθεν φέροντι
    τὸ πῦρ οὐκ ἀπήντησεν ὁιστὸς ἐπ' αὐτὴν πετόμενος ὁ
    τὴν καρδίαν. Ὦ δεξιὰς τελεχίρος ! ὦ πυρὸς ἄθλικον !
    ποῦ ποτε ἄρα τὸ πρῶτον πεσε; τί το κακοῦ τ
    προσίμιον; ἄρα ἐξ ὀφρς ἀρξάμενον ἐπὶ τὰ ἄλλα
    προῦβη, τὴν κεφαλὴν ἐκείνην, τὸ πρόσωπον, τὴν
    σιάλην, τὴν κάδαριν, τὴν ποδήρη χιτῶνα; Ἥφαιστος
    δέ, πυρὸς ταμίας, οὐκ πείλησε τ πυρὶ λυμαινο-
    μένῳ, τὴν χάριν ὀφείλων τῷ θεῷ μηνύματος ἀρ-
    χαίου· ἀλλ' οὐδὲ ὁ Ζεὺς, ὕμβρων νίας χων, ὕδωρ
    ἔχηνεν ἐπὶ τὴν φλόγα, καὶ ταῦτα λυῶν ποτε
    βασιλεῖ δυστυχήσαντι σβέσας πυράν. Τί πρῶτον
    ἄρα πρὸς ατὸν εἶπεν ὁ τὸν πόλεμον δράμενος;
    πόθεν ποτὲ τὸ θάρσος; πῶς δὲ ἐφύλαξε τὴν ὁρμήν;
    πῶς δὲ οὐκ λυσε τὸ δόγμα, τοῦ Θεοῦ τὸ κάλλος
    αἰδεσθείς; Μέχρι τίνος οὐ διαβλέπεις, ἄθλιε καὶ ταλαί-
    πωρε, ταῦτα ἀνθρωπίνης εἶναι λέγων χειρός, καὶ ὥσ-
    περ οἱ παραπαίοντες ἐναντιολογῶν κα σαυτῷ μαχόμε-
    νος; Εἰ γὰρ τὸν Περσῶν βασιλέα, καὶ τοσαύτην ἄγοντα
    στρατιάν, καὶ τὴν πόλιν ἑλόντα, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἱερῶν
    ἐμπρήσαντα, καὶ τὴν ἅδα μετὰ χεῖρας χοντα, κα
    προσάγειν αὐτὴν δη τούτῳ μέλλοντα τῷ ναῷ, μετέβαλεν
    ὁ δαίμων (καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἐν ἀρχῇ τς μονῳδίας ἔλε-
    γες θρηνῶν, οὕτως εἰπών· Τὸν τοι βασιλέα Περσῶν
    τοῦ νῦν τούτου πολεμοῦντος πρόγονον, προδοσίᾳ τ
    ἄστυ λαβόντα καὶ ἐμπρήσαντα, χωρήσαντα ἐπὶ Δά-
    φνην ὡς τὸ αὐτὸ δράσοντα, μετέβαλεν ὁ θεός, καὶ τὴν·
    δᾶδα ίψας προσεκύνησε τῷ Ἀπόλλωνι· οὕτως ατὸν
    κατεπράϋνέ τε καὶ διήλλαξε ἃ φαρείς)· ὁ δὴ θυμοῦ
    βαρβαρικοῦ καὶ τοσαύτης περιγεγόμενος στρατιᾶς, ὡς
    ἔφης, καὶ δυνηθεὶς τότε τὸν κίνδυνον διαφυγεῖν (λέγεις
    δὲ ὅτι καὶ τοὺς Ἀλωέως παῖδας διανοουμένους τὰς τῶν
    θεῶν ἐπιβουλὰς θανάτῳ κατέπαυσας), πῶς οὐδ ὁ τοσαῦτα
    δυνηθείς, οὐδὲν τοιοῦτον εἰργάσατο, νῦν; Καίτοι εἰ μηδν
    ἕτερον, τὸν γεῶν ἱερὰ σπαραττόμενον ἀδίκως ἐλεῆσαι
    ἐχρῆν, φανερὸν καταστήσαντα τὸν ἐπίβουλον. Καὶ εἰ
    τότε παρὰ τὸν ἐμπρησμὸν διέφυγεν, ὅτε γε οὐδὲ δείλαιος
    ἐκεῖνος κρεμάμενος διωρύττετο τὰς πλευράς, καὶ τὸν
    ἐργασάμενον ἀπαιτούμενος εἰπεῖν οὐκ εἶχε, τότε πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ραστῆναι ἐχρῆν καὶ ἐκδοῦναι τὸν δράσαντα, ἢ καὶ κα-
    ταμνῦσαι μόνον, εἴ γε ἐκδοῦναι οὐκ ἴσχυε · νῦν δ
    περιορ μὲν  ἀχάριστος καὶ ἀγνώμων τὸν αὐτοῦ θερα-
    πευτὴν καταξαινόμενον ἀλόγως, περιορᾷ δὲ τὸν βασιλέα
    μετὰ τοσαύτας θυσίας καταγελώμενον. Καὶ γὰρ ὡς μαι-
    νόμενον καὶ παραπαίοντα πάντες ἐγέλων αὐτόν, ὅτε εἰς
    τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον ἠφίει τὴν ὀργήν. Πῶς δὲ ὁ τοῦ βα-
    σιλέως τὴν παρουσίαν ἔτι μακρὰν ὄντος προλέγων (καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο ἀνωτέρω τούτων ἐῤήθεις), τν πλησίον
    στῶτα καὶ κατακαίοντα αὐτὸν οὐκ εἶδε; Καίτοι γε
    καὶ μαντικὸν αὐτὸν εναί φατε, καὶ ἄλλοις ἄλλας δια-
    νέμοντες τέχνας καθάπερ ἀνθρώποις τοῖς ὑμετέροις
    θεοῖς, τούτῳ τὴν μαντικὴν ἀνεθήκατε, καὶ οὐδὲ μετα-
    δοῦναι αὐτὸν σοι τῆς τέχνης ἀξιοῖς. Πῶς οὖν τὰς οἰκείας
    οὐκ ἔγνω συμφοράς; καίτοι τοῦτο οὐδ' ἂν ἄνδρα δι-
    έλαθεν. Ἀλλ' ρα μὴ ἐκάθευδεν ἀπομένου τοῦ πυρός;
    Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἀναίσθητός τίς ἐστιν, [570] ὡς αὐτῷ
    τῆς φλογὸς προσφερομένης μὴ διαναστῆναι εὐθέως, καὶ
    τὸν προσάγοντα κατασχεῖν. Ἀληθῶς Ἕλληνες ἀεὶ πα-
    δες, γέρων δὲ Ἕλλην οὐδείς. Δέον γὰρ τὴν οἰκείαν
    ἄνοιαν θρηνεῖν, ὅτι τῶν πραγμάτων βούντων τὴν τν
    δαιμόνων ἀπάτην, οὐδὲ οὕτως ἀφίστασθε, ἀλλ' ἐκδόν-
    τες ἑαυτοὺς εἰς ἀπώλειαν, καὶ τὴν ὑμετέραν ἀποδόμενοι
    σωτηρίαν, ἄγεσθε δίκην θρεμμάτων, ἥπερ ἂν κελεύω-
    σιν ἕπεσθαι, οἱ κάθησθε ξοάνων πενθοῦντες ἀπώλειαν.
    Σὺ δὲ καὶ τόξα ἀπαιτεῖς, οὐδὲν ἔγκεινον τοῦ ταῦτα ἐν τῇ
    τραγῳδίᾳ λέγοντος διεστηκώς. Πῶς γὰρ οὐ μανία προ-
    δηλος καὶ σαφς προσδοκν τι τοῖς ὅπλοις τούτοις ἀνύειν,
    ἃ τὸν κεκτημένον οὐδὲν ὤνησεν; Εἰ μν γὰρ αὐτὸς μεί-
    ζονα καὶ τὴν τέχνην καὶ τὴν ἐμπειρίαν τοῦ δαίμονος
    ἔχειν φής, οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν τιμᾶν ἀμαθέστερόν τε ὄντα
    καὶ ἀσθενέστερον, ἐν οἷς αὐτὸν φατε πάντων κρατεῖν. Εἰ
    δὲ τῶν πρωτείων ἐκείνῳ παραχωρεῖς, ἂν τε τοξεύειν, ἂν
    τε μαντεύεσθαι δέῃ, πῶς ἐν τῷ μέρει τῆς τέχνης ταῦτα
    προσεδόκησας δράσειν, ἅπερ ὁ τὴν ὅλην ἔχων οὐκ σχυσας;
    κ'. Γέλως ταῦτα κα λῆρος. Οὔτε γὰρ εἶχέ τι μαντικῆς,
    οὔτε κἂν εἶχεν νυσεν. Ο γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗ ταῦτα
    ἐργασάμενος ἀνήρ, ἀλλὰ θεία τις δύναμις. Καὶ τὴν αἰ-
    τίαν δὲ μετὰ ταῦτα ἐρῶ· τέως δὲ ἄξιον μαθεῖν πὲρ
    ὧν ἀγνωμοσύνην ἐγκαλεῖ τ Ἡφαίστ, οὕτωσι πωζ λέ-
    γων· Ἥφαιστος δὲ, πυρὸς ταμίας, οὐκ ἠπείλησε
    τῷ πυρὶ λυμαινομένῳ, τὴν χάριν ὀφείλων τῷ θεῷ
    μηνύματος ἀρχαίου. Ποίαν χάριν; ποίου μηνύματος
    ἀρχαίου, εἰπέ; διὰ τί κρύπτεις σου τὰ σεμνὰ τῶν θεῶν
    κατορθώματα; Εἰ γὰρ καὶ τὴν χάριν εἶπες f αὐτὴν,
    μᾶλλον ν ἀγνώμονα τὸν Ἥφαιστον ἔδειξας. Ἀλλ' αἰ-
    σχύνη καὶ ἐρυθρίαζ· οὐκοῦν μεῖς μετὰ παῤησίας ἐροῦ-
    μεν τὰ σά. Τίς οὖν ἡ χάρις; Ἐρασθέντα ποτὲ τὸν Ἄρην
    τῆς Ἀφροδίτης, καὶ τὸν Ἥφαιστον (ἄνδρα γὰρ αὐτῆς
    εἶναι) δεδοικότα, τὴν ἀπουσίαν ἐπιτηρήσαντα τῆς ἐκεί-
    νου, πρὸς ατὴν εσελθεῖν φασι. Τὸν δὲ Ἀπόλλω θεα-
    σάμενον μιγνυμένους αὐτούς, ἀπελθόντα πρὸς τὸν
    Ἥφαιστον τὴν μοιχείαν κατειπεῖν· ἐλθόντα δὲ ἐκεῖνον
    καὶ ἀμφοτέρους ἐπὶ τῆς κλίνης εὑρόντα, δεσμὰ αὐτος
    οὕτως ὡς εἶχον περιβαλόντα, καλέσαι τε τοὺς θεοὺς ἐπὶ
    τὴν ἀσχήμονα θεωρίαν, καὶ ταύτην τῆς μοιχείας εἰσ-
    πράξασθαι δίκην αὐτούς. Ταύτης οὖν τῆς χάριτος ὀφει-
    λέτην ὄντα τὸν Ἥφαιστον, καιροῦ καλοῦντος, ἀγνωμο-
    νῆσαι περὶ τὴν ἀντίδοσιν φησι. Τί οὖν καὶ ὁ Ζεύς, ὦ
    βέλτιστε; καὶ γὰρ καὶ τούτῳ πάλιν ἀπήνειαν ἐγκαλεῖς,
    Ἀλλ' οὐδὲ ὁ Ζεύς, λέγων, ὕμβρων νίας ἔχων, ὕδωρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Allii ἂν ταῦτα.
    b Unus codex et Savil. in marg. τόξα μοι κερουλκὰ, quam
    lectionem Libanio edito consonam, absque ulla hesitatione
    recepimus. In Chrysost. edit. absurde legebatur τόξα μοι καὶ
    χεῖνικα. EDIT.
    c Sic omnes mss. Morel. vero φερόμενος.
    d Sic Savil. et omnes mss. Morel. vero διήλεγξε.
    * Savil. ἴσχυσας.
    f Alii εἶπας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota no texto (a, b, c, d, f) correspondem às notas no rodapé. Números de página da edição original [569], [570] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>