<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    589 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    φησί· Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς
    Θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάρ-
    οινον, μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ, ἀλλὰ φιλόξε-
    νον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,
    ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου,
    ἵνα δυνατὸς ᾖ καὶ ἑτέρους παρακαλεῖν ἐν τῇ διδα-
    σκαλίᾳ τ ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγ-
    χειν. Καὶ Τιμοθέῳ πάλιν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης
    ἐπιστέλλων, οὕτω πώς φησιν· Εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγε-
    ται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ· δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον
    ἀνεπίληπτον εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον,
    σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον, διδακτικόν, μὴ πλή-
    κτην, μὴ πάροινον, ἀλλ' ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀφιλάρ-
    γυρον. Εἶδες πόσην ἀκρίβειαν ἀρετῆς ἀπαιτεῖ τὸν ἐπί-
    σκοπον; Καθάπερ γάρ τις ζωγράφος ἄριστος ποικίλα
    κεράσας χρώματα, ἣν ἂν μέλλῃ βασιλικῆς μορφῆς πρω-
    τότυπον κατασκευάζειν εἰκόνα, μετὰ πάσης ἐργάζεται
    τῆς ἀκριβείας, ὥστε τοὺς μιμουμένους αὐτὴν ἅπαντας
    καὶ γράφοντας ἐξ αὐτῆς διηκριβωμένην ἔχειν εἰκόνα·
    οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος καθάπερ τινὰ εἰκόνα
    βασιλικὴν γράφων, καὶ τὸ ἀρχέτυπον αὐτῆς κατασκευά-
    ζων, τὰ ποικίλα τῆς ἀρετῆς κεράσας χρώματα, ἀπηρτι-
    σμένους ἡμῖν τοὺς χαρακτῆρας πέγραψε τῆς ἐπισκο-
    πῆς, ἵν' ἕκαστος τῶν εἰς τν ἀρχὴν ταύτην ἀναβαινόν-
    των, εἰς ἐκείνην ὁρῶν, μετὰ τοσαύτης ἀκριβείας τὰ καθ'
    ἑαυτὸν ἅπαντα οἰκονομῇ. Θαρρῶν τοίνυν εἴποιμι ἂν, ὅτι
    πᾶσαν αὐτὴν μετὰ ἀκριβείας ὁ μακάριος Ἰγνάτιος ἀπε-
    μάξατο ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχ, καὶ ἀνεπίληπτος ἦν καὶ
    ἀνέγκλητος, καὶ οὔτε αὐθάδης, οὔτε ὀργίλος, οὔτε πάρ-
    οινος, οὔτε πλήκτης, ἀλλ' ἄμαχος, ἀφιλάργυρος, δίκαιος,
    ὅσιος, ἐγκρατής, ἀντεχόμενος τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πι-
    στοῦ λόγου, νηφάλιος, σώφρων, κόσμιος, καὶ τὰ ἄλλα
    ἅπερ  Παῦλος ἀπῄτησε. Καί τίς τούτων ἀπόδειξις; [595]
    φησίν· Αὐτοὶ οἱ ταῦτα εἰρηκότες αὐτὸν ἐχειροτόνησαν,
    καὶ οὐκ ἂν οἱ μετὰ τοσαύτης ἀκριβείας παραινοῦντες
    ἑτέροις τὴν δοκιμασίαν ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων ἐπὶ τὸν
    θρόνον τῆς ἀρχῆς ἀναβαίνειν ταύτης, αὐτοὶ παρέργως
    τοῦτο ἐποίησαν ἄν· ἀλλ' εἰ μὴ πᾶσαν εἶδον τὴν ἀρετὴν
    ταύτην ἐν τῇ ψυχῇ το μάρτυρος τούτου πεφυτευμένην,
    οὐκ ἂν αὐτῷ ταύτην ἐνεχείρισαν τὴν ἀρχήν. Καὶ γὰρ
    ἤδεισαν ἀκριβῶς ὅσος κίνδυνος κεῖται τοῖς ἁπλῶς κα ὡς
    τυχε τὰς τοιαύτας ποιουμένοις χειροτονίας. Καὶ τοῦτο
    αὐτὸ πάλιν ἐμφαίνων ὁ Παῦλος τῷ αὐτῷ Τιμοθέῳ γρά-
    φων ἔλεγε· Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ
    κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Τί λέγεις; ἄλλος
    ἥμαρτε, κἀγὼ κοινων τῶν ἐγκλημάτων καὶ τς τιμω-
    ρίας; Ναί, φησιν, ὁ τῇ πονηρίᾳ τὴν ἐξουσίαν παρασχών.
    Καὶ καθάπερ τις μαινομένῳ καὶ παραπαίοντι ξίφος
    ἐγχειρίσας ἠκονημένον, ὃν ν ἐργάσηται φόνον ὁ μεμη-
    νώς, ἐκεῖνος ὑφίσταται τὴν ατίαν ὁ τὸ ξίφος δεδωκώς,
    οὕτω καὶ ἀνθρώπῳ τις πονηρίᾳ συζντι τὴν ἀπὸ τῆς
    ὀργς ταύτης ἐξουσίαν παρασχών, τὸ πῦρ παν τῶν
    ἁμαρτημάτων ἐκείνου καὶ τῶν τολμημάτων ἐπὶ τὴν οἰ-
    κείαν ἕλκει κεφαλήν· ὁ γὰρ τὴν ίζαν παρασχών, παν-
    ταχοῦ οὗτος τῶν ἐξ αὐτς φυομένων ἐστν αἴτιος. Εἶδες
    πῶς διπλοῦς μῖν  στέφανος ἐφάνη τῆς ἐπισκοπῆς τέως,
    καὶ λαμπροτέραν ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τὸ τῶν χειροτονη-
    σάντων αὐτὸν ἀξίωμα, πᾶσαν ἀπόδειξιν ἀρετῆς αὐτῷ
    μαρτυρῆσαν;
    γ. Βούλεσθε καὶ ἕτερον μῖν ἐκκαλύψω στέφανον ἀπ'
    αὐτοῦ τούτου βλαστάνοντα; Ἀναλογισώμεθα τὸν καιρὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    καθ' ὃν τν ἀρχὴν ἐνεχειρίσθη ταύτην. Οὐ γάρ ἐστιν
    ἴσον Ἐκκλησίαν οἰκονομῆσαι νῦν, καὶ τότε, σπερ οὐκ
    ἔστιν ἴσον τετριμμένην ὁδὸν, καὶ κατεσκευασμένην κα-
    λῶς, μετὰ πολλοὺς δοιπόρους ὁδεύειν, καὶ νῦν πρώτως
    τέμνεσθαι μέλλουσαν, καὶ φάραγγας καὶ λίθους ἔχουσαν,
    καὶ θηρίων γέμουσαν, καὶ μηδέπω μηδένα δεξαμένην
    ὁδοιπόρον. Νῦν μὲν γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι κίνδυνος
    οὐδεὶς τοῖς ἐπισκόποις, ἀλλ' εἰρήνη πανταχόθεν βαθεῖα,
    καὶ γαλήνης ἀπολαύομεν ἅπαντες, τοῦ λόγου τῆς εσε-
    βείας ἐκτεταμένου πρὸς τὰ πέρατα τῆς οκουμένης, κα
    τῶν βασιλευόντων ἡμῖν τὴν πίστιν συντηρούντων μετὰ
    ἀκριβείας. Τότε δὲ οὐδὲν τούτων ἦν, ἀλλ' ὅπουπερ ἄν
    τις εἶδε, κρημνοί, καὶ βάραθρα, καὶ πόλεμοι, καὶ μάχαι,
    καὶ κίνδυνοι, καὶ ἄρχοντες, καὶ βασιλεῖς, καὶ δμοι, καὶ
    πόλεις, καὶ ἔθνη, καὶ οκεῖοι, καὶ ἀλλότριοι τοῖς πι-
    στεύουσιν ἐπεβούλευον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινόν,
    ἀλλ' ὅτι καὶ αὐτῶν τῶν πιστευσάντων πολλοί, ἅτε νῦν
    πρώτως δογμάτων γευσάμενοι ξένων, πολλῆς ἐδέοντο τῆς
    συγκαταβάσεως, καὶ ἀσθενέστερον ἔτι ἐκέκλιντο, καὶ
    πολλάκις ὑπεσκελίζοντο· καὶ τοῦτο ἦν ὁ τῶν ἔξωθεν πο-
    λέμων οὐκ ἔλαττον ἐλύπει τοὺς διδασκάλους, μᾶλλον δὲ
    καὶ πολλῷ πλέον· αἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν μάχαι, καὶ ἐπι-
    βουλαί, καὶ ἡδονὴν παρεῖχον αὐτοῖς πολλὴν διὰ τὴν ἐλ-
    πίδα τῶν ἀποκειμένων μισθῶν. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστο-
    λοι ὑπέστρεφον ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες
    ὅτι ἐμαστιγώθησαν, καὶ Παλος βοᾷ λέγων· Χαίρω ἐν
    τοῖς παθήμασί μου, καὶ καυχᾶται ἐν ταῖς θλίψεσι παν-
    ταχοῦ· τὰ δὲ τν οἰκείων τραύματα καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν
    πτώματα [596] οὐδὲ ἀναπνεῖν ατοὺς ἠφίει, ἀλλ' ὥσπερ
    τις κύφων βαρύτατος τὸν αὐχένα τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἐπίε-
    ζε καὶ κατέσπα διηνεκῶς. Ἄκουσον γοῦν, ὁ Παλος ὁ
    οὕτω χαίρων ἐν τοῖς παθήμασι πῶς ὑπὲρ τούτων πικρῶς
    ὀδυνᾶται. Τίς γάρ, φησιν, ἀσθενεῖ, κα οὐκ ἀσθενῶ;
    τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυρομαι; Καὶ πάλιν·
    Φοβοῦμαι μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμς,
    κἀγὼ εὑρεθ ὑμῖν οἷον ο θέλετε· καὶ μετ' ὀλίγα·
    Μὴ πάλιν ἐλθόντα με πρὸς ὑμς ταπεινώσ ὁ Θεός,
    καὶ πενθήσω πολλοὺς τν προημαρτηκότων, καὶ μὴ
    μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ ἀσελγείᾳ, καὶ
    πορνείᾳ ἃ ἔπραξαν. Καὶ διὰ παντὸς ὁρς ἐν δάκρυσιν
    αὐτὸν ὄντα καὶ θρήνοις διὰ τοὺς οἰκείους, καὶ δεδιότα,
    καὶ τρέμοντα ὑπὲρ τῶν πεπιστευκότων ἀεί. Ὥσπερ οὖν
    κυβερνήτῃν θαυμάζομεν οὐχ ὅταν ἡσυχαζούσης τῆς θα-
    λάττης καὶ ἐξ οὐρίων τῆς νηὸς φερομένης δυνηθῇ τις
    ἐμπλέοντας διασῶσαι, ἀλλ' ὅταν μαινομένου τοῦ πελά-
    γους, διανισταμένων τῶν κυμάτων, αὐτῶν τῶν ἐνόντων ἐμ-
    βατῶν στασιαζόντων, πολλοῦ χειμῶνος σωθεν ἔξωθεν
    τοὺς ἐμπλέοντας πολιορκοῦντος, δυνηθῇ κατευθῦναι τὸ
    σκάφος μετὰ ἀσφαλείας ἁπάσης· οὕτω κα τοὺς τότε τ
    Ἐκκλησίᾳ ἐγχειρισθέντας ἐκπλήττεσθαι χρὴ καὶ θαυ-
    μάζειν πολλῷ πλέον τῶν νῦν οἰκονομούντων αὐτήν, ἐπὶ
    πολὺς ὁ πόλεμος ἔξωθεν ἔσωθεν, ὅτε ἀπαλώτερον ἔτι τὸ
    φυτὸν τῆς πίστεως ἦν, καὶ πολλς δεόμενον ἐπιμελείας,
    ὅτε καθάπερ ἀρτίτοκον βρέφος τὸ τς Ἐκκλησίας σῶ-
    μα πολλῆς ἐχρῄζε τῆς προνοίας, καὶ σοφωτάτης τινὸς
    τῆς μελλούσης αὐτὸ τιθηνεῖσθαι ψυχῆς. Καὶ ἵνα σαφέ-
    στερον μάθητε, ὅσων ἦσαν ἄξιοι στεφάνων οἱ τότε τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    a Savil. addit καὶ τήκεται.
    b Καὶ μετ' ὀλίγα. Haec verba, ab interprete lecta, e Savilio
    accesserunt. Edit.
    c Unus Reg. πορνείᾳ, ut legit interpres. Alii πορνείᾳ.
    d Unus Reg. χειμῶνος ἔσωθεν ἔσωθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [595], [596] são marcadores de seção no corpo do texto.
    Nota 'b' no aparato crítico termina com "Edit." (abreviatura de Editor/Edidit).
    Texto grego com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>