δ

DE S. PELAGIA VIRGINE ET MARTYRE. HOMIL. f.

589

555 OMIAIA ETKOMIAXTIKH

Εἰς τὴν ἁγίαν μάρτυρω IleAaylar.* τὴν àv ᾿Αγντιοχείᾳ.

&. Εὐλογητὸς δ᾽ Θεός " καὶ γυναῖκες θανάτου λο:πὸν
χαταπαίζουσι, xal. χόραι χαταγελῶσι τελευτῆς, xal
παρθένοι χομιδῇ νέαι xal ἀπειρόγαμοι εἰς αὑτὰ cx:p.
τῶσι b τοῦ ἄδου τὰ χέντρα, καὶ οὐδὲν πάσχουσι δεινόν.
Ταῦτα δὴ πάντα διὰ τὸν ἐκ παρθένου Χριστὸν γέγονεν
ἡμῖν τὰ ἀγαθά μετὰ γὰρ τὰς μαχαρίας ὠδῖνας ἐχεί-
νας, χαὶ τὸν φριχωδέστατον τόχον ἐξελύθη τοῦ θανάτου
τὰ νεῦρα, παρελύθη 1) τοῦ διαδόλου δύναμις, xal λοιπὸν
οὐχ ἀνδράσι μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναιξὶν εὐχαταφρόνητος
γέγονε, xaX o9 γυναιξὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ χόραις. Καθάπερ
γάρ τις ποιμὴν ἄριστος λέοντα. ἐχφοδοῦντα τὰ θρέμ-
μᾶτα xal τῇ ποίμνῃ πάσῃ λυμαινόμενον λαδὼν, χαὶ
τοὺς ὀδόντας ἐχχόψας, xal τοὺς ὄνυχας ἐκτεμὼν, xal
τὴν χόμην ἀποχείρας, εὐχαταφρόνητον xal καταγέλα-
στον ποιεῖ, καὶ παιδίοις ποιμενικοῖς xal χόραις παρα-
δίδωσι καταπαίζειν λοιπόν" οὕτω δὴ καὶ ὁ Χριστὸς τὸν
ϑάνατον φοδερὸν ὄντα τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ καὶ φοδοῦντα
t» γένος ἡμῶν ἅπαν λαξὼν, αὶ τὸν φόδον αὐτοῦ διαλύσας
ἅπαντα παρέδωχεν, ὥστε xal παρθένους χαταπαίζειν
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ἢ μακαρία Πελαγία μετὰ τοσαύτης
ἐπ᾿ αὑτὸν ξᾶραμεν ἡδονῆς ὡς μηδὲ ἀναμεῖναι δημίων χεῖ-
pas. μηδὲ εἰς δικαστήριον εἰσελθεῖν, ἀλλὰ τῇ τῆς οἰχείας
προθυμίας ὑπερδολῇ φθάσαι τὴν ἐχείνων ὠμότητα. Παρ-
ἐσχεύαστο μὲν γὰρ xai πρὸς βασάνους, καὶ χολαστήρια,
καὶ ἅπαν τιμωριῶν εἶδος, ἀλλ᾽ ἐδεδοίχει, μὴ τὸν τῆς

παρθενίας ἀπολέσῃ στέφανον. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τὴν τῶν
ἀσεξῶν ἀσἔλγειαν ἐδεδοίχει, προλαμδάνει, καὶ τῆς ἀσχή-
μβονος Ὀὔρεως ἑαυτὴν προεξαρπάζει ὃ ἀνθρώπων οὐδεὶς
οὐδέποτε τοιοῦτον οὐδὲν ἐπεχείρησεν, ἀλλ᾽ ἠκολούθησαν
ἅπαντες εἰς τὸ διχαστήριον, χἀχεῖ τὴν ἀνδρείαν ἐπεδεί-
ξαυτο΄ γυναῖκες δὲ διὰ τὸ τῆς φύσεως εὐεπηρέαστον,
τοῦτον ἐπενόησαν ἑαυταῖς τὸν τρόπον τῆς τελευτῆς. Εἰ
μὲν γὰρ ἣν καὶ τὴν παρθενίαν διασώσασθαι, καὶ τῶν τοῦ
μαρτυρίου στεφάνων ἐπιτυχεῖν, οὐκ ἂν παρῃτήσατο τὴν
εἰς τὸ δικαστήριον εἴσοδον" ἐπειδὴ δὲ ἀνάγκη θατέρου
πάντω; ἣν ἐχπεσεῖν, ἐσχάτης ἐνόμιζεν € εἶναι ἀνοίας,
παρὸν ἑχατέρας αὑτῇ τῆς νίχης ἐπιτυχεῖν, ἐξ ἡμισείας
στεφανωθεῖσαν ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἠθέλησεν εἰς
τὸ δικαστήοιον ἀπελθεῖν, οὐδὲ γενέσθαι θέατρον ἀχολά-
στοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ παρασχεῖν ἀσελγέσιν ὄμμασιν
ἐντρυφῆῇσαι τῇ τῆς οἰχείας ὄψεως θεωρίᾳ, xaX τὸ ἅγιον
ἐκεῖνο χαθυδρῖσαι sopa: ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ θαλάμου καὶ
τῆς γυναικωνίτιδος ἐφ᾽ ἕτερον ἦλθε θάλαμον, τὸν οὐρα-
vv. Μέγα μὲν “γὰρ καὶ τὸ δημίους ἰδεῖν περιεστῶτας,
xil τὰς πλευρὰς διορύττοντας " οὐχ ἔλαττον δὲ οὐδὲ
τοῦτο ἐκείνου. Τοῖς μὲν γὰρ τῆς αἰσθήσεως ἤδη προ-
αναλωθείσης τῇ ποιχιλίᾳ τῶν βασάνων, οὐδὲ φοβερὸς
ἔτι φαίνεται ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἀπαλλαγή τις καὶ ἄνεσις
τῶν ἐπιχειμένων δεινῶν ἡ δὲ μηδὲν μηδέπω παθοῦσα
«οιοῦτον, ἀλλὰ ἀκέραιον ἔτι τὸ σῶμα ἔχουσα, καὶ [586]
μιδεμιᾶς ὀδύνης αἰσθομένη μηδέπω, μεγάλου τινὸς xal
γενναίου φρονήματος δεῖται, εἰ μέλλοι βιαίῳ θανάτῳ
τῆς παρούσης ἑαυτὴν ἐξάγειν ζωῆς. Ὧστε ὅταν θαυ-
μάζης ἐκείνους τῆς καρτερίας, θαύμασον ταύτην τῆς

* llaec in titulo, τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, habentut in uno. Regio,

ab interprete. -
οἰ προ νηὶ te3t0 babet πηδῶσι, in marg. σκιρτῶσι, ut Mo-

rel. ct omnes mss. In uno infra poxagias deest,
? Atti. ἐνόμισεν,

ἀνδρείας" ὅταν ἐχπλαγῇς ἐχείνους ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς
ἐχπλάγηθι xal ταύτην ὑπὲρ τοῦ γενναίου φρονέμστο,
ὅτι κατετόλμησε τελευτῆς τοιαύτης. Καὶ μὴ παραδρά-
μῆς ἀπλῶς τὸ συμδὰν, ἀλλ᾽ ἐννόησον πῶς ἦν εἰκὸς
κόρην διατεθῆναι ἀπαλὴῆν, τοῦ θαλάμου πλέον εἰδυῖαν
οὐδὲν, στρατιωτῶν ἀθρόως ἐπιστάντων, πρὸ τῆς θύρας
ἑστώτων, καλούντων εἰς δικαστήριον, εἰς ἀγορὰν. &x-
χόντων ὑτὲρ τοιούτων xal τηλιχούξων πραγμάτων.
Οὐ πατὴρ ἔνδον, οὐ μήτηρ παρῆν, οὐ τροφὸς, οὐ θερα-
παιλς, οὐ γείτων, οὐ φίλη, ἀλλὰ μόνη μεταξὺ τῶν ὃτ,-
μίων. ἐχείνων ἀπείληπτο. Ὅτι γὰρ ἐξελθεῖν xal ἀπ’-
κρίνασθα: τοῖς δήμίοις ἐχείνοις τοῖς στρατιώταις ἴσχυ»
σεν, ὅτι διᾶραι στόμα., χαὶ φωνὴν ἀφεῖνα:, ὅτι γὰρ
ἰδεῖν, ὅτι στῆναι xal ἀναπνεῦσα:, πῶς οὐκ. ἄξιον bx-
πλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν; Οὐχ ἧἦν. ταῦτα. ἀνθρωπίνης
φύσεως" τὸ μὲν γὰρ πλέον εἰσήνεγχεν ἢ τοῦ Θεοῦ
ῥοπή. Οὐ μὴν οὐδὲ αὔτη τότε ἀργοῦσχ εἰστήχει, ἀλλὰ
τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς πάντα ἐπεδείκνυτο, τὴν προθυμίαν, τὸ
φρόνημα, τὸ γενναῖον, τὸ βουληθῆναι, τὸ προελέσθαι,
τὸ σπεῦσαι, τὸ ἐπειχθῆναι" τὸ δὲ εἰς πέρας ἅπαντα
ταῦτα ἐλθεῖν, τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ἐγίγνετο καὶ τῆς.
ἄνωθεν εὐνοίας * στε xal θαυμάζειν αὑτὴν καὶ paxa-
ρίζειν ἄξιον" μακαρίζειν μὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ συμ-
μάχίας, θαυμάζειν δὲ ὑπὲρ τῆς οἰχείας προθυμίας. Τίς
γὰρ οὐκ ἂν ἐκπλαγείη δικαίως ἀκούσας, ὅτι iv μιᾷ
καιροῦ ῥοπῇ γνώμην τοσαύτην xal ἐδουλεύσατο καὶ
ἐχύρωσε, καὶ εἰς ἔργον ἐξήγαγεν; Ἴστε γὰρ δήπου,
πάντες, ὅτι τὰ πολλάχις ἡμῖν ἐν μαχρῷ μελετηθέντα
χρόνῳ, παρόντος τοῦ χαιροῦ τοῦ τὴν πεῖραν ἀπαιτοῦν-
τος ἡμᾶς, χαὶ φόδου μιχροῦ τὴν διάνοιαν χαταλαβόντος.
ἄπαντα ἐξεχέαμεν τὰ βουλεύματα ὑπὸ τῆς ἀγωνίας.
ἀθρόον πτοηθέντες, Αὕτη δὲ βουλὴν οὕτω φρικτὴν καὶ
φυδερὰν ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ xaY ὑποδέξασθαι, χαὶ ψη-
φίσασθαι, χαὶ τοῖς ἔργοις πληρῶσαι ἴσχυσε, χαὶ οὔτε:
τὸ φοδερὸν τῶν παρόντων, οὐχ dj ὀξύτης τοῦ καιροῦ,
οὐχ ἡ ἐρημία τῆς ἐπιδουλενομένης, οὐ τὸ μόνην ἕνδον.
ἀπειλῆφθαι, οὐχ ἄλλο οὐδὲν: τοιοῦτον ἐθορύδησε τὴν
μακαρίαν ἐκείνην᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ φίλων τινῶν. παρόντων.
καὶ γνωρίμων, οὕτω μετὰ ἀδείας ἅπαντα ἔπραττε * xot
μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ Ev ἔνδον μόνη, ἀλλ᾽ εἶχε σύμ-.
6ouXov. Ἰησοῦν" ἐκεῖνος αὐτῇ παρῆν, ἐχεῖνος τῆς καρ-
δίας αὐτῆς ἥπτετο, Exelvoz τὴν ψυχὴν παρεθάῤῥννεν,
ἐχεῖνος μόνος τὸν φόθον ἐξέδαλε. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς
ἐποίει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρότερον ἑαυτὴν ἀξίαν παρδαχδύασε
τῆς ἐκείνου βοηθείας ἡ μάρτυς.

β΄. Ἐξελθοῦσα τοίνυν χάριν ἤτησε τοὺς στρατιώτας,
ὥστε εἰσελθεῖν, καὶ μεταμφιάσασθαι" καὶ εἰσελθοῦσα
μετημφιάσατο ἀφθαρσίαν ἀντὶ φθορᾶς, ἀθανασίαν ἀντὶ
θανάτου, ζωὴν ἀτελεύτητον ἀντὶ προσκαίρου περιθαλ-.
λομένη ζωῆς. Ἐγὼ δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο
θαυμάζω, πῶς ἔδωκαν τὴν χάριν οἱ στρατιῶται, πῶς
ἡπάτησε τοὺς ἄνδρας à γυνὴ, πῶς οὐδὲν τῶν μελλόν-
τῶν ϑυμδήσεσθαι ὑπείδοντο ἐχεῖνοι, πῶς οὐ συνῆχαν
τὸν δόλον. Οὐδὲ γὰρ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν, [587] ὅτι οὐδεὶς
οὐδὲν τοιοῦτον εἰργάτατο' πολλαὶ γὰρ ἴσως καὶ εἰς
χρημνὸν ἑαυτὰς ἀφῖνχαν, xal εἰς πέλαγος ἔῤῥιψαν, καὶ.
ξίφος διὰ τοῦ στήθους ἤλασαν, xai ϑρόχον ἀνῆψαν, καὶ
πολλῶν Tyros ALrsiusy Lgs. ἔνεμεν iwl

Digitized by OOQ e
