51] 'S. J0ANNIS CHRYSUS1Q0Mr ARCHIEP. CONSTANTINOP, Vig

βαδίζωμεν, ἵνα καὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως τῶν ἁγίων τούτων
μνημάτων, καὶ ἀπὸ τῆς ἐννοίας τῶν ἄθλων, xal παντα-
χόθεν πολλοὺς χαὶ μεγάλους λαθόντες θησαυρυὺς, xal
πὸν παρόντα βίον δυνηθῶμεν χατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν
διανύσαι, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐμπορίας εἷς ἐχεῖνον

“καταπλεῦσαι τὸν λιμένα, xal τῆς βασειλείχς τῶν οὐρανῶν
«ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν

Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεῦ.
uat δόξα, χράτος, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4

m———ÁÁ———— —M————BÀ——————————————————É————áz
AAA ———————M——————————MÀ——MÁMÁM——————

AD HOMILIAS IN SANCTAM PELAGIAM

[584] Qux prima ponitur homilia Grzco-Latina in S. Pelagiam, Antiochize baud dubie habita est; qua
in urbe passa est Pelagia. De qua sancta virgine et martyre mulie suboriuntur quiestiones, quas erudite
prosequitur suo more Fronto Duczus his verbis.

« Ex duabus homiliis, quas edidit primum Aloysius Lipomanus, t. 7 de Vitis Sanctorum Latine üan-
tum, unam hic utraque lingua nunc damus ex duobus Mss. flenrici IV regis, in quorum altero adscri-
pius margini fuit dies Octobris 8 hoc pacto, μηνὶ Ὀχτωθρίῳ »' : et admonet. illustrissimus Card. Baro-
nius in Menologio Graecorum agi de alia. Pelagia Antiochena, qus antequam tenereiur a persecutoribus,
orans ne dispendium pateretur virginitalis, in pace quievit : sed hujus Pelagias festivitatem ab illis cele-
brari quarto idus Junii, cum in Rom. Martyrologio collocetur 5 Idus ejusdem mensis, hoc est. 9 Junii.
Rursus convenire ait inter Ambrosium et Chrysostomum quod uterque civem Antiochenam fuisse velit
Pelagiam, et ne jactaram faceret virginitatis, mortem voluntariam oppetiisse ; verum eos inter se disere-
pare, quod Ambrosius una cum matre et sorore fluvio mersam eam testetur ; Chrysostomus autem € su-
blimi tecto se przcipitem dedisse : atque hoe ipsum de Pelagia mersa scripsisse Ambrosium lib. $ de
Virginibus annotavit Lud. Vives in lib. 1, c. 26, Augustini de Civitate Dei : nobis tamen attentius ejus
narrationem perpendentibus, nihil tale videtur Ambrosius referre ; sed absentibus potius matre ac sorori-
bus, solam domi deprehensam, vacuam praesidio, sed Deo pleniorem Pelagiam salva virginitate ad spon-
sum Christum properasse; nec aliter genus mortis exprimit : at persecutores ubi ereptam sibi viderual
praedam pudoris, matrem et sorores ejus coepisse quzrere; verum illas, consertis manibus tamquam ehe-
ros ducerent, in medium alveum fluminis progressas esse, ubi unda torrentior, uhi profundum abtv-
ptius, vestigia dirigentes. Neque vero adstipulatur eidem Ambrosio Augustinus eodem libro jam citato, cum
ait sanctas feminas quasdam, ut insectatores sus pudicitize devitarent, in peeaturum se flumen proie-
€isse, atque earum memoriam in Ecclesia Catholica veneratione celeberrima frequentari. Neque enim

Digitized by Google

