<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    559
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sacra vasa sceleratis manibus contingere ausus esset,
    neque his contentus, contumelia ulterius progressus
    esset (ipsis enim inversis et in pavimento positis et
    extensis, iis insedit), derepente inque hujusmodi
    sessionis pœnas dedit : ejus enim verenda corrupta
    vermibus scatebant, ita ut palam esset morbum divi-
    nitus immissum fuisse ; ad vulnus curandum medici
    mactatas aves pingues atque peregrinas ad putrefacta
    membra admoventes, vermiculos evocabant : illi vero
    non abscesserunt, sed mordicus putridis partibus
    hærebant : atque ita illum multis diebus absumptum,
    male perdidérunt. Alius vero quispiam imperatorii
    ararii custos constitutus, priusquam aulæ imperato-
    riæ limen præteriret, statim crepuit medius, similis-
    que cujusdam flagitii pœnas dedit. Hæc et his plura
    ( non enim jam omnia recensere tempus est) secum
    reputans scelestus ille, temeritatem suam ulterius
    promovere non audebat. Quod autem hæc non a me-
    ipso dicam, ex iis quæ ab ipso postea gesta sunt, id
    conspicuum erit ; interim vero historiæ seriem per-
    sequamur.

    Templum et statua Apollinis igne de cœlo tacta. —
    Quid igitur exinde evenit ? Admirandum sane illud
    est, quod non potentiam modo, sed etiam ineffabilem
    Dei benignitatem ostendit. Nam sanctus martyr intra
    septa erat, ubi prius situs fuerat, antequam Daphnen
    veniret ; malignus vero dæmon statim didicit, se
    frustra fraudes suas molitum esse ; neque sibi cum
    mortuo pugnam fore , sed cum vivente, ac viriliter
    agente, ac non se tantum, sed omnibus simul dæmo-
    nibus fortioré. Deum enim precatus ut ignem in tem-
    plum immitteret , totum tectum combussit, idoloque
    ad extremos usque pedes absumpto, ita ut pulvis
    tantum et cinis remaneret , parietes solum stantes
    intactosque reliquit. Si quis vero nunc locum adeat,
    nequaquam ignis id opus esse dixerit : neque enim
    incendium illud sine aliquo ordine, neque ex inani-
    mata materia factum esse videtur; sed quasi manu
    quadam ignem circumducente, ac monstrante quibus-
    nam parcere, quanam absumere oporteret , tanta
    nempe concinnitate, tanto artificio templum detectum
    est ; neque vero simile est incendio affectis, sed iis
    quorum integra septa, quæ solo tecto habent opus.
    Reliqua enim atque columnæ, tum quæ tectum, tum
    quæ vestibulum fulciebant, una excepta quæ ad po-
    steriorem templi partem posita erat, stant omnes.
    Hæc tamen non temere tunc fracta est, sed ea de
    causa, quam mox dicturi sumus. Hoc ubi accidit,
    statim dæmonis sacerdos ad tribunal rapitur et in-
    cendii auctorem indicare cogitur. Cum non posset
    autem, eum, distortis antea cubitis, multis plagis
    afficientes, deinde sublimem agentes cæsis lateribus
    nihil amplius didicerunt : ac perinde accidit atque
    in resurrectione Christi. Tum enim milites ad custo-
    diam corporis Jesu constituti sunt, ne possent, in-
    quit, discipuli illud callide suffurari (Matth. 27. 64) :
    cæterum is fuit rei eventus, ut nulla vel impudenti-
    bus quidem occasio relinqueretur, qui vellent resur-
    rectionis fidem tollere. Hic quoque trahebatur sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    dos, ut non divina ira, sed humana nequitia id acci-
    disse testificaretur. Contortus tamen atque laceratus,
    cum nullum posset indicare, divinitus immissum
    fuisse ignem testatus est, ut nullus jam locus impu-
    denter agentibus relinqueretur. Sed quod paulo ante
    alium in locum remisi, nunc oportune dicam. Quid
    illud est ? Ita illius animum exterruit martyr, ut non
    ultra progredi auderet. Neque enim postquam sacer-
    dotem, quem prius tanto in honore habebat, incensi
    tecti causa tot malis affecerat, ita ut immanius, quam
    sanguinaria fera, ab ejus fortasse vorandis carnibus
    non abstinuisset, nisi res exsecranda omnibus visa
    esset : sanctum illum qui ex dæmonis obstupuerat,
    rursus in urbem deduxisset, ut majore in honore
    esset : nam si non antea, cum dæmon se victum con-
    fessus est , at certe post incendium omnia evertisset
    et perdidisset, capsam et utrumque martyrium com-
    bussisset, tum quod in Daphne, tum quod in urbe
    erat , nisi metus iram superasset ac formido mœro-
    rem vicisset. Solent enim multi, cum ira et mœrore
    corripiuntur, si ægritudinis auctores apprehendere
    non valeant, in obvios quosque ac suspectos iram
    effundere. Non procul autem hac suspicione martyr
    erat : nam simul atque in urbem pervenit, statim
    ignis templum invasit. Sed quod dixi, affectus cum
    affectu pugnabat , iramque vincebat metus. Cogita
    enim qualis esse poterat ille vir bonus , cum in sub-
    urbium ascendens , martyrium stans cerneret, ac
    templum incensum, idolum deletum, donaria absum-
    pta , liberalitatis suæ et satanicæ pompæ sublatam
    memoriam. Etiamsi enim cum talia videntem neque
    ira neque tristitia invasissent , pudorem certe non
    tulisset, risumque tantum ; sed in beati illius mar-
    tyrium iniquas manus extendisset, nisi id, quod dixi,
    cohibuisset illum. Neque enim modicum erat quod
    tunc agebatur, sed omnem gentilium confidentiam
    præciderat, omnem lætitiam extinxerat ; tantamque
    illis mœstitiæ caliginem offuderat, quantam si omnia
    simul templa periissent.

    13. Libanii monodia. — Quod autem hæc non ja-
    ctabundus efferam, ipsa verba lamenti et monodiæ
    proferam , quam urbis sophista tunc in hunc dæmo-
    nem edidit. Sic autem habet næniæ initium : Viri,
    quorum oculis , æque ac meis , caligo offusa est, ut
    pulchram, nec magnam deinceps hanc urbem vocemus.
    Deinde cum nonnulla dixisset asseruitque de Da-
    phnes fabula (neque enim totam orationem hic in-
    texere tempus patitur, ne longiores , quam par est,
    simus ), Persarum, inquit, ille rex, qui civitatem ce-
    pit, templo pepercit : ipsa porro verba hæc sunt:
    Qui exercitum contra nos movit, præstare putavit ut
    templum servaretur, statuæque decor barbarico furori
    prævaluit. Nunc autem , o sol, o terra ! quis vel unde
    hic hostis, qui nec gravis armaturæ militibus , nec equi-
    tibus , nec velilibus opus habens , parva scintilla omnia
    absumpsit ? Postea ubi declaravit dæmonem tunc ab
    illo (Babyla) fuisse victum, cum res gentilium maxime
    florerent sacrificiis et initiationibus : Et nostrum, in-
    quit, templum ingens illud diluvium non dejecit , sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. A palavra "sacerdos" está dividida entre as colunas ("sacer-" no fim da esquerda, "dos" no início da direita). A seção "13. Libanii monodia." está inserida no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>