587

8, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

IN S. MARTYREM IGNATIUM

DEIFEBUM, MAGNUS ANTIOCHLE ARCHIEPISCOPUM ROMAM ABDUCTUM, IBIQUE MARTTRIO AFFECTUM,
ATQUE INDE RURSUS ANTIOCHIAM TRANSLATUM, LAUDATIO ' (a).

ΘΕΟΣ ΜΕΘ

1. Qui sumptuosis ac splendidis conviviis delectan-
tur, ea crebro et frequenter celebrant, tum ut divitias
ostentent suas, tum ut benevolentiam in amicos pre
se.ferant. Talis est etiam Spiritus gratia , qux nobis
et proprias opes ostendit atque exhibel , δὲ magnam
erga amicos Dei caritatem declarat , cum frequentes
nobis martyrum, mensas apponit. Nuper puella. plane
adolescens et virgo, beata martyr P'elagia, magna cum
letitia convivium nobis exhibuit : bodie-cclebritatem
illius beatus hic ac generosus martyr lgnatius vicis-
sim excepit. Divers: quidem personas, sed una men-
8a ; varia pugna, sed corona eadem ; disporia certa-
mina, sed idem bravium. In certamiuibus enim exter-
nis , quia labores sunt corporum, merito viri tantum
admittuntur ; hic autem quoniam totum certamen ad
animum spectat, utrique sexui etadium aperitur, utri-
que generi consident spectatores. Nec viri tantum ac-
cingunt &e, ne ad nature infirmitatem femin:e con-
fugientes probabilem babere videantur excusationem :
nec sole femin:x se fortiter gerunt, ne virorum genus
rubore perfundant ; sed et. hiuc οἱ inde multi publi-
Cautur victores, et coronas assequuntur, ui ex operi-
bus intelligas, in Christo Jesu ueque masculum neque
feminam esse (Galat. 5. 28), nec sexum, nee corporis
imbecillitatem , neque ztatem, nec aliad quidquam
«jusmodi pietatis cursum conficientibus impedimen-
tum afferre posse, modo generosa alacritas, et prom-
ptus animus , et Dei timor ardens atque inflammatus
jn cordibus nostris radices egerit. Idcirco et virgines,
et puellz, et viri , et juvenes, et senes, el servi, et li-
beri, et omnis ordo, atque atas omnis, et sexus uter-
que ad b:c certamina accinguntur ; nec ulli omnino
sua [rustrantur spe , qui strennum animi propositum
2d has pugnas attulerint. Tempus igitur jam ad pre-
clara hujusce viri facinora declaranda nos vocat, sed
deterretur animus ac perturbatur, dum in tanta, qux
nos undique cireumfluit , laudum copia hzsitat quid
primum , quid secundum , quid tertium dicere aggre-
diatur. Atque idem nobis evenit, ut si quis in pratum
ingressus , et multas rosas, violas multas, ac lilia, et
alios vernos flores varios ac diversos intuitus, ambi-
gat quem primo loco, quem secundo perspexerit, dum
singuli flores oculos ad se rapiunt. Eodem raodo nos
jtem aíficimur, dum hoc spirituale pratum Ignatii vir-
tutum ingressi, et non vernos flores, sed ipsos Spiri-
tus fructus varios ac diversos in ejus anima contcm-
plantes commovemur, ac dubitamus unde potissimum
exordiamur, dum singula qux conspexiinus , ab aliis
nos avocant, et ad proprium decoris splendorem ocu-

* Collata cum duobus Codicibus Regiis 1832 et 9545.
(a) Titulum sic babent, savil. et unus Codex Regius ; in
Morel. vero postrema verbe non babentur.

ii.

los animi el mentis aciem invitant. Vos enim ipsi coa-
siderate : Ecclesiam nostram hic rexit tam generose,
et tanta. cum diligentia , quantam Christus requirit.
Quam enim ille maximam normam et regulam episco
pis statuit, eam hic factis ipsis expressit. Nam cum
Christum audivisset dicentem : Bonus. pastor animam
suam ponit pro ovibus (Joan. 10. 11), omni fortitudiue
eain pro ovibus profudit.

1gnatius cum Apostolis versatus. Laudes Episcopatus.
Qui indignum ordinat, peccatorum ejus fit particeps. —
Cum apostolis strenue versatus est, et fluenta hausit
spiritualia. Qualem igitur eum esse par fuit , qui cwm
illis educatus est, et ubique vixit, et omnium, qux ab
iilis vel dicta vel non dicta sunt , particeps fuit , et
tanto principatu dignus ab ipsis est judicatus? Rursum
adfuit tempus, quod fortitudinem exigebat et animum
omnia prasentia despicientem , qnique amore divino.
ferveret , οἱ invisibilia visibilibus anteferret : et tam
facile carnem deposuit, quam quivis alius vestem
exuisset. Quid igitur primum persequeraur ? aposto-
lorum doctrinam, quam in omnibus exhibuit, an prs
sentis vite contemptum ? an virtutis przstantism,
qua Ecclesiam administravit * Quem laudalimus !
martyrem ? episcopum ? an apostolum ? ^jripicem
enim coronam gratia Spiritus contexuit, qua sanctum
illius caput redimivit, imo vero multiplicem. Si quis
enim diligenter coronas singulas consideret s inveniet
et alias nobis germinantes.

ἃ. Ac principio, si vobis placet, ab episcopatus lau-
dibus incipiamus. Videturne vobis hc simplex co-
rona? Age igitur consideremus , et duas , ct tres , 3t-
que adeo plures iade nobis partas conspicietis. Ne-
que euim ego virum hunc tantummodo, quod tanto
honoris gradu dignus sit habitus , admiror, sed quod
a sanctis illis dignitatem obtinuerit , quodque beato-
rum apostolorum manus sacrum illud caput attige-
rint. Nec modicum id ad ejus laudem confert : non
solum quod majoretn e czlo gratiam sit assequutus,
aut quod in ipsum illi majorem vim Spiritus induxe-
rint, sed quod omnes , qu:e in hominibus suut , in eo
virtutes esse testati sint. Hoc autem quid sibi vclit ,
expono. Paulus ad Titum scribens : cum autem Pau-
lum dico, non hunc solum intelligo, sed et Petrum, et
Jacobum , et Joannem , atque omnem ipsorum cho-
rum. Quemadmodum cnim in lyra cum diversa sint
chords, unus tanien concentus est:sic cliam in
apostolorum choro, quamvis sint diversz person ,
una lamen doctrina est, quis οἱ unus. artifex erat
Spiritus sanctus, qui ipsorum animos movcbot, idque
l'aulus. ostendens , Sive ígitur, inquit, illi, sive ego ,
sic predicamus (t. Cor. 15. 11). llic ergo scribens ad
Titum , et doccns qualis episcopus cesse debeat ,

Digitized by Google
