<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    baque, se post reditum nos omnes funditus deletu-
    rum esse. Hoc quippe bellum Persico sibi gravius
    videbatur, unde prius confecto minore, tunc majus
    hoc sibi suscipiendum esse putabat. Hæc porro nobis
    renuntiarunt ii, qui ipsi a consiliis erant. Contra nos
    igitur furore ardens, et quotidie ad majorem elatus
    insaniam, numquam in eadem sententia persistebat;
    sed priore consilio posito rursus nobis persequutio-
    nem minabatur. Cum vero Deus illum coercere, ar-
    dentemque comprimere vellet, hoc denuo signum
    induxit, igni in templum Daphnes inmisso.
    23. Ille vero ne sic quidem furorem sedavit, imo
    potius cum rei nostræ devastandæ cupidine dirum-
    peretur, ne quidem tempus, quod comminando sibi
    præstituerat, exspectavit; sed Euphratem trajecturus,
    de militibus experimentum sumebat : ac quibusdam
    numero paucis adulatione corruptis, repugnantes
    sibi nequaquam remisit, veritus ne si ceteros se-
    gregasset, debiliorem contra Persas exercitum red-
    deret.
    Julianus in Persico bello periit. — Quis nobis quæ
    hinc consequuta sunt recenseat, longe terribiliora iis
    quæ in deserto, quæ in mari, quæ in Ægypto, quo
    tempore induratus ille Pharao plectebatur, omnesque
    alii submergebantur? Quemadmodum enim tunc, post-
    quam nullis hujusmodi calamitatibus cedere, neque
    resipiscere voluit Ægyptius, tandem illum Deus cum
    reliquo exercitu perdidit : ita et nunc, postquam ad
    omnia Dei prodigia impudenter ille constitit, nihilque
    hinc lucri percepit, sed sine emendatione mansit,
    extremis illum Deus malis involvit, ut, quandoqui-
    dem ille aliorum calamitatibus ad meliorem frugem
    reduci noluerat, ejus exitio cæteri emendarentur. Qui
    enim tot militum myriadas eduxerat, quot nullus
    antea Imperatorum, lotamque Persidem incursu quo-
    dam et sine sudore se capturum sperabat, ita misere
    et infeliciter rem gessit, ac si mulierum vel parvulo-
    rum potius, quam virorum exercitum secum habuis-
    set. Primum namque illos consilii inopia in famam
    necessitatem adegit, ut equinis carnibus vescerentur,
    et alii fame, alii siti absumpti, perirent. Quasi enim
    in Persarum gratiam exercitum agere, ac non illos
    capere, sed suos prudere vellet, sic in angusta loca
    conclusit, ac tantum non vinctos hosti tradidit. Omn's
    porro quæ illic contigere calamitates, ne ex iis qui-
    dem, qui illam viderunt et experti sunt, possit quis-
    piam recensere, ita omnem modum superarunt. Sed
    ut summatim dicam, illo turpiter ac misere mortuo :
    alii enim dicunt illum a calone quodam, de rerum
    statu indignante, percussum cecidisse; alii inter-
    fectorem non novisse, sed tantummodo percussum
    alicunt rogasse ut in Cilicia sepeliretur, ubi nunc
    jacet : cum itaque sic ille turpiter cecidisset, milites
    se in extremis constitutos esse cernentes, hostibus
    supplices accedunt, datisque juramentis, se omnium
    munitissimo præsidio cessuros, quod partium nostra-
    rum ceu murus erat inexpugnabilis, humanosque
    n.cti barbaros, sic evaserunt, ex multisque pauci
    remigrarunt, sed affectis corporibus, de inito fœdere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    pudefaci, per jusjurandum vero coacti paternis bonis
    cedere. Videreque erat quavis captivitate miserabi-
    lius spectaculum : nam urbis illius cives, a quibus
    gratiam exspectabant, quod instar propugnaculi po-
    siti eos omnes, qui intra hos limites essent, quasi in
    portu constituissent, pro omnibus semper ad omnia
    pericula objecti, ab iisdem hostilia passi sunt, et do-
    mibus cedentes et agris, et a paternis possessionibus
    avulsi, qua calamitate a suis affecti sunt. Hunc nos
    fructum ab egregio Imperatore percepimus. Hæc porro
    non temere dicta sunt, sed ut responderemus iis, qui
    quærerent, cur non ab initio de Imperatore Deus
    pœnas sumpserit. Illum enim rabie ductum sæpe vo-
    luit ab ulteriore impetu coercere, alienorumque ma-
    lorum exemplo emendare : quia vero ille repugnavit,
    in extrema eum mala conjecit : veram quidem pec-
    catorum ultionem in magnum illum diem reservans,
    præsenti vero pœna supiniores excitans et ad melio-
    rem frugem reducens. Tanta enim est Dei tolerantia,
    ut qui ea non recte utuntur, eos graviore tandem
    pœna afficiat : ac quemadmodum pœnitentibus utilis,
    ita pervicacibus et obstinatis majoris supplicii causa
    evadit. Quod si quis dicat : Quid igitur? annon præ-
    viderat Deus fore, ut tyrannus nunquam emendare-
    tur? huic respondebimus, prævidisse quidem, sed
    nunquam propter malitiæ nostræ prævisionem ces-
    satorum esse quæ ad se spectant facere. Verum etsi
    nos admonitionem non admittamus, ille nihilominus
    benignitatem suam demonstrat; sin etiam in majora
    impingamus mala, nihil hoc ad eum spectat, qui non
    ideo nos peccantes diu tulit ut periremus, sed ut sa-
    lutem consequeremur; verum nostra culpa evenit,
    qui ineffabilem ejus tolerantiam despeximus. Atque
    ita immensa ejus benignitas declaratur. Cum enim
    nolumus magna ejus frui patientia, tunc eam ille in
    aliorum lucrum convertit, ubique simul benignitatem
    et solertiam suam prodens. Quod etiam tunc factum
    est. Et tyrannus quidem sic vitam clausit; ac tum
    insaniæ ejus, tum Babylæ virtutis monumenta ex-
    stant : templum, item et martyrium, illud quidem
    desertum, hoc eamdem quam prius virtutem retinens.
    Capsa autem non ultra refertur, Deo ita providente,
    ut adventantibus clarior Babylæ gestorum notitia eva-
    dat. Quisquis enim peregrinus locum adiens et mar-
    tyrem quærens, cum illum abesse videt, statim cau-
    sam sciscitatur, et sic totam edoctus historiam recedit,
    majus, quam prius, lucrum reportans; sic et Da-
    phnen adventans, et inde recedens, maximam utilita-
    tem percipit.
    Martyrum tam vivorum, quam mortuorum virtus. —
    Ea est martyrum virtus, viventium, mortuorum,
    præsentium locis, absentium. Etenim ab initio ad
    finem ejus facinora continua quasi serie copulata
    fuere. Si perpendas enim, violatas Dei leges ultus
    est, pro occiso debitas pœnas sumpsit, quanta sit
    sacerdotium inter et imperium differentia ostendit,
    mundi fastum omnem dissolvit, mundi pompam cal-
    cavit, Imperatores docuit, ne ultra mensuram sibi
    a Deo præscriptam potestatem extenderent, sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou abreviações visuais: "baque" (início col 1), "pudefaci" (início col 2, 'e' quadrado), "lotamque" (col 1, 'l' em vez de 't'), "prudere" (col 1), "Omn's" (col 1), "alicunt" (col 1), "n.cti" (col 1).
  </notas>
</pagina>