"1 DE S. PELAGIA VIRGINE ET MARTYRE. — ADMONIT.O. 5“:

«d

l'roinde magna fide οἱ alacritate hue veniamus, quo — mercbus ingrediamur, et regnum exlorum consequa.
el visis sanctorum monumentis, et consideralis eorum — mur, gratia et benignitate Doniini nostri Jesu Christi,
certaminibus, inde varios tlesauros undequaque col- — cum quo Patri. simulque Spiritui sanctogloria, im
ligamus ; et per praesentem vitam ita secundum vo- perium, honor etadoratio in sxcula szxculorum.
luntatem Dei transeamus, in portum illum cum multis — Amen. :

Á—— M — —— —————————M—M——M—M— ÀÀ———À————M—À—MÀ——

ADMONITIO.

Pelagiam nominat, aut Sophroniam, sed exemplo utriusque desumpto ex Ambrosio Vives Augustini narra-
tionem illustravit: qui tamen hoc eas fecisse divinitus jussas, non humanitus deceptas putat, sicut de.
Samsowue aliud fas non est credere : neminem tamen spontaneam mortem sibi inferre debere, velut fu
giendo molestias temporales, ne in perpetuas incidat. Átque in hac quidem homilia tantum hoc ait Chry-
sogtomus, Pelagiam ingressam intro vestem mutasse, incorruptam pro corrupta, et infra dicit multos e
sublimi tecto dejectos nihil mali passos. At in homil. 1, qux est tomo ὅ apud Surium, disertis verbis ita
narrat : Ad ipsius tecti fastigium cucurrit; et. illinc seipsam pracipitem dedit. emque de ea refertur in
Actis Luciani a Joanne Nicomediensi conscriptis apud Surium tom. 4. Atque hoc pacto videri potest intel-
lexisse Ambrosius Pelagiam sartam tectam conservasse virginitalem, cum e tecto se demisissot : οἱ fleri
potest ut sorores ejus non alic fuerint, quam Bernice et Prosdoce, quarum similem exitum exponit idem
Chrysostomus infra. Nam-et in Martyrologio Rom. 49 Octobris passi dicuntur Beronicus, Pelagia et alii
martyres Antiochia, sed ibidem alterius Pelagize pasnitentis festum confertur in octavum diem Octobris,
cui patria item fuit Antiochia, sed obiit Jerosolymis temporibus Theodosii junioris, ejusque meminit Ni-
cephorus lib. δ, c. 40. »

De tempore martyrii S. Pelagie non constat : alii sub Diocletiano, sub Maximino alii passam volunt.

Vide φυ hac de re dicantur a Bollandi continuatoribus ad diem 9 Junii, p. 159.

Incerti cujusdam interpretationem, utpote nec. accuratam, nec ad Grace orationis ilem e€oncinnatam,
respuimus novamque paravimus.

Secundam eamque breviorem homiliam in S. Pelagiam ex Metaphraste, ut apud Surium latine legitur,
desumptam, Grzco deficiente, subjungimus. Ea Chrysostomi nomen prefert, nec injuria ut videtur. In
nullo enim ἃ Chrysostomi stylo concionandique ritu abborret. Id vero solum quidpiam parere serupuli
possit, quod brevior sit, quam soleant esse conciones ejus. Verum aliz occurrunt ejusdem brevitatis, quas
nou ideo debemus Chrysostomo abjudicare. ᾿

Digitized by Google
