559
μενος, xai τῶν Ἱερῶν σχενῶν ταῖς μιαραῖς τολμέσας
ἄδφασθαι χεραὶ, χαὶ οὐδὲ τούτοις ἀρχεσθεὶς, ἀλλὰ περαι-
τίρω τῇ ὕὈδρει προελθὼν {περιστρέψας γὰρ αὑτὰ xoi
θεὶς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους xal ἁπλώσας, οὕτως ἐκάθισεν ἐπ᾿
αὑτῶν), παραχρῆμα ταύτης τῆς παρανόμον καθέδρας
τὴν δίχην ἔδωχε. Διαφθαρὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ αἰδοῖον σχώλη-
χας ἔτεχε᾽ xal, ὥστε δειχθῆναι ὅτι ἡ νόσος θεήλατος ἦν,
πίονας ὄρνεις xai ξενιχὰς χαταθύοντες οἷ ἰατροὶ, xal
πλησίον τῶν διεφθορότων μελῶν τιθέντες ξΣξεχαλοῦντο
ποὺς σχώληχας" οἱ δὲ οὐχ 5 ἀφίσταντο, ἀλλὰ ἀπρὶξ τῶν
τεση πότων εἴχοντο μερῶν, xaX οὕτως αὐτὸν ἐπὶ πολλαῖς
ξχπανᾷ σαντες ἡμέραις χαχῶς ἀπώλεσαν. Ἕτερος δέ τις
ἐπὶ τῇ φυλαχῇ τῶν ταμείων τεταγμένο; τῶν βασιλιχῶν,
πρὶν f| τὸν οὐδὸν ὑπερδῆναι τῶν βασιλείων, ἐλάχησεν
ἄφνω μέσος, καὶ αὐτὸς ἑτέρας τινὸς τοιαύτης παρανο-
μίας δέκην δούς. Ταῦτα δὴ χαὶ τούτων πλείονα (οὐ γὰρ
ἅπαντα γαταλέγειν χαιρὴς vov) εἰς νοῦν λαθὼν ὁ
μιαρὸς, ἐδεφοῖχει τὴν τόλμαν περαιτέρω προαγαγεῖν.
Καὶ ὅτ: οὐχ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ταῦτα λέγω νῦν, ἐκ τῶν μετὰ
ταῦτα ὑπ᾿ αὐτοῦ γενομέ ἔγων ἔσται δῆλον ἡμῖν' τέως δὲ
«ἧς ἀκολουθία: τῶν γεγενημένων ἐχώμεθα.
Τί δὴ τὸ ἐντεῦθεν ἦν; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θαυμαστὸν
οὗ τὴν δύναμιν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἄφατον φιλανθρω-
πίαν ἐπιδειχνύον τοῦ Θεοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἅγιος μάρτυς
κὧν ἱερῶν εἴσω περιδόλων ἦν, ἐν οἷς xal πρότερον
ἐτύγχανεν ὥν, πρὶν εἰς τὴν Δάφνην ἐλθεῖν" ὁ δὲ πονηρὸς
δαίμων ἐμάνθανεν εὐθέως, ὅτι μάτην αὐτῷ τὰ τῆς
ἀπάτης μεμηχάνηται, καὶ ὅτι οὗ πρὸς νεχρὸν τὸν ἀγῶνα
εἶχεν, ἀλλὰ πρὸς ζῶντα καὶ ἐνεργοῦντα, xax οὐχ αὐτοῦ
μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων δαιμόνων ἐσχυρότερον. Παρα-
χαλέσας γὰρ τὸν θεὸν ἀφεῖναι πῦρ εἰς τὸν νεὼν, τὴν τε
ὀροφὴν κατέφλεξε πᾶσαν, καὶ τὸ εἴδωλον μέχρις ἐσχάτων
ἀφανῖσας Toby, τέφραν τε ἀποφήνας xal χόνιν, ἀφῆχεν
ἑστάναι τοὺς τοίχους ἅπαντας. Καὶ εἴ τις ἐπισταίη τῷ
τόπῳ νῦν, οὐχ ἄν εἴποι πυρὸς ἔργον εἶναι τὸ γεγονός "
οὐδὲ γὰρ ἄτακτος b, οὐδὲ ὡς ἐξ ὕλης ἀψύχου γέγονεν ἢ
πυρπόλησις, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὸς χειρὸς περιαγούσης τὸ
πῦρ, καὶ δειχνυούσης τίνων μὲν φείσασθα:, τίνα δὲ ἀνα-
λῶσαι χρῆν, οὕτως εὐρύθμως [565] καὶ τεχνιχῶς ὁ ναὸς
ἐκχεχάλυπται €, xal οὐ τοῖς ἐμπεπρησμένοις ἁπλῶς,
ἀλλὰ τοῖς ἀρτίους μὲν ἔχουσι τοὺς περιβόλους, στέγης
δὲ δεομένοις μόνης προσέοιχεν, Τά τε γὰρ ἄλλα, xal οἱ
χίονες of τε τὸν ὄροφον ἀνέχοντες, of τε τὰ προπύλαια
ἄπαντες ἐπτίκασι, πλὴν τοῦ περὶ d. τὸν ὄπισθεν δόμον
ξυός" xat οὗτος δὲ οὐχ ἁπλῶς ἀφέθη διαχλασθῆναι τότε,
ἀλλὰ 5: αἰτίαν, ἣν μετὰ ταῦτα ἐροῦμεν. Τούτου δὴ
συμδάντος, ἄγεται μὲν εἰς διχαστήριον εὐθέως ὁ τοῦ
δαίμονος Iz pius, καὶ τὸν αἴτιον ναγχάζετο λέγειν, ὡς
δὲ οὐκ εἶχεν, ἐξαγχωνίσαντες αὐτὸν, καὶ πολλὰς ἐπιθέν-
πες πλνγὰς, εἶτα μετεωρίσαντες καὶ τὰς πλευρᾶς δια-
ξαίνοντες ἐμάνθανον πλέον οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐγίνετο παρόμοιον
τῷ ἐτὶ τῆς λναπτάπεως τοῦ Χριστοῦ, Καὶ γὰρ τότε
ἐτάγηταν μὲν οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα φυλάττειν τοῦ Ἴη-
σοῦ, ἵνα μὴ ἐχγένηται, φησὶ, χαχουργῆσαι περὶ τὴν
χλοπῆν τοῖς μαθηταῖς" τὸ δὲ πρᾶγμα εἰς τοῦτο ἐξέδαινεν,
ὦττε μηδὲ ἀναίσχυντον πρόφασιν ὑπολειφθῆναι τοῖς
βουλομένοις περὶ τὴν πίστιν τῆς ἀναστάσεως κακουργεῖν.
αὶ ἐνταῦθα εἴχετο μὲν ὁ ἱερεὺς, ἵνα μὴ θείας ὀργῖς,
ἀλλ' ἀνῃρωπένης καχουργίας ἔργον εἶναι μαρτυρήσῃ τὸ

* Savil. ot 5c σὺ μόνον οὐχ. Mox unus εἴχοντο μελῶν. Inífa

Boni et ubus 5 πρὶν ἢ τῶν οὐξῶν.

b Alii ἀτάκ
* AM ixvé NOTA, alii ἐκκεχάλνπται.

Parnot. Gn. L.

hE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.

560

γεγονός" στρεθλούμενος δὲ καὶ αἰχιζόμενος xal οὐδέν
ἔχων ἐχδοῦναι, ἐμαρτύρει θεόπεμπτον εἶναι τὸ πῦρ, ὡς
μηδὲ τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλομένοις εἶναί τινα χόγον
λοιπόν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ πρὸ μικροῦ θέλων εἰπεῖν ἀνεδαλόμην,
τοῦτο νῦν εὐχαίρως ἐρῶ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅτι τῷ
φόδῳ διέσεισεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὁ μάρτυς, ὡς μὴ π:-
patzépo τῇ τόλμῃ 5 προελθεῖν. Οὐ γὰρ δήπου τὸν μὲν
ἱερέα, καὶ ὄν ἐν τοσαύτῃ πρότερον ἦγε τιμῇ. τοσούτοις
ὑπὲρ τῆς ὀροφῆς περιέδαλλε χακοῖς, xal θηρίου μᾶλλον
αἰμοθόρου διεσπάραττε, τάγα δ᾽ ἂν χαὶ ἀπεγεύσατο τῶν
σαρχῶν, εἰ μὴ πᾶσι τὸ πρᾶγμα ἐδόκει εἶναι μυσαρόν"
τὸν δὲ ἅγιον αὐτοῦ τοῦ δαίμονος τὸ στόμα ἐμφράξαντα
πάλιν εἰς τὴν πόλιν ἦγεν, ὥστε ἐν πλείονι εἶναι τιμῇ. Εἰ
γὰρ καὶ μὴ πρότερον, ὅτε τὴν ἧτταν ὁ δαίμων ὧμολό-
γῆσεν, ἀλλὰ μετὰ τὸν ἐμπρτσμὸν πάντα ἀνέτρεψεν 8v
χαὶ ἀπώλεσε, xal κατέφλεξε τὴν λάρναχα, τὸ μαρτύρι»»
ἑχάτερον, τό τε ἐν. τῇ Δάφνῃ, τό τε ἐν τῇ πόλει, εἰ μὴ
τοῦ θυμοῦ ὁ φόδος ἣν μείζων, xaX τῆς ἀθυμίας ἐχράτει
τὸ δέος. Ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὅταν ὑπὸ
ὀργῆς κατασχεθῶσι καὶ λύπης, x&v μὴ τοὺς αἰτίους λά-
ὄωσι τῶν παθῶν, εἰς τοὺς ἐμπίπτοντας ἁπλῶς xai
ὑπόπτους ἀφιέναι τὴν ὀργήν. Οὐ πόῤῥω δὲ τῆς ὑποψίας
ταύτης ὁ μάρτυς ἦν’ ἅμα τε γὰρ αὐτὸς εἰς τὴν πόγιν
ἀφίχετο, καὶ τὸ πῦρ ἦλθεν εἰς τὸν ναόν, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ
ἔφην, πάθος ἐμάχετο πάθει, καὶ ὀργῆς ἐχράτει δειλία.
"Evvóncov γάρ μοι τίς ἣν ὁ χρηστὸς ἐχεῖνος εἰς τὸ
προάτπτειον ἀνιών, xai τὸ μὲν μαρτύριον ὁρῶν ἐστηχὸς,
τὸν δὲ νεὼν ἐμπεπρησμένον, xat τὸ εἴδωλον ἡφανισμέ-
γον, χαὶ τὰ ἀναθήματα ἀνηλωμένα, καὶ τῆς τε ἑαυτοῦ
φιλοτιμίας xot τῆς σατανιχῆς πομπῆς πᾶσαν ἐξῃρημέ-
νην ὑπόμνησιν. Εἰ γὰρ μήτε θυμὸς αὐτὸν μήτε ἀθυμία
ταῦτα ὁρῶντα εἰσήξι, τὴν γοῦν αἰσχύνην οὐχ ἂν ἥνεγχε,
xai τὸν πολὺν γέλωτα, ἀλλ᾽ ἐξέτεινεν ἂν τὰς ἀνόμους
χεῖρας xai ἐπὶ τὸ τοῦ μαχαρίου μαρτύριον, εἰ μὴ τοῦςο
ὅπερ εἶπον κατεῖχεν αὐτόν. Οὐδὲ γὰρ μιχρὸν ἦν τὸ [566]
γεγονὸς, ἀλλὰ πᾶσαν μὲν τῶν Ἑλλήνων τὴν παῤῥη-
σίαν ἐξέκοψεν, ἅπασαν δὲ τὴν εὐφροσύνην ἔσδεσε,
τοσαύτην δὲ τῆς ἀθυμίας τὴν ἀχλὺν αὐτοῖς χατεσχέδα-
σεν, ὅσην ἂν εἰ πάντες ἀπολώλεσαν οἱ ναοί. :

ιη΄. Καὶ ὅτι οὐ χομπάζων λέγω ταῦτα, αὐτὰ παραθήσο-
μαι τὰ ῥήματα τῶν ὀδυρμῶν καὶ τῆς μονῳδίας, ἣν εἰς {τὸν
δαίμονα τοῦτον ὁ τῆς πόλεως τότε εἰργάσατο σοφιστής.
Ἔχει δὲ οὕτως ἡ τῶν θρήνων ἀρχή" Ἄνδρες, ὧν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἀχιιὺς καταχέχυται, ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς
ἐμοῖς, μήτε κακὴν ἔτι, μήτε μεγάλην xa dope τήνδε
τὴν πόλιν. Εἶκα εἰπών τινα περὶ τοῦ μύθου τῆς
Δάφνης καὶ διαλεχθεὶς (οὐ γὰρ ἅπαντα ἐνθεῖναι τὸν λό-
γον ἐνταῦθα χαιρὸς, ὑπὲρ τοῦ μὴ μῆχος ἐπεισαγαγεῖν͵
περιττὸν), λέγει, ὅτι ὁ Περσῶν βασιλεύς πότε ὁ τὴν
πόλιν ἑλὼν, ἐφείσατο τοῦ veco* τὰ δὲ ῥήματά ἔστι ταῦτα"
Ὃ μὲν στρατὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς δ ἀγαγὼν, ero αὑτῷ BéA-
τιον εἶναι σεσῶσθαι τὸν γεὼ», καὶ τὸ xáAJoc τοῦ
ἀγάλματος ἐκράτει θυμοῦ βαρδαρικοῦ" vür δὲ, ἤνῖιε,
xul γῆ, τίς ἢ πόθεν ὁ πολέμιος οὗτος, ὃς οὐδὲ
ὁπλιτῶν, οὐδὲ ἱππέων, οὔτε ψιλῶν τινων δεηθεὶς
μικρῷ σπιγθῆρι πάντα ἀνάλωσεν ; Εἶτα δεικνὺς, ὅτι
αὐτοῦ τότε ἐκράτησεν ὁ μακάριος, ὅτε μάλιστα ἤνθει τὰ
τῶν Ἑλλήνων θυσίαις xai τελεταῖς, φησί" Καὶ δὴ xat,
ἡμῖν τὸν γεὼν ὁ μὲν πολὺς ἐκεῖνος καταχιυσμὲς οὐ

4 ΑἸ πλὴν τῶν περί.

y ; arit. et quidam mss. τῆς τόλμης.

f Unus codex μονῳδίας ἧς εἰς. Mox idem ad era G0119t o,

in marg. liabet Av&&vcoc. Infra unus θρήνων &xa, χή.
6 Sic Savil. et duo mss. Morel. ir ipd. li
10

Digitized by Google
