<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="110,70,970,100">
    581  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="108,101,541,928">
    ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἐτύφλωσεν, ὥστε μὴ
    συνιδεῖν τὸν δόλον. Διὰ τοῦτο ἐκ μέσου τῶν δικτύων
    ἀνέπτη a· καὶ καθάπερ ἔλαφος εἰς αὐτὰς τῶν θηρατῶν
    ἐμπεσοῦσα τὰς χεῖρας, εἶτα ἐκεῖθεν διαφυγοῦσα πρὸς
    κορυφὴν ὄρους δύσβατον καὶ ποσὶ θηρατῶν καὶ ἀφέσει
    βελῶν ἀνέφικτον, ἵσταται τοῦ δρόμου λοιπόν, καθορῶσα
    μετὰ ἀδείας τοὺς ἐπιβουλεύσαντας αὐτῇ πρότερον·
    οὕτω δὴ καὶ αὕτη εἰς αὐτὰς τῶν θηρατῶν ἐμπεσοῦσα
    τὰς χεῖρας, καὶ καθάπερ δικτύοις τοῖς τοίχοις ἔνδον ἐν-
    απειλημμένη, ἀνέδραμεν οὐκ εἰς ὄρους κορυφὴν, ἀλλ᾽
    εἰς αὐτὴν τοῦ οὐρανοῦ τὴν κορυφὴν, ἔνθα λοιπὸν οὐκ
    αὐτοὺς ἔτι προσελθεῖν δυνατὸν ἦν· εἶτα ἐκεῖθεν αὐτοὺς
    εἰσορῶσα κεναῖς ἀναχωροῦντας χερσὶν, ἔχαιρε πολλὴν
    τῶν ἀπίστων θεωμένη κατασκευαζομένην b αἰσχύνην.
    Ἐννόησον γὰρ ἡλίκον ἦν· τοῦ δικαστοῦ καθημένου, τῶν
    δημίων παρεστώτων, τῶν κολαστηρίων εὐτρεπισμέ-
    νων, τοῦ πλήθους παντὸς συνειλεγμένου, τῶν στρατιω-
    τῶν προσδοκωμένων, ὑπὸ τῆς ἡδονῆς μεθυόντων ἁπάν-
    των, ἐλπιζόντων ἔχειν τὸ θήραμα, τοὺς ἐπὶ τούτῳ c
    ἀπελθόντας, ἐπανιέναι κάτω κύπτοντας, τὸ γεγενημέ-
    νον δρᾶμα διηγουμένους. Πόσην μὲν αἰσχύνην, πόσην
    δὲ ὀδύνην καὶ ὄνειδος τῶν ἀπίστων κατασκεδασθῆναι
    εἰκὸς ἁπάντων ἦν; πῶς ἀναχωρεῖν κάτω κύπτοντας
    ἐγκαλυπτομένους, διὰ τῶν ἔργων μανθάνοντας, ὅτι οὐ
    πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πόλεμος αὐτοῖς
    ἦν; Ὁ μὲν οὖν Ἰωσὴφ, ἡνίκα ὑπὸ τῆς αὐτοῦ δεσποί-
    νης ἐπεβουλεύετο, τὸ ἱμάτιον τὸ κατασχεθὲν ὑπὸ τῶν
    μιαρῶν χειρῶν παρὰ τῇ βαρβάρῳ γυναικὶ τότε ἀφεὶς,
    ἔφυγε γυμνός· αὕτη δὲ οὐδὲ κατασχεθῆναι τὸ σῶμα ὑπὸ
    τῶν ἀκολάστων ἀφῆκε χειρῶν, ἀλλ᾽ ἀναδῦσα γυμνὴ
    τῇ ψυχῇ, καὶ τὴν ἁγίαν σάρκα ἀφεῖσα παρὰ τοῖς πο-
    λεμίοις, εἰς πολλὴν αὐτοὺς ἀμηχανίαν ἐνέβαλεν· οὐδὲ
    γὰρ εἶχον ὅ τι χρήσονται τῷ λειψάνῳ λοιπόν. Τοιαῦτα
    τοῦ Θεοῦ τὰ κατορθώματα, τοὺς μὲν ἑαυτοῦ δούλους
    ἐξ ἀπόρων πραγμάτων εἰς πολλὴν d ἄγειν εὐκολίαν,
    τοὺς δὲ ἐναντίους αὐτῷ καὶ πολεμίους κἂν ἐκ τῶν
    εὐμηχάνων εἶναι δοκούντων εἰς τὴν ἐσχάτην ἐμβάλλειν
    ἀμηχανίαν. Τί γὰρ τῆς ἀμηχανίας ἐκείνης ἦν χαλε-
    πώτερον, εἰς ἣν ἡ κόρη τότε ἐνεπεπτώκει; τί δὲ τῆς
    εὐκολίας εὐπορώτερον, ἐν ᾗ τότε οἱ στρατιῶται ἦσαν;
    Μόνην εἶχον αὐτὴν ἔνδον ἀπειλημμένην, ὥσπερ ἐν
    δεσμωτηρίῳ τῇ οἰκίᾳ ἐγκεκλεισμένην e, καὶ ὅμως ἀπῆλ-
    θον ἀποτυχόντες τῆς θήρας. Πάλιν ἡ κόρη ἔρημος
    οὖσα συμμάχων, καὶ βοηθῶν, καὶ οὐδεμίαν οὐδαμόθεν
    ὁρῶσα διέξοδον τῶν δεινῶν, καὶ τῶν στομάτων ἐγγὺς
    οὖσα τῶν θηρίων ἐκείνων, ἐξ αὐτῆς, ὡς ἂν εἴποι τις,
    τῆς φάρυγγος αὐτῶν ἀναρπασθεῖσα διέφυγε τὰς ἐπι-
    βουλάς, καὶ περιεγένετο στρατιωτῶν, δικαστῶν, ἀρχόν-
    των. Καὶ ἡνίκα μὲν ἔζη, προσεδόκων αὐτῆς περιέσεσθαι
    οὗτοι πάντες· ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτησε, τότε εἰς πλείονα
    ἀμηχανίαν ἐνέπεσον, ἵνα μάθωσιν ὅτι θάνατος μαρτύ-
    ρων νίκη μαρτύρων. Καὶ ταὐτὸν συνέβαινεν, οἷον ἂν εἰ
    κύματός τινος ἐμβολὴν πρὸς αὐτῷ [588] τῷ στόματι
    τοῦ λιμένος ὁλκὰς μυριοφόρος καὶ μαργαριτῶν γέμουσα
    πολυτίμων, μέλλοντος αὐτὴν καταδαπτίζειν καὶ ποιεῖν
    ὑποθρύχιον, διαφυγοῦσα, ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ῥύμης τῶν
    ὑδάτων συνωθισθεῖσα πρὸς τὸν λιμένα μετὰ πλείονος
    παραπεμφθείη τοῦ τάχους. Οὕτω δὴ καὶ ἡ μακαρία
    Πελαγία. Καὶ γὰρ ἡ τῶν στρατιωτῶν ἔφοδος καὶ ὁ
    φόβος τῶν προσδοκωμένων κολαστηρίων, καὶ ἡ ἀπειλὴ
    τοῦ δικαστοῦ παντὸς κύματος σφοδρότερον προσπεσόντα
    ἤπειξεν αὐτὴν μετὰ πλείονος τάχους πρὸς τὸν οὐρανὸν
    ἀναπτῆναι· καὶ τὸ μέλλον καταποντίζειν κῦμα τὴν
    ναῦν, τοῦτο παρέπεμψεν αὐτὴν πρὸς τὸν λιμένα τὸν
    εὔδιον· καὶ κατεφέρετο τὸ σῶμα λοιπόν, πάσης
    ἀστραπῆς φωτεινότερον, πλήττον τοῦ διαβόλου τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="559,101,970,928">
    ὄψεις. Οὐχ οὕτω γὰρ ἡμῖν κεραυνὸς ἐκ τῶν οὐρανῶν
    ἀφιέμενός ἐστι φοβερὸς, ὡς τὸ σῶμα τῆς μάρτυρος
    κεραυνοῦ παντὸς χαλεπώτερον ἐφόβει τῶν δαιμόνων
    τὰς φάλαγγας.
    γʹ. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐκ ἀθεεὶ ταῦτα ἐγίγνετο, μά-
    λιστα μὲν καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ παραστήματος τῆς πεδη-
    μίας δῆλον, καὶ τοῦ μὴ συνιδεῖν τοὺς στρατιώτας τὸν
    δόλον, καὶ τοῦ δοῦναι τὴν χάριν, καὶ τοῦ πρὸς τέλος
    τὸ ἔργον ἐλθεῖν· οὐκ ἔλαττον δὲ τῶν εἰρημένων, καὶ
    ἐξ αὐτοῦ τοῦ τρόπου τῆς τελευτῆς τοῦτο ἔστι συνιδεῖν.
    Πολλοὶ γοῦν ἐξ ὑψηλοῦ κατενεχθέντες στέγους, οὐδὲν
    ἔπαθον δεινόν· καὶ ἕτεροι δὲ πάλιν μέλη τινὰ τοῦ σώ-
    ματος πηρωθέντες, πολὺν μετὰ τὸ πτῶμα ἐπέζησαν
    χρόνον· ἐπὶ δὲ τῆς μακαρίας ἐκείνης, οὐδὲν τούτων
    ἀφῆκεν ὁ Θεὸς συμβῆναι, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐκέλευσεν ἀφεῖ-
    ναι τὸ σῶμα τὴν ψυχήν, ὡς ἀρκούντως ἀγωνισαμένην
    δεξάμενος, καὶ τὸ πᾶν πληρώσασαν. Οὐ γὰρ τῆς φύ-
    σεως τοῦ πτώματος ὁ θάνατος ἦν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
    προσταγῆς. Ἔκειτο δὴ τὸ σῶμα λοιπὸν οὐκ ἐπὶ κλίνης,
    ἀλλ᾽ ἐπὶ ἐδάφους· ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ἄτιμον ἐπὶ ἐδάφους κεί-
    μενον, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἔδαφος ἦν τίμιον, ἐπειδὴ σῶμα
    τοσαύτῃ δόξῃ ἠμφιεσμένον ἐδέξατο. Δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν
    τοῦτο μάλιστα τὸ κεῖσθαι ἐπ᾽ ἐδάφους τιμιώτερον ἦν
    ἐκεῖνο τὸ σῶμα· αἱ γὰρ διὰ τὸν Χριστὸν ὕβρεις πλεο-
    νασμὸν ἡμῖν παρέχουσι τιμῆς. Ἔκειτο τοίνυν ἐπ᾽ ἐδά-
    φους, ἐπὶ τοῦ στενωποῦ τὸ παρθενικὸν ἐκεῖνο καὶ παν-
    τὸς χρυσίου καθαρώτερον σῶμα· καὶ ἄγγελοι μὲν
    περιέστελλον, ἀρχάγγελοι δὲ πάντες ἐτίμων καὶ ὁ Χρι-
    στὸς παρῆν. Εἰ γὰρ δεσπόται τοὺς ἐπιεικεστέρους τῶν
    οἰκετῶν τελευτῶντας προπέμπουσι, καὶ οὐκ ἐπαισχύ-
    νονται, πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστὸς τὴν δι᾽ αὐτὸν ἀφεῖσαν
    τὴν ψυχὴν καὶ τοσοῦτον ἀναδεξαμένην κίνδυνον οὐκ ἐν
    ἐπησχύνθη τιμῆσαι τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ. Ἔκειτο τοίνυν
    μέγα ἐντάφιον ἔχουσα τὸ μαρτύριον τῷ κόσμῳ τῆς
    ὁμολογίας καλλωπιζομένη, πάσης βασιλικῆς ἀλουργί-
    δος, πάσης πορφύρας τιμίας τιμιωτέραν περιβεβλημένη
    στολήν· καὶ διπλῆν ταύτην, τὴν τῆς παρθενίας, καὶ τὴν
    τοῦ μαρτυρίου· μετὰ τούτων τῶν ἐνταφίων παρα-
    στήσεται τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Τοιαύτην τινὰ καὶ
    ἡμεῖς σπουδάζωμεν, καὶ ζῶντες, καὶ τελευτῶντες
    περιβάλλεσθαι στολήν, εἰδότες, ὅτι χρυσοῖς μὲν ἱματίοις
    τὸ σῶμά τις καλλωπίσας, οὐδὲν ᾠνήσει, [589] ἀλλὰ καὶ
    πολλοὺς ἐπεσπάσατο κατηγόρους, ὡς οὐδὲ ἐν τελευτῇ
    κενοδοξίας ἀφιστάμενος· ἀρετὴν δὲ περιθέμενος, πά-
    λιν ἕξει καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπαινέτας. Καὶ γὰρ
    αὐτῶν τῶν βασιλικῶν αὐλῶν λαμπρότερος παρὰ πᾶσιν
    ὁ τάφος ἔσται ἐκεῖνος, ἔνθα ἂν ᾖ σῶμα κείμενον ἀρετῇ
    καὶ εὐσεβείᾳ συζῆσαν. Καὶ τούτου μάρτυρες ὑμεῖς· οἱ
    τὰς μὲν θήκας τῶν πλουσίων, καίτοι χρυσᾷ ἐνδεδυ-
    μένα ἱμάτια καθάπερ σπήλαια παρατρέχοντες, πρὸς δὲ τὴν
    ἁγίαν ταύτην μετὰ πολλῆς δράμοντες τῆς προθυμίας,
    ἐπειδὴ μαρτυρίῳ, καὶ ὁμολογίᾳ, καὶ παρθενίᾳ ἐπὶ
    ἱματίων χρυσῶν ἑαυτὴν ἀμφιάσασα, ἀπῆλθεν ἡ μάρτυς.
    Μιμησώμεθα τοίνυν αὐτὴν κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν·
    κατεφρόνησεν ἐκείνη ζωῆς, καταφρονήσωμεν ἡμεῖς
    τρυφῆς, καταγελάσωμεν πολυτελείας, ἀποστῶμεν μί-
    σης, ἀδηφαγίαν φύγωμεν. Οὐχ ἁπλῶς ταῦτα λέγω νῦν,
    ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὺς ὁρῶ, μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ πνευμα-
    τικὸν τοῦτο θέατρον ἐπὶ μέθην καὶ καπηλείαν, καὶ
    τὰς ἐν πανδοχείοις τραπέζας, καὶ τὴν ἄλλην ἀσχημο-
    σύνην τρέχοντας. Διὰ τοῦτο δέομαι καὶ παρακαλῶ ἅ-
    παντας ἐν μνήμῃ καὶ διανοίᾳ τὴν ἁγίαν ταύτην ἔχειν,
    καὶ μὴ καταισχῦναι τὴν πανήγυριν, μηδὲ τὴν ἐκ τῆς
    ἑορτῆς ταύτης ἐγγινομένην ἡμῖν παῤῥησίαν ἀφελεῖν.
    Καὶ γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχε πρὸς Ἕλληνας διελεγόμεθα·
    καλλωπιζόμεθα τῷ πλήθει τῆς ἑορτῆς, καταισχύνοντες
    αὐτοὺς καὶ λέγοντες, ὅτι πόλιν ὁλόκληρον καὶ ἔθνος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="109,931,541,982">
    a Sic Savil. et unus cod. Morel. vero ἀνέστη. Illud legit interpres.
    b Unus habet κατασκευαζομένην.
    c Alii ἐπὶ τοῦτο.
    d Sic Savil. et mss. At Morel. ὅτι, et paulo post ἐμβάλλει.
    e Alii συγκεκλεισμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="559,931,970,982">
    f Savil. et unus Reg. ἄτιμον ἐπαινεῖ ἐπ᾽ ἐδάφους ἔκειτο.
    g Alii ὁμῶντες. Paulo post Savil. et unus ἐνταφείσα, Morel. et alius ἐνταγεῖσα.
    h Reg. unus καπήλειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,980,930,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras minúsculas a–h são marcadores de notas do aparato crítico, mantidos junto ao texto e repetidos no aparato inferior. A página apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O texto termina em continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>