<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    567 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,850">
    δρώσαντες αὐτὸ πάλιν ἐπὶ τῆς οἰκείας ἔστησαν δρας,
    τῇ ὑστεραί ὑπὸ τὴν ἕω παραγενόμενοι, θεωροῦσιν
    οὐκέτι μόνον πεπτωκὸς, ἀλλὰ καὶ διεκερμασμένον πάν-
    τοθεν. Αἱ τε γὰρ χεῖρες ἀποσπασθεῖσαι τῶν μων εἰς
    τὸν οδὸν ἐξηκοντίσθησαν τοῦ ναοῦ μετὰ τῶν ποδῶν. τὸ
    τε λοιπὸν τοῦ ξοάνου μέρος εἰς ἕτερον διέστητο τόπον
    διεσπασμένον. Καὶ τῶν Σοδόμων δέ, ὡς ν τις μεγάλῳ
    παραβάλῃ μικρόν, διὰ τοῦτο μετὰ τῶν οἰκητόρων καὶ
    ἡ γῇ καταφλεγθεῖσα ἀπώλετο, καὶ γέγονεν ἄκαρπος, ἵνα
    μὴ μόνον οἱ τότε, ἀλλὰ καὶ οἱ μετ' ἐκείνους ἅπαντες
    ἀπὸ τν τόπων σωφρονίζωνται. Εἰ γάρ ἐστι μέχρι
    τῶν ἀνδρῶν  κόλασις, κἂν ἡπιστήθη μετὰ ταῦτα τὸ
    γεγονός· διὰ τοῦτο ὁ τόπος δέχεται τὴν πληγήν, ὁ τῷ
    χρόνῳ παρεκταθῆναι δυνάμενος, καὶ ἑκάστην τῶν ἐπι-
    γινομένων ὑπομιμνήσκει γενεῶν, τι τοὺς τὰ τοιαῦτα
    δρῶντας τοιαῦτα πάσχειν νενομισθέωσαν, κἂν μὴ πα-
    ραυτίκα τὴν τιμωρίαν τίσωσιν, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ναοῦ γέ-
    γονε τούτου. Ἰδο γὰρ εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ ἐκείνου
    λοιπόν, καὶ τῆς πὸ τοῦ πυρὸς καταλειφθείσης οὐδὲν
    παραπλησίων οἰκοδομῆς, ἀλλ' ἔστηκε παγίως καὶ βε-
    βαίως τὰ διαφυγόντα μέρη τὸ πῦρ, καὶ οὕτως ἐστὶν
    ἰσχυρά, ὡς καὶ πρὸς ἑκατὸν ἔτη καὶ πρὸς ἕτερα ὡς
    τοσαῦτα, καὶ τούτων πάλιν πολλῷ πλείονα ἀρκέσαι χρό-
    νον. Καὶ εἰ θαυμαστόν, εἰ τν κίωνων  οὐδες ἀπο-
    σπασθεὶς ἑατέρῳ κατηνέχθη πρὸς τοῦδαφος; Τῶν γὰρ
    κίωνων τῶν περὶ τὴν ὀπισθόδομον εἰς τότε μόνον δια-
    κλασθεὶς, οὐδὲ οὗτος κατέπεσεν· ἀλλὰ διαλυθεὶς ἀπὸ τς
    οἰκείας ἕδρας, καὶ πρὸς τὸν τοῖχον ἀναπεσὼν ς οὕτως
    ἔμεινε. Καὶ αὐτοῦ τὸ μὲν ἀπὸ τῆς κρηπίδος ἐπὶ τὴν
    τομὴν πλάγιον πρὸς τὸν τοῖχον ἐρρίζωται, τὸ δὲ ἀπὸ
    τῆς τομῆς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἔστησεν ὕπτιον ὑπὸ τοῦ
    κατωτέρου βασταζόμενον μέρους. Καίτοι καὶ ἀνέμων
    σφοδρῶς τῷ τόπ προσπεσόντων πολλάκις, καὶ σεισμῶν
    γενομένων, καὶ τῆς γῆς τιναχθείσης, οὐδ' ἐπινάγη τὰ
    λείψανα τῆς φλογὸς, ἀλλ' ἔστηκε βεβαίως μονονουχὶ
    βοῶντα, ὅτι διὰ τὸν τν ἰσομένων τετήρηται σωφρο-
    νισμόν.
    κθ'. Καὶ τοῖ μέν κηι πάντα ἀδύνατα τῷ πυρὶ τῶν νεών,
    ταύτην ἂν εἴποι τις εἶναι πρόφασιν, τοῦ δὲ μὴ ἐλθεῖν
    ἐπὶ τὸν βασιλέα τὸν σκηνιτὸν b, καὶ ἑτέραν εὕροι τις ἂν
    αἰτίαν ζητῶν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ὁρμωμένην πηγῆς, τῆς
    χρηστότητος λέγω καὶ φιλανθρωπίας τοῦ Χριστοῦ. Διὰ
    γὰρ τοῦτο τῆς μὲν τοῦ βασιλέως κεφαλῆς ἀνέσχε τὸ
    πῦρ, ἔφριξε δὲ αὐτὸ κατὰ τῆς ροφς, ἵνα ἐν ταῖς ἑτέ-
    ρων συμφοραῖς παιδευθεὶς, ἐκφύγῃ τὴν ἀποκειμένην
    αὐτῷ κόλασιν, μεταβαλὼν καὶ τῆς πλάνης ἀπαλλαγείς.
    Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον, οὐδὲ πρῶτον αὐτῇ τῆς οἰκείας
    δυνάμεως σημεῖον δωκεν ὁ Χριστός, ἀλλὰ καὶ ἕτερα
    πρὸς τούτοις πολλὰ τούτου οὐχ ἥττονα. Ὁ τε γὰρ θεὸς
    αὐτοῦ, ὁ τε ταμίας, οὕτως ἄμφω καταλύσαντες τὸν βίον,
    καὶ λιμὸς εἰς τν πόλιν εὐθέως ἐμπεσὼν μετ' αὐτοῦ,
    καὶ ἡ τν Ὀδτων σπάνις οὐδέποτε συμβάσα πρότερον,
    ἀλλ' ἡ μετὰ τὰς ἐπὶ τῶν πηγῶν γενομένας θυσίας ὑπ'
    αὐτο, καὶ πολλὰ πρὸς τούτοις ἕτερα, τά τε ἐν τῷ στρα-
    τοπέδῳ, τά τε ἐν ταῖς πόλεσι συμβαίνοντα, καὶ λιθίνην
    ἱκανὰ [574] κάμψαι ψυχήν· οὐ τῷ πλήθει μόνον, οὐδὲ
    τῷ πάντα μοῦ γίνεσθαι καὶ ἐφεξῆς, καὶ κατὰ πόδας
    τῶν τολμημάτων, ὡς ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων
    ποτέ, ἀλλὰ τῷ καὶ καθ' ἑαυτὰ τοιαῦτα εἶναι τὰ δεικνύ-
    μενα τέρατα, ὡς μὴ δεῖσθαι ἕτερον τέρου πρς τὴν τν
    ὁρώντων ἐπιστροφήν, ἀλλ' ἀρκεῖν καστον αὐτῶν καὶ
    καθ' ἑαυτὸ τοῦτο ἐργάσασθαι. Ἵνα γὰρ τὰ ἄλλα παρα-
    λίπω, τίνα οὐκ ἂν ἐξέπληξε τῶν μὴ σφόδρα ἀναισθήτων
    τὸ περ τὰ θεμέλια τοῦ παλαιοῦ τῶν Ἱεροσολύμων ναοῦ
    σημεῖον ἐπιδειχθέν; Τί δὲ τοῦτο ν; Ὁρῶν  τύραννος
    εἰς τὴν ἀρχὴν ἅπασαν τὴν ὑπ' αὐτῷ κειμένην τοῦ Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    στοῦ τὴν πίστιν ἐκκεχυμένην, ἤδη δὲ καὶ τς Περσν
    ἀφαμένην, καὶ βαρβάρων ἑτέρων μετ' ἐκείνους, καὶ πάλιν
    ἐνδοτέρω τούτων προελθούσων, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεν, τὴν
    ὑφ' ἡλίου κατέχουσαν, ἐδάκνετο μὲν καὶ ἥγειε, καὶ πρς
    τὸν τῶν κκλησιν παρεσκευάζετο πόλεμον· ἠγνόει δὲ
    πρὸς κέντρα λακτίζων ὁ δείλαιος. Καὶ πρῶτον μὲν τὴν
    ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν, ς εἰς ἔδαφος ἢ τοῦ Χριστοῦ
    κατήνεγκε δύναμις, ἀνορθοῦν ἐπείρατο, καὶ τὰ τῶν
    Ἰουδαίων ὁ λλην ἐθεράπευεν, ἀπόπειραν διὰ τούτου
    τῆς το Χριστοῦ δυνάμεως βουλόμενος λαβεῖν· καὶ κα-
    λέσας Ἰουδαίων τινάς, καὶ θύειν κελεύσας (καὶ γὰρ
    τοὺς προγόνους τοὺς ἐκείνων τοῦτον τῆς θρησκείας θρη-
    σκεύειν τὸν τρόπον ἔλεγον), ἐπειδὴ εἰς ταύτην ἐκεῖνοι
    κατέφυγον ἀναχώρησιν d, ὡς οὐ θέμις αὐτοῖς τοῦ ναοῦ
    πεπτωκότος ἔξω τῆς παλαιᾶς μητροπόλεως τοῦτο ποιεῖν,
    κελεύει χρήματα ἀπὸ τν ταμείων λαβόντας τῶν βασι-
    λικῶν, καὶ τὰ ἄλλα παντα,  πρὸς τὴν οἰκοδομὴν πα-
    ρέχειν ἐχρῆν, ἀπιέναι καὶ ἀνορθοῦν τὸν ναόν, καὶ ἐπ
    τῇ παλαιᾷ ἐπανιέναι συνήθειαν τῶν θυσιῶν. Οἱ δὲ
    ἀνόητοι, πλανώμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ παιδευόμενοι ἕως
    γῆρως ἀπήλαυσαν ὡς συμπράξοντες τῷ βασιλεῖ. Καὶ ὡς
    αὐτὸν τε ὁμοῦ τῷ χοῦν ἤρξαντο κενοῦν, καὶ πρ τῶν
    θεμελίων ἐκπήδησαν ἄθροον ἅπαντας αὐτοὺς κατανα-
    λῶσαν. Ὡς δ' ἀπηγγέλλη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, οὔτε παραι-
    τέσθω τὴν τόλμαν προάγειν ἐπεχείρει λοιπόν· κατεῖχετο
    γὰρ τῷ δεῖ· οὔτε τῆς πλάνης τῶν δαιμόνων ἤθελεν
    ἀπαλλάττεσθαι, καθάπαξ τυραννηθεὶς ὑπ' αὐτῶν, ἀλλὰ
    τέως μὲν ἡσύχιαν ἦγε.
    Χρόνου δὲ παρελθόντος μικροῦ, τῆς ατῆς εἴχετο μα-
    ταιοπονίας, τὴν μν νεὼν οὐκ ἔτι τολμῶν οἰκοδομεῖν,
    ἕτερον δὲ ἀκροβολιζόμενος πρὸς μᾶς· εἰς πόλεμον
    γὰρ καθείναι φανερῶς e ἀνεβάλλετο τέως, ἵνα μν καὶ
    μάλιστα πρῶτον τοῦ πεπεισθαι σαφῶς ἀδυνάτους ἐπι-
    χειρεῖν· δεύτερον δὲ τοῦ ερεμέαν ἡμῖν ἀφορμὴν παρα-
    σχεῖν μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι. Καὶ γὰρ ἀφρή-
    ντῳ ἦν αὐτῷ καὶ πάσης συμφορᾶς χεῖρον, τὸ παρα-
    χθέντα τινὰ εἰς μέσον μέχρι τελευτῆς ἐγκαρτερῆσαι ταῖς
    ὑπὲρ τῆς ἀληθείας βασάνοις· οὕτως ἐκ ψυχῆς τὴν πρὸς
    ἡμς ἀπέχειαν ἐπεδείκνυτο f. Ἤδει γάρ, ἤδει σαφῶς·
    διὰ τοῦτο τολμῶντος αὐτοῦ, πάντες ἂν ὑπὲρ τοῦ Χρι-
    στοῦ τὰς ἑαυτῶν προὔδωκαν ψυχάς· κακοῦργος δὲ ὢν
    καὶ δεινός, τοὺς ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τῆς Ἐκκλησίας
    κεκοιλασμένους [575] δι' ἀμαρτίας τινὰς καὶ τῆς ἀρχῆς
    ἐκβεβλημένους πάντας πάντοθεν ἠγείρε, τούτῳ τ τρόπῳ
    τοῖς τε πονηροτάτοις ἐξουσίαν διδοὺς, καὶ τοὺς τῆς
    Ἐκκλησίας ἀνατρέπων θεσμούς, καὶ πρὸς ἀλλήλους
    συγκρούων ἅπαντας· εὐχερώτους γὰρ λοιπὸν ἔσεσθαι
    πρότερον προσεδόκησεν g ὁ τοῦ πρὸς ἀλλήλους κατα-
    ναλωθέντας πολέμου. Καί τινα καὶ τῆς τοῦ δόγματος
    ἕνεκεν διαστροφῆς, καὶ τς τοῦ βίου μοχθηρίας, τῆς
    ἀρχῆς τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐκβεβλημένος ὄνομα χει
    αὐτῷ) κελεύει πάλιν τὸν διδασκαλικὸν θρόνον
    ἀναλαβεῖν· καὶ τὸ Κυριακὸν δὲ ὄνομα τέως σθεσθῆναι,
    τό γε εἰς αὐτὸν ἦκον, ἐποποιήσατε, Γαλιλαίους ἀντὶ Χρι-
    στιανῶν αὐτὸς τε ἐν τοῖς διατάγμασι καλῶν, καὶ τοὺς
    ἄρχοντας τοῦτο προτρέπειν ποιεῖν. Μεταξὺ δὲ τν ση-
    μείων τούτων ὧν εἶπον γενομένων τῶν κατὰ τὸν λιμὸν
    καὶ τὸν ἀχμόν, ἔμεινεν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀναδείας ἔτι καὶ
    σκληρότητος. Καὶ μέλλων ἐπιστρατεύειν τῇ Πέρσῃ, καὶ
    μετὰ τοσούτου τύφου κατιὼν ὡς ἅπαν τὸ τν βαρβάρων
    ἀναρπασάμενος ἔθνος, ἦλθε μετὰ μυρίας ἡμῖν ἀπειλάς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,490,980">
    b Sic Savil. et quidam mss. Morel. ὑπό.
    b Savil. et omnes mss. τοίχων, Morel. κίωνων. Ibid. unus
    ἱεραπολεις.
    c Morel. ἱεραπολεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,980,980">
    d Savil. et quidam mss. κατέφυγον τὴν ἀπολογίαν. Morel.
    κατέφυγον ἀναχώρησιν. Unus codex κατέφυγον τὴν ὑποχώρησιν.
    e Savil. et quidam mss. φανερῶς, Morel. φανερὸν.
    f Aiii ἐπεδείξατο.
    g Προσεδόκησεν bene omittitur in Savil et in duobus mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números de página 567 e 568 no cabeçalho.
    Seção κθ' na margem esquerda.
    Referências de edição [574] e [575] no texto.
    Letras de nota marginal b, c, d, e, f, g identificadas no texto e aparato.
  </notas>
</pagina>