<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    essent coronis digni, qui tunc Ecclesiam regendam
    suscipiebant, et quot labores in principio atque dis-
    crimina illic essent subeunda, Christi vobis testimo-
    nium afferam, qui ea, quæ a nobis dicta sunt, ap-
    probat, et sententiam meam confirmat. Cum enim
    multos ad se convenientes aspiceret, velletque apo-
    stolis demonstrare, quod magis quam illi laborassent
    prophetæ: Alii, inquit, laboraverunt, et vos in labores
    eorum introistis (Joan. 4. 38). Atqui multo plus apo-
    stoli, quam prophetæ laborarunt; attamen quia pie-
    tatis verbum priores illi seminarunt, et ignaros ho-
    minum animos ad veritatem adduxerunt, ipsis laboris
    plus attribuitur.

    Quantus initio prædicationis labor fuerit. — Neque
    enim æqualis est labor, non est profecto, post multos
    alios doctores aliquem erudire, et primum ipsum se-
    mina jacere. Quod enim meditatione et consuetudine
    paratum est, facile percipitur: quod autem nunc pri-
    mum auditur, discentium animos perturbat, multaque
    docentibus affert negotia. Hoc quidem Athenis audi-
    tores perturbabat, ideoque ab apostolo declinabant,
    accusantes eum, ac dicentes, Nova quædam infers au-
    ribus nostris (Act. 17. 20). Nam si etiam hoc tempore
    labores ærumnasque multas gubernatoribus præbet
    Ecclesiæ præfectura: cogita tunc duplicem, triplicem
    multiplicemque fuisse laborem, cum pericula, et pu-
    gnæ, et insidiæ, et terrores perennes instabant. Ver-
    bis explicari non potest difficultas, quam sancti illi
    viri tunc sustinebant; sed is solus eam noverit, qui
    æipsa illam experietur.

    4. Quartam præterea coronam adjungam, quæ se
    nobis offert ex hoc episcopatu. Quænam est ista?
    Quod ipse nimirum patriam nostram gubernavit. Si
    enim centum homines, vel etiam quinquaginta regere
    difficile est, quantæ virtutis ac sapientiæ debet existi-
    mari tam celebrem urbem administrare, et eum po-
    pulum regere, qui ducenta contineat hominum mil-
    lia (a)? Etenim sicut in exercitibus legiones prætoriæ,
    quæque numerosiores sunt, peritioribus ducibus com-
    mittuntur: sic etiam in civitatibus, majores populo-
    sioresque probatioribus viris assignantur. Quamquam
    et præcipua Deo hujuscæ civitatis cura fuit, id quod
    et re ipsa declaravit: siquidem quem toti orbi terra-
    rum præfecit, Petrum, cui claves cælorum dedit,
    cujus arbitrio et potestati cuncta permisit, hunc longo
    tempore hic jussit commorari; ita nempe ipsi civitas
    nostra orbi terrarum par fere videbatur. Sed quia
    Petri mentionem feci, quintam ex ipso contextam
    coronam animadverti: quoniam illi in episcopatus
    dignitate successit. Nam ut si quis e fundamentis ma-
    gnum lapidem eruat, alterum omnino parem in ejus
    loco conatur constituere, nisi velit totum ædificium
    corruere ac debilius reddere: ita cum Petrus An-
    tiochia esset discessurus, alterum Petro parem præ-
    ceptorem gratia Spiritus substituit, ne structa jam
    ædificatio successoris imbecillitate debilior fieret.

    Quinque Ignatii coronæ. — Quinque coronas igitur
    enumeravimus: ex præfecturæ amplitudine, ex ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    nantium dignitate, ex difficultate temporum, ex civi-
    tatis magnitudine, ex virtute illius, qui ei tradidit
    præfecturam. His omnibus contextis coronam sextam et
    septimam, et his etiam plures licebat adjungere: ve-
    rum ne totum tempus in episcopatus consideratione
    collocantes ab iis, quæ ad eum uti martyrem spectant,
    enarrandis excludamur, age deinceps ad illius certa-
    mina contendamus. Grave olim adversus Ecclesias
    excitatum est bellum, et tamquam sævissima tyran-
    nide orbem occupante, et medio foro homines corri-
    piebantur, nulli obnoxii culpæ, sed quod ab erroribus
    recedentes ad veram pietatis religionem accurrebant,
    quod a dæmonum superstitione discesserant, quod
    verum Deum agnoscebant, quod Filium ejus unigeni-
    tum adorabant: atque ita omnes Christi fidem am-
    plexi, cum essent coronis, admiratione atque honore
    digni, gravissimis atque innumerabilibus cruciatibus
    afficiebantur, multo vero magis Ecclesiarum antisti-
    tes. Versutus enim diabolus, et ad struendas aptus
    insidias, sperabat, si pastores sustulisset, ovilia se fa-
    cile direpturum. Sed qui comprehendit astutos in eo-
    rum astutia, ostendens Ecclesias suas non ab homi-
    nibus gubernari, sed eos, qui in ipsum credunt, sem-
    per a se regi, id fieri permittebat, ut cum cerneret,
    rectoribus sublatis, non tamen religionem imminui,
    nec veritatis prædicationem extingui, sed potius au-
    geri, ex rebus ipsis et ipse, et qui ei inserviebant,
    omnes intelligerent, Christianorum disciplinam non
    ab hominibus pendere, sed in cælis radices agere,
    Deumque esse, qui ubique Ecclesias tueretur, et qui
    cum Deo bellum gererent, numquam posse dissidere
    superiores. Neque vero id solum diabolus, sed aliud
    non minus grave machinabatur. Non enim in urbibus,
    quibus præerant, trucidari episcopos sinebat; sed
    operam dabat, ut in externas civitates abstracti e
    medio tollerentur. Id autem agebat, simul ut neces-
    sariis rebus spoliarentur, simul ut itineris labore con-
    fecti redderentur imbecilliores: quod in hoc etiam
    beato viro fecit. Ex nostra enim civitate Romam ab-
    ducendum curavit, longiora ipsi cursus spatia propo-
    nens, ut et itineris et temporis longitudine viri con-
    stantiam labefactaret, ignarus quod, sodalem habens
    Jesum et tanti itineris comitem, multo validior fiebat,
    et virtutis, quæ secum esset, majus argumentum præ-
    bebat, et Ecclesias magis confirmabat. Civitates enim
    quæ in ea via erant, undique concurrentes, pugilem
    excitabant, et cum magno commeatu dimittebant,
    precibus et supplicationibus cum ipso certantes. Et
    ipsæ consolationem non vulgarem ex ipso percipie-
    bant, cernentes martyrem tanta cum alacritate ad
    mortem currere, quanta par erat eum, qui ad re-
    gna cælorum proficisceretur. Ac re quidem ipsa ex
    prompto illius animo discebant, eam non esse mor-
    tem, ad quam properabat; sed peregrinationem
    quamdam, et transitum atque ascensum in cælum.
    Hæc autem tum dictis, tum factis in omni civitate
    docens, discessit. Et sicut Judæi cum Paulum vinctum
    Romam mittendum curarunt, opinati sunt se illum
    ad mortem mittere, attamen Judæis illic habitantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    (a) Antiochiæ ducenta erant hominum millia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim.
    Nota marginal "(a)" transcrita como bloco de nota no rodapé da coluna esquerda.
    Numeração "4." mantida no fluxo do texto.
    Títulos internos "Quantus initio..." e "Quinque Ignatii..." mantidos no fluxo.
    Quebra de palavra "ordi-" (fim col. esq.) e "nantium" (início col. dir.) preservada conforme original.
  </notas>
</pagina>