΄ 551
serunt , non eadavera abjici , non sepulerorum viola-
tionis novum impudentemque modum excogitari :
auamen ex eis alii cum impiis scelestisque gentibus
habitantes, atii in medio barbarorum , ubi omnia in-
quiuata et contaminata erant , cum veritate omnia
predicebant, neque aliorum pollutio eorum vaticiniis
oberat. Cur hoc? Quia. illi divina virtute moti vere
lequebantur ; demon autem , vi illa vacuus ac desti-
lutus , nibil prznuntiare poterat : ne autem harere
videretur , verisimilia quxdam , sed ridicula fingere
€ogebatur. Cur enim , qu:eso , nihil hujusmodi antea

| dixerat, vel effutierat? Quia tunc prztextum proferre
poterat, quod scilicet non coleretur; hac porro excu-
satione adempta , ad mortuos confugit, anxius ne quid
sibi mali contiugeret : nam a decoro recedere nole-
bat; sed vos illum cocgistis , qui magno illo cultu ei
excusationem ademistis , nec permisistis eum ad sa-
crificiorum penuriam confugere.

16. S. Babyle corpus transferri jubetur a Juliano

Ápostata. — Moc audito histrio ille jussit capsam
inde auferri, ut vicium esse. diemonem nemo igno-
riret. Etenim si dixi-set ille, Propter sanctum loqui
nion possuim, sed nihil movete, nibil tumultus inferte,
id suis tantnm cultoribus notum fuisset : puduisset
enim factum ad alios deferre; jam vero quasi infir-
mitotcm. saam traducere vellet, sic omnia facienda
€uravit, quibus ne volenti quidem rem obtegere lice-
lat : neque enim jam simulatio servari potest, quod
nullom aliud cadaver, sed solus martyr inde traus-
feratur : ncc. solum. qui urbem , suburbium et agros
incolebant, sed etiam qui remotissime liabitabant,
cum jacentem capsam non cernerent , slatim scisci-
tantes audiebant, dzmon ab Imperatore rogatus ut
vaticinaretur, dixit se non posse, donec beatum hinc
Babylam quis amovisset. Atqui, o ridicule, poteras
ad alias excusationes confugere, ut szpe soles, innu-
meris semper artificis dubia responsa concinnaus ;
Lyóo nempe dicens (a), si Halyn fluvium transmit-
teret, magnum imperium solulurum esse , ipsumque
postea pyrze impositum exhibens; in Salamine item
eodem usus es artificio, ridicula adjecta conjunctione :
nam dicere,

Perdes tu. filios mulierum,
simile ei erat, quod Lydo dixeras; adjicere autem,
Sive sparsa Cerere, sive coeunte,

majore id certe risu dignum fuit, quod sane conve-
niat circulatoribus in triviis; sed neque hoc tibi pla-
cuit. Licebat et tibi sermonem obtegere, quod arti-
ficium tibi semper solenne est. Verum institissent
omnes, non intellecte rei solutionem quxrentes.
Licebat quoque tibi ad astra confugere : id enim
&vepe facis, neque pudore Tuboreque perfunderis.
Siquidem non cum viris mente praeditis tibi res est,
sed cum pecudibus, et quam pecudes ipsz crassio-
ribus : non erant illi Graecis sapientiores iis, qui
μας audierunt, nec tamen a fraude sese exemerunt.
At mendacium Intellexissent? Ergo oportuit uni sa-
(o) ne Crocso loquitur,

DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.

558
cerdoti veritatem aperire, et ipse cladem tuam melius
quan! tu occuliasset. Jam vero quis te, miser, addu-
xit, ut te in tam manifestam impudentiam conjiceres?
At foriasse iu nihil peccasii; Imperator vero male
histrionem egit, qui cum indiscriminatim de cadave-
ribus audisset, sanctum illum dumtaxat aggressus
est : ille te coarguit et. fraudem nudavit , sed non id
libens fecit : neque enim unius ejusdemque erat do-
naria afferre et contumelia afficere; sed martyris
virtus omnes simul caligine offudit, nec ea qua tum
gerebantur videre permisit; verum omnia quidem
ceu conlra Christianos fiebant, at non in patientes,
sed in agentes risus convertebatur. Sic et furiosi
widentur-sibi semper proximos ulcisci , duin contra
parietes calcitrant, ac fanda nefandaque in prasentes
jactitant ; facitis 2utem suis non illos sed seipsos
pudore afficiunt : quod tunc etiam contigit. Tralieba-
iur enim capsa per totam viam ; martyr vero ceu
quidam athleta in suam urbem revertebatur, secuu-
dam referens coronam, in qua urbe primo corouatus
fuerat. Quamobrem si quis splendidiora post mortem
martyris opera conspicatus, resurrectionem non ad-
mittat, in posterum erubescat. Ceu enim quidam
strenuus bellator tropzis tropa. conjunxit, magnis
majora et mirabilibus mirabiliora. Tunc enim cum
Imperatore solo pugnabat, nunc cum Imperatore et
daemone ; tunc. ἃ sacrís septis Imperatorem abegit,
nunc à toto Daphnes loco perniciosum illum abduxit,
non manu usus ut antea , sed invisibili virtute invisi-
bilem expugnans. Hujus viventis dicendi libertatem
non tulit. homicida: ille, mortui vero cinerem non
sustinuit tum Imperator , tum demon qui Imperato-
rem ad h»c agenda. movit. Quod autem metum ma-
jorem his posterioribus duobus incusserit, quam
priori incusserat , hine. palam est. Ille quippe com-
prehensum illum vinculis constrinxit et occidit, hi
'vero transtulere. tantum, Cur. enim capsam in mare
pricipitare neque ille jussit, neque hic voluit? cur
non contrivit aut combussit ? cur non in desertum et
inbabitatum locum ipsam transferri jussit ἢ Nam si
ea exsecranda et polluta res fuisset , eamque aboini-
natus, non reformidans, inde illam amovit, non in
urbem oportuit rem exsecrandam inducere, sed
amandare in montes et saítus.

11. Maximinus Imperator quod vexaret Christianos,
panas dedit. — At miser ille non minus quam Apollo
beati viri robur et fiduciam erga Deum noverat,
timuitque ne si id faceret aut fulmen aut morbum
aliquem in se provocaret. Multa quippe Christi virtue
tis signa habebat, tum in. decessoribus suis Inpera-
toribus exhibita, tum in iis etiam qui idem imperium
secum administrabant. Etenim ex illis olim Impera-
toribus qui talia ausi sunt, post multas intolerabiles-
que calamitates, turpiter ac misere vitam clauserunt,
4deo ut unius adhuc viventis pupillz ex oculis sponte
exsilierint : hic autem Maximinus erat ; alius in furo-
rem actus, alius in similem lapsus calamitatem, sic
mortem obierint, Ceterum ex iis qui tunc cum ipso
erant, patruus, cum petulantius contra nos furerct et

Digitized by Google
