<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 DE S. PELAGIA VIRGINE ET MARTYRE. HOMIL. I. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    non odorarentur. Quamobrem ex mediis illa retibus
    avolavit : ac quemadmodum cerva in ipsas venatorum
    manus delapsa, indeque postea aufugiens in verticem
    montis venatoribus et telis inaccessum se confert,
    cursumque tandem sistit, atque in tuto posita eos,
    qui sibi insidiabantur, respicit : sic et illa in manus
    insidiantium delapsa , et parietibus quasi retibus in-
    tus comprehensa, aufugit, non in montis verticem,
    sed in ipsum cæli cacumen; unde illos intuens vacuis
    manibus revertentes, multum gaudebat, cum infideles
    pudore suffusos cerneret. Cogites namque velim quale
    fuit illud, sedente judice, adstantibus carnificibus,
    paratis tormentis, universa coacta multitudine, cum
    milites exspectarent, præ voluptate gestientibus om-
    nibus, se prædam accepturos sperantibus, tunc red-
    iisse eos, qui ad id missi fuerant, vultu in terram
    demisso, remque gestam narrasse. Quantum dedecus,
    quantum mœrorem ac probrum infideles illos tunc
    affecisse par est ? quam vultu demisso, quanto cum
    pudore rediisse putes illos, cum didicissent se non
    cum hominibus, sed cum Deo bellum gerere ? Joseph
    hæc sæc insidiis appetitus, vestimento, quod fœdis
    barbaræ mulieris manibus tenebatur, relicto, nudus
    exiit : hæc vero corpus lascivis detineri manibus non
    sivit, sed nuda cum anima ascendens, sacramque car-
    nem apud hostes relinquens, in magnam illos consilii
    inopiam conjecit : neque enim sciebant quid de reli-
    quiis illis facerent. Talia sunt Dei præclara gesta, ut
    servos suos ex angustia in tranquillitatem magnam de-
    ducat; adversarios autem et hostes cum prospere
    habere videntur, in extremam consilii inopiam deji-
    ciat. Quæ enim angustia major illa, in quam puella
    tunc inciderat ? quid facilitate illa majus, in qua tum
    milites versabantur? Solam illam intus habebant
    comprehensam, domi ceu in carcere inclusam, et ta-
    men abscesserunt amissa præda. Rursum puella sola
    auxilio prorsus et ope destituta, nullum undecumque
    ab ærumnis exitum videns, ferarum oribus proxima,
    ex ipsis, ut ita dicam, faucibus erepta, insidias effu-
    git, milites, judices, principes superavit. Ac dum illa
    viveret, ipsam se superaturos sperabant omnes; post-
    quam autem mortua est, tunc in majorem consilii
    inopiam delapsi sunt : ut discerent MORTEM MARTYRUM
    esse victoriam martyrum. Perinde vero accidit, ac si
    navis innumeris mercibus margaritisque pretiosis
    onusta, in ipso portus aditu decumanum fluctum,
    mox illam submersurum, effugiens, ipso undarum im-
    petu celerius in portum transmittatur. Sic et beatæ
    Pelagiæ contigit. Nam militum incursus, futurorum
    cruciatuum metus, minæ judicis, hæc nempe omnia
    fluctibus vehementius ingruentia id effecerunt, ut
    multo celerius in cælum avolaret; fluctusque navem
    submersurus illam citius in tranquillam portum trans-
    mi-it; deinde corpus illud vel fulgure splendidius de-
    ferebatur, diaboli oculos feriens. Non enim fulgure
    cælo demissum ita nobis terribile est, ut corpus mar-
    tyris fulgure ipso gravius dæmonum phalangas per-
    terrefaciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    3. Ex divino nutu Pelagia se præcipitem dat. - Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    vero disces id non sine divino nutu factum fuisse, id
    maxime comperies, tum ex virginis alacritate, tum
    ex eo, quod milites dolum non olfecerint, quod petenti
    annuerint, et quod res ad exitum deducta sit : neque mi-
    nus id ediscere liceat ex ipsa mortis ratione. Multi
    enim e sublimi tecto delapsi, nihil mali passi sunt;
    alii item membris quibusdam corporis mutilati, longo
    post lapsum tempore vixerunt : beatæ autem virgini
    nihil hujusmodi contingere voluit Deus; sed jussit
    animam statim ex corpore exire, et eam, ut quæ sa-
    tis certasset omniaque impleisset, excepit. Non enim
    ex casu naturæ, sed ex Dei jussu mors consecuta
    est. Jacebat deinde corpus non in lecto, sed in solo :
    at non ideo expers honoris erat quod in solo jaceret;
    sed solum ipsum venerandum erat, quod tanta gloria
    præditum corpus excepisset. Ex hoc ipso igitur vene-
    rabilius corpus illud erat, quod in solo jaceret : con-
    tumeliæ namque propter Christum irrogatæ ascensio-
    nem nobis præbent honoris. Jacebat igitur in solo,
    angusto loco, virgineum illud et auro pretiosius cor-
    pus : circumstabant angeli, venerabantur archangeli
    omnes : aderat ipse Christus. Nam si heri domesticos
    honestiores mortuos efferunt, nec erubescunt, multo
    magis Christus eam, quæ sui causa animam emiserat,
    tantumque periculi adierat, sua præsentiæ honorare
    non erubuerit. Jacebat igitur magnum funerale habens
    martyrium confessionis ornatu decorata, omni regia
    purpura, omni veste pretiosa pretiosiore stola induta,
    eaque duplici, nempe virginitatis et martyrii : cum
    his funeralibus adstabit tribunali Christi. Talem nos
    quoque vestem studeamus viventes ac mortui habere :
    gnari eam, qui aureis vestimentis corpus exornet, ni-
    hil inde utilitatis percipere, imo potius in multorum
    reprehensionem incurrere, ut qui ne in morte quidem
    a vana gloria recedat; sin virtute sit indutus, multos
    etiam post mortem laudatores habebit. Etenim ipsis
    etiam imperialibus aulis splendidius apud omnes erit
    sepulcrum illud, ubi corpus jacuerit, quod cum virtute
    ac pietate vixerit. Hujus rei testes vos estis, qui divi-
    tum sepulcra, eisi aureis ornata vestimentis, ceu
    speluncas prætermittentes, ad sanctam magno studio
    accurritis, quia cum sese martyrio, confessione et
    virginitate vestium aurearum loco induisset, martyr
    discessit. Eam itaque pro viribus imitemur : con-
    tempsit illa vitam, contemnamus et nos delicias, sum-
    ptuosos irrideamus apparatus, abstineamus ab ebrie-
    tate, crapulam fugiamus. Neque sine causa sic loquor :
    sed quia multos jam video, qui post solutum hoc spi-
    rituale theatrum ad ebrietatem, ad cauponas, ad di-
    versoriorum mensas, ad aliaque turpia advolaturi sunt.
    Quamobrem rogo et hortor, ut semper hanc sanctam
    virginem in memoria et mente habeatis, neque con-
    cionem hanc dedecoretis, neque eam, quæ ex hac ce-
    lebritate nobis accedit, fiduciam de medio tollatis.
    Etenim nos temere cum gentilibus colloquentes hu-
    jus solemnitatis frequentia gloriamur, illosque ru-
    bore perfundimus dicentes, universam civitatem tan-
    tumque populum a puella mortua singulis annis per-
    trahi, nec post tot annos a tali consuetudine superesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), Homilia I sobre Santa Pelágia.
    A linha "3. Ex divino nutu..." no final da coluna esquerda funciona como um título de seção ou nota marginal impressa no fim do texto da coluna, conectando-se com "vero disces..." na coluna direita ("Ut vero disces...").
    Não há letras A, B, C, D visíveis no gutter nesta página específica, apesar da nota geral sobre o layout.
  </notas>
</pagina>