<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    573 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    Ἐγένετό τις βασιλεὺς ἐπὶ τς γενεὰς τῆς μετέρας,
    ἀσεβὲς νικήσας τοὺς μπροσθεν ἅπαντας, περὶ οὗ καὶ
    πρῴην διελέχθην ὑμῖν· οὗτος ὁ βασιλεὺς ὁρῶν λαμπρὰ
    τῇ ἡμετέρᾳ ἀπὸ τούτου γινόμενα, τοῦ τῶν μαρτύρων
    τινάτου λέγω, καὶ οὐκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ παδας
    ἀπαλούς, καὶ παρθένους ἀπειρογάμους, καὶ πσαν ἡλι-
    κίαν ἁπλῶς καὶ φύσιν ἑκατέραν πτδῶσαν ἐπὶ τὰς ὑπὲρ
    τῆς εὐσεβείας σφαγάς, ἐδάκνετο καὶ ἐδύνατο, καὶ φανε-
    ρῶς σαλπίσαι τὸν πόλεμον οὐκ ἐβούλετο. Πάντες γάρ,
    φησίν, ὡς ἐπὶ κηρίον μέλιτται ἤξουσιν ἐπὶ τὸ μαρτύ-
    ριον πετόμενοι· καὶ ταῦτα οὐκ ἐξ ἑτέρου, ἀλλὰ παρὰ
    τῶν προγόνων ἐμάνθανον τῶν αυτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ τύ-
    ραννοι τὴν κκλησίαν ἐπολέμησαν, καὶ δῆμοι διηνεκῶς
    ἐπανέστησαν, ὅτι τι βραχὺς ἦν  τῆς εσεβείας σπιν-
    θήρ· ἀλλ' ὅμως οὐκ ἔσβεσαν, οὐ κατέλυσαν, ἀλλ' αὐτοὶ
    μὲν κατελύοντο· ὁ δὲ σπινθὴρ ἐκεῖνος αὐξόμενος πρὸς
    ὕψος ἤρετο, καὶ τὴν οἰκουμένην κατέλαβεν ἅπασαν,
    σφαττομένων, καιομένων, κρημνιζομένων, καταποντι-
    ζομένων, θηρίοις παραδιδομένων τῶν πιστῶν ἀπάντων.
    Καὶ γὰρ τοὺς ἄνθρακας ὡς πηλὸν κατεπάτησαν, καὶ τὰ
    πελάγη καὶ τὰ κύματα καθάπερ λειμῶνας ώρων, καὶ
    ἐπὶ τὸ ξίφος ὡς ἐπὶ διάδημα καὶ στέφανον ἔτρεχον, καὶ
    πᾶν εἶδος τιμωρίας ἤλεγξαν οὐ τῷ γενναίως φέρειν μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τ μεθ' ἡδονῆς κα προθυμίας πολλς.
    Καθάπερ γὰρ τὰ φυτὰ ἀρδευόμενα αὔξεσθαι πέφυκεν·
    οὕτω καὶ ἡ πίστις ἡ ἡμετέρα πολεμουμένη μᾶλλον ἀν-
    θεῖ, καὶ ἐνοχλουμένη πλεονάζει, καὶ οὕτω τοὺς κη-
    ποὺς εὐωδεῖς ἡ τῶν ὑδάτων ἀρδεία ποιεῖν εἴωθεν, ὡς
    τὰς Ἐκκλησίας τῶν μαρτύρων τὸ αμα ποτίζειν πέφυκε.
    Ταῦτ' οὖν ἅπαντα καὶ πλείονα τούτων εἰδὼς ἐκεῖνος
    ἐξεῖδοικε φανερῶς τὸν πρὸς μᾶς κινῆσαι πόλεμον· μὴ
    τρόπαια, φησίν, ἀλλεπάλληλα στήσαι, καὶ νίκας ἐργά-
    σασθαι συνεχῶς, καὶ στεφάνους ἀναδήσασθαι παρα-
    σκευάσωμεν. Καὶ τί ποιεῖ; Σκοπεῖτε τὴν κακουργίαν·
    Ἰατρούς, καὶ στρατιώτας, καὶ σοφιστάς, καὶ ῥήτορας
    ἅπαντας ἀφίστασθαι τῶν [580] ἐπιτηδευμάτων, ἢ τὴν
    πίστιν ἐξόμνυσθαι ἐκέλευσεν· οὕτω πρὸς ἡμᾶς τὸν πό-
    λεμον ἀκροβολιζόμενος, ἵνα ἂν μὲν εἴπωσι, κατανέλῃ-
    στος ἡ ἧττα γένηται, ὅτι χρημάτων τὴν εσέβειαν οὐ
    προετίμησαν· ἂν δὲ στῶσι γενναίως καὶ περιγένωνται,
    μὴ πάνυ λαμπρὰ ἡ νίκη, μηδὲ περιφανς τὸ τρόπαιον
    γένηται· οὐδὲν γὰρ μέγα τέχνης καὶ ἐπιτηδεύματος
    ὑπὲρ εὐσεβείας καταφρονῆσαι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵστα-
    ται μόνον· ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἦν ἐν τοῖς μπροσθεν χρό-
    νοις, ἡνίκα βασιλεῖς σαν εὐσεβεῖς, ἢ βωμοὺς καταλύ-
    σας, ἢ ναοὺς κατασκάψας, ἢ ἀναθήματα λαβών, ἢ ἀλλ'
    ὁτιον τοιοῦτον ἐργασάμενος, εἰς δικαστήριον εἵλκετο,
    καὶ ἐζημιοῦτο, οὐχ ὁ πεποιηκώς τι τοιοῦτον μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ὁ κατηγορηθεὶς ἁπλῶς. Καὶ ἑτέρας δὲ μυρίας καὶ
    πολυτρόπους προφάσεις ἔπλαττεν, ὥστε κατακλῖναι τοὺς
    ἐν εὐσεβείᾳ ζντας ἅπαντας. Καὶ ταῦτα ἐποίει πάντα,
    τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀμαυρῶσαι βουλόμενος· ἵνα
    ὁ μὲν φόνος αὐτῷ προχωρῇ, κα σφαγαὶ γίνωνται, μὴ
    φαίνηται δὲ λαμπρὰ τὰ τῶν μαρτύρων βραβεῖα. Ἀλλ'
    οὐδὲν αὐτῷ πλέον εἵλκυσεν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐκείνου
    ψήφου, οὐδὲ ἀπὸ τῆς κακουργίας πάντως οἱ ταῦτα πα-
    θόντες, ἀλλ' ἀπὸ τς ἀδεκάτου κρίσεως, τῆς ἄνωθεν
    λέγω, τὸν στέφανον δέχεσθαι μέλλουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    β'. Τοιγαροῦν τῶν πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, καὶ ἀδι-
    κονῆτος ἐκείνου τὸν πόλεμον ἐξενεγκεῖν, καὶ δεδιότος
    τὴν τταν, συνέβη γενέσθαι συμπόσιον στρατιωτικόν,
    οὗ μετέσχον οἱ σήμερον ἡμς συναγαγόντες μάρτυρες·
    καὶ οἷα εἰκὸς ἐν συμποσίῳ, προτεινομένων λόγων πολ-
    λῶν, καὶ ἑτέρων ἑτερά τινα διαλεγομένων, οὗτοι τὰ πα-
    ρόντα ἐθρήνουν κακὰ, καὶ τὸν ἔμπροσθεν ἐμακάριζον
    χρόνον, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς κα πρὸς τος παρόντας ἔλε-
    γον· Ζῆν δὲ λοιπὸν ὅλως ἄξιον; ἀναπνεῖν δὲ, ἢ τὸν ἥλιον
    τοῦτον ὁρᾶν, τῶν ερῶν καταπατουμένων νόμων, τῆς
    εὐσεβείας ὑβριζομένης, τοῦ κοινοῦ τῆς κτίσεως ἀτιμα-
    ζομένου δεσπότου; Πάντα κνίσσης γέμει καὶ καπνοῦ,
    πάντα θυσιῶν ἀκαθάρτων, οὐδὲ ἀέρα καθαρὸν ἀναπνεῦ-
    σαι δυνάμεθα. Σὺ δέ μοι μὴ ἁπλῶς παραδράμῃς τὰ εἰρη-
    μένα· ἀλλ' ἐννόησον τὸν καιρόν, καθ' ὃν ταῦτα ἐλέγετο·
    καὶ σκόπει τὴν εὐλάβειαν τῶν λεγόντων. Εἰ γὰρ ἐν συμ-
    ποσίῳ στρατιωτικῷ νθα ἄκρατος οἶνος καὶ μέθη καὶ
    ἄμιλλα ἀσωτίας ἐσχάτης, καὶ παροιμίας ἄγν καὶ παρα-
    πληξίας, οὕτως ἔστενον, οὕτως ἐθρήνουν, τίνες ἦσαν ἐπὶ
    τῆς οἰκίας ντες, καὶ ἀλλήλοις συγγινόμενοι μόνοις;
    τίνες ἦσαν ἐν ταῖς εὐχαῖς; οἱ παρ' αὐτῶν τὸν καιρὸν τῆς
    τρυφῆς οὕτω συνεσταλμένοι, καὶ ἀποστολικὰ σπλάγχνα
    ἐπιδεικνύμενοι; Ἄλλοι ἐπίπνουν, καὶ οἷοι ἐθρήνουν·
    ἕτερος σθει, καὶ οὗτοι ἐπυροῦντο· οὐδὲ ἠδύνοντο τῆς
    οἰκείας ὑγείας, διὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἀῤῥωστίαν· ἀλλ'
    ὥσπερ κοινοὶ προστάται τῆς οκουμένης ἐκδόντες, οὕτως
    ἤλγουν καὶ ἐδάκρυον ἐπὶ τοῖς γινομένοις κακοῖς. Ταῦτα
    ἀκόντες οὐκ ἔλαθον· ἀλλ' εἴς τις τῶν τῆς τραπέζης
    κοινωνούντων ἐκείνης, εἴρων καὶ κόλαξ, θεραπεύσαι τὸν
    βασιλέα βουλόμενος, πάντα τὰ εἰρημένα τούτῳ κατέλεξεν·
    ὁ δὲ ὅπερ ἐζήτει πάλαι εὑρών, καὶ προφάσεις ἐπιλαβό-
    μενος δυναμένας αὐτοὺς ἀποστερῆσαι τν τοῦ μαρτυ-
    ρίου μισθῶν, κελεύει δημευθῆναι τὴν οσίαν αὐτν ἅπα-
    σαν, τυραννίδα ἐγκαλῶν ὑπὲρ [581] τῶν ημάτων τού-
    των, καὶ γυμνοὺς εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσαχθῆναι προσ-
    έταξεν. Οἱ δὲ ἔχαιρον καὶ ἠγάλλοντο. Τί γὰρ ἡμῖν περι-
    ουσίας, φασί, καὶ στολῆς πολυτελοῦς; κἂν γὰρ αὐτὸ τὸ
    ἔσχατον ἱμάτιον τὴν σάρκα ἀποδύσασθαι δέῃ διὰ τὸν
    Χριστόν, οὐδὲ ταύτης ἀνθεξόμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν πα-
    ραχωρήσομεν. Καὶ σήμαντρα λοιπὸν ἦν ἐν ταῖς οἰκίαις,
    καὶ πάντα ἀνηρπάζετο τὰ ἐκείνων. Καὶ καθάπερ ἄν-
    θρωποι μέλλοντες ἀποδημεῖν ες πατρίδα μακρὰν ἀρ-
    εστηκυῖαν, τὴν οἰκίαν ἐξαργυρίσαντες πολλάκις προπέμ-
    πουσιν· οὕτω δὴ καὶ ἐπ' ἐκείνων συνέβαινεν. Ἐπειδὴ
    πρὸς τὸν οὐρανὸν μελλον ἀποδημεν, προεπέμπετο αὐ-
    τῶν  οὐσία, αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν πρὸς τὴν παρακομὴν
    διακονουμένων. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὰ κατὰ λόγον ἐλεημο-
    σύνης διδόμενα χρήματα πρὸς ορανὸν μετατίθενται·
    ἀλλὰ καὶ ἅπερ ἂν ρπάζουσιν ο τὴν πίστιν πολεμοῦντες
    καὶ διώκοντες τοὺς ἐν εὐσεβείᾳ ζντας, καὶ ταῦτα ἐκεῖ
    θησαυρίζεται. Ὅτι γὰρ τοῦτο οὐκ ἔλαττον ἐκείνου,
    ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· Καὶ τὴν ἀρπαγὴν τν
    ὑπαρχόντων ὑμν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, προ-
    σκυῶντες χειν κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς καὶ
    μένουσαν. Ἦσαν τοίνυν οἱ μάρτυρες ἐν τῷ δεσμωτη-
    ρί, καὶ πσα ἡ πόλις ἐκεῖ συνέῤῥει· καίτοι γε φόβον
    καὶ ἀπειλὴν καὶ κινδύνων ἐπικρεμαμένων μεγάλων, εἴ
    τις προσίοιδοι, καὶ διαλεχθείη καὶ κοινωνήσειεν αὐτοῖς
    λόγων. Ἀλλ'  τοῦ Θεοῦ φόβος πάντα ἐκεῖνα παρείσατο,
    καὶ δι' ἐκείνους πολλοὶ τότε ἐγίνοντο μάρτυρες ὑπὲρ
    τῆς πρὸς αὐτοὺς συνουσίας τῆς παρούσης καταφρονοῦν-
    τες ζωῆς, καὶ συντρεχόντων πολλῶν ψαλμῳδίαι συνεχ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,450,940">
    * Savil. in margine δήμοι θηριωδῶς παν. Mox Savil. et Ms. [...]. οὐ κατέλυσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polutônico. Números entre colchetes [580], [581] indicam marcações de coluna/seção originais. Nota de rodapé mistura latim e grego.
  </notas>
</pagina>