sit
τῦφον, xai κατεπάτησε τοῦ βίου τὴν φαντασίαν, ἐπαί-
δευσε τοὺς βασιλεῖς μὴ πέρα τοῦ δοθέντος αὐτοῖς παρὰ
τοῦ Θεοῦ μέτρου τὴν ἐξουσίαν προάγειν * ἔδειξε τοῖς
ἱερωμένοις πῶς ταύτης προΐστασθαι τῆς ἀρχῆς δεῖ. Καὶ
ταῦτα μὲν καὶ τούτων πλείονα ἡνίχα ἦν ἐν capxi:
ἐπειδὴ δὲ μετέστη καὶ ἀπεδήμησε, χατέλυσε τοῦ δαίμο-
νος τὴν ἰσχὺν, διήλεγξε τὴν τῶν Ῥλλήνων ἀπάτην,
ἀπεχάλυψε τῆς μαντείας τὸν λῆρον, συνέτριψε τὸ προσ-

* Morel. πᾶσιν. In. fine O uscult Savil. et unus codex sic

claudunt, ἀρχηγῷ. Tou γὰρ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μόνου
ἡ βασιλεία καὶ ἡ ἰσχὺς, xal ἀνε πρέπει ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀνάρχῳ

IN JUVENTINUM ET MAXIMINUM MARTYRES.

5v

ὠπεῖον αὐτῆς, xala πᾶσαν αὐτῆς τὴν ὑπόχρισιν γυμνώ»
σὰς ἐπέδειξε, τὸν ἐν αὐτῇ δοχοῦντα χρατεῖν ἐπιστομίσας
xai χαταδαλὼν μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος. Καὶ νῦν
ἑστᾶσιν οἱ τοῖχοι τοῦ νεὼ, πᾶσι χηρύττοντες τοῦ δαΐ.
μόνος τὴν αἰσχύνην, τὸν γέλωτα, τὴν ἀσθένειαν" τοῦ
μάρτυρος τοὺς στεφάνους, τὴν νίχην, τὴν δύναμι».
Τοσαύτη ἡ τῶν ἁγίων ἰσχύς" οὕτως ἄμαχος χαὶ φοδερὰ,
xai βασιλεῦσι, xai δαίμοσι, xal αὐτῷ τῷ τῶν δαιμόνων
ἀρχηγῷ.

Ἡατρὶ, καὶ τῷ συνανάρχῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xol εἷς τοὺς
ἀτελεντήτονς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

LLL

ADMONITIO.

Non uuo solum, ut diximus, loco monstratur, hanc concionem post homiliam illam in Dabylam babitam
fuisse ; sed el aliud paulo post exordium hujusce rei indicium profert Chrysostomus. Erat Imperator qui.
dam, ail, etiam nosiro evo, omnes qui se praecesserant impietate vincens, de quo et nuper pluribus a me dictum

est, Et vgre plurima in homilia precedenti. in

S. Babylam de Juliano Apostata dicuntur. Cave putes autem

hic de libro illo prolixo in sanctum Babylant sermonem haberi : ille quippe non concio, non homilia est,
' meque unquam iu ctu populi recitatus fuit, ut in Monilo precedenti diximus; sed de homilia eum przce-
dente agitur. Cujus annum assignare non potuimus, uti nec homiliarum in Lazarum, neque hujusce in
58. Jnventinum et Maximinum. Namque ut certum videtur ess eodem anno atque tempore habitas fuisse :

ita nullo, probabili quidem, indício, quis ille annus
quie in Monito precedenti diximus.

esset, deprehendere licuit, Cum his confer, sodes, ea

Interpretatio Latina est incerti cujusdam docti viri, quam plurimis in locis emencavimus,

Toc αὐτοῦ ὁμιλία ἐγκωμιαστικὴ εἰς τοὺς ἀγίους μάρτυρας "Iov6srriror καὶ Μαξιμῖνον

τοὺς μαρτυρή-

cartac ἐπὶ ᾿Ιονλιαγοῦ τοῦ ᾿Αποστάτου.

α΄. Ὁ μακάριος Βαδύλας πρώην ἡμᾶς ἐνταῦθα μετὰ
παίδων τριῶν συνήγαγε * σήμερον στρατιωτῶν ξυνωρὶς
ἁγίων τὸ τοῦ Χριστοῦ στρατόπεδον ἐπὶ τῆς παρατάξεως
ἔστησε * τότε ἅρμα μσρτύρων, νῦν ξυνωρὶς μαρτύρων.
Διάφορος ἡ ἡλικία, ἀλλὰ μία ἡ πίστις" ποιχίλα τὰ πα-
λαίσματα, dXX fj αὐτὴ ἀνδρεία " ἐκεῖνοι παλαιοὶ χατὰ
τὸν χρόνον * οὗτοι νέοι xa πρόσφατοι. Τοιοῦτος τῆς Ἐχ-
χλησίας ὁ θησαυρὸς, νέους καὶ παλαιοὺς ἔχων μαργα-
ρίτας' ἀλλ᾽ ἕν ἁπάντων τὸ χάλλος. Οὐκ ἀμανροῦται τὸ
ἄνθος αὐτῶν, οὐ χαταῤῥεῖ τῷ χρόνῳ οὐ δέχεται πα-
χαιότητος ἰὸν τῆς λαμπρότητος ταύτης fj φύσις * ἡ μὲν

γὰρ σωματικὴ περιουσία εἴχει καὶ παραχωρεῖ τῷ μήχει

τοῦ χρόνου * καὶ yàp ἱμάτιᾳ [619] δαπανᾶται, καὶ οἰχίαι
καταλύονται, χαὶ χρυσίον ἰοῦται, xai πᾶσα τῆς αἰσθη-
πῆς ταύτης περιουσίας ἡ φύσις διαπίπτει τῷ χρόνῳ xot
ἀφανίζεται. Ἐπὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν θησαυρῶν οὐχ
οὕτως ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ διαπαντὸς ἐν ἴσῃ μένουσιν ἀχμῇ

χαὶ νεότητι λάμποντες χαὶ ἀποστίλδοντες τὴν τῆς οἰχείας
λαμπρότητος δόξαν οἱ μάρτυρες. Ὃ δὴ xaX ὑμεῖς εἰδό-
τες, οὐχ ἑτέρως μὲν τοὺς παλαιοὺς, ἑτέρως δὲ τοὺς νέους
πιμᾶτε' ἀλλὰ μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας, μετὰ τοῦ a5-
400 φίλτρου, μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως, ἅπαντας τιμᾶτε
καὶ ἀποδέχεσθε. Οὐ γὰρ χρόνον ἐξετάζετε, ἀλλ᾽ ἀνδρείαν
ἐπιζητεῖτε, καὶ Ψυχῆς εὐλάθειαν, καὶ πίστιν ἀκλινῆ,
χαὶ ζῆλον ἑπτερωμένον ἃ xal θερμὸν, καὶ τοιοῦτον, οἷον
οἱ σήμερον ἡμᾶς συναγαγόντες ἐπεδείξαντο. Οὕτω γὰρ
ἔζεον τῷ χατὰ θεὸν πόθῳ, ὡς δυνηθῆναι χωρὶς διωγμοῦ
μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι, χωγὶς μάχης στῆσαι
τρόπαιον, χωρὶς πολέμου νίχην ἄρασθαι, χωρὶς συμβο-
λῆς 5 τὸ Bpa6ctoy ἁρπάσαι " τὸ δὲ πῶς, ἐγὼ λέγω " ἀλλὰ
ἀνάσχεσθε μιχρὸν ἄνωθεν διηγουμένῳ uox.

* Savil. ζῆλον πεπυρωμένον.
b Sic Savil. Legebatur ἐμόολῆς. Evi.

Digitized by Google
