<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    569 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λέγων μετὰ τὴν ἐκεῖσε ἐπάνοδον πάντας ἄρδην ἀπο-
λεῖν. Πόλεμον γὰρ αὐτ τοῦτον εἶναι ἔδοκει τοῦ Περ-
σικοῦ χαλεπώτερον, καὶ δεῖν πρότερον κατορθώσαντα
ἐκεῖνον τὸν ἐλάττω, τότε ἐπὶ τὸν μείζω τοῦτον ἐλθεῖν.
Καὶ ταῦτα ἡμῖν οἱ τῆς γνώμης αὐτῷ κοινωνοῦντες
ἀπήγγειλον. Ζέων δὲ τῷ καθ' ἡμᾶν θυμῷ, καὶ καθ' ἑκά-
στην ἡμέραν πρὸς μείζονα μανίαν αἱρόμενος, οὐδέποτε
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἵστατο γνώμης, ἀλλὰ τὴν προτέραν βου-
λὴν ἀποθέμενος, πάλιν ἥπτειλε τὸν διωγμὸν μῖν. Βου-
λόμενος δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀνακρούσασθαι, καὶ καταστεῖλαι
φλεγμαίνοντα, ἐπῆγε πάλιν τουτὶ τὸ σημεῖον, ἐν τῇ
Δάφνῃ τὸ πῦρ ἐπὶ τὸν νεὼν ἀφείς.
κγ'. Ὁ δὲ οὐδὲ οὕτω καθυφήκε τοῦ θυμο, ἀλλὰ τ τῆς
ἡμετέρας λεηλασίας ἐπιθυμίᾳ διαρρηγνύμενος, οὐδὲ τὸν
καιρὸν δὲ ἠπείλησεν ἔμεινεν, ἀλλὰ τὸν Εὐφράτην δια-
βαίνειν μέλλων ἀπώπειραν ἐποιεῖτο τῶν στρατιωτῶν,
καί τινας εὐαρίθμους κολακείᾳ διαφθείρας, τοὺς ἀν-
τιτιάντας οὐ παρέλυσε τῆς στρατείας, δεδοικὼς μὴ δια-
στήσας αὐτοὺς ἀσθενεστέρου ἐργάσηται τῷ Πέρσῃ τν
στρατόν.
Τίς ἡμῖν λοιπὸν τὰ ἐντεῦθεν διηγήσεται, καὶ τῶν
κατὰ τὴν ρημον, καὶ τῶν κατὰ τὴν θάλατταν, καὶ τν
κατὰ τν Αἴγυπτον, ὅτε ὁ ἀναίσθητος ἐκεῖνος ἐκολάζετο
Φαραώ, καὶ πάντες κατεποντίζοντο, ὄντα πολλῷ φο-
βερώτερα ; Καθάπερ γὰρ τότε, ἐπεὶ μηδενὶ τῶν τοιού-
των εἶξαι συμφορῶν, καὶ γενέσθαι βελτίων ἠθέλησεν ὁ
Αἰγύπτιος, τέλος αὐτὸν σὺν αὐτῷ τῷ στρατοπέδῳ κατ-
έδυσεν· οὕτω καὶ νῦν, ἐπειδὴ πρὸς πάντα ἀναίσθητος ἦν
τοῦ Θεοῦ τὰ τεράστια a, καὶ οὐδὲν ἀπ' αὐτῶν κερδᾶναι
ἠθέλησεν, ἀλλ' ἔμεινεν ἀδιόρθωτος, τοῖς ἐσχάτοις αὐτὸν
λοιπὸν περιέβαλε κακοῖς, ν' ἐπειδ τοῖς τέρων αὐτὸς
συφρονισθῆναι οὐκ ἠνέσχετο, τοῖς ατοῦ παθήμασι
γένηνται βελτίους ἕτεροι. Ὁ γὰρ τοσαύτας μυριάδας
στρατιωτῶν καταγαγών, ὅσας οὐδεὶς τν βασιλευσάν-
των ποτέ, καὶ πσαν τὴν Περσῶν ἐξ ἐπιδρομῆς καὶ ἀπο-
νητὶ προσκτήσασθαι ἐλὼν, [576] οὕτως λίγους πραξε καὶ
ἐλεεινῶς, ὡς γυναικῶν μᾶλλον καὶ παιδίων μικρῶν 
ἀνδρν στρατοπέδων ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ. Πρῶτον μὲν γὰρ
εἰς τοσαύτην αὐτοὺς ἀνάγκην ὑπὸ τῆς οἰκείας ἀβουλίας
κατέστησεν, ὥστε ππείων ἀπογεύσασθαι κρεῶν, καὶ
τοὺς μὲν τῷ λιμῷ, τοὺς δὲ τῷ δίψει διαφθαρέντας ἀπο-
θανεῖν. Καθάπερ γὰρ τοῖς Πέρσαις στρατηγῶν, καὶ οὐκ
ἐκείνους ἐλὼν, ἀλλὰ τοὺς οἰκείους αὐτοῖς προδοῦναι
σπουδάζων, οὕτως ατοὺς ες χωρία συνέκλεισεν ἄπορα,
καὶ μόνον οὐχὶ θρας παρέδωκεν. Ἀλλὰ πάσας μὲν τὰς
ἐκεῖ γενομένας συμφοράς, οὔτε τῶν ἰδόντων τις καὶ
πεῖραν εἰληφότων δυνήσεται διελθεῖν· οὕτω πᾶσαν ἀπ-
έκρυψεν ὁ ὑπερβολὴν· ὡς δὲ ἐν κεφαλαίῳ εἰπεῖν, πεσόν-
τος αὐτοῦ αἰσχρῶς καὶ ἐλεεινῶς· οἱ μὲν γὰρ ὑπό τινος
τῶν σκευοφόρων τοῖς παροῦσι δυσανασχετοῦντος βλη-
θέντα ἀποθανεῖν αὐτὸν φασίν· οἱ δὲ, οὐδὲ εἰδέναι τὸν
σφαγέα τὸν ἐκείνου λέγουσιν, ἀλλ' ὅτι μόνον ἐπλήγη καὶ
παρεκάλεισεν εἰς τὴν Κιλίκων ταφῆναι γῆν, νθα κα
κεῖται νῦν. Πεσόντος δὴ οὖν οτως αἰσχρῶς, ὁρντες
ἐν ἐσχάτοις αὐτοὺς ὄντας οἱ στρατιται, προσέπεσον
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ δόντες ὅρκους ἀπεστρέψαθαι τοῦ
πάντων ἀσφαλεστάτου φρουρίου c, καὶ ὁ τς καθ' ἡμᾶς
οἰκουμένης ὥσπερ τεῖχος ἦν ἀῤῥαγές, φιλανθρώπων τε
τυγχάνεις τῶν βαρβάρων, οὕτω διέφυγον καὶ ἐπανῆλθον
ἐκ πολλῶν ὀλίγοι, καὶ αὐτοὶ πεπνιγότες τὰ σώματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    αἰσχυνόμενοι μὲν ἐφ' οἷς συνέθεντο, ἀναγκαζόμενοι δὲ
διὰ τοὺς ὅρκους ἀποστῆναι τῶν πατρικῶν κτημάτων αὐ-
τοῖς. Καὶ ἦν δεῖν πάσης αἰχμαλωσίας ἐλεεινότερον
θέαμα· οἱ γὰρ τὴν πόλιν οἰκοντες ἐκείνην, παρ' ὧν
χάριτας προσεδέχοντο λῄζεσθαι, ὅτι δίκην προδοῦσι
πάντας τοὺς ἔνδον ἐν λιμῷ κατέστησαν, ἀντὶ πάντων
πρὸς πάντας αὐτοὶ προδεδηλημένοι τοὺς κινδύνους ἀεί,
παρὰ τούτων τὰ τῶν πολεμίων ἔπασχον, εἰς ἀλλοτριαν
μετανιστάμενοι γῆν, καὶ οἰκίας ἀφέντες καὶ ἀγρούς,
καὶ πάντων τῶν κτημάτων ἀποσπώμενοι d τῶν προγονι-
κῶν, καὶ τατα ὑπὸ τῶν οἰκείων ὑπομείναντες. Τοιαῦτα
τοῦ γενναίου βασιλέως ἀπολελαύκαμεν. Ταῦτα δὲ οὐχ
ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ' ὥστε λῦσαι τὴν ἀπορίαν τῶν ζη-
τούντων, τί δῆποτε μὴ τὸν βασιλέα ἐκόλασεν ἐξ ἀρχῆς e
ὁ Θεός; Ἐβουλήθη μὲν γὰρ αὐτὸν λυττῶντα πολλὰς
ἀναστεῖλαι τῆς εἰς τ πρόσω φοράς, κα τοῖς ἑτέροις
διορθῶσαι κακοῖς· ἐπειδὴ δὲ ἀντέτεινε, παρέδωκεν αὐ-
τὸν τοῖς ἐσχάτοις κακοῖς, τὴν μὲν ἀληθῆ τῶν αἰτο τολ-
μημάτων ἀντίδοσιν κατὰ τὴν μεγάλην ταμειευόμενος
ἡμέραν, καὶ διὰ τῆς παρούσης δὲ κολάσεως τοῖς πω-
τέροις διανιστοῖς, καὶ σωφρονεστέρους ποιῶν. Τοιαύτη
γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία τοῖς οὐκ εἰς δέον χρωμέ-
νοις αὐτῇ πικροτέραν πρὸς τὸ τέλος ἐπάγει τὴν δίκην·
καὶ καθάπερ τοῖς μετανοοῦσιν ὠφέλιμος, οὕτω καὶ τοῖς
ἀνενδότοις καὶ σκληροῖς μείζων γίνεται κόλασις
πρόφασις. Εἰ δὲ λέγοι τις· Τί οὖν οὐ προῆβει τὸν τύραν-
νον ἀδιόρθωτον ἐσόμενον ὁ Θεός ; ἐροῦμεν, ὅτι προῆβει
μέν, ἀλλ' οὐδέποτε παύεται διὰ τὴν πρόγνωσιν τῆς
ἡμετέρας κακίας τὰ αὐτοῦ ποιῶν· ἀλλὰ κἂν μεῖς μὴ
δεχώμεθα την νουθεσίαν, αὐτὸς τν φιλανθρωπίαν ἐπ-
δείκνυται τὴν ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ εἰς μείζονα [577] ἐπανι-
ώδουμεν κακά, οὐκέτι τοῦτο παρ' αὐτὸν f, οὐδὲ τ
μακροθυμήσαντα, ἵνα ἀπολώμεθα, ἀλλ' ἵνα σωθῶμεν,
ἀλλὰ παρ' ἡμς τοὺς ἐξυβρίσαντας εἰς τὴν ἄπατον ἐν-
επικαίαν αὐτοῦ. Καὶ οὕτω δὲ τῆς φιλανθρωπίας τὸ
πειρον δείκνυται. Ὅταν γὰρ μὴ θελήσωμεν αὐτῷ τς
πολλς αὐτο μακροθυμίας ἀπονασθαι, τότε εἰς τὸ ἐπί-
ρρων g αὐτὴν τρέπει χέρας, πανταχοῦ τό τε φιλάνθρω-
πον ὁμοῦ καὶ τὸ εὐήγγελον ἐπιδεικνύς· ὅπερ καὶ νῦν
γέγονε. Καὶ ὁ μὲν τύραννος οὕτω τὸν βίον κατέλυσε,
τῆς δὲ μανίας αὐτοῦ, καὶ τῆς δυνάμεως τοῦ μακαρίου
Βαβύλα, ἔστηκεν ὑπομνημάτων ὁ τε ναὸς καὶ τὸ μαρ-
τύριον, ὁ μν ἔρημος ὤν, τὸ δὲ τὴν αὐτὴν ἔχον ἐνέργειαν
ἥνπερ καὶ πρότερον. Ἡ δὲ λάρναξ οὐκέτι πάλιν ἀνά-
γεται, τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτο οἰκονομήσαντος, ἵνα τρανω-
τέρα τοῖς ἐπιγινομένοις γένηται τῶν τοῦ ἁγίου κατορ-
θωμάτων ἡ γνσις. καστος γὰρ τῶν ἐξ ἀλλοτρίας
ἠκόντων ἐφιστάμενος τῷ τόπῳ, καὶ τὸν μάρτυρα ζητῶν,
εἶτα οὐχ ὁρν ἐκεῖ, εὐθέως ἐπὶ τὸ ζητῆσαι τὴν αἰτίαν
ἔρχεται, καὶ οὕτω πᾶσαν τὴν ἱστορίαν ἀκούσας ἅπασιν,
πλέον κερδάνας ἢ πρότερον· οὕτω καὶ παραγγενόμενος
τῇ Δάφνῃ, καὶ πάλιν αὐτὴν ἐγκαταλιπὼν τὰ μέγιστα
δυνήσῃ.
Τοιαύτη ἡ τῶν μαρτύρων ἰσχύς, καὶ ζώντων, καὶ
τελευτώντων, καὶ τόποις ἐφισταμένων, καὶ πάλιν αὐ-
τοὺς καταλιμπανόντων. Καὶ γὰρ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους
συνῆπται τὰ κατορθώματα συνεχῆ. Ὅρα γάρ, ἡμν
τοῖς τοῦ Θεο νόμοις βριζομένοις, ἔλαβεν ὑπὲρ τοῦ τε-
λειωτῆς δίκην, ἣν δει· ἔδειξεν ὅσον σχυόντις
καὶ βασιλείας τὸ μέσον, κατέλυσε πάντα τὸν τοῦ κόσμου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Sic Savil. et mss. Morel. vero τὰ τέρατα.
    b Legendium prorsus videtur ἀπέρχεται.
    c Savil. et duo mss. ἀσχελεστάτου φρουρίου, Morel ἀσχε-
    λεστάτου χωρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    d Alii ἀποσπώμενοι.
    e In Morel. ἐξ ἀρχῆς deest.
    f Alii παρὰ τῶν.
    g Savil. et unus μὲν ὑπὲρ ἑτέρων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção κγ' e números de coluna PG [576], [577] incluídos no texto.
    Marcadores de notas a, c, d, e, f, g visíveis no texto e correspondentes ao rodapé. O marcador 'b' não foi localizado visualmente no corpo do texto, mas a nota existe no rodapé.
    Watermark "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>