<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    561 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    παρένευσεν, ἐν αἰθρίῃ δὲ καὶ τῆς νεφέλης παρελ-
    θούσης κατηνέγκειται· νεφέλη καὶ κατακλυσμὸν τὸν
    τοῦ προτέρου βασιλέως καιρὸν καλῶν. Καὶ πάλιν μικρὸν
    προελθὼν, αὐτὸ δὴ τοτο πικροτέρως ἀποδύρεται λέγων·
    Εἶτα διψώντων μὲν σοι τῶν βωμῶν αἵματος, ἔμερες,
    Ἀπόλλων, φρουρὸς ἀκριβὲς τῆς Δάφνης, καὶ ῥαθυ-
    μοῦμενος· ἔστι δὲ ὅπη καὶ προσπηλακιζόμενος περι-
    σκοπούμενός τε τὸν ξω κόσμον νέσχου· νν δὲ
    μετὰ πολλὰ μὲν πρόβατα, πολλοὺς δ βοῦς, στόμα
    βασιλέως ὅσιον τῷ ποδὶ δεξάμενος, ἰδὼν ὃν προεῖλε-
    γες, ὄφθεις ὑπὸ τοῦ μεμηνμένου, πονηροῦ γείτονή-
    ματος ἀπαλλαγείης, νεκροῦ τινος ἐνοχλούντος ἐγ-
    γύθεν, ἐκ μέσης τῆς θεραπείας ἀποπεπτέθης.
    Πόθεν ἔτι φιλοτιμησόμεθα πρὸς ἄνδρας ἱερν μν-
    ημόνους καὶ ἀγαλμάτων; Τί λέγεις, ὦ θρηνῳδέ;
    Ἀτιμαζόμενος μὲν καὶ προπηλακιζόμενος τῆς Δάφνης
    ἔμεινε φρουρὸς ἀσφαλής· τιμώμενος δὲ καὶ θεραπευόμε-
    νος οὐδὲ τὸν ναὸν ἴσχυσε φυλάξαι τὸν αὐτοῦ, καὶ ταῦτα
    εἰδὼς, ὅτι ἐκεῖνον πεσόντος εἰς μείζονα ἀτιμίαν κατα-
    στήσειαι τῆς προτέρας; Τίς δὲ καὶ ὁ νεκρός, ὦ σοφιστά,
    ὁ τὸν σὸν θεὸν ἐνοχλῶν; ποῖον τ πονηρὸν γειτόνημα;
    Ἐνταῦθα γάρ εἰς τὸς τοῦ μακαρίου Βαβύλα ἀνδραγαθίας
    ἐμπεσὼν, καὶ διανήξασθαι τὴν αἰσχύνην οὐκ ἔχων,
    ἐγκαλύψαμενος ἀπλῶς παρέδρακεν, ὅτε μὲν ὑπὸ τοῦ
    μάρτυρος ἠνωχλεῖτο κα ἐθλίβετο ὁ δαίμων, εἰπν, οὐ-
    κέτι δὲ προσθεὶς πῶς τὴν ἥτταν συσκιάσαι σπουδάσας ὁ
    δαίμων, μᾶλλον αὐτὴν ἐξεκάλυψεν· ἀπλῶς γάρ φησι·
    Πονηροῦ γειτονήματος ἀπαλλαγεὶς. Διὰ τί γὰρ οὐ λέ-
    γεις, ὦ ληρόσοφε, τὸν νεκρὸν τὶς [567] ἦν, καὶ διὰ τί
    μόνος ἠνώχλει σου τὸν θεόν, καὶ διὰ τί μετεκίνειτο
    μόνος; Διὰ τί δὲ καὶ πονηρὸν αὐτὸν γείτονα καλεῖς,
    εἰπέ μοι; ὅτι τοῦ δαίμονος τὴν ἀπάτην ἤλεγξε; Καὶ μὴν
    τοῦτο οὐ πονηροῦ τινος γειτονήματος ἔργον ἦν, ὥσπερ
    οὖν οὐδὲ νεκροῦ, ἀλλὰ καὶ ζῶντος, καὶ ἐνεργοῦντος, καὶ
    χρηστοῦ, καὶ προστάτου, καὶ κηδεμόνος, καὶ πάντα ὑπὲρ
    τῆς μετέρας πραγματευομένου σωτηρίας, εἴ γε ἐβούλε-
    σθε. Ἵνα γὰρ ὑμν μὴ ἐξῇ ἐπὶ πλέον ἀπατᾶν αυτούς,
    καὶ λέγειν, ὅτι ργιζόμενος, καὶ ὑπὲρ θυσιῶν ἐγκαλῶν,
    καὶ ὑπὲρ τῆς λλης θεραπείας μεμψάμενος ἀνεχώρησεν
    ἐκεῖν, διὰ τοῦτο ατὸν καὶ ἐκ τοῦ χωρίου τούτου παντε-
    λῶς ἀπήλασεν, ὁ μάλιστα πάντων φίλον ἦν αὐτῷ, καὶ τῶν ἄλ-
    λων οὕτω προετίμησεν, ὡς καὶ ἀτιμαζόμενος προσεδρεύειν
    αὐτῷ. Σὺ γὰρ τοῦτο προλαβὼν εἶπες· b Καὶ ἐν τού-
    τῳ δ τῷ καιρῷ ἐν ᾧ πολλὰ μὲν πρόβατα, πολλοὺς
    δὲ βοῦς αὐτῷ κατέσφαττεν ὁ βασιλεύς· ὥστε παν-
    ταχόθεν ἐλέγχεσθαι, ὅτι ἀναγκαζόμενος καὶ ὑπὸ μείζο-
    νος ἠνθούμενος δυνάμεως τὴν Δάφνην ἀπέλιπεν. Ἐνν
    μὲν γὰρ καὶ τοῦ ξοάνου μένοντος διώκειν αὐτόν, ἀλλ'
    ὑμεῖς οὐκ ἂν ἐπιστεύσατε, ὥσπερ οὖν οὐδὲ πάλαι ὅτε
    ὑπ' αὐτοῦ πεπεῖσθο, ἀλλ' ἐνέκεισθε θεραπεύοντες. Δι'
    ὁ πρότερον ἄρχει ἐστάναι· τὸ ξόανον, ὅτε μάλιστα ἤδη
    τῆς ἀσεβείας ἡ φλὸξ, τότε αὐτὸ κατήνεγκε, δεικνὺς ὅτι
    τὸν νικῶντα οὕτω χρὴ νικᾶν, οὐ τεταπεινωμένον, ἀλλ'
    αἰρουμένων καὶ λαμπρῶν ὄντων περιγινόμενον τῶν ἐχ-
    θρῶν. Διὰ τί γὰρ αὐτὸς τότε οὐκ ἐκέλευσε τῷ εἰς τν
    Δάφνην αὐτὸν ἀναγαγόντι βασιλεῖ, κατασκάψαι τὸν
    νεών, μεταθεῖναι τὸ ξόανον, ὥσπερ οὖν κα τὴν λάρ-
    νακα; Ὅτι οὔτε ἐθλάπτετο παρ' αὐτοῦ, οὔτε σαρκικῆς
    ἔχρζε συμμαχίας, ἀλλὰ καὶ τότε καὶ νῦν χωρὶς ἀν-
    θρωπίνης αὐτὸν κατέβαλε χειρός. Καὶ τὴν μὲν προτέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ραν ἡμῖν οὐκ ἐθήλωσε νίκην, ἀλλ' ἐπιστομίσας αὐτὸν μό-
    νον ἡσύχασε. Τοιοῦτοι γάρ οἱ ἅγιοι· κατορθοῦσθαι βού-
    λονται τὰ πρὸς τὴν τν ἀνθρώπων σωτηρίαν μόνον, οὐ-
    κέτι δὲ καὶ ἐπιδείκνυσθαι τοῖς πολλοῖς, ὅτι αὐτῶν τὰ
    κατορθώματα, πλὴν εἴ πού τις χρεία ἀναγκάσειε· χρείαν
    δὲ τὴν τν σωζομένων κηδεμονίαν ἡ λέγω πάλιν, ὅπερ
    τότε ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ τῆς ἀπάτης ἤξετο κακὰ,
    ἐκκαλύπτεται μὲν ἡμῖν ἡ νίκη λοιπόν, ἐκκαλύπτεται δὲ
    οὐχ ὑπὸ τοῦ νικήσαντος, ἀλλ' ὑπὸ το νικηθέντος ατοῦ.
    Οὕτω γὰρ ἡ μαρτυρία καὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἀν-
    ύποπτος ἦν, ὁ τε ἅγιος τὰ περὶ ἑαυτοῦ λέγειν καὶ ἀνά-
    γκης οὔσης ἐξέφυγεν· ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτω τὰ τῆς πλά-
    νης ἔληγεν, ἀλλ' ἐνέκειτο πάλιν οἱ τν εἰδώλων ἀναίσθη-
    τότεροι τὸν ἡττημένον παρακαλοῦντες, καὶ πρὸς οὕτω
    φανερὰν ἀλήθειαν τυφλοῦντες, τηνικαῦτα ἐπαιρείσαι
    ἠναγκάσθη τῷ ξοάνῳ τὸ πῦρ, ὥστε διὰ τούτου τοῦ ἐμ-
    πρησμοῦ ἕτερον τὸν εδωλολατρείας σβέσαι ἐμπρησμόν.
    10. Τί οὖν μέμφῃ τῷ δαίμονι λέγων, ὅτι Ἐκ μέσης τῆς
    θεραπείας ἀποπεπτέθης; Οὐκ ἀπεπήδησεν ἐκών,
    ἀλλ' ἀπηλάθη καὶ ἐξεβλήθη ὅκων καὶ ἀναγκαζόμενος
    τότε, ὅτε μάλιστα μένειν ἤθελε, καὶ διὰ τὴν κνίσσαν,
    καὶ διὰ τὰ θύματα. Ὥσπερ γὰρ εἰς τοῦτο βασιλέως
    ὁ τότε κρατῶν, ἵνα τὰ θρέμματα τῆς οἰκουμένης ἀνα-
    λύσῃ πάσης, οὕτως ἀφειδῶς [568] κατέκοπτεν ἐπὶ τῶν
    βωμῶν πρόβατα καὶ βοῦς, καὶ εἰς τοῦτο μανίας ἦλασεν,
    ὡς καὶ τῶν παρ' αὐτοῖς δοκούντων ἔτι φιλοσοφεῖν παλ-
    λοῖς μάγειρον αὐτόν, καὶ κρεν κάπηλον, καὶ πάντα
    τὰ τοιαῦτα ἀποκαλεῖν. Οὐκ ἂν οὖν οὕτω δαιμόνους τρα-
    πέζης, καὶ κνίσσης, καὶ καπνοῦ, κα χειμάῤῥων αἱμά-
    των ἀνεχώρησεν ὁ δαίμων ἐκών, ὁ καὶ χωρὶς τούτων
    μένων, ὡς φης, διὰ τν πρὸς τὴν ἐρωμένην μανίαν.
    Ἀλλὰ γὰρ τὸν παρ' ἡμῶν λόγον στήσαντες τῶς, πά-
    λιν ἐπακούσωμεν τῶν ὀδυρμῶν τοῦ σοφιστοῦ. Ἀρχὶς
    γὰρ τὸν Ἀπόλλω πρὸς τὸν Δία πάλιν ὀλοφύρεται λέγων·
    Οἴταρ, ὦ Ζεῦ, γνώμης καμνούσης ἀφηρέθημεν ἀπό-
    παυλαν· ὡς καθαρόν μὲν θορύβων ἡ Δάφνη χω-
    ρίον, καθαρώτερος δὲ ὁ νεώς, οἷον λιμένος ἐπὶ λιμένι
    παρ' αὐτς πεποιημένου τῆς φύσεως· ἀκυμάντων
    μὲν ἀμφοῖν, πλείω δὲ τὴν ἡσυχίαν παρεχομένου
    τοῦ δευτέρου. Τίς μὲν οὖν ἂν αὐτόθι νόσον ἀπέξει;
    τίς δὲ οὐκ ἂν φόβον; τίς δ' οὐκ ἂν πένθος; τίς δὲ
    ἂν ἐπόθησε τὰς μακάρων νήσους; Ποίαν ἀνάπαυλαν
    ἀφηρέθημεν, ὦ μιαρέ; πῶς δὲ καθαρώτερος θορύβων ὁ
    νεώς, καὶ λιμὴν ἀκύμαντος, ἔνθα αὐλοί, καὶ τύμπανα,
    καὶ κραιπάλαι, καὶ κῶμοι, καὶ μέθαι; Τίς οὐκ ν αὐ-
    τόθι, φησί, νόσον ἀπέθω; Τίς μὲν οὖν τῶν προσκιν-
    μένων σοι οὐκ ἂν ἐδέξατο νόσον αὐτόθι, εἰ κα πρότερον
    γιαίνων ἐτύγχανε, καὶ νόσον τὴν πασῶν χαλεπωτάτην;
    Ὁ γὰρ τὸν δαίμονα προσκυνῶν, καὶ τῆς Δάφνης τὴν
    ὑπόθεσιν ἀκούων, καὶ τοῦ θεοῦ τὴν μανίαν τοσαύτην
    ὁρῶν, ὡς καὶ καταποθείσης τῆς ἐρωμένης ἔτι προσ-
    εδρεύειν τῷ τόπ καὶ τ φυτῷ, πόσην ἐκεῖθεν οὐκ ἂν
    ἐδέξατο φλόγα μανίας; πόσην χειμῶνα; πόσον θόρυβον;
    πόσην νόσον; πόσον πάθος; Τοῦτ' οὖν ἀνάπαυλαν κα-
    λεῖς ψυχῆς, καὶ λιμένα ἀκύμαντον; τοῦτο νόσων ἀπαλ-
    λαγήν; Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ τὰ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις
    τίθεσαι; Καὶ γὰρ οἱ μαινόμενοι τῶν πραγμάτων οὐδενὸς
    ὡς χει φύσεως αἰσθάνονται, ἀλλὰ ἐναντίας τοῖς οὖσι
    τὰς ὑφήσεις ἐκφέρουσιν. Ὀλύμπια μὲν οὐ μάλα πεί-
    ρω· πάλιν γὰρ ἐπὶ τὸν θρῆνον ἐλεύσομαι δεικνὺς σην
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,490,900">
    a Alii et Liban. ed. ἠπείχου. Infra iidem πολλὰς δὲ βοῦς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,920">
    b Alii εἶπας. Paulo post unus codex πολλάς, δὲ βος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,900">
    a Alii τὴν τῶν ἀνθρώπων κηδεμονίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocalico. Números de página 561 e 562 no cabeçalho. Notas de rodapé com referências 'a' e 'b'. A letra '10.' no início de um parágrafo na coluna direita foi mantida como numeral.
  </notas>
</pagina>