$87

IN 5. IGNATIUM MARTYREM.

568

EPKOMION

Εἰς τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Ἰγνάτιον τὸν θεορόρον ἀρχιεπίσκοπον γενόμενον Ἀντιοχδίας τῆς payd due
εἰς 'Ρώμην ἀπενεχθέντα, καὶ αὐτόθι μαρτυρήσαντα, κακεῖθεν αὖθις εἰς ᾿Αντιόχδιαν κομισθέντα.

α΄. Οἱ πολυτελεῖς καὶ φιλότιμοι τῶν ἑστιατόρων πυχνὰς
xol ἐπαλλήλους ποιοῦνται τὰς ἑστιάσεις, ὁμοῦ μὲν τὴν
οἰκείαν περιουσίαν ἐπιδειχνύμενοι, ὁμοῦ δὲ τὴν περὶ
«οὺς ἐπιτηδείους φιλοφροσύνην ἐμφαίνοντες. Οὕτω καὶ
ἢ τοῦ Πνεύματος χάρις τῆς οἰκείας δυνάμεως τὴν ἀπό-
δειξιν ἡμῖν παρεχομένη, καὶ πολλὴν τὴν φιλοφροσύνην
«ερὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ φίλους ἐπιδειχνυμένη, συνεχεῖς ἡμῖν
X3 ἐπαλλήλους τὰς τῶν μαρτύρων παρατίθεται τρα-
κέζας. Πρῴην γοῦν ἡμᾶς κόρη χομιδῇ νέα καὶ ἀπειρό-
γάμος, ἡ paxapla μάρτυς Πελαγία, μετὰ πολλὴς τῆς
εὐφροσύνης εἱστίασε " σήμερον πάλιν τὴν ἐχείνης ἑορτὴν
ὁ μαχάριος οὗτος xai γενναῖος μάρτυς Ἰγνάτιος διεδέ-
ξατο. Διάφορα τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ μία ἡ τράπεζα "
ἐνηλλαγμένα τὰ παλαίσματα, ἀλλ᾽ εἷς ὁ στέφανος "
ποιχίλα τὰ ἀγωνίσματα, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ βραδεῖον. Ἐπὶ
iv γὰρ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων, ἐπειδὴ σωμάτων εἰσὶν οἱ
πόνοι, εἰχότως ἄνδρες ἐγχρίνονται μόνοι" ἐνταῦθα δὲ,
ἐπειδὲ; τῆς ψυχῆς ὁ ἀγὼν ἅπας ἐστὶν, ἑχατέρᾳ τῇ φύσει
τὸ στάδιον ἀνέιυγεν, ἑκατέρῳ τῷ γένει τὸ θέατρον χάθη-
«αι. Καὶ οὔτε ἄνδρες ἀπεδύσαντο μόνον, ἵνα μὴ πρὸς
τὴν τῆς φύπτεως ἀσθένειαν αἱ γυναῖχες καταφεύγουσαι
δδξωσιν ἔχειν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν " οὔτε γυναῖχες
ἡἠνδρίσαντο μόναι, ἵνα μὴ τὸ τῶν ἀνδρῶν χαταισχύνηται
γένος - ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν χἀχεῖθεν πολλοὶ οἱ ἀναχηρντ-
πόμενοι καὶ στεφανούμενοι, ἵνα μάθῃς [595] διὰ
τῶν ἔργων αὐτῶν ὅτι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἄρσεν, οὐ
θῆλυ, ὅτι οὗτε φύσις, οὔτε σώματος ἀσθένεια, οὔτε
ἡλικία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῶν τυιούτων ἐμποδίσαι δύναιτ᾽
ἂν τοῖς τὸν τῆς εὐσεδείας τρέχουτι δρόμον, ἐὰν προ-
θυμία γενναία, καὶ φρόνημα διεγηγερμένον, καὶ φόδος
Θεοῦ θερμὸς xal διάπυρος ἐῤῥιζωμένος ἡμῶν ἐν ταῖς
ψυχαῖς Jj. Διὰ τοῦτο xal χόραι, καὶ Yuvalxeg, χαὶ ἄν-
ὄρες, καὶ νέοι, xat γέροντες, καὶ δοῦλοι, καὶ ἐλεύθεροι,
καὶ πᾶσα ἀξία, xai ἡλικία ἅπασα, καὶ φύσις ἐχατέρα
«πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀπεδύσαντο τούτους, xal οὐδαμόθεν οὐ-
δὲν παοεῤλάδησαν, ἐπεὶ προαίρεσιν γενναίαν εἰσήνεγχαν
εἰς τὰ καλαίσματα ταῦτα. Ὁ μὲν οὖν καιρὸς ἡμᾶς ἤδη
«ρὸς τὴν διήγησιν τῶν τοῦ μαχαρίου τούτου χατορθω-
μάτων καλεῖ" ὁ λογισμὸς δὲ ταράττεται καὶ θορυδεῖται,
οὐχ ἔχων τί πρῶτον, τί δεύτερον εἰπεῖν, τί τρίτον "
τοσοῦτον περιῤῥεῖ πάντοθεν ἡμᾶς ἐγχωμίων πλῆθος.
Καὶ ταὐτὸν πάσχομεν, οἷον ἂν εἴ τις εἰς λειμῶνα
εἰσελθὼν, xal πολλὴν μὲν τὴν ῥοδωνιὰν ἰδὼν, πολὺ δὲ τὸ
ἴον, καὶ τὸ χρίνον τοσοῦτον, χαὶ ἕτερα δὲ ἣρινὰ ἄνθη
κοιχίλα τε καὶ διάφορα, ἀπορήσειε, τί πρῶτον ἴδῃν τί
δεύτερον, ἑκάστου τῶν ὁρωμένων πρὸς ἑαυτὸ καλοῦντος
«ἃς ὄψεις. Kat γὰρ xal ἡμεῖς εἰς τὸν πνευματιχὸν τοῦ-
τὸν λειμῶνα τῶν Ἰγνατίου χατορθωμάτων εἰσελθόντες,
xai οὐχὶ ἄνθη ἐρινὰ, ἀλλ᾽ αὐτὸν τοῦ Πνεύματος τὸν
καρπὸν ποικίλον τε xal διάφορον ἐν τῇ τούτου ψυχῇ
ϑεώμενοι θορυδούμεθα, χαὶ διαποροῦμεν, οὐχ ἔχοντες
ποῦ πρῶτον τὸν λογισμὸν ἀπερεισωμεν, ἐχάστου τῶν
ὁρωμένων ἀπὸ τῶν πλησίον ἀνθέλχοντος, xai πρὸς τὰν
«ἧς οἰκείας s2zoenzla; θεωρίαν ἐπισπωμένου τὴν τῆς

ψυχῆς ὄψιν. Σχοπεῖτε γάρ" προέστη τῆς παρ᾽ ἡμῖν
Ἐχκχλησίας γενναίως, xat μετὰ τοσαύτης ἀχριδείας, μεθ᾽
ὅσης ὁ Χριστὸς βούλεται" ὃν γὰρ μέγιστον ὅρον xal
χανόνα τῆς ἐπισχοπῆς ἔφησεν εἶναι ἐχεῖνος, τοῦτον οὗτος
διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξατο. Καὶ γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγον-
τὸς ἀχούσας, ὅτι Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων, μετὰ πάσης ἀνδρείας
αὑτὴν ἐπέδωχεν ὑπὲρ τῶν προδάτων.

Συνεγένετο τοῖς ἀποστόλοις γνησίως, xal τῶν «tvtu-
ματιχῶν ναμάτων ἀπήλαυσεν. Ὁποῖον οὖν εἶναι εἰχὸς
τὸν συντραφέντα 5 ἐχείνοις, xal πανταχοῦ συγγενόμε-
vov, χαὶ ῥητῶν xol ἀποῤῥήτων αὑτοῖς χοινωνήσαντα,
καὶ τοσαύτης εἶναι δόξαντα αὐτοῖς ἀρχῆς ἄξιον; Ἑπέστη
πάλιν καιρὸς ἀνδρείαν ἐπιζητῶν χαὶ ψυχὴν τῶν παρόν-
τῶν ὑπερορῶσαν ἁπάντων, καὶ τῷ θείῳ ζέουσαν ἔρωτι,
καὶ τὰ μὴ βλεπόμενα τῶν ὁρωμένων προτιμῶσαν " καὶ
μετὰ τοσαύτης εὐχολίας τὴν σάρχα ἀπέθετο, μεθ᾽ ὅτης
ἄν τις ἱμάτιον ἀποδύσαιτο. Τί οὖν πρότερον εἴπωμεν ;
τῶν ἀποστόλων τὴν διδασχαλίαν, ἣν ἐπεδείξατο διὰ
πάντων, ἣ τῆς παρούσης ζωῆς τὴν ὑπεροψίαν, fj τὴν
ἀχρίδειαν τῆς ἀρετῆς, μεθ᾽ ἧς τὴν προστασίαν τῆς Ἐχ-
χλησίας ᾧχονόμησε;; Τίνα πρότερον ἀνυμνήσομεν ; τὸν
μάρτυρα, 1| τὸν ἐπίσχοπον, fj τὸν ἀπόστολον ; Ἐριπλοῦν
γὰρ στέφανον ἡ τοῦ Πνεύματος πλέξασα χάρις, οὕτω
τὴν ἁγίαν ἐκείνην ἀνέδησε χεφαλὴν " μᾶλλον δὲ πολλα-
πλοῦν. Τῶν γὰρ στεφάνων ἕχαστον, εἴ τις αὐτοὺς μετὰ
ἀχριδείας ἀναπτύξειεν, εὑρήσει xal ἑτέρους ἡμῖν βλα-
στάνοντας στεφάνους.

1594] P. Καὶ el βούλεσθε, πρότερον! ἐπὶ τὸν τῆς Emoxo-
«πῆς ἔπαινον ἔλθωμεν * οὐ δοχεῖ εἷς οὗτος εἶναι στέφανος
μόνος; Φέρε οὖν αὐτὸν ἀναπτύξωμεν τῷ λόγῳ. xal
ὄψεσθε καὶ δύο, χαὶ τρεῖς, xai πλείους ἐξ αὐτοῦ ttxto-
μένους ἡμῖν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι τοσαύτης ἀρχῆς ἄξιος
εἶναι ἔδοξε, θαυμάζω τὸν ἄνδρα ἐγὼ, ἀλλ’ ὅτι καὶ παρὰ
τῶν ἁγίων ἐχείνων τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐνεχειρίσθη, xal
αἱ τῶν μακαρίων ἀποστόλων χεῖρες τῆς ἱερᾶς ἥψαντο
χεφαλῆς. Θύὐδὲ γὰρ μικρὸν τοῦτο εἰς ἐγχωμίου λόγον *
οὖχ ἐπειδὴ πλείω τὴν ἄνωθεν ἐπεσπάσατο χάριν, οὐδ᾽ ὅτι
δαψιλεστέραν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐποίησαν ἐλθεῖν τὴν τοῦ Πντύ-
ματος ἐνέργειαν μόνον" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν
ἐν ἀνθρώποις ἐμαρτύρησαν ἀρετὴν τὸ δὲ πῶς ἐγὼ λέγω.
Τίτῳ γράφων ὁ Παῦλος ποτέ" ὅταν δὲ Παῦλον εἴπω, οὐ
τοῦτον μόνον λέγω, ἀλλὰ xal Πέτρον, καὶ Ἰάχωθον, καὶ
Ἰωάννην, xat πάντα αὐτῶν τὸν χορόν. Καθάπερ γὰρ ἐν
λύρᾳ μιᾷ διάφορηι μὲν αἱ νευραὶ, μία δὲ d συμφωνία "
οὕτω καὶ ἐν τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων διάφορα μὲν τὰ πρόσ-
wa, μία δὲ ἡ διδασκαλία, ἐπειδὴ χαὶ εἷς ὁ τεχνίτης ἦν,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ χινοῦν τὰς ἐχείνων ψυχάς. Καὶ
τοῦτο ἐμφαίνων ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Εἴτε οὖν ἐχεῖνοι,
&lre ἐγὼ, οὕτω κηρύσσομεν. Γράφων τοίνυν οὗτος τῷ
Τίτῳ, καὶ δεικνὺς ὁποῖόν τινα τὸν ἐπίσχοπον εἶναι χρὴ,

* Sic Sav. et anus Reg., atque ita Ἰθρί946 videtur interpres.
Mor. ἐντραφέντα.

Digitized by Google
