<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    363 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,480,880">
    omnes tunc urbem incolentes plagam acceperint;
    palamque faciam Imperatorem non id æquo animo
    laturum, sed totum furorem in martyris arcum effu-
    surum fuisse, nisi eum major metus cohibuisset?
    Quid igitur ait? Olympia non admodum procul: cele-
    britas urbes convocabat; hæ venient boves agentes Apol-
    lini sacrificandos. Quid faciemus? quo nos subduce-
    mus? quis deorum nobis terram dehiscere jubebit? quis
    præco, quæ tuba non lacrymas exprimet? quis Olympia
    festum vocabit, quod proximus casus luctum invexerit?
    Da mihi arcum corneum¹, inquit tragædia. Ego autem
    dico, et vaticinii nonnihil, ut illo capiam, hoc sagittis
    impetam facinoris auctorem. O impiam audaciam! o
    impuram animam! o temerariam manum! Tityus alter
    hic est, vel Idas Lyncei frater; non magnus ut ille,
    non jaculator ut hic, sed in unum edoctus, contra deos
    insanire. Aloeifilios diis insidias struere cogitantes
    morte sedasti, Apollo; huic vero ignem procul ferenti
    non occurrit sagitta in cor ipsius involans. O dexteram
    furiosam! o iniquum ignem! quonam primum incidi?,
    quod mali exordium? num a tecto exorsus ad reliqua
    processit? ad caput illud, ad faciem, ad phialam, ad
    cidarim, ad talarem vestem? Vulcanus, ignis penuarius,
    non comminatus est igni grassanti, cum gratiam refe-
    rendam haberet deo ob sibi datum olim indicium. Sed
    neque Jupiter imbrium moderator aquam emisit in flam-
    mam, qui tamen Lydorum regi periclitanti pyram extin-
    xerit. Quid primum ad illum dixit, qui bellum aggres-
    sus est? undenam illa confidentia? quomodo impetum
    servavit? cur decretum suum non solvit, dei pulchritu-
    dinem reveritus? Quousque miser et infelix rem non
    intelliges, qui dicis hæc humanæ opus manus esse, et
    ceu lymphatus tecum ipse pugnas et digladiaris?
    Nam si Persarum regem, tantum ducentem exerci-
    tum, qui urbem ceperat, cæteraque omnia templa
    exusserat, facem manibus gerebat, et jamjam templo
    admoturus erat, dæmon mutavit; hoc enim initio
    næniæ tuæ lugens dicebas: Persarum regem, unum
    ex majoribus ejus, qui nobiscum bellum gerit, cum pro-
    ditione urbem cepisset et incendisset, Daphnen idipsum
    facturum properantem, mutavit deus, ut abjecta face
    Apollinem adoraret: adeo illum conspectus suo emolli-
    vit atque convertit; ille, inquam, dæmon, qui furorem
    barbaricum et tantum exercitum superare, ut dice-
    bas, et tantum tunc periculum effugere potuit, qui, ut
    adjicis, Aloidas diis insidias struentes morte sedavit:
    quomodo, quæso, is qui tanta potuit, nihil simile nunc
    effecit? Atqui si nihil aliud, certe sacerdotem injuste
    laceratum, producto facinoris auctore, miserari opor-
    tuit. Et si quidem incendii tempore effugit ille, at quando
    miser ille suspensus latera perfoderetur, cumque roga-
    tus facinoris auctorem declarare, non haberet quem
    nominaret, tunc certe sistere facinorosum producere-
    que oportuit, vel saltem indicare, si producere non
    poterat. Nunc vero negligit ingratus ministrum suum
    injuste lacinatum intuitus, negligit ipsum Imperato-
    rem tot victimis sibi parantem. Siquidem eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,920,880">
    ceu furiosum et mente captum omnes deridebant,
    cum iram suam in miserum illum effunderet. Quo-
    modo autem is qui Imperatoris adhuc procul agentis
    adventum prædicabat (nam et illud superius lugens
    dicebas), eum qui proxime stabat seque comburebat
    non vidit? Quamquam et illum vatem esse dicitis,
    aliasque aliis diis vestris, tanquam hominibus, artes
    assignatis: illi vaticinandi facultatem adscripsistis,
    nec tamen eum tecum artem suam communicare ro-
    gas. Quomodo proprias non novit calamitates, quod
    ne vir quidem ignoraret? Annon fortasse dormivii
    cum ignis accenderetur? At non ita sensus expers
    est, ut admota flamma non statim surgat, et admo-
    ventem comprehendat. Vere Græci semper pueri, se-
    nes Græcus nemo (a). Cum enim propriam deplorare
    stultitiam oporteret, quod ipsis etiam rebus dæmo-
    num fallaciam inclamantibus, neque sic resiliitis, sed
    vos in perniciem dedentes, vestramque prudentes sa-
    lutem, instar pecudum agimini, quo illi ducere velint,
    qui sedentes statuarum exitium lugeatis. Tu vero ar-
    cum flagitas, nihilque differs ab eo, qui hæc in tra-
    gœdia loquitur. Quo pacto enim id non furor mani-
    festus fuerit de armis ejusmodi aliquid expectare,
    quæ ne possidenti quidem se opem tulere? Quod si
    tu tibi majorem et artem et experientiam inesse di-
    cas, quam dæmoni, ipsum certe colere non oportebat,
    utpote imperitiorem et infirmiorem, vel in qui-
    bus illum præcellere dicitis. Quod si primas illi
    concedis, sive jaculari sive vaticinari oporteat, quo-
    modo artis solum parte præditus, illa te præstare
    posse putasti, quæ non potuit is qui totam tenet
    artem?
    20. Hæc ridicula, hæc nugæ sunt; neque enim
    ille vaticinandi artem quampiam habuit, neque si
    habuisset, illam exercere potuisset. Non enim vir,
    non utique hæc operatus est, sed divina virtus; cau-
    sam autem postea aperiam. Interim vero par est edi-
    scere cujus rei causa ingrati animi Vulcanum accuses
    his verbis: Vulcanus autem, ignis penuarius, non
    comminatus est igni grassanti, cum gratia ipsi referenda
    esset deo ob datum olim indicium. Quæ gratia? quod
    olim indicium? quare præclara deorum tuorum gesta
    occultas? Nam si gratiam indicares, Vulcanum magis
    ingratum ostenderes. Sed rubore ac pudore teneris:
    igitur nos libere res tuas aperiemus. Quænam igitur
    illa gratia? Martem olim Veneris amore captum, atque
    Vulcanum, qui maritus ejus erat, metuentem, cum
    eum absentem observasset, ad eam accessisse nar-
    rant. Apollinem vero, cum illos una commixtos vi-
    disset, Vulcano adulterium renuntiasse: illum eo
    cum venisset, ambos in lecto repertos vinculis ut
    tunc erant colligasse, et ad turpe spectaculum deos
    evocasse, talesque de illis adulterii pœnas sumpsisse.
    Talis ergo gratiæ debitorem Vulcanum, tempore id
    postulante, ingratum in reddendo beneficio fuisse ait.
    Quid igitur Jupiter, o vir optime? Nam et illum in-
    humanitatis accusas, Sed neque Jupiter, inquiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,930">
    1 Sic unus Cod. et Savil. in margine. Alii editi, arcus et chemicem. Sic etiam in B., quæ lectio absurda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,895,920,930">
    (a) Hæc verba in Timæo proferuntur ab Ægyptio sacerdote Solonem alloquente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), texto em latim.
    Nota de rodapé 1: A palavra "chemicem" parece estar correta visualmente, embora seja incomum.
    Marcadores de parágrafo A, B, C, D não estão visíveis nesta página específica, apenas notas de rodapé numéricas e alfabéticas (1, a).
  </notas>
</pagina>