589
Oportet enim, inquit, episcopum sine crimine esse, sic- .
μὲ Dei dispensatorem ; non superbum, non iracundum ,
non vinolentum, non percussorem , non turpis lucri cu-
pidum : sed hospitalem, benignum, prudentem, sobrium,
justum, sanctum , continentem, amplectentem eum , qui
secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit
et alios exhortariindoctrinasana,et eos, qui contradicunt,
arguere. (Tit. 1. 7-9). Et ad Timotheum eadem de re
scribens : Si quis, inquit, episcopatum desiderat, bonum
opus desiderat : oportet. igilur. episcopum | irreprehen-
sibilem esse, unius uxoris virum, sobrium , prudéntem ,
ornatum , hospitalem , doctorem , non vinolentum , non
percussorem; sed modestum , non litigiosum , non cupi-
dum (1 Tim. 3. 1-5). Vides quantam virtutis excel-
lemiam in episcopo requirat? Quemadmodum enim
pictor egregius colores varios commiscel, ut excm-
plar imaginis regi:e , quam expressurus est , ita dili-
genter conficiat, ut qui eam depicturi sunt, omnes
babeant quod imitentur : sic sane et beatus Paulus
tamquam regiam quamdam effigiem pingens, et exem-
pur ipsius conficiens, varios virtutis miscet colo-
tes, nobisque formam episcopalem 2d imitandum
proposuit, ut qui ad hanc dignitatem provchuntur,
δὲ illam respicientes eadem accuratione actiones suas
emnes moderentur. Ausim igitur affirmare totam
hanc formam in animo suo beatum Ignatium expres-
sisse : nam et irreprchensibilis fuit, et sinc crimine ,
pon autem superbus , neque iracundus , nec vinolen-
lus, nec percussor, nec litigiosus , nec cupidus , sed
justus , sanctus , continens , amplectens eum , qui se-
cundum doctrinam est , fidelem sermonem , sobrius,
prudens , ornatus, et c:etera , qu:e Poulus exegit. Et
quinam sunt horum testes? lidem ipsi qui hzc dixe-
runt, qui bunc etiam elegerunt. Neque enim qui tam
diligenter ceteros monuerunt , ut probarent eos , qui
in hujus dignitatis thronum essent ascensuri , obiter
ipsi aut negligenter id peregissent; sed nisi cunctas
in martyris animo virtutes conspexissent, non hanc in
illum dignitatem contulissent. Norant. enim plane
quam periculose agerent qui in iis ordinationibus
sese gererent neyligenter. Quod quidem rursus os-
tendens Paulus , ad eumdem Timotheum scribens :
Manus, inquit, cilo nemini imposueris , neque commu-
uicaveris peccatis alienis(4 . Tim.5.92). Quid ais? alius
peccavit, et ego criminum et supplicii particeps ero ?
Quidui , inquit, cum improbo dederis occasionem ?
Sicut enim qui furioso atque amenti scutum gladium
praebet, quo ille furens cxdem faciat, is cxedis susti-
net culpam : sic etiam qui improbe viventi dignitatis
hujus exhibet facultatem , totum peccatorum illius ct
facinorum ignem trahit super caput suutn ; uam qui
radicis est causa, is omnium ex radice provenien-
tium auctor est. Videu' quoinodo duplex corona epi-
scopatus appareat , et quod dignitas eorum , qui tna-
nus ili imposuerunt, ejus principatum spleudidio-
tem faciat, et omnium ei virtutum testimonium ex-
libeat?
$. Vultis ot oliam vobis ex hoc ipso pullulantem
coronam aperiam? Tempus cogitemus, quo dignita:

IN S. IGNATIUM MARTYREM.

19)
tem bane est assequutus. Neque enim eadem est
nunc , quz tunc. erat, Ecclesiam gubernandi condi-

tio : ut non zqualis est labor viam tritam et plane

paratam post multos ingredi viatores, atque eam qu:e

nunc primo secanda est, quzque praerupta, et saxosa,

ferisque plena, nec ullum adhuc viatorem admisit.

Hoc quidem tempore per gratiam Dei nullum episco-

pis periculum imminet , sed pax undique profunda ,

et tranquilhtate cuncti perfruimur, eum pletatis ver-

bum orbis terrarum terminos occuparit, et qui impe-

rium obtinent, fidem studiose colant atque observent. ἢ
Tunc autem nihil erat ejusmodi, sed quocumque quis

oculos verteret, ubique przcipitia, barathra, et bella,

et pugaz, et pericula : principes , reges , populi , ci«

vilates et gentes, domestici et alieni, credentibus in- '
sidias tendcbamt. Neque vero id solum erat grave,
sed etjam quod credentium plerique, utpote tune
primum nova dogmata degustantes, magna egebant
indulgentia, et erant imbecilliores, et spe supplanta-
bantur : quod quidem non minus affligebat doctores ,
quam externa bella, quin etiam multo magis : ex-
terne enim pugnz atque insidiz propter repositze
mercedis spem voluptatem multam afferebant. 1 -
circo et apostoli gaudentes a conspectu concilii disce-
debant, quod verbera pertulissent. (Aci. 5. 41); Pau-
lus etiam clamat, Gaudeo, inquiens, ín passionibus
meis (Col. 4. 94), et ubique in tribulationibus gloria»
tur. Domesticorum autem vulnera, et fratrum lapsus,
nec respirare quidem illos permittebant , sed semper
veluti grave quoddam jugum cervices animorum ipsoe
rum assidue premebant et affligebant. Audi igitur
quomodo Paulus , ita gaudens in passionibus, de illis
acerbe doleat : Quis , inquit , infirmatur, et ego non
infirmor ? quis scandalizatur, et ego non uror. (2. Cor.
11. 29)? Et rursum , Timeo ne veniens, non. quales
volo, inveniam vos : et ego inveniar a vobis , qualem
non vultis (2, Cor.49.20.) Et paulo post: Ne cum venero
ad vos humiliet me Deus, et lugeam multos ex iis , qui
anie peccaverunt , et non. egerunt. poenitentiam. super
immunditia , et. fornicatione *, e. impudicitia, quam
gesserunt. (I. v. 21). Semper denique cernis ipsum
in. lacrymis et lamentationibus propter domesticos
versari, et. propter eos, qui crediderant, contremi
scere. Quemadmodum igitur gubernatorem admira-
mur, non cum tranquillo mari et secundis ventis
vectores in portum incolumes ducit; sed cum insa-
niente pelago, fluctibusque &xvientibus , qui in navi
sunt, inter se dissentiunt, magna tempestate intus et
foris navigantes exagitante , navim tamen potest diri-
gere et conservare : sic eos qui tunc Ecclesiam rege-
bant, multo magis, quam illos , qui eam in praesentia
gubernant, suspicere debemus οἱ admirari, quando
multa bella intus et foris, quando fidei planta jmbe-
cillior adlinc diligenti magis indigebat, quando vel.
vti modo genitus infans Ecclesi: populus magnam
providentiam atque sapientiam anim, qua lactare-

tur, postulabat. Verum ut. planius intelligatis, quot

1. Unus Reg., fornicatione, ut legit Interpres. Alii nequi-
tía.

Digitized by Google
