gp

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINQP.

HOMILIA ENCOMIASTICA (5

JN S. MARTYREM PELAGIAM ANTIOCHENAM.

di «069-9

4. Pelagia cur tyranni judicium praverterit. Jesu usa
consiliario se praecipitem dedit. — Benedictus Deus :
etiam mulieres, imo puellz: demum mortem irrident,
virginesque admodum juvenes et innupte in ipsos
inferni stimulos insiliunt, nihilque patiuntur detri-
menti, Ilec porro bona omnia per Christum ex Vir-
gine natum allata nobis sunt : nam post. beatum par-
tum illum, et. admirabilem orium, mortis nervi so-
luti, diaboli potentia fracta est, qui deinceps non a
viris tantum, sed etiam a mulieribus eontemnitur ;
pec a mulieribus modo, sed et a puellis. Sicut enim
pastor strenuus eenem pecoribus formidolosum, et
totum ovile devastantem corripiens, avulsis dentibus,
exsectis unguibus, detonsa juba, “νοὶ pastorum pueris
deridendum propinat, imo eUam puellis tradit illu-

dendum : ita et Christus mortem natur: .nostr:e for-.

midabilem, generique nostro terribilem corripuit ,
ejusque metum dissolvit, ita ut etiam virgines ipsam
derideant. Quamobren beata Pelagia tauta cum. vu-
fuptate ad eam cucurrit, ut ne carnificum quidem
mauus exspectaret, neque in judicium ingrederetur,
sed propria animi magnitudiue illorum crudelittem
proverteret, Nam ad tormenta quidem, cruciatus,
supplicia parata erat ; sed metuebat tamen ne virgi-
nitalis coronam perderet. Ut autem scias eam ab
impiorum libidine timuisse, praoecupavit illa, seseque
a4urpi contumelia subduxit. Quod sane vir nullus
uimquam aggressus est : omnes enim ad judicium se-
quuli fuerant, ibique fortitudinem suam demonstra-
verunt. At mulieres, utpote natura sua injuriz oppor-
tuniores, hunc sibi mortis modum excogitarunt. Nam
sj potuisset simul el virginitatrem servare et martyrii
coronam consequi, nequaquam ad tribunal ingredi
Tecusasset; quia vero ab alterutro excidere necesse
profsus erat, extrema putabat amentiz fore, si cum
posset utramque victoriam consequi, dimidiam so-
lum eoronam reportaret. Ideo noluit in judicium ac-
cedere, neque lascivis oculis spectaculo esse, vel pati
ut intemperantes. homines aspectu suo frucrentur,
sanctumque illud corpus aíficerent contumelia ; sed
ex thalamo et gynzeceo in alium thalamum, sive in
«alum , venit. Maguum quippe est carnifices cireum-
stantes videre, et latera fodientes; sed nihilo minus
illo hoc quoque est : illis cnim cum jam sensus cru-
ciatuum varietate consumptus sit, non ultra formida-
ilis mors videtur, sed potius urgentium malorum li-
beratio atque cessatio ; hxc vero nibildum hujusmodi
passa, eum corpus integrum haberet, nihilque doloris
pertulisset, generoso magnoque animo opus habuit,
ut violenta morte ex hac vita se subduceret. Quare si
miraris illorum patientiam, hujus mirare virtutem ; si

(6) Contulimus Codices Regios 2039 et 2543.

stupes eorum tolerantiam, ejus stupe generosum abi-
mum, quo talem adire mortem ausa sit; Ne vero enr
8im rem przetereas ; sed cogita quo sensu [uerit virgo
tenera, quie thalamum tantura noverat, militibus con-
fertim irrumpentibus, ante fores stantibus, ad judi-
cium vocantibus, in forum pro talibus Gntisque rebus
trahentibus. Non pater intus, non mater aderat, non
nutrix, non ancilla, non vicina, nou amica, sed sola
inter carnifices illos erat. Quod enim exire et respon-
dere carnificibus illis militibus potuerit, quod hiscere,
quod vocem emittere, quod respicere, quod consis-
iere ac respirare, quo non stupore e admiratione
diguum fuerit? Non erant hec. humane nature, sed
majorem Dei nutus partem inferebst. Neque tum ilia
stabat otiosa, sed quod in se erat totum efferebet,
alacritatem, generosum animum, voluntatem, pro-
positum, festinatienem, ardorem; eorom vero fitis
Dei ope t superna benevolentia sequotws est: ita
ut illam et admirari et beatam pradicare debeamus ;
beatain praedicare ob commilitium Dei, admirari, ob
propriam auimi alacritatem. (uis enim non jure
-obstupescat audiens illam temporis momento consi-
lium iniisse, confirmasse et ad exitum deduxisse!
Nostis quippe omnes szpe accidere, ut que dia me-
ditati sumus, instante temporis occasione, medicoq
mentem invadente metu, consilia -omnia missa [502

. mus, angustia confestim deterriti. llla vero tam bot-

rendum, iam formidabile consilium uno temporis

moimento suscipere, decernere, opere perücere potui:

non presentium terror, non.celeritzas temporis, Ma
solitudo inter insidias, non quod sola intus esset, o

aliud quidpiam hujusmodi beatam illam turbavit; sed
quasi prasentibus amicis et notis, sic cum libertais
omnia fecit ; ac jure quidem merito, Non enim sel
intus erat, sed Jesum habebat consiliarium : ipse 9d-
erat, ipse cor ejus tangebat, ipse animum confra
bat, ipse metum pellebat. lllud autem non sine cauti
faciebat, sed quia ipsa martyr se antea. dignam eju
auxilii prbuerat.

9. Egressa itaque a militibus petiit, ut sibi liceret
ingredi et vestem mutare : atque ingressa induit in-
corruptionem pro corruptione, immortalitatem pte
morie, vitam interninatam pro temporanea. Ego
vero praeter ea, quie dicta sunt, et hoc admiror, 400»
modo milites eam illi concesserint gratiam, quomode
mulier viros deceperit, quomodo niliil, eorum, qu£
eventura erant, suspicati sint, quomodo dolum noo
intellexeriut. Neqne enim est quod dicas, neminen
umquam rem similem fecisse : mulize enim fortasee
86 praecipites dederunt , seseque in pelagus couject-
runt, vel pectus gladio trajecerunt, vel laqueo sc prz-
focarunt : tempus quippe illud hujusmodi dramatibos
plenum erat. At Deus cor eorum exczeavit, ut delum

Digitized by Google
