<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    sacra vasa sceleratis manibus contingere ausus esset, neque his contentus, contumelia ulterius progressus esset (ipsis enim inversis et in pavimento positis et extensis, iis insedit), derepente iniquæ hujusmodi sessionis pœnas dedit : ejus enim verenda corrupta vermibus scatebant, ita ut palam esset morbum divinitus immissum fuisse ; ad vulnus curandum medici maciatas aves pingues atque peregrinas ad putrefacta membra admoventes, vermiculos evocabant : illi vero non abscesserunt, sed mordicus putridis partibus hærebant : atque ita illum multis diebus absumptum, male perdiderunt. Alius vero quispiam imperatorii ærarii custos constitutus, priusquam aulæ imperatoriæ limen præteriret, statim crepuit medius, similisque cujusdam flagitii pœnas dedit. Hæc et his plura (non enim jam omnia recensere tempus est) secum reputans scelestus ille, temeritatem suam ulterius promovere non audebat. Quod autem hæc non a me ipso dicam, ex iis quæ ab ipso postea gesta sunt, id conspicuum erit ; interim vero historiæ seriem persequamur.

    Templum et statua Apollinis igne de cælo tacta. — Quid igitur exinde evenit? Admirandum sane illud est, quod non potentiam modo, sed etiam ineffabilem Dei benignitatem ostendit. Nam sanctus martyr intra septa erat, ubi prius situs fuerat, antequam Daphnen veniret ; malignus vero dæmon statim didicit, se frustra fraudes suas molitum esse ; neque sibi cum mortuo pugnam fore , sed cum vivente, ac viriliter agente, ac non se tantum, sed omnibus simul dæmonibus fortiore. Deum enim precatus ut ignem in templum immitteret , totum tectum combussit, idoloque ad extremos usque pedes absumpto, ita ut pulvis tantum et cinis remaneret, parietes, solum stantes intactosque reliquit. Si quis vero nunc locum adeat, nequaquam ignis id opus esse dixerit : neque enim incendium illud sine aliquo ordine, neque ex inanimata materia factum esse videtur ; sed quasi manu quadam ignem circumducente, ac monstrante quibusnam parcere, quænam absumere oporteret, tanta nempe concinnitate, tanto artificio templum detectum est ; neque vero simile est incendio affectis, sed iis quorum integra septa, quæ solo tecto habent opus. Reliqua enim atque columnæ, tum quæ tectum, tum quæ vestibulum fulciebant, una excepta quæ ad posteriorem templi partem posita erat , stant omnes. Hæc tamen non temere tunc fracta est, sed ea de causa , quam mox dicturi sumus. Hoc ubi accidit, statim dæmonis sacerdos ad tribunal rapitur et incendii auctorem indicare cogitur. Cum non posset autem, eum, distortis antea cubitis, multis plagis affligentes, deinde sublimem agentes cæsis lateribus nihil amplius didicerunt : ac perinde accidit atque in resurrectione Christi. Tum enim milites ad custodiam corporis Jesu constituti sunt, ne possent, inquit, discipuli illud callide suffurari (Matth. 27. 64) : cæterum is fuit rei eventus, ut nulla vel imprudentibus quidem occasio relinqueretur, qui vellent resurrectionis fidem tollere. Hic quoque trahebatur sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    dos, ut non divina ira, sed humana nequitia id accidisse testificaretur. Contortus tamen atque laceratus, cum nullum posset indicare, divinitus immissum fuisse ignem testatus est, ut nullus jam locus impudenter agentibus relinqueretur. Sed quod paulo ante alium in locum remisi, nunc opportune dicam. Quid illud est ? Ita illius animum exterruit martyr, ut non ultra progredi auderet. Neque enim postquam sacerdotem, quem prius tanto in honore habebat, incensi tecti causa tot malis affecerat, ita ut immanius, quam sanguinaria fera , ab ejus fortasse vorandis carnibus non abstinuisset, nisi res exsecranda omnibus visa esset : sanctum illum qui os dæmonis obstruxerat, rursus in urbem deduxisset, ut majore in honore esset : nam si non antea, cum dæmon se victum confessus est , at certe post incendium omnia evertisset et perdidisset, capsam et utrumque martyrium combussisset, tum quod in Daphne, tum quod in urbe erat , nisi metus iram superasset ac formido mœrorem vicisset. Solent enim multi , cum ira et mœrore corripiuntur, si ægritudinis auctores apprehendere non valeant , in obvios quosque ac suspectos iram effundere. Non procul autem hac suspicione martyr erat : nam simul atque in urbem pervenit , statim ignis templum invasit. Sed quod dixi , affectus cum affectu pugnabat , iramque vincebat metus. Cogita enim qualis esse poterat ille vir bonus, cum in suburbium ascendens , martyrium stans cerneret, ac templum incensum, idolum deletum, donaria absumpta , liberalitatis suæ et satanicæ pompæ sublatam memoriam. Etiamsi enim eum talia videntem neque ira neque tristitia invasissent , pudorem certe non tulisset, risumque tantum ; sed in beati illius martyrium iniquas manus extendisset, nisi id, quod dixi, cohibuisset illum. Neque enim modicum erat quod tunc agebatur, sed omnem gentilium confidentiam præciderat, omnem lætitiam extinxerat ; tantamque illis mœstitiæ caliginem offuderat, quantum si omnia simul templa periissent.

    18. Libanii monodia. — Quod autem hæc non jactabundus efferam, ipsa verba lamenti et monodiæ proferam , quam urbis sophista tunc in hunc dæmonem edidit. Sic autem habet nempe initium : Viri, quorum oculis, æque ac meis, caligo offusa est, nec pulchram, nec magnam deinceps hanc urbem vocemus. Deinde cum nonnulla dixisset asseruitque de Daphnes fabula (neque enim totam orationem hic intexere tempus patitur, ne longiores, quam par est simus), Persarum, inquit, regis, qui civitatem cepit, templo pepercit : ipsa porro verba : Qui exercitum contra nos movit, præstans templum servaretur, statuæque decor servaretur. Nunc autem , o sol , o t[ilegivel] hic hostis, qui nec gravis armatura[ilegivel] tibus , nec velibus opus h[ilegivel] absumpsit ? Postea ubi d[ilegivel] illo (Babyla) fuisse vi[ilegivel] florentem sacrificiis[ilegivel] quit , templum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). A margem direita da coluna direita apresenta danos físicos (dobra/sombra) que obscurecem o final das linhas, marcados como [ilegivel]. O cabeçalho indica "S. JOANNIS CHRYSOSTOMI".
  </notas>
</pagina>