499
ἀλλὰ δι᾽ αὑτὰ μὲν ᾿οὖν ταῦτα μάλιστα ἀνακήουξον
χαὶ στεφάνωσον, Ἐπεὶ xat τὸν ἰατρὸν, ὅταν ἴδη: νῦν
μὲν χαίοντα, νῦν δὲ τρέφοντα, καὶ νῦν μὲν σιδήρῳ
χρώμενον, νῦν δὲ φαρμάχῳ, καὶ ποτὲ μὲν ἀπάγοντα
σιτίων καὶ ποτῶν, ποτὲ Ob ἐπιτρέποντα τούτων ἄρ-
δὴν ἐμφορεῖσθαι τὸν χάμνοντα, xal ποτὲ μὲν πε-
ριθάλλοντα πάντοθεν, ποτὲ δὲ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν
διαθερμανθέντα χελεύοντα φιάλην ὁλόχληρον ἐχ-
πιεῖν ὑδάτων ψυχρῶν, οὐ καταγνώσῃ τῆς μεταθο-
δῆς, οὐδὲ τῆς συνεχοῦς μεταστάσεως * ἀλλὰ τότε μά-
λιστα ἐπαινέσεις τὴν τέχνην, τὰ δοχοῦνια ἡ μῖν Evav-
τία εἶναι καὶ βλαδερὰ μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν προσάγουσαν
ὁρῶν, καὶ τὸ ἀσφαλὲς ἐγγυωμένην. Τοῦτο γὰρ ἀνὴρ
«εχνιχός. Εἰ δὲ ἰατρὸν ἀποδεχόμεθα τὰ ἐναντία ταῦτα
ποιοῦντα, πολλῷ μᾶλλον τὴν Παύλου ψυχὴν, οὕτω
so; κάμνουσι προσφερομένην, ἀναχηρύττειν Ut. Καὶ
γὰρ τῶν τὰ σώματα ἀῤῥωστούντων οὐχ ἔλαττον οἱ
τὰς ψυχὰς νοσοῦντες δέονται μηχανῇς xal μεταχει-
ῥΐσεως" κἂν ἐξ εὐθείας αὐτοῖς προσίῃς, πάντα οἰχή-
σεται τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῶν. Καὶ τί θαυμαστὸν,
εἰ ἄνθρωποι ταῦτα ποιοῦσιν, ὅταν ὁ Θεὸς, ὁ πάντα
δυνάμενος, τούτῳ χέχρηται τῆς ἰατρείας τῷ νόμῳ,
καὶ οὗ πάντοτε ἐξ εὐθείας ἡμῖν [503] ὁμιλῇ ; Ἐπειδὴ
γὰρ ἑχόντας εἶναι βούλεται καλοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχῃ
xal βίᾳ, ἐδέησεν αὑτῷ xal μεθόδου, οὐ διὰ τὸ αὑτοῦ

ἀδύνατον, ἄπαγε, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθενὲς τὸ ἡμέτερον.͵

Αὐτῷ μὲν γὰρ ἔξεστι νεῦσαι μόνον, μᾷλλον δὲ ἐθελῇ-
σαι μόνον, χαὶ ποιῆσαι πάντα ἅπερ ἂν βούληται"
ἡμεῖς δὲ ἅπαξ ἑαυτῶν γενόμενοι κύριοι, οὐχ ἀνεχό-
μεθα πάντα ὑπκαχούειν αὐτῷ. Ἐλν οὖν ἄκοντας ἐλ-
χύτῃ, ὅπερ ἔδωχεν, ἀφαιρῆσεται, τὴν τῆς ἐξουσίας
λέγω ἐλευθερίαν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ἐδέησεν
αὐτῷ μεθόδων πολλῶν. Ταῦτα δὲ ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς εἴ-
prat, ἀλλὰ διὰ τὸ ποιχίλον τοῦ μαχαρίου Παύλου
χαὶ σοφόν“ ὥστε ὅταν ἴδῃς αὐτὸν φεύγοντα χινδύ-
νους, θαύμασον ὁμοίως, ὥσπερ ὅταν ἴδῃς ὁμόσε χω-
ροῦντα αὐτοῖς" χαθάπερ γὰρ τοῦτο ἀνδρείας, οὕτω
χἀκχεῖνο σοφίας. Ὅταν ἴδῃς μεγάλα φθεγγόμενον,
θαύματον ὁμοίως,ὥσπερ ὅταν ἴδῃς μετριάζοντα' χαθά-
^p γὰρ τοῦτο ταπεινοφροσύνης, οὕτως ἐχεῖνο μεγα-
λοψυχίας. Ὅταν ἴδῃς καυχώμενον, θαύμασον ὁμοίως,
ὥσπερ ὅταν ἴδῃς διαχρονόμενον ἐγχώμιον " xat γὰρ
χαὶ τοῦτο ἤθους ἀτύφον, xá&xelvo φιλοστόργον καὶ
φῶανθρώπου " τὴν γὰρ τῶν πολλῶν οἰχονομῶν σωτη-
ρίαν, ταῦτα ἔπραττε. Διὸ χαὶ ἔλεγεν" Εἴτε ἐξέστη-
μεν, Θεῷ᾽ εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν. Οὔτε γάρ τις
ἄλλος εἶχε τοσαύτας ἀνάγκας πρὸς ἀπόνοιαν, οὔτε
ἄλλος τις οὕτω χαθαρὸς ἀλαζονείας ἦν. Σχόπει δέ"
Ἢ γνῶσις φυσιοῖ" καὶ πάντες τοῦτο ἂν εἴποιμεν
μετ᾽ ἐκείνου" xal τοσαύτη δὲ ἦν ἐν αὐτῷ γνῶσις,
ὅση ἐν οὐδενὶ τῶν πώποτε ἀνθρώπων γεγενημένων"
ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸν οὐχ ἐπῆρεν, ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῷ
τούτῳ μετριάζει. Διὰ τοῦτο λέγει" "Ex. μέρους γι-
γώσκομιεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν᾽" καὶ πά-

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOL!. HOMIL. V.

$u0
λιν" Ἐγὼ, décAgol, οὕπω «.ἰογίζομαι ἐμαυτὸν xate
ει1ηφέναι" καὶ, Εἴ τις δοκχεῖ εἰδέναι τι, οὕπω οὐ»
δὲν ἔγγωχε. Πάλιν νηστεία φυσᾷ " καὶ τοῦτο ὁ Φα-
ριδαῖος δηλοῖ λέγων" Νηστεύω δὶς τῆς ἑδδομάδος.
᾿Αλλ᾽ οὗτος οὐχὶ νηστεύων, ἀλλὰ καὶ λιμώττων &qu-
*by ἔχτρωμα ἐχάλει.

Τί λέγω νηστείαν χαὶ γνῶσιν, ὅπου γε ὁμιλίας to-
σαῦται xal οὕτω συνεχῶς πρὸς τὸν Θεὸν ἧσαν αὐτῷ
γεγενημέναι, ὅσαι μὴτε προφητῶν, μήτε ἀποστόλων
ἐγένοντο μηδενὶ, xal μᾶλλον ἐταπεινοῦτο διὰ ταῦτα;
Μὴ γάρ μοι ταύτας εἴπῃς τὰς ἀναγεγραμμένας " τὰς
γὰρ πλείους ἀπέκρυψε, καὶ οὔτε πάσας εἶπεν, ἵνα
μὴ δόξαν ἑαυτῷ περιθῇ μεγάλην, οὔτε πάσας ἐσίγη-
σεν, ἵνα μὴ τὰ τῶν ψευδαποστόλων ἀνοίξῃ στόματα.
Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς ἐχεῖνος ἐποίει, ἀλλὰ μετὰ αἰτίας
δικαίας πάντα xal εὐλόγου * xal μετὰ τοσαύτης σο-
φίας μετήει τὰ ἐναντία πράγματα, ὡς τῶν αὑτῶν
πανταχοῦ τυγχάνειν ἐπαίνων. Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν
ἔστι, Μέγα ἀγαθὸν τὸ μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτοῦ λέ-
qs? ὁ δὲ οὕτως αὑτὸ εὐχαίρως ἐποίει, ὡς εἰπὼν
μᾶλλον, f| σιγῆσας, ἐπαινεθῆναι" xal εἰ μὴ τοῦτο
πεποίηχε, [504] τῶν ἀκαίρως ἐγχωμιαζόντων χατηγο-
ρήθη ἂν μᾶλλον" εἰ γὰρ μὴ ἐχαυχήσατο, πάντα ἂν
ἀπώλεσε καὶ προέδωχε, xai τὰ τῶν ἐχθρῶν ἂν ἐπῆρε
πράγματα, Οὕτως οἷδε τῷ καιρῷ πανταχοῦ κεχρῆσθαι,
καὶ μετὰ γνώμης ὀρθῆς, xat τὰ ἀπηγορευμένα ποιεῖν,
xat οὕτω χρησίμως, ὡς τῶν προστεταγμένων μηδὲν
ἔλαττον ἐχ τούτων εὐδοχιμεῖν. Μᾶλλον γὰρ Παῦλος
χαυχώμενος τότε εὐδοχέμητεν, ἣ ἕτερός τις χρύπτων
τὰ ἑαυτοῦ κατορθώματα " οὐδεὶς γὰρ τοσαῦτα εἰργά-
cavo ἀγαθὰ ἀποχρύπτων τὰ ἑαυτοῦ, ὅσα ἐχεῖνος ἐξ-
εἰπὼν τὰ ἑαυτοῦ, Καὶ τὸ δὴ πάλιν θαυμαστότερον,
ὅτι οὐ μόνον ἐξεῖπεν, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῆς χρείας
ἔστη. Οὐ γὰρ ὡς τοῦ καιροῦ παρέχοντος αὐτῷ πολλὴν
τὴν ἄδειαν, ἀμέτρως πάλιν τῷ πράγματι ἐχρήσατο,
ἀλλ᾽ ἔγνω μέχρι ποῦ προελθεῖν ἔδει, Καὶ οὐδὲ τοῦτο
αὐτῷ ἤρχεσεν, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ τοὺς ἄλλους διαφθεῖραι,
μηδὲ παρασχευάσαι ἁπλῶς ἑαυτοὺς ἐγχωμ:άζειν, καὶ
ἄφρονα ἑαυτὸν καλεῖ αὐτὸς μὲν γὰρ, τῆς χρείας χα-
λούσης, τοῦτο ἐποίησεν. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν τοὺς ἄλ-
λους εἰς αὑτὸν ὁρῶντας, ἀπλῶς xat εἰκῇ χεχρῇσθαι
τῷ παραδείγματι" ὃ καὶ ἐπὶ τῶν ἰατρῶν γίνεται"
πολλάχις γὰρ, ὃ μετὰ καιροῦ φάρμακον ἐπέθηχεν
οὗτος, ἀκαίρως ἕτερος ἐπιθεὶς ἐλυμήνατο καὶ ἐπεσχό-

"enge τῇ τοῦ φαρμάχου δυνάμει“ ἵν᾽ οὖν μὴ χαὶ ἐν-

ταῦθα τοῦτο γένηται, ὅρα πόσῃ χέχρηται τῇ προ-
διορθώσει μέλλων καυχᾶσθαι, οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς,
ἀλλὰ πολλάχις &vabuóutvos." OpsAov γὰρ ἀνεἰχεσθέ-
pov, φησὶ, μικρόν τι τῆς ἀφροσύνης " χαὶ πάλιν"
*0 λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον, à AA ὡς ἐν ἀφρο-
σύνῃ. Ἕν ᾧ δ᾽ ἂν τις [ἐν ἀφροσύνῃ] τολμᾷ, ἐν ἄφρον

Digitized'by Google
