495

pelagus, ae montes, urbes simul atque regiones : sic
tunc przdicatione fulgente, et ubique Evangelium
disseminante Paulo, fugabatur error, veritasque re-
meabat ; favillze vero, fumusque templorum, et cym-

: bala omsia, et tympana, et ebrietates, et comessa-
tiones, et stupra, et adulteria, et alia dictu feeda, qux

' in sacris suis celebrare consueverant, defecerunt, at-
que consumpta sunt, instar cer: ignis vapore pereun-
ts, et palearum vice, qu: subito concremantur in-
cendio. Clara vero inter lizec veritatis flamma surgebat
resplendens, et ipsum ad usque cxlum sublimitate
conscendens ab iis potissimum spblevata , qui eam
nitebantur opprimere, perque illos magis incrementa
suscipiens, qui illam exstinctum iri cupiebant. Nec
pericula enim progressum ejus, aut impetus eoercere
potuerunt, non tyrannis quxdam inveterate consue-
tudinis, non patrii moris auctoritas, non legum po-
testas, non illa ipsa custodiendi ejus quod przdica-
batur evangelii difficultas, nec quidquam eorum quz
impedimentum afferre possunt, proficiens celeriter
veritatis cursum aut incidere aut retardare potuerunt,
Atque ut quantam istud vim habeat, cognoscas,
comminare Gentibus, non dico pericula, famem,
mortem, sed damnum aliquod exiguum, et videbis
eos repente mutatos. At non talia inveniuntur et no-
stra, sed concisis occisisque omnibus, et ubique im-
pugnatis vario genere bellorum, illa tamen florentiora
semper effecta sunt.

Error suopte nutu perit. — Et quid ego nostre
zlalis commemoro gentiles viles istos, et omnino
contemptu faciles? Et potius qui apud illos erant ali-
quando mirabiles in medium proferamus, philosophize
scilicet honore celebratos, Platonem, Pythagoram,
Diagoram, Clazomenium (a), multosque alios hujus-
modi, et tunc demum evangelicz przdicationis vir-
tutem probabis. Nam post Socratis venenum alii qui-
dem Megora discesserunt, similia patiendi metu; alter
autem et patria et libertate privatus est, nec prater
unam mulierem philosophis quemquam studiis
subjugavit ; Plato autem depictam in paginis disci-

(a) Anaxagoram clazomenium.

5, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

496

plinam relinquens in mortem solutus est. Et certe
nihil eis tunc impedimento erat, non periculum, non
egestas, non imperitia sermonis : sed erant et dicendo
potentes, et opibus affluentes, et nobilitate patrize
gloriantes. Verum nequaquam obtinere potuerunt :
talis est enim conditio erroris , etiam nullo sibi obsi-
8tente consenescit, ac defluit : talis autem e diverso
veritatis status, etiam multis impugnantibus suscita-
tur et crescit. Hzc autem ila esse veritas rerum ipsa
proclamat, nihilque hic opus est assertione verborum,
cum vocem quodammodo totus undique mundus
emittat, urbes scilicet, et agri, et terr», et maris, et
loca culta atque deserta, ipse quoque etiam montium
summitates. Neque enim solitudinem beneficii sui
reliquit exsortem, sed ipsam maxime iis, qux nobis
de cxlo veniens detulit, bonis replevit, per Pauli
praecipue linguam, perque illam, quam in ipsum con-
tulit, gratiam. Quia enim dignam tali dono devotio-

nem gerebat, copiosa in illo ctiam gratia coruscavit,

plurimaque horum, qus» hucusque memoravithys .
ipsius ore ac sermone completa sunt.

Paulo similes esse possumus. — Quoniam igitur ita
genus nostrum nobilitavit Deus, ut unum hominem
dignaretur tantorum causam facere bonorum, studea-
mus et nos ejus similes inveniri. Neque vero istud
impossibile putemus : quonianr, ut szpe dixi et nune
inculcare non cesso, tale illi, quale etiam nobis,
corpus fuit, talis anima, tales cibi, sed voluntas in ee
mirabilis , et prelara devotio, et istud est prorsus
unde ille talis effectus est. Nemo igitur diflidat, nemo
desperet : si intendas animum et przepares,, nihil est
quod te ab ejusdem grati? possit probibere muneri-
bus : non est enim personarum acceptor Deus. ldem
illum teque formavit : et quemadmodum illius, ita est
etiam tuus Deus; ac sicut illum merito laudavit , ita
etiam tibi offert coronam. Spondeamus igitur wosmet-
ipsos Deo, atque mundemus, ul noe quoque eamdem
gratiam consequentes , eadem etiam premia sortia-
mur, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi,
cui est gloria et imperium in sxeula sxculorum.
Amen.

DE LAUDIBUS SANCTI PAULI

APOSTOLI.

HOMILIA Y.

Ubi nunc illi sunt, qui querulo semper animo
mortem causari solent, et corruptibile hoc corpus
sique passibile impedimento sibi esse ad virtutem
putant ? Audiant Pauli facta preclara, et ab hac ob-
trectatione malignissima conquiescant. Quid enim hu-
mano generi mors nocuit? quid vero virtutem cor-
ruptio corporis impedivit ! Considera itaque Paulum,
et videbis, quia nobis etiam ad maximam utilitatem
proficiet ista mortalitas. Ilic enim nisi mortalis fuis-
sel, nequaquam dicere potuisset, magis autem ne-
quisset ostendere, quod ipsius operibus est loquutus :

quoniam (Quotidie morior pro vestra gloria, quam habeo
in Christo Jesu (1. Cor. 15. 51). Ubique enim notis
intentione animi ac prompta opus est voluntate! :
qua si affuerint , nihil erit quod nos possit a virtute
probibere , sicut superior jam sermo memoratus est.
Nonne erat iste. mortalis? nonne ignobilis? nonne
pauper, et quotidiano opere victum quzerens? nonne
corpus habuit cunctis natura necessitatibus subjuga-
tum? Quid ergo eum vetuit illis, quibus floruit, splen-
dere virtutibus? Profecto nihil. Nullus ergo moereat

ΟΣ Tn Grico, et. non. est impedimentum , in primis ordi-
nibus fuisse constitutus.

Digitized by Google
