<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,480,920">
    ὁ Θεὸς καὶ λῃστὰς σταυρωθῆναι, καὶ πρὸ αὐτοῦ τινας
    ἀπατεύσας φανῆναι, ἵνα καὶ ἀπὸ συγκρίσεως τοῖς
    σφόδρα ἀναισθήτοις δειχθῇ τῆς ἀληθείας ἡ ὑπεροχή,
    καὶ σὺ μάθῃς, ὅτι οὐκ ἐκείνων εἷς οὗτος, ἀλλὰ πολὺ
    καὶ ἄπειρον τούτων τὸ κρεῖττον. Οὐδὲν γὰρ
    αὐτο τὴν δόξαν συσκιάσαι ἴσχυσεν, οὐ τὸ τν αὐτν
    κοινωνσαι παθῶν, οὐ τὸ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις συνδρα-
    μεῖν. Εἰ μὲν γὰρ τὸν σταυρὸν οἱ δαίμονες δεδοίκασι,
    καὶ οὐ τοῦ σταυρωθέντος τὴν ἰσχύν, ἐμφράττει τῶν
    ταῦτα λεγόντων τὸ στόμα τῶν λῃστν ἡ ξυμωρία· εἰ
    δὲ καὶ ἡ δυσκολία τῶν καιρῶν τὸ πν ἠνυσεν, ἀπο-
    λογοῦνται οἱ περ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν, περὶ τῶν
    αὐτν ἡμν ἐπιχειρήσαντες μετὰ καὶ ἑτέρων πολλῶν
    τῶν σημείων, καὶ διαφθαρέντες. Ὕπερ γὰρ ἔφην,
    διὰ τοῦτο ταῦτα ἔλασεν ὁ Θεός, ἵνα ἐκ περισσοῦ τὰ
    αὐτοῦ δείξῃ. Διὰ τοῦτο κα ψευδοπροφήτας ἐπὶ τν
    προφητῶν φανῆναι συνεχώρησε, καὶ ψευδαποστόλους
    ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα μάθῃς τι οὐδν τῶν αὐτοῦ
    συσκιάσαι δύναται.
    Εἴπω σοι καὶ ἑτέρωθεν δύναμιν κηρύγματος θαυ-
    μαστὴν κα παράδοξον, κα δείξω σοι κα διὰ
    τν πολεμούντων αἱρόμενον αὐτὸν [497] καὶ αὐ-
    ξανόμενον. Τῷ Παύλῳ τούτῳ ποτέ τινες πολεμοῦν-
    τες, ἐκήρυττον τουτὶ τὸ δόγμα ἐν Ῥώμῃ. Βουλόμενοι
    γὰρ τὸν Νέρωνα παροξῦναι πολεμοῦντα τῷ Παύλῳ,
    ἀναβήχονται καὶ αὐτοὶ κηρύττειν, ἵνα μᾶλλον πλα-
    τυνθέντος τοῦ λόγου, καὶ πλειόνων γινομένων μα-
    θητῶν, θερμότερος ὁ θυμὸς τοῦ τυράννου γένηται,
    καὶ ἀγριωθῇ τ θηρίον. Κα τοῦτο ατὸς ὁ Παῦλος
    Φιλιππησίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε· Γινώσκειν ὑμς
    βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ' ἐμὲ μᾶλλον εἰς
    προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἐλήλυθεν· ὥστε τοὺς
    πλείονας τῶν ἀδελφῶν πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς
    μου, περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λα-
    λεῖν. Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ
    καὶ δι' εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· οἱ
    μὲν ἐξ ἐριθείας, οὐχ ἁγνῶς, οἴμενοι θλῖψιν ἐπιφέ-
    ρειν τοῖς δεσμοῖς μου· οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες
    ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ Εαγγελίου κεῖμαι. Τί γάρ;
    πλὴν παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ,
    Χριστὸς καταγγέλλεται. Εἶδες πῶς πολλοὶ ἐξ ἐρι-
    θείας ἐκήρυττον; Ἀλλ' ὅμως καὶ διὰ τῶν ἐναντίων
    ἐκράτει.
    Μετὰ δὲ τούτων, καὶ ἕτερα ἦν τὰ ἀντικροῦντα.
    Καὶ γὰρ καὶ νόμοι παλαιοὶ οὐ μόνον οὐκ ἐβοήθουν,
    ἀλλὰ καὶ ἠναντιοῦντο καὶ ἐπολέμουν, καὶ ἡ πονηρία
    καὶ ἡ ἄγνοια τῶν διαβαλλόντων· βασιλέα γάρ, φασίν,
    ἔχουσι τὸν Χριστόν. Οὐ γὰρ δὴ ᾔδεισαν τὴν νω
    βασιλείαν αὐτοῦ, τὴν φρικτὴν ἐκείνην καὶ ἀπέραν-
    τον, ἀλλ' ὡς τυραννίδα αὐτῶν ἐπεισαγόντων τῇ οἰ-
    κουμένῃ, οὕτω διέβαλον, καὶ κοινῇ πάντες, καὶ ἰδίᾳ
    καστος αὐτοῖς ἐτύπτευε· κοινῇ μὲν, ὡς τῆς πολι-
    τείας ἀναιρουμένης, καὶ τῶν νόμων ἀνατρεπομένων·
    ἰδί δὲ, ς ἑκάστης οἰκίας διασπωμένης καὶ κατα-
    λυομένης. Καὶ γὰρ πατὴρ ἐπολέμει παιδί τότε, καὶ
    υἱὸς ἠρεῖτο πατέρα, καὶ γυναῖκε· ἄνδρας, καὶ ἄνδρες
    γυναῖκας, καὶ θυγατέρες μητέρας, καὶ συγγενεῖς συγ-
    γενεῖς, καὶ φίλοι φίλους, καὶ ποικίλος τις ἦν  πόλε-
    μος οὗτος καὶ παντοδαπὸς, εἰς τὰς οἰκίας ρημων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,920">
    συγγενεῖς διασπῶν, βουλευτήρια ταράττων, δικα-
    στήρια θορυβῶν, ὡς τῶν πατρίων ἐθῶν καταλυο-
    μένων, καὶ ἑορτῶν καὶ θεραπειῶν δαιμόνων κατα-
    λυομένης, &amp; τοῖς πάλαι νομοθέταις πρὸ τῶν ἄλλων
    ἁπάντων περισπούδαστα ἦν. Καὶ μετὰ τούτων
    καὶ ἡ τς τυραννίδος ὑποψία πάντοθεν αὐτοῖς
    ἐλαύνεσθαι ἐποίει. Καὶ οὐκ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν,
    ὅτι παρὰ μὲν Ἕλλησι ταῦτα, παρὰ δὲ τοῖς Ἰου-
    δαίοις ἠσύχαζεν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι πολλῷ χαλεπώ-
    τερον ἐπετίθεντο· καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ πολιτείας
    ἀναίρεσιν ἠγνοῦντο. Οὐ παύεται γάρ, φησί, λαλῶν
    ῥήματα βλάσφημα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου
    τούτου καὶ τοῦ νόμου. Ἀλλ' ὅμως πάντοθεν τῆς
    πυρᾶς ἀναπτομένης, ἀπὸ τῶν οἰκιῶν, ἀπὸ τν πό-
    λεων, ἀπὸ τν ἀγρῶν, ἀπὸ τῆς ἐρημίας, ἀπὸ τῶν
    [498] Ἑλλήνων, ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἀπὸ τῶν ἀρχόν-
    των, ἀπὸ τν ἀρχομένων, ἀπὸ τῶν συγγενῶν, ἀπὸ
    τῆς γῆς, ἀπὸ τς θαλάττης, ἀπὸ τῶν βασιλευόντων,
    καὶ πάντων ἀλλήλους ἐξαγριούντων, καὶ θηρίου παν-
    τὸς χαλεπώτερον ἐπιτιθεμένων, ὁ μακάριος οὗτος εἰς
    τοσαύτας καμίνους ἐμπιπτὼν, καὶ ἐν μέσῳ λύκων
    ἱστάμενος, καὶ πάντοθεν βαλλόμενος, οὐ μόνον οὐ
    κατεχώσθη, ἀλλὰ καὶ πάντας αὐτοὺς ες τὴν ἀλή-
    θειαν μετήγαγεν. Εἴπω καὶ ἄλλως πρὸς τούτοις πο-
    λέμους χαλεπωτάτους· ὁ τῶν ψευδαποστόλων, ὁ
    μάλιστα πάντων αὐτὸν λυπῶν, ὁ τῶν οἰκείων τῶν
    ἀσθενούντων· πολλοὶ γὰρ πιστεύοντες διεφθείροντο·
    ἀλλὰ καὶ πρς ταῦτα ἤρκεσε. Πόθεν καὶ ἐκ ποίας
    ἰσχύος; Τὰ ὅπλα ἡμν, φησίν, οὐ σαρκικά, ἀλλὰ
    δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων,
    λογισμοὺς καθαιροῦντες καὶ πᾶν ψωμα ἐπαιρό-
    μενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Διὰ τού-
    των πάντα μετεβάλλετο, καὶ μετερρυθμίζετο ἄθρον. Καὶ
    ὥσπερ πυρᾶς ἀναφθείσης, αἱ ἄκανθαι, κατὰ μικρὸν
    δαπανώμεναι, εἴκουσι καὶ παραχωροῦσι τῇ φλογί,
    καὶ καθαρὰς ποιοῦσι τὰς ἀρούρας· οὕτω δὴ καὶ τῆς
    Παύλου γλώττης φθεγγομένης, καὶ πάντα πυρὸς σφο-
    δρότερον ἐπιούσης, εἶκεν ἅπαντα καὶ παρεχώρει,
    καὶ δαιμόνων θεραπείαι, καὶ ἑορταὶ καὶ πανηγύρεις,
    καὶ πάτρια ἔθη, καὶ νόμων διαφθοραί, καὶ δήμων
    θυμοί, καὶ τυράννων ἀπειλαί, καὶ οκείων ἐπιβουλαί,
    καὶ ψευδαποστόλων κακουργίαι· μᾶλλον δὲ, καθάπερ
    τῆς ἀκτῖνος ἀνισχύσης, καὶ σκότος ἐλαύνεται, καὶ
    θηρία καταδύεται καὶ φωλεύει λοιπόν, καὶ λσταὶ
    δραπετεύουσι, καὶ ἀνδροφόνοι περὶ τὰ σπήλαια κα-
    ταφεύγουσι, καὶ πειραταὶ ἀφίστανται, καὶ τυμβωρύ-
    χοι ἀναχωροῦσι, καὶ μοιχοὶ καὶ κλέπται καὶ τοιχ-
    ωρύχοι, ἅτε ἀπὸ τῆς ἀκτῖνος ἐλέγχεσθαι μέλλοντες,
    ἀπελθόντες που μακρὰν ἑαυτοὺς ἀφανίζουσι, καὶ
    πάντα διαφανῆ καὶ λαμπρὰ γίνεται, καὶ γῆ, καὶ θά-
    λαττα, τῆς ἀκτῖνος ἄνωθεν πάντα καταυγαζούσης,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico. Números entre colchetes [497], [498] fazem parte da paginação interna/parágrafos. Símbolo '&amp;' na coluna direita, linha 4.
  </notas>
</pagina>