<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    505 DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI HOMIL. VI. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    ora dicentium, Cur non natura boni facti sumus, nec cum ipsa virtute progeniti? Quid enim refert natura esse, quod potest effici voluntate? Imo tanto est melius sponte esse bonum, quam sorte, quanto utique præstat coronis et amplissima laude decorari, quam penitus nil mereri. At est firma natura. Imò si velis voluntatem fortem habere atque robustam, hoc illo plane fit firmius. An vero non vides concisa martyrum corpora ferroque cædentia, nec tamen cedere aut vinci in aliquo voluntatem? An forte non spectasti etiam Abraham voluntate naturæ impedimenta superantem (Gen. 22), quando utique unigenitum filium jussus est immolare, cum certe tunc natura quasi fortiori cesserit voluntati? nonne vidisti idipsum in illis tribus pueris accidisse (Dan. 3)? nonne etiam audisti illud antiquum et sæculare proverbium, quod fiat ex consuetudine secunda natura? Ego vero dixerim, quod etiam prima, sicut superius dicta docuerunt. Vides igitur et haberi posse illam, quæ in natura est, firmitatem, si sit voluntas fortis ac vigilans : et quod majore laude sit dignus qui esse vult bonus, quam ille qui cogitur : hoc est enim esse præcipue bonum. Itaque cum dicit : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo : timeo enim ne cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27) : tunc illum maxime meritis honoro præconiis, videns non eum sine labore implesse virtutem : ne ii qui post eum essent futuri, argumentum ad desidiam ducerent illius in bono facilitatem : et cum rursus dicit, Mundo crucifixus sum (Gal. 6. 14), voluntatem ejus corono. Potest enim, potest, inquam, naturæ fortitudinem virtus voluntatis imitari. Nam si vel hunc ipsum adducamus in medium, qui est quædam, ut ita dixerim, statua virtutis : inveniemus quoniam bona quæ illi inerant voluntate, in naturæ ea firmitatem certavit inducere. Dolebat quidem ille verberatus, sed non minus incorporeis potestatibus ipsos contemnebat dolores : sicut ex ipsius verbis animadverti potest, quæ nec de nostra putatur proferre natura. Quando enim dicit : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Ibid.) : et rursus, Vivo autem jam non ego, vivit autem in me Christus (Gal. 2. 20), quid aliud videtur dicere, quam quod etiam ex corpore ipso animi virtute migraverit? Quid vero datur carni, cum procul dubio dicit : Datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ (2. Cor. 12. 7)? Hoc autem nihil est prorsus aliud quam ostendere contempsisse dolorem se corpore sentientem, non quia non ingrederetur animus, sed quia magnitudine voluntatis excluderet eum atque depelleret. Cum vero alia plurima his mirabiliora dicat, et gaudeat verberatus, et glorietur catenatus, quid aliud quispiam dixerit, quam istud, quod ipse memoravi? Quoniam dicendo quidem, Castigo corpus meum, et in servitutem redigo : timeo enim, ne cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27), ostendit naturæ infirmitatem : per ista vero, quæ dixi, voluntatis nobilitatem.
    Gratiam Dei prædicat Paulus. Maledixit aliquando.— Idcirco enim utrumque positum est, ut neque propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    illa magna alterius cum opineris esse naturæ, et ipse de virtute desperes : neque per ista parvula sanctam illam reprehendas animam; sed hinc quoque desperationem rursus excludens, ad meliorem spem teipsum reducas. Propterea rursus adjungit etiam id quod Dei esse gratia proprium confitetur, et quidem exaggerando atque cumulando. Sed grato erga Deum animo facit plaque sententia, ne quid scilicet suum esse credatur. Dicit autem etiam quod ad ipsius pertinet voluntatem, ne in Deum cuncta projiciens dormire malis ac stertere. Omnium namque mensuras ac regulas apud eum invenies. Sed maledixit aliquando, inquis, Alexandro ærario (2. Tim. 4. 14). Et quid illud spectat ad vitium? Non enim fuit hic sermo iracundiæ, sed potius doloris, qui certe ortus est de veritatis injuria. Non enim propter seipsum dolebat, sed quia prædicationi ille restiterat : Valde enim, inquit, restitit, non mihi, ait, sed verbis nostris (Ib. v. 15) : ut et suum erga veritatem exprimeret affectum, et non solum illum cui scribebat, sed certe his quoque discipulos solaretur. Quoniam enim satis consequens erat scandalizari omnes, nihil patientibus adversariis veritatis, idcirco et ei qui repugnaverat Deo comminatus est ultionem¹. Sed oravit adversus aliquos, dicens : Si tamen justum est apud Deum retributionem reddere his, qui nos tribulant (2. Thess. 1. 6) : non illos pœnas luere concupiscens, sed eos qui affligebantur consolari studens : propter quod et infert, Et vobis qui tribulamini, requiem nobiscum (Ibid. v. 7). Cæterum cum ipse aliquid triste perpetitur, audi quam alta patientiā philosophetur, et propter mala bonam vicem reddat inimicis. Maledicimur, inquit, et benedicimus : persecutionem patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obsecramus (1. Cor. 4. 12). Si autem quæ pro aliis facta vel dicta sunt, iracundiæ dicas fuisse, potes dicere et Elymam magum per iracundiam excæcatum injurioseque correptum (Act. 13); Ananiam quoque et Sapphiram per iracundiam a Petro interfectos exclamabis (Act. 5). Sed quis est ita stultus et vecors, ut hoc audeat suspicari? Alia quoque plurima invenimus eum dixisse atque fecisse, quæ ad speciem videntur onerosa. Verum hæc ipsa sunt, quæ præcipue modestiam ejus ostendunt. Etenim cum Satanæ tradit eum, qui Corinthi fuerat fornicatus (1. Cor. 5. 5), cum multa hoc efficit caritate plenoque amoris animo; idque ex secunda epistola evidenter ostendit : et e regione cum Judæis minatur, ac dicit, Pervenit in eos ira Dei (1. Thess. 2. 16): non utique furore plenus id loquitur, quem audimus pro ipsis frequenter orantem, sed deterrere eos studens, per quæ eos redderet meliores. Sed sacerdoti, inquis, irrogavit injuriam dicens : Percutiet te Deus, paries dealbate (Act. 23. 3). Novimus quidem quod de hoc loco aliqui satisfacentes, loco prophetiæ velint esse quod dictum est : nec culpo dicentes : etenim istud evenit, sicque defunctus est. Si quis tamen acrior insurgat inimicus, et curiosius reparans quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,910,850,940">
    ¹ In Græco sic legitur : Idcirco talia dicit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "plaque" na coluna direita (linha 6) foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira possível abreviação ou erro por "placetque". O bloco inferior esquerdo ("Gratiam Dei...") faz parte do fluxo do texto principal, conectando-se à coluna direita.
  </notas>
</pagina>