<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    spatio et Romanos, et Persas, et Parthos, et Medos,
    et Indos, et Scythas, et Æthiopes, et Sauromatas, et
    Saracenos, et omne prorsus humanum genus sub ju-
    gem mitteret veritatis. Responde igitur, unde iste opi-
    fex vilis ac publicus stans in loco artis suæ, ac scal-
    pellum in manu gerens, ita et ipse philosophatus sit,
    et alios docuerit philosophari, gentes scilicet , urbes
    atque regiones, maxime imperitus nec vim in se ser-
    monis ostendens ? Audi enim ipsum loquentem : Etsi
    imperitus sermone (2. Cor. 11. 6). Nec pecunias pos-
    sideus : nam hoc quoque ipse testatur : Usque ad
    hanc, inquit, horam et esurimus, et sitimus, et nudi
    sumus, et colaphis cædimur (1. Cor. 4. 11). Et quid
    dico pecunias, cum ille sæpe ne necessarium quidem
    haberet cibum, nec quo se circumdaret indumentum.
    Quia vero nec de professione clarus fuerit, ipsius di-
    scipulus ostendit, dicens : Quoniam manebat apud
    Aquilam et Priscillam, propterea quod ejusdem artis
    essent : erant enim scenofactoriæ artis (Act. 18. 3).
    Non igitur a proavis nobilis, quippe qui tam vilis fuisset
    artis ostenditur : non a patria, non a gente, tamen pro-
    gressus in medium, ac tantummodo apparens inimi-
    corum cuncta turbavit, universa confudit : et sicut in
    stipulas aut in fœnum ignis immissus, omnia dæmo-
    num opera consumpsit, atque in quod voluit, omnia
    convertit. Neque vero hoc solum admiratione dignum
    est, quod tantam potentiam talis obtinuit : sed quoniam
    discipulorum quoque illius plurimi pauperes, imperiti,
    ac totius erant eruditionis extranei, in fame et ege-
    state viventes, ignobiles, ac de ignobilibus procreati :
    quod certe etiam ipse prædicavit, nec erubuit eorum
    commemorare pauperiem, imo ne necessaria quidem
    eorum victui postulare. Proficiscar, inquit, Jerusalem
    ministrare sanctis (Rom. 15. 25). Et rursus : Secun-
    dum unam sabbati unusquisque vestrum reponat, quod
    ei bene placuerit, ut non cum venero, tunc collectæ fiant
    (1. Cor. 16. 2). Quia vero plures discipulorum ex
    imperatorum numero constarent, ad Corinthios scri-
    bens, ait : Videte vocationem vestram, quoniam non
    multi sapientes secundum carnem, non multi potentes,
    non multi nobiles (1. Cor. 1. 26) ; sed et valde obscuri,
    et viles fuerunt. Nam infirma mundi, inquit, elegit
    Deus, et quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (Ibid.
    v. 27. 28). At nobilis, et eruditus erat forte persuaso-
    rum ¹ ? Nec istud quidem ; nam hoc quoque ipse con-
    firmavit, dicens : Et ego veni ad vos non in sublimitate
    sermonis, aut sapientiæ, annuntians vobis testimonium
    Christi. Non enim judicavi me scire aliquid inter vos,
    nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Et sermo
    meus, et prædicatio mea, non in persuasibilibus sapientiæ
    verbis (1. Cor. 2. 1. 2. 4). Sed causa nimirum ipsa
    prædicationis erat idonea, quæ ad se pertraheret au-
    dientes. Accipe quid etiam super hac re ipse pro-
    nuntiet. Quoniam, inquit, Judæi signa petunt, et Græci
    sapientiam quærunt : nos autem prædicamus Christum
    crucifixum, Judæis quidem scandalum, Græcis autem
    stultitiam (1. Cor. 1. 23. 25). Sed securitate, ac li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    bertate, inquis, fruitus est. At omnino a periculis num-
    quam respiravit. Et ego, inquit, in infirmitate et timore
    et tremore multo fui apud vos (1. Cor. 2. 3) : neque
    vero ipse solum, sed etiam discipuli ejus passionibus
    subjacebant : Mementote, inquit, dierum priorum, in
    quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passio-
    num. In altero quidem opprobriis et tribulationibus spe-
    ctaculum facti, in altero etiam socii taliter conversan-
    tium facti : nam et vinctis compassi estis, et rapinam
    bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. 10.
    32-34). Et rursus ad Thessalonicenses scribens, ait :
    Vos enim eadem passi estis a contribulibus vestris, sicut
    et ipsi a Judæis, qui et Dominum nostrum occiderunt, et
    prophetas suos persequuti sunt ¹ (1. Thess. 2. 14. 15).
    Rursus ad Corinthios scribens, Sicut, inquit, abundant
    passiones Christi in vobis, et quemadmodum socii estis
    passionum, ita critis et consolationis (1. Cor. 1. 5).
    Et ad Galatas : Tanta, inquit, passi estis sine causa,
    si tamen sine causa (Gal. 3. 4).
    Comparatio Evangelii cum bello ; seductores ante
    Christum cur permiserit Deus. — Cum igitur prædica-
    tor imperitus, cum etiam pauper esset, et prorsus
    ignobilis, et quod prædicabatur, non modo commen-
    datione sui esset vacuum, verumetiam offensione ple-
    nissimum, et auditores ipsi inopes, imbecilles, atque
    omnino nulli, et pericula tam crebra, tam varia, non
    doctoribus solum, sed etiam discipulis imminerent,
    et crucifixus esset, qui annuntiatur adorandus : quid-
    nam illud est, quod hujus prædicatio potuerit obti-
    nere ? Nonne lucidissime claret divina hoc et ineffa-
    bili quadam virtute perfectum ? Quod certe etiam
    inimicorum comparatione potest liquido comprobari.
    Cum enim videris contraria horum universa concur-
    rere in unum : id est, et opes, et nobilitatem, et pa-
    triæ claritudinem, et oratoriæ artis pompam, et pacis
    securitatem, et plurimam in ipsa superstitione cultu-
    ram, continuo tamen morem profanitatis existimetum ;
    hos vero qui sunt ex adversa parte superare : quæ
    horum causa sit, responde. Tale est enim, ut cum rex
    quispiam instructus armis, fretus exercitu , potentis-
    simas in bello acies instruens hostes superare nequi-
    verit, nudus aliquis, et pauper, et solus, ne brevi qui-
    dem jaculo armatus, aut simplici saltem veste tectus,
    certamen ineat, eaque peragat quæ alii nec cum mille
    quidem munitionibus patrare potuerunt. Noli igitur in
    prava permanere sententia, sed virtutem venerare
    crucifixi. Neque enim si regem aliquem videas civita-
    tes sibi excelsas parantem, circumagentem fossas,
    muris machinas admoventem, innumeram quoque
    habentem militum multitudinem, arma fulgentia, pe-
    cunias infinitas, unamque hostium civitatem destruere
    non valentem ; alterum vero nudo corpore dimican-
    tem, solisque manibus utentem, non unam, aut duas,
    aut paucas, sed prorsus innumeras totoque orbe dif-
    fusas urbes percurrentem celeriter, cunctasque ca-
    pientem, humanæ hoc dicas esse virtutis. Sic ergo
    procul dubio in præsenti causa sentiendum est. Pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Græc., Al idiota quidem et ineruditus, sed ad persuadendum aptus ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Gr. addit, et nos expilarunt, et Deo non placuit, et omnibus hominibus contrarii sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia. Texto em latim. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>