<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    οὐκ ἐθέλω, εὑρὼ ὑμᾶς· καὶ μετ' ὀλίγα, Μὴ πάλιν
    ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ
    πενθήσω πολλοὺς τν προημαρτηκότων, καὶ μὴ
    μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκαθαρσίᾳ
    ᾗ ἔπραξαν. Καὶ Γαλάταις δὲ γράφων ἔλεγε· Τεκνία
    μου, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χρι-
    στὸς ἐν ὑμῖν. Καὶ ὑπὲρ τοῦ πεπορνευκότος ἀκου-
    σὸν αὐτοῦ, πῶς οὐχ ἧττον ἐκείνου καὶ ὀδύνηται καὶ
    παρακαλεῖ λέγων· Κυρώσατε εἰς ατὸν ἀγάπην.
    Καὶ ἡνίκα δὲ αὐτὸν ἐξέκοπτε, μετὰ πολλῶν δακρύων
    τοῦτο ἐποίει. Ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως, φησί, καὶ
    συνοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ να λυπη-
    θῆτε, ἀλλ' ἵνα γνῶτε τὴν ἀγάπην, ἣν χω πε-
    ισσοτέρως ες ὑμς· καὶ πάλιν· Ἐγενόμην τοῖς
    Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, τοῖς πὸ νόμον ς ὑπ
    νόμον, τοῖς ἀθεμίστοις ὡς ἀθέμιτος, τοῖς πσι
    γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω· καὶ
    ἀλλαχοῦ πάλιν· Ἵνα παραστήσω πάντα ἄνθρωπον
    τέλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Εδες ψυχὴν ὑπερβαλ-
    λοῦσαν πᾶσαν [489] τὴν γῆν; Πάντα ἄνθρωπον προσ-
    εδόκησε παραστῆσαι, καὶ τὸ γε αὐτοῦ μέρος, πάντας
    παρέστησε. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
    γεννῶντος αὐτὸς, οὕτως εὑρέθετο, οὕτως ἔπρεχεν,
    οὕτω πάντας ἐσπούδαζεν εἰσαγαγεῖν ες τὴν βασι-
    λείαν, θεραπεύων, παρακαλῶν, ὑπηχοῦμενος, εὐχό-
    μενος, ἱκετεύων, τοὺς δαίμονας φοβῶν, τοὺς διαφθεί-
    ροντας ἐλαύνων, διὰ παρουσίας, διὰ γραμμάτων, διὰ
    ῥημάτων, διὰ πραγμάτων, διὰ μαθητῶν, δι' ἑαυτοῦ
    τοὺς πίπτοντας ἀνορθῶν, τοὺς ἑσττας στηρίζων,
    διεγείρων τοὺς χαμαὶ κειμένους, θεραπεύων τοὺς
    συντετριμμένους, ἀλείφων τοὺς ῥαθυμοῦντας, φοβε-
    ρὸν ἐμβοῶν ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς, ὁρμῷ βλέπων ἐπὶ τοῖς
    πολεμίοις· καθάπερ τις στρατηγὸς ἢ ἄριστος ἰατρὸς,
    αὐτὸς σκευοφόρος, αὐτὸς ὑπασπιστής, αὐτὸς ὑπερ-
    ασπιστής, αὐτὸς παραστάτης, αὐτὸς πάντα γινόμενος
    τῷ στρατοπέδῳ· καὶ οὐκ ἐν τοῖς πνευματικοῖς μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς πολλὴν τὴν πρόνοιαν
    ἐπεδείκνυτο, πολλὴν τὴν σπουδήν. Ἄκουσον γοῦν
    αὐτοῦ, πῶς ὑπὲρ μιᾶς γυναικὸς πρὸς ὁλόκληρον ἐπι-
    στέλλει δῆμον λέγων· Συνίστημι δὲ ὑμν Φοίβην,
    τὴν ἀδελφὴν μῶν, διάκονον οὖσαν τς Ἐκκλη-
    σίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς, ἵνα προσδέξησθε αὐτὴν
    ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ παρασττε αὐτ,
    ἐν  ἂν ὑμῶν πράγματι χρήζῃ· καὶ πάλιν· Οἴδατε
    τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ· να καὶ μεῖς ὑποτάσσησθε
    τοῖς τοιούτοις· καὶ πάλιν· Ἐπιγινώσκετε τοὺς
    τοιούτους. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο διον τς φιλοσοφί-
    ας τῶν γίων, τ καὶ ἐν τούτοις βοηθεῖν. Οὕτω
    καὶ ὁ λισσαῖος τὴν ὑποδεξαμένην αὐτὸν γυνακα,
    οὐκ ἐν τοῖς πνευματικοῖς μόνον ὠφέλει, ἀλλὰ καὶ ἐν
    τοῖς σαρκικοῖς ἐσπούδαζεν ἀμείβεσθαι· διὸ καὶ ἔλε-
    γεν· Εἴ τίς ἐστι σοι λόγος πρὸς τὸν βασιλέα, ἢ
    πρὸς τὸν ἄρχοντα; Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τὴν ἀπὸ
    τῶν γραμμάτων παρείχε σύστασιν ὁ Παῦλος, ὅπου
    γε καὶ καλῶν τινας πρὸς ἑαυτόν, οὐδὲ τοτο ἀνάξιον
    εἶναι ἐνόμιζε, τὸ καὶ περὶ ἐφοδίων αὐτῶν φροντίσαι,
    καὶ καταθέσθαι αὐτὸ ἐν ἐπιστολῇ; Κα γὰρ ἐπι-
    στέλλων Τίτῳ φησί· Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπολ-
    λῶ σπουδαίως πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,920">
    λείῃ. Εἰ δὲ παρατιθέμενος οὕτω σπουδαίως ἐξ-
    έπεμπε, πολλῷ μᾶλλον, εἴ που κινδυνεύοντας εἶδε,
    πάντα ἂν ἔπραξεν. Ὅρα γοῦν καὶ πρὸς τὸν Φιλήμονα
    ἐπιστέλλων, πόσην ποιεῖται σπουδὴν διὰ Ὀνήσιμον,
    καὶ πῶς συνετῶς, πῶς κηδεμονικῶς ἐπιστέλλει. Ὁ δὲ
    ὑπὲρ ἑνς οἰκέτου, καὶ τατα φυγάδος γεγενημένου,
    καὶ ὑφειμένου πολλὰ τῶν δεσποτικῶν, ὁλόκληρον
    μὴ παραιτησάμενος συνθεῖναι ἐπιστολήν, ἐνόησον
    ἡλίκος περὶ τοὺς ἄλλους ἦν. Καὶ γὰρ ἐν μόνον αἰσχύ-
    νης ἄξιον ἐνόμιζεν εἶναι, τὸ δέον γενέσθαι τι πρὸς
    σωτηρίαν, παραδεῖν. Διὰ τοῦτο πάντα ἐκίνει, καὶ οὐ-
    δὲν κνει δαπανᾶν ὑπὲρ τῶν σωζομένων, οὐ ῥήματα,
    οὐ χρήματα, οὐ σῶμα· ὁ γὰρ μυριάκις ἑαυτὸν θανά-
    τοις ἐκδοὺς, πολλῷ μλλον οὐδ χρημάτων ἐφείσατο,
    εἴ γε παρῆν. Καὶ τί λέγω, εἴ γε παρῆν; Καὶ γὰρ [490]
    μὴ παρόντων δυνατὸν δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἐφείσατο. Καὶ
    μὴ νομίσῃς αἴνιγμα εἶναι τὸ ῥῆμα, ἀλλ' αὐτοῦ πάλιν
    ἄκουσον λέγοντος· ὅτι διστα δαπανήσω, καὶ ἐκδα-
    πανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Καὶ Ἐφέσιος
    δημηγορῶν λεγεν· Αὐτοὶ οἴδατε ὅτι ταῖς χρείαις μου
    καὶ τος οὖσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αται.
    Καὶ ὧν μέγας, ἐν τῷ κεφαλαίῳ τν ἀγαθῶν, τῇ
    ἀγάπῃ, φλογὸς πάσης σφοδρότερος ἦν· καὶ καθάπερ
    σίδηρος εἰς πῦρ ἐμπεσών, ὅλος γίνεται πῦρ, οὕτω
    καὶ αὐτὸς τῷ πυρ τῆς ἀγάπης ἀναφθεὶς, λος γέγο-
    νεν ἀγάπη· καὶ ὥσπερ κοινὸς πατὴρ τς οἰκουμένης
    ἁπάσης ὤν, οὕτω τοὺς γεγεννηκότας αὐτοὺς ἐμιμεῖτο·
    μᾶλλον δὲ καὶ πάντας περηκόντισε πατέρας, καὶ
    σωματικῶν καὶ πνευματικῶν νεκεν φροντίδων, καὶ
    χρήματα, καὶ ῥήματα, καὶ σῶμα, καὶ ψυχήν, καὶ
    πάντα ἐπιδιδοὺς ὑπὲρ τῶν ἠγαπημένων.
    Διὰ τοῦτο κα πλήρωμα αὐτὴν ἐκάλει νόμου, καὶ
    σύνδεσμον τελειότητος, καὶ μητέρα τῶν ἀγαθῶν πάν-
    των, καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος ἀρετῆς· διὸ καὶ ἔλεγε· Τὸ
    δὲ τέλος τῆς ἐπαγγελίας ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρ-
    δίας, καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς· καὶ πάλιν, Τὸ γάρ,
    Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, καὶ εἴ τις τέρα
    ἐντολή, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν
    τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Ἐπεὶ
    οὖν ἀρχὴ καὶ τέλος καὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἡ ἀγάπη, καὶ
    ταύτῃ τν Παῦλον ζηλώσωμεν· καὶ γὰρ οὗτος ἐν-
    τεῦθεν τοιοῦτος ἐγένετο. Μὴ γάρ μοι τοὺς νεκροὺς
    εἴπῃς, οὓς ἀνέστησε, μηδὲ τοὺς λεπρούς, οὓς ἐκάθη-
    ρεν· οὐδὲν τούτων ὁ Θεὸς ἐπιζητήσει παρὰ σοῦ. Κτῆ-
    σαι τὴν ἀγάπην τὴν Παύλου, καὶ τὸν στέφανον ἕξεις
    ἀπηρτισμένον. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ τῆς ἀγά-
    πης τροφεὺς, οὗτος ὁ καὶ σημεῖων, καὶ θαυμάτων,
    καὶ μυρίων αὐτὴν τέρων προβεβλ. Ἐπειδὴ γὰρ σφό-
    δρα αὐτὴν κατωρθώκει, διὰ τοῦτο καὶ μετὰ ἀκρι-
    βείας αὐτῆς οἶδε τὴν ἰσχύν. Ἐντεῦθεν καὶ αὐτὸς
    τοιοῦτος ἐγένετο, καὶ οὐδὲν οτως αὐτν ἐποίησεν
    ἄξιον, ὡς  τῆς ἀγάπης δύναμις· διὸ καὶ ἔλεγε·
    Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα· καὶ ἔτι
    καθ' ὑπερβολὴν δὸν ὑμῖν δείκνυμι, τὴν ἀγάπην
    λέγων, τὴν καλλίστην ὁδὸν καὶ ἀφθίαν. Ταύτην τοί-
    νυν καὶ ἡμεῖς βαδίζωμεν διηνεκῶς, ἵνα καὶ Παῦλον
    ἴδωμεν, μᾶλλον δὲ τὸν Παύλου Δεσπότην, καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi). Números entre colchetes [489], [490] são referências de coluna originais. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>