485
ἀθάνατον ἔχεῖνον στέφανον φοροῦντες διατελέσομεν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

DE LAUDIBUS 5. PAULI APOSTOLI. ΠΟΜΠ,. ΠῚ. δε.

Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xoi τὸ χράτος νῦν xal ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

— HM — M MM M  Á—————— Ha

ΕΙΣ TON AHOZTOAON IAYAON.

Ὁμιλία T.

* Ὁ μαχάριος Παῦλος τῆς ἀνθρωπίνης προθυμίας
ἐνδεικνύμενος τὴν ἰσχὺν, καὶ ὅτι πρὸς αὐτὸν δυνά-
μεθα b πτῆναι τὸν οὐρανὸν, ἀφεὶς ἀγγέλους καὶ ἀρ-
χαγγέλους καὶ τὰς ἄλλας δυνάμεις, ποτὲ μὲν δι᾽ ἑαυ-
τοῦ μόνου μιμητὰς γενέσθαι χελεύει τοῦ Χριστοῦ λέ-
γων [437] Μιμηταί μου γίνεσθε, χαθὼς κἀγὼ Χρι-
στοῦ" ποτὲ δὲ xal χωρὶς ἑαυτοῦ πρὸς αὐτὸν αὐτοὺς
ἀναδιδάξει τὸν Θεὸν λέγων, Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ
toU Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητά. Εἶτα δεικνὺς ὡς
οὐδὲν οὕτω ποιεῖ τὴν μίμησιν ταύτην, ὡς τὸ χοινω-
φελῶς ζῆν καὶ πρὸς τὸ παντὶ χρήσιμον ὁρᾷν, ἐπ-
ἠγαγε" Περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ. Διὰ τοῦτο εἰπὼν,
Mumtal μου γίγνεσθε, περὶ ἀγάπης εὐθέως διαλέ-
γεται, δειχνὺς ὅτι αὕτη μάλιστα ἡ ἀρετὴ ἐγγὺς εἶναι
ποιεῖ Θεοῦ ὡς al γε ἄλλαι ταύτης χαταδεέστεραι,
καὶ περὶ ἀνθρώπους πᾶσα: στρέφονται" οἷον ἡ πρὸς
ἐπιθυμίαν μάχη, ὁ περὶ τὴν γαστέρα πόλεμος, ἡ
πρὸς τὴν φιλαργυρίαν παράταξις, ἡ πρὸς τὸν θυμὸν
πάλη " τὸ δὲ φιλεῖν, τοῦτο χοινὸν ἡμῶν xal τοῦ Θεοῦ.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν
ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, ἔπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Τοῦτο τοίνυν
καὶ ὁ Παῦλος εἰδὼς χεφάλαιον ὃν τῶν ἀγαθῶν, μετὰ
πολλῆς ἐπεδείξατο τῆς ἀχριδείας. Οὐδεὶς γοῦν οὕτως
ἐχθροὺς ἐφίλησεν, οὐδεὶς οὕτω τοὺς ἐπιδουλεύοντας
εὐηργέτησεν, οὐδεὶς τοσαῦτα ὑπὲρ τῶν λελυπηκότων
ἔπαθεν " οὐδὲ γὰρ εἰς ἅπερ ἔπασχεν" ξδλεπεν, ἀλλὰ
τὸ χοινὸν τῆς φύσεως ἐνενόει, xal ὅσῳ μᾶλλον ἐξ-
εϑηριοῦντο, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτῶν ἠλέει τὴν μανίαν.
Καὶ ὡς &y τις διατεθείη πατὴρ περὶ παῖδα φρενίτιδι
χατεχόμενον ( ὅσῳ γὰρ ἂν ὑδρίζηται xal λαχτίζῃ
χαλεπῶς ὁ κάμνων, τοσούτῳ μᾶλλον αὑτὸν ἐλεεῖ xol
δαχρύει ), οὕτω χἀχεῖνος τῇ τῶν δαιμόνων ὑπερθολῇ
τῶν ταῦτα ἐπαγόντων αὐτῷ τὴν νόσον στοχαζόμενος,
πρὸς πλείονα κηδεμονίαν διανίστατο.

“Άχονσον γοῦν αὐτοῦ πῶς ἡμέρως, πῶς συμπαθητι-
κῶς ὑπὲρ αὐτῶν ἡμῖν διαλέγεται, τῶν πεντάχις αὐ-
τὸν μαστιγωσάντων, τῶν καταλευσάντων, τῶν δησάν-
τῶν, τῶν τοῦ αἵματος αὐτοῦ διψώντων, xat διασπά-
2ac0at χαθ᾽ ἑκάστην ἐπιθυμούντων αὐτὸν τὴν ἡμέ-
pav. Μαρευρῶ γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, ὅτι ζῆλον Θεοῦ
ἔχουσιν, dA" οὐ κατ' ἐπίγνωσιν. Καὶ πάλιν τοὺς
ἐπεμδαίνοντας αὑτοῖς ἀναχαιτίζων ἔλεγε" Μὴ ὑψη-
Aoppórsi, ἀλλὰ φοδοῦ. El γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ

* Vermonem contolimus ad eam quam e codice Leydensi
descripsit Joannes van Yoorst, in libro cui titulus: Jomis
Chrysostomi Selecta, Grace et Latine, Lugduni Batav. 1837,
vol. 1, E 351-555. Ejus praefationem vídesis, p. XXI, sq.
ι Ὁ Savil. ad marg. δύναται, atque. ita legisse videtur in-

erpreg.

φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, μήπως οὐδὲ σοῦ
φείσηται. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπόφασιν εἶδε δεσποτιχὴν
ἐξελθοῦσαν κατ᾽ αὐτῶν, οὗ χύριος ἦν, τοῦτο ἐποίει"
συνεχῶς ἐδάχρυεν ὑπὲρ αὐτῶν, ἤλγει, τοὺς ἐνάλλε-
σθαι βουλομένους αὐτοῖς ἐχώλυε, xal Ex τῶν ἔγχω-
ρούντων ἐφιλονείκει σχιὰν γοῦν συγγνώμης αὐτοῖς
εὑρεῖν. Καὶ ἐπειδὴ λόγῳ πείθειν οὐχ εἶχε διὰ τὸ
ἀνένδοτον αὐτῶν χαὶ σχληρὸν, ἐπὶ συνεχεῖς εὐχὰς
ἐτρέπετο λέγων" "AÓgAgol, ἡ μὲν εὐδοχία μου καὶ
ἡ δέησίς μου ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ αὐτῶν ἐστιν
εἰς σωτηρίαν, Ὑποτείνει δὲ αὐτοῖς καὶ χρηστὰς
ἐλπίδας λέγων’ ᾿Αμεταμέλητα τὰ χαρίσματα καὶ
ἡ κιῆσις τοῦ Θεοῦ, ὥστε μὴ ἀπογνῶναι τέλεον
xa ἀπολέσθαι" ἅπερ ἅπαντα χηδομένου χαὶ σφόδρα
ὑπὲρ αὐτῶν διακαιομένου ἦν" ὡς ὅταν λέγῃ" ὅτι
“Βξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει dce-
€elac ἀπὸ [488] Ἰαχώδ. Καὶ γὰρ σφόδρα διεκόπτετο
xai ἐδάχνετο ἀπολλυμένους ὁρῶν. Διὸ πολλὰς ἐπενόει
παραμυθίας τῆς ἀλγηδόνος ταύτης ἑαυτῷ, ποτὲ μὲν
λέγων, Ἥξει ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει dos-
6elac ἀπὸ Ἰακώδ᾽" ποτὲ δὲ, Οὕτω καὶ οὗτοι ἠπεί-
θησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσι.
Ποιεῖ δὲ τοῦτο xal Ἱερεμίας, βιαζόμενος xaX φιλο-
γειχῶν ἀπολογίαν τινὰ ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηκότων £5-
ρεῖν, νῦν μὲν λέγων" Εἰ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν dvc-
ἐστησαν ἡμῖν, ποίησον Évexér cov* νῦν δὲ πάλιν"
Οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ἄνθρωπος
πορεύσεται, καὶ κατωρθώσει τὴν πορείαν αὐτοῦ"
xal ἀλλαχοῦ πάλιν" Μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν. Καὶ
γὰρ ἔθος τοῖς ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηχότων δεομένοις, χἂν
μηδὲν ἔχωσιν εὔλογον εἰπεῖν, σχιὰν γοῦν τινα ἀπὸ-
λογίας ἐπινοεῖν, οὐ διηχριδωμένας uiv, οὐδὲ εἰς
δόγματα ἑλκυσθῆναι δυναμένας, παραμυθουμένας δὲ
ὅμως τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀπολλυμένων ὀδυνωμένους. Μὴ
τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς τὰς τοιαύτας ἀχριδῶς ἐξετάζωμεν
ἀπολογίας, ἀλλ᾽ ἐννοοῦντες, ὅτι ψυχῆς εἶσιν ὀδυνω-
μένης, ζητούσης εἰπεῖν τι ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηχότων,
οὕτως ἐχδεχώμεθα τὰ εἰρημένα. "Ap! οὖν πρὸς "Tou-
δαίους μόνον τοιοῦτος, πρὸς δὲ τοὺς ἔξωθεν οὐχί:
Πάντων ἡμερώτερος ἣν καὶ πρὸς τοὺς οἰχείους, καὶ
πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους. Οὐχοῦν ἄχουσον τί Τιμοθέῳ
φησί" δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀ.1.1
ἥπιον εἴναι πρὸς πάντας, διδαχτικὸν, ἀνεξίχακον,
ἐν πρᾳότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους,
μή ποτε δῷ αὑτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνω-
σιν ἀληθείας, καὶ ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ δια-
δόλου παγίδος, ἐξωγρημένοι ὑπ' αὑτοῦ εἰς τὸ &xsi-
vov θέλημα. θέλεις ἰδεῖν αὐτὸν καὶ πρὸς τοὺς ἡμαρ-
τηχότας πῶς διαλέγεται; "Axousoy τί φησι Κοριν-
θίοις ἐπιστέλλων Φοδοῦμαι δὲ μὴ πως or, οὐχ

Digitized by Google
