[iH
εὐικάσϑη, xxt περὶ τῶν ἐσχάτων ἐχινδύνευσε * ἐπ’
ἐπήδησε xat Παῦλος, ἀλλ᾽ ἐστεφανώθη, οὐχὶ ἱερωσύνῃ
καὶ τιμῇ, ἀλλὰ διαχονίᾳ xal πόνοις καὶ χινδύνοις.
Καὶ ὅτ: ἀπὸ ζήλου πολλοῦ χαὶ προθυμίας ἐπέδραμε,
διὰ τοῦτο ἀναχηρύττεται καὶ λαμπρὸς ἐκ προοιμίων
$v. Ὥσπερ γὰρ ὁ χειροτονούμενος ἄρχων, ἂν μὴ
δεόντως τὸ πράγμα μετίῃ, καὶ μείζονός ἔστι χολάσεως
ἄξιος " οὕτω χἂν μὴ χειροτονηθῇ τις, μεταχειρίξῃ δὲ
προσηχόντως, οὐ λέγω τὰ τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ τὰ τῆς
τῶν πολλῶν προνοίας, τοῦ παντὸς ἄξιός ἐστι. Διὰ
«οὔτο οὐδεμίαν ἀνέμεινεν ἡμέραν ἡσυχάζων ὁ πυρὸς
οὗτος σφοδρότερος, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἀνέδη ἀπὸ τῆς ἱερᾶς
πῶν ὑδάτων πηγῆς, xaX πολλὴν ἀνῆψεν ἑαυτῷ τὴν
φλόγα, xal οὗτε χινδύνους ἐνενόησεν, οὐ τὸν γέλωτα
xat τὴν αἰσχύνην τὴν παρὰ Ἰουδαίων, οὐ τὸ ἀπιστεῖ-
σθαι παρ᾽ αὐτοῖς, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν" ἀλλ᾽
Ecépouc λαθὼν ὀφθαλμοὺς, τοὺς τῆς ἀγάπης, καὶ ἐτέ-
pav διάνοιαν, μετὰ πολλῆς ἐνέπιπτε τῆς ῥύμης, ὥσπερ
«τις χειμάῤῥους, ἅπαντα παρασύρων τὰ Ἰουδαίων, xat
διὰ τῶν Γραφῶν δειχνὺς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός.
Καίτοι γε οὕπω χαρίσματα πολλὰ τῆς χάριτος ἣν
αὑτῷ, οὕπω τοσούτον Πνεύματος χατηξίωτο" ἀλλ᾽
ὅμως εὐθέως ἐφλέγετο, καὶ ψυχῇ θανατώσῃ πάντα
ἔπραττε, καὶ ὥσπερ ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ παρελ-
θόντος χρόνου, οὕτω πάντα ἐποίει, καὶ ἐπραγμα-
“εὐετο εἰς τὸ πονοῦν μάλιστα τοῦ πολέμου μέρος
tav» ἐμδάλλων, καὶ ὃ κινδύνων ἔγεμε καὶ [515]
φόδων.

Καὶ ὅμως οὕτω τολμητὴς ὧν καὶ ὁρμητίας καὶ πῦρ
πρέων, οὕτω πάλιν πειθήνιος ἦν xat εὐήγιος τοῖς δι-
δασχάλοις, ὥστε μὴ ἐν τοσαύτῃ ῥύμῃ προθυμίας
αὐτοῖς ἀντιπεσεῖν, Καὶ γὰρ ζέοντι τότε xal μαινομένῳ
προσελθόντες εἶπον, ὅτι δεῖ ἀπελθεῖν εἰς Ταρσὸν xaX
Καισάρειαν, xat οὐχ ἀντεῖπεν εἶπον ὅτι χρὴ διὰ τοῦ
τείχους χαλασθῆναι, καὶ ἠνέσχετο συνεδούλευσαν
ξυρϑσθαι, xat οὐχ ἀντέπεσεν᾽ εἶπον μὴ εἰσελθεῖν εἰς
τὸ θέατρον, καὶ εἶξεν. Οὕτως ἑνὸς ἣν πανταχοῦ τοῦ
συμφέροντος τοῖς πιστοῖς, τῆς εἰρήνης, τῆς ὁμονοίας"
καὶ πανταχοῦ ἑαυτὸν ἐτήρει τῷ κηρύγματι, Ὥστε
ὅταν ἀχούσῃ;, ὅτι τὸν ἀδελφιδοῦν πέμπει πρὸς τὸν
χιλίαρχον, βουλόμενος ἑαυτὸν ἐξαρπάσαι τῶν κινδύ-
νων, χαὶ ὅταν ἐπιχαλέσηται Καίσαρα, καὶ ὅταν εἰς
τὴν ' Ρώμην σπεύδῃ, μὴ νομίσῃς ἀνανδρείας εἶναι
τὰ ῥήματα. Ὁ γὰρ στένων, ἐπειδὴ παρῆν ἐν τῷ βίῳ
τούτῳ, πῶς οὐχ ἂν εἵλετο μετὰ Χριστοῦ εἶναι; xal ὁ
τῶν οὐρανῶν χαταφρονῶν, xal ἀγγέλων δι᾽ αὐτὸν
ὁπερορῶν, πῶς ἂν ἐπεθύμησε τῶν παρόντων ; Τίνος
οὖν ἕνεχεν τοῦτο ἐποίει ; "Iva ἐνδιατρίψῃ τῷ χηρύ-
Ὑματι, χαὶ μετὰ πολλῶν ἀνθρώπων ἀπέλθῃ, πάντων

δατεφανωμένων, Καὶ γὰρ ἐδεδοίκει, μήποτε πτωχὸς
βάτποι.. Gs. L.

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. Vil.

514
καὶ πένης τῆς τῶν πολλῶν σωτηρίας ἀποῦν μέσῃ
ἐντεῦθεν. Διὸ xat ἔλεγε" Τὸ γὰρ ἐπιμεῖναι τῇ σαρκὶ,
ἀναγκαιότερον δι ὑμᾶς. Διὸ xal ὁρῶν αὐτὸ τὸ
δικαστήριον τὴν βελτίω ψῆφον περὶ αὐτοῦ χατατιθέμν-
νον, ὡς καὶ ὁ Φῆστος, ἔλεγεν, ᾿Αποιζλύεσθαι ἐδύνατο
ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπεκαλέσατο Kulcapa,
καὶ δεθεὶς, καὶ μετὰ μυρίων ἑτέρων δεσμωτῶν
ἀπαγόμενος μυρία εἰργασμένων δεινὰ οὐχ ἡσχύνετο
τὸ συνδεδέσθαι ἐχείνοις, ἀλλὰ xal προενόει πάντων
τῶν συμπλεόντων, καίτοι γε ὑπὲρ αὑτοῦ θαῤῥῶν καὶ
εἰδὼς ὡς ἐν ἀσφαλείᾳ ἦν, xa πέλαγος τοσοῦτον
ἀνήγετο δεδεμένος, καὶ ἔχαιρεν ὡς ἐπὶ μεγίστην
ἀρχὴν προπεμπόμενος, Καὶ vip οὐδὲ μικρὸς ἄθλος
αὑτῷ τῆς Ῥωμαίων πόλεως fj διόρθωσις προύχειτο.
'AXX ὅμως οὐδὲ τῶν ἐν τῷ πλοίῳ χατωλιγώρησεν,
ἀλλὰ καὶ ἐκείνους ἐῤῥύθμισε, διηγησάμενος τὴν αὐτῷ
φανεῖσαν ὄψιν, ἐξ ἧς ἐμάνθανον, ὅτι Πάντες οἱ
πλέοντες pet? αὐτοῦ Oi αὐτὸν σώζονται. Τοῦτο δὲ
ἐποίει, οὐχ ἑαυτὸν ἐπαίρων, ἀλλ᾽ ἐχείνους ξαυτῷ πει-
θηνίους παρατχευάξων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς συν-
ἐχώρησε διεγερθῆναι τὴν θάλασσαν, ἵνα καὶ δι᾽ ὧν
παρηχούσθη, καὶ δι᾽ ὧν ἠχούσθη, διὰ πάντων δειχθῇ
ἡ Παύλου χάρις. Καὶ γὰρ συνεθούλευσε μὴ ἀναπλεῦ-
ca:, xaX παρηχούσθῃη, καὶ γέγονε χίνδυνος περὶ τῶν
ἐσχάτων * xat οὐδὲ οὕτως ἣν φορτιχὸς, ἀλλὰ πάλιν ὡς
παίδων πατὴρ προευνόει, xal ὅπως μηδεὶς ἀπόλοιτο
πάντα ἔπραττεν.

Ἐπειδὴ δὲ xal τῆς Ῥωμαίων ἐπέδη, [516] κἀχεῖ
πῶς μετὰ ἐπιειχείας διαλέγεται ; πῶς μετὰ ἔλευθε-
ρίας τοὺς ἀπειθοῦντας ἐπιστομίζει; Καὶ οὐδὲ iv-
καῦθα ἴσταται, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖθεν εἰς Ἰσπανίαν
ἔδραμε. Καὶ γὰρ κινδυνεύων μᾶλλον ἐθάῤῥει, καὶ τολ-
μηρότερος ἐγίνετο ἐντεῦθεν, οὐχ αὑτὸς δὲ μόνος, ἀλλὰ
xa οἱ μαθηταὶ δι᾽ αὐτόν, Ὥσπερ γὰρ εἴπερ ἑώρων
αὑτὸν ἐνδιδόντα xaX ὀχνηρότερον γινόμενον, ἴσως ἂν
καὶ αὐτοὶ χαθυφῆχαν᾽ οὕτως, ἐπειδὴ εἶδον αὐτὸν ἀν-
δρειότερον γινόμενον, καὶ ἐπηρεαζόμενον, καὶ μᾶλλον
ἐπιτιθέμενον, μετὰ παῤῥησίας ἐκήρυττον, Καὶ τοῦτο
δηλῶν ἔλεγεν, "Qc τοὺς πιϊείονας τῶν ἀδειλρῶν, πε-
ποιθότας τοῖς δεσμοῖς μον, περισσοτέρως τολμᾷν
ἁρόδως τὸν (ἰόγον AaAsir. Ὅταν γὰρ ὁ στρατηγὸς f)
γενναῖος, οὐδὲ σφάττων μόνον xaX ἀποχτιννὺνψ, ἀλλὰ καὶ
τιτρωσχόμενος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ ταττομένους θρασυτέ-
ροὺς ποιεῖ, καὶ μᾶλλον ξΣιτρωσκόμενος ἣ τιτρώσχων.
“Ὅταν γὰρ ἴδωσιν αὐτὸν αἵματι πεφυρμένον καὶ τραύ-
ματα περιφέροντα, xal οὐδὲ οὕτω παραχωροῦντα τοῖς
ἐχθροῖς, ἀλλ᾽ ἑστῶτα γενναίως, xat δόρυ σείοντα, χαὶ
βάλλοντα τοὺς “ἐναντίους, xat πρὸς τὰς ἀλγηδόνας οὖν
ἐνδιδόντα, μετὰ πλείονος παρατάττονται χαὶ αὐτοὶ
τῆς προθυμίας " ὃ δὴ xal ἐπὶ Παύλου γέγονεν. Ὁρῶν"
τες γὰρ αὐτὸν δεδεμένον καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ x.
ρύττοντα, xol μαστιζόμενον, xol τοὺς μαστίζοντας

"ü

Digitized by Google
