DE S. MELETIO ἈΝΤΙΟΌΠΕΝΟ. δι

PLE

OMIAIA ETKOMIAXTIKR. .
Εἰς τὸν ^ ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν Μελέτιον ἀρχιεπίσκοπον "Arrioxefac τῆς μεγάλης, καὶ εἰς τὴν
σπουδὴν τῶν συνελθόντων. DteIfe8
α΄ Πανταχοῦ τῆςἱερᾶς ταύτης ἀγέλης περιφέρωντους πηγορίαν ἐχείνην διαθέσεως ποθεινὰ τοῖς. φυκώδαμέ-
ὀφθαλμοῖς, καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν ἐνταῦθα παροῦσαν νοις 9 ἦν. Τὸ γὰρ ὄνομα αὑτὸ καὶ συγγενείας κόμαν, -
βλέπων, οὐκ ἔχω τίνα μαχαρίσω πρότερον " τὸν ἅγιον καὶ οἰχίας ἀσφάλειαν, xat τοῖς καλουμένοις σωτηρίαν, ᾿
Μελέτιον, ὅτι τοσαύτης xal μετὰ θάνατον ἀπολαύει καὶ τοῦ πόθου παραμυθίαν εἶναι ἐνόμιζον " καὶ καθά-
τιμῆς, ἢ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι τοιαύτην καὶ περ ἐν σχότῳ χαθήμενοΐ τινες μιᾶς λαμπάδος ἀφθε!-
μετὰ τελευτὴν περὶ τοὺς ποιμένας τοὺς ὑμετέρους σης πολλοὺς ἀνάψαντες λύχνους εἰς τὴν οἰχίαν ἔχα-
εὔνοιαν ἐπιδείχνυσθε. Μαχάριος μὲν γὰρ ἐχεῖνος, ὅτι στος εἰσάγει τὴν ἑαυτοῦ" οὕτω δὴ καὶ τῆς mposnyo-
τοιοῦτον ἴσχυσεν ἀφεῖναι φίλτρον πᾶσιν ὑμῖν, μακά- ρίας ἐχείνης ὥσπερ φωτὸ; εἰς τὴν πόλιν ἐμπεσού-
ριοι 8k xaX ὑμεῖς, ὅτι «ἧς ἀγάπης δεξάμενοι τὴν πα- σης, ἕκαστος ὥσπερ λύχνον ἀνάπτων εἰς τὴν οἰκίαν
ραχαταθέύχην, ἀκέραιον αὐτὴν τῷ παρακαταθεμένῳ εἰσῆγε τὴν ἑαυτοῦ τὸ τοῦ μαχαρίηυ τότε ἐχείνου ὄνο-
μέχρι τοῦ νῦν φυλάττοντες διεμείνατε. Καὶ γὰρ πέμ- μα, ὥσπερ τινὰ μυρίων ἀγαθῶν θησαυρὸν διὰ τῆς
πτὸν ἔτος ἤδη παρέδραμεν, ἐξ οὗ πρὸς τὸν ποθούμε- ἑπωνυμίας ἐ πισπώμενος" καὶ ἣν εὐλαδείας διδασχα-
νον ἀπεδήμησεν Ἰησοῦν ἐχεῖνος, xal καθάπερ χθὲς λία τὸ γιγνόμενον. Συνεχῶς γὰρ ἀναγχαξόμενοι τῆς
xai πρώην αὐτὸν ἑωρακότες, οὕτω μετὰ ζέοντο; τοῦ προσηγορίας ἐκείνης μεμνῆσθαι, xal τὸν ἅγιον ἐχεῖ-
gütgou πρὸς αὐτὸν ἀπηντήχατε τήμερον. Διὰ ταῦτα γον ἔχειν ἐπὶ τῆς f ψυχῆς, παντὸς ἀλόγου πάθους xat
ζηλωτὸς ἐχεῖνος, ὅτι τοιούτους ἐγέννησεν υἱούς “ζη- λογισμοῦ φυγαδευτήριον εἶχον τὸ ὄνομα " xai οὕτω
λωτοὶ δὲ καὶ ὑμεῖς, ὅτι τοιοῦτον ἐχληρώθητε πατέρα, πολὺ γέγονε τοῦτο, ὡς πανταχοῦ χαὶ ἐν ἀμφόδοις, xat
Τενναία ἢ ῥίζα xaX θαυμασία, ἀλλὰ καὶ οἱ χαρποὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν ἀγροῖς, καὶ ἐν ὁδυῖς τούτῳ πάντο-
τὶς ζίξης ἄξιοι ταύτης. Καὶ γὰρ καθάπερ b ῥίξα τις θεν περιηχεῖσθαι τῷ ὀνόματι, Οὐ πρὸς τὸ ὄνομα 5 δὲ
θαυμαστῇ, τοῖς κόλποις χρυπτομένη τῆς γῆς, αὐτῇ τοσοῦτον ἐπάθετε μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὐτὸν τὸῦ
μὲν ob φαίνεται, διὰ δὲ τῶν χαρπῶν τῆς οἰχείας ἀρε- σώματος τὸν τύπον. “Ὅπερ γοῦν ἐν ὀνόμασιν ἐποιἡ-
εἴς τὴν ἰσχὺν ἐπιδείκνυται, οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος σατε, τοῦτο xal ἐπὶ τῆς εἰχόνος ἐπράξαιε τῆς ἐκείνου.
Μελέτιος, ἐν τῇ λάρναχι ταύτῃ χρυπτόμενος, αὐτὸξᾷ Καὶ γὰρ καὶ ἐν δαχτυλίων σφενδόναις, καὶ Ev ἔχτυ-
μὲν ἡμῖν τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς οὐχ ἔστιχατα- πώμασι, καὶ ἐν φιάλαις, καὶ ἐν θαλάμων τοίχοις, vat
φανῇς, διὰ δὲ ὑμῶν τῶν καρπῶν τῆς οἰκείας χάρι. πανταχοῦ τὴν εἰκόνα τὴν ἁγίαν ἐχείνην διεχάραξαν
πος € τὴν ἰσχὺν ἐπιδείκνυται" χἂν ἡμεῖς σιγήσωμεν, πολλοὶ, ὡς μὴ μόνον ἀκούειν τῆς ἁγίας προσηγορίας
ἀρχεῖ μόνη ἡ ἑορτὴ καὶ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς ἡ θερς ἐγείνης, ἀλλὰ καὶ ὁρᾷν αὑτοῦ πανταχοῦ τοῦ σώματος
μότης σάλπιγγος λαμπρότερον ἀναδοῆσαι vou ἁγίον τὸν τύπον, xol διπλῆν τινα τῆς ἀποδημίας ἔχειν πα-
Μελετίον τὸ φιλότεχνον " οὕτω γὰρ ὑμῶν τὴν διάνοιαν ραμυθίαν.
ξξέκαυσε πρὸς τὸν ἔρωτα τὸν αὑτοῦ, ὡς xai πρὸς Καὶ γὰρ εὐθέως εἰσελθὼν, τῆς πόλεως ἐξεδάλλετα,
ψιλὸν τὸ ὄνομα διαθερμαίνεσθαι, χαὶ πρὸς αὐτὴν δια-. τῶν τῇς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀπελαυνόντων αὐτόν. Ὃ δὲ
νίστασθαι τὴν προσηγορίαν. νομῶν θεὸς συνεχώρησεν ὁμοῦ xat τὴν ἀρετὴν τὴν ἐχείνου,
Διὰ τοῦτο καὶ ἐγὼ νῦν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπίτηδες vai τὴν ἀνδρείαν τὴν ὑμετέραν δεῖξαι βουλόμενος.
καὶ àmb στηυδῆς συνεχῶς αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῖς ἐμαυ- Ἐπειδὴ γὰρ εἰσελθὼν, καθάπερ Μωῦσῆς εἰς Αἴγυ-
τοῦ λόγοις ἐνείριυ. Καὶ καθάπερ τις στέφανον πλέ- τὸν αἱρετικῆς τὴν πόλιν ἀπήλλαξε πλάνης, χαὶ τὰ
πων χρυσοῦν, εἶτα μαργαρίτας ἐντιθεὶς τῇ πυχνότητι σεσηπότα μέλη χαὶ ἀνιάτως ἔχοντα τοῦ λοιποῦ σώμα;
τῶν λίθων, λαμπρότερον ἐργάξεται τὸ διάδημα, οὕτω τὸς ἀποχόψας, ἀχέραιον τὴν ὑγίειαν ἐπανήγαγε τῷ
δὴ κἀγὼ τὸν τῶν ἐγχωμίων στέφανον τῇ μαχαρίᾳ πλέθει τῆς Ἐχχλησίας, οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ τὴν
πλέχων κεφαλῇ τήμερον, ὥσπερ τινῶν μαργαριτῶν διόρθωσιν οὐκ ἐνεγχόντες, τὸν βασιλεύοντα τάτε χιν
πυχνότητα τῆς προσηγορίας αὐτοῦ τὴν συνέχειαν ἐν- νήσαντες, τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξέδαλον, ταύτη προσδο-
υφαίνω τῷ Mo , ποθεινότερον ταύτῃ καὶ λαμπρότε- χὦντες περιέσεσθαι τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν τῶν γεγε-
ρον κατασχευάζειν αὐτὸν [519] προσδοχῶν. QUT, νημένων ἀνατρέψειν διόρθωσιν. Ἑγίνετο δὲ tojvav-
γὰρ φιλούντων ὁ νόμος xot τοιοῦτον τὸ ἔθος, ὡς καὶ κὸν ἢ προσεδόκησαν, καὶ μᾶλλον καὶ ὑμῶν ὁ ζῆλος
qu τὰ ὀνόματα περιπτύσσεσθαι τῶν ἐρωμένων, καὶ εδείχγυτο, καὶ ἐκείνου διέλαμπεν ἡ τῆς διδασκαλικῆς
πρὸς αὑτὰς διαθερμαίνεσθαι τὰς προσηγορίας ' ὃ δὴ [590] ἐπιστήμης ἀπόδειξις " ἐχείνου μὲν ὅτι ἐν τριά-
καὶ ὑμεῖς πεπόνθατε ἐπὶ τοῦ μακαρίου τούτου. ΠΑΡᾺ χοντα ἡμέραις οὐδ' ὅλαις ἴσχυσεν οὕτως ὑμᾶς θεμε-
γὰρ τὴν ἀρχὴν αὑτὸν εἰς τὴν πόλιν εἰσελθόντα δεξά- λῦσαι ἐν τῷ ζήλῳ τῆς πίστεως, ὡς μυρίων μετὰ
μενοι, τὸ παιδίον ἔχαστος τὸ ἑαυτοῦ ἀπὸ τῆς προσ’ ταῦτα προσδαλόντων πνευμάτων, ἄσειστον μεῖναι τὴν
ηγορίας ἐχαλεῖτε τῆς Exslvou, διὰ τῆς προσηγορίας ξ, δασχαλίαν ἐκείνην * ὑμῶν δὲ ἡ θερμότης ἐδείκνυτο,
εἰς τὴν οἰχίαν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ τὸν ἅγιον εἰσ- ὃς; ἐν τριάχοντα οὐδὲ ὅλαις ἡμέραις οὕτω μετὰ ἀκρι-
᾿άγειν ἃ νομίζοντες, καὶ πατέρας, xal πάππους, καὶ ῥείας τὰ παρ’ ἐχείνου χαταδληθέντα ἐδέξασθε σπέρ-
πρηγόνους παρατρέχουσαι αἱ μητέρες τὸ ὄνομα τοῦ μᾶτα, ὡς πρὸς τὸ βάθος τῆς διανοίας παραπέμψαι
μαχαρίον Μελετίου τοῖς τεχθεῖσι παιδίοις ἐπετίθεσαν. — -. ἃς ῥίψας, καὶ μηδενὶ τῶν προσενεχθέντων ἐνδοῦναι
Ἐνίχα γάρ τὴν φύσιν ὁ τῆς εὐλαδείας πόθος, xà λοιπὸν πειρασμῶν.
τὰ τικτόμενα λοιπὸν οὐχ ἀπὸ τῇς χατὰ φύσιν φιλο-
stopylas μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆ; πρὸς τὴν προτ-

ex
L d
ς:

-.:.ς. .- Ω

* Sie duo mss. Alii vero et edili τοῖς φυσαμένοις,

& Aliqui liibent ἐγκώμιον εἰς τόν. {Τῆς ψυχῆς. Articulum recepimus e Savilio, quj eiiam:

b Sic nos e Savilio. Legebatur καὶ xa. Ewr. Infra uia verba, xai ἐν ἀμφοδίοις, suppeditavit, Eptr.

* Alius codex οἰχείας ἀρετῆς τήν. $ Sic Savil. οἱ 5 mss.; Morel. οὐ περὶ τὸ ὄνομα. Infra
Bavil. et unus (οὐ, τὸν ἅγιον ἐκεῖνον ciadyct. Sav. el 2 iss, ἐν ἐκτυπώμχσι. Morcl. et alii ἐν ἐκπώμασι,

Digitized by Google
