489
τὸν ὀργὴν ἀπεχρούσαντο. Ἐν δὲ τῇ Καινῇ, ἀπ᾽ αὐτῆς
τοῦ Χριστοῦ τῆς παρουσίας, ὁ μὲν λῃστὴς στανρού-
μᾶνον ἰδὼν, προσεχύνησεν᾽ οὗτοι δὲ νεχροὺς ἐγείροντα
θεασάμενοι, καὶ ἔδησαν χαὶ ἐσταύρωσαν.

Τί δὲ ig ἡμῶν; Οὐχὶ πῦρ Ex τοῦ ναοῦ, Ex τῶν
θεμελίων τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐχπηδῆσαν ἐφήλατο
«οῖς οἰκοδομοῦσι, χαὶ οὕτως αὑτοὺς ἀπέστησε τῆς
παρανόμου τότε ἐπιχειρήσεως; ἀλλ' ὅμως οὗ μετ-
εδάλλοντο, οὐδὲ ἀπέθεντο τὴν πώρωσιν. Πόσα δὲ ἕτε-
ρα γέγονε μετ᾽ ἐχεῖνο θαύματα τότε, xaX οὐδὲν ἐντεῦ-
θεν ἐχέρδαναν; οἷον ὁ χεραννὸς ὁ κατὰ τῆς ὀροφῆς
τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Απόλλωνος χατενεχθείς" ὁ τοῦ δαίμο-
vog αὐτοῦ τούτου χρησμὸς, ὅς τὸν τότε βασιλεύοντα
. ἢινάγχαζε μεταχινεῖν τὸν πλησίον χείμενον μάρτυρα,
λέγων’ μὴ δύνασθαι φθέγγεσθαι, ἕως ἂν τὴν λάρνακα
τὴν ἐχείνου βλέπῃ πλησίον xat γὰρ Ex γειτόνων qv
κ:ιμένη. Μετὰ τοῦτον πάλιν, ὁ θεῖος ὁ τούτου εἰς τὰ
ἱερὰ σχεύη ἑνυδρίσας, σχωληχόδρωτος γεγονὼς
ἐξέψυξε' καὶ ὁ ταμίας δὲ τῶν βασιλιχῶν χρημάτων
δι᾽ ἑτέραν παρανομίαν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενομένην, μέσον λαχήσας ἀπώλετο. Πάλιν αἱ πηγαὶ
αἱ παρ᾽ ἡμῖν, αἰνικῶσαι τῷ [495] ῥεύματι τοὺς ποτα-
μοὺς, ἀθρόον ἔφυγον χαὶ ἀπεπήδησαν, μηδέποτε τοῦτο
παθοῦσαι πρότερον, ἀλλ᾽ ὅτε θυσίαις καὶ σπονδαῖς τὸ
χωρίον ἐμόλῦνεν ὁ βασιλεύς. Τί ἄν τις εἴποι τὸν λι-
μὸν τὸν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης μετὰ τοῦ βασιλέως
«ταῖς πόλεσι συνεμπεσόντα, αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τὸν
θάνατον, τὸν ἐν τῇ Περσῶν χώρᾳ, τὴν πρὸ τοῦ θανά-
τοὺ ἀπάτην, τὸ στρατόπεδον τὸ ἐν μέσοις ἀποληφθὲν
«οἷς βαρδάροις, καθάπερ ἐν σαγήνῃ τινὶ xal δικτύοις,
«ἣν ἄνοδον ἔχεῖθεν τὴν θαυμαστὴν και παράδοξον ;
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν ἀσεδὴς βασιλεὺς ἔπεσεν ἐλεεινῶς,
ἕτερος δὲ εὐσεδὴς διεδέξατο, πάντα εὐθέως ἑλύετο τὰ
δεινά" χαὶ οἱ ἐν μέσοις εἰλημμένοι δικτύοις, xal οὐ-
δεμίαν οὐδαμόθεν διέξοδον ἔχοντες στρατιῶται, τοῦ
Θεοῦ λοιπὸν νεύσαντος, τῶν βαρόάρων ἀπαλλαγέντες
μετὰ ἀσφαλείας ἐπανήεσαν ἁπάσης. Ταῦτα τίνα οὐχ
ἱκανὰ ἐφελχύσασθαι πρὸς τὴν εὐσέδειαν; Τὰ δὲ παρ-
ὄντα οὐ πολλῷ τούτων θαυμαστότερα ; οὐ σταυρὸς χη-
ρύττεται, καὶ ἡ οἰχουμένη ᾿ προστρέχει; οὐ θάνατος
καταγγέλλεται ἐπονείδιστος, xal πάντες ἐπιπηδῶσι;
μὴ γὰρ οὐκ ἐσταυρώθησαν μυρίοι ; μὴ γὰρ μετ' αὐ-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ οὐχὶ δύο λῃσταὶ ἀνεσχολοπίσθησαν ;
μὴ γὰρ οὐχ ἐγένοντο πολλοὶ σοφοί ; μὴ γὰρ οὐχ ἐγέ-
ψοντὸ πολλοὶ δυνατοί; τίνος ὄνομά ποτε οὕτως ἐχρά-
τησε; καὶ τί λέγω σοφοὺς xat δυνατούς ; μὴ γὰρ οὐκ
ἐγένοντο βασιλεῖς ἐπίδοξοι ; τίς οὕτω περιεγένετο τῆς
οἰχουμένης ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ : Μὴ γάρ μοι λέγς
τὰς αἱρέσεις τὰς ποιχίλας καὶ παντοδαπάς" πάντες
γὰρ τὸν αὐτὸν Χριστὸν κηρύττουσιν, εἰ καὶ μὴ ὑγιῶς
πάντες, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἐν Παλαιστίνῃ πάντες mpoo-
κυνοῦσι σταυρωθέντα, τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHKCIHIEP. CONSTANTINUP.

4S3
Ταῦτα οὖν οὐ δοκεῖ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ σαφεστέραν
ἔχειν ἀπόδειξιν τῆς φωνῆς ἐχείνης τῆς ἐξ οὔρανοξ
χατενεχθείσης; Διὰ τί γὰρ μηδεὶς οὕτω περτεγεένετο
βασιλεὺς ὡς οὗτος ἐχράτησε, xal ταῦτα pupicov ὄν-
τῶν τῶν χωλυμάτων ; xai γὰρ βασιλεῖς ἐπολέμησαν,
xaX τύραννοι παρετάξαντο, καὶ δῆμοι πάντες κατες-
ἀνέστησαν, xai τὰ ἡμέτερα ὅμως οὐχ ἡλαττοῦτο,
ἀλλὰ xal μᾶλλον λαμπρότερα ἐγίνετο.

Πόθεν οὖν, εἴπατέ μοι, ἡ τοσαύτη ἰσχύς ; Mávos
ἦν, φησί, Μόνος οὖν οὗτος μάγος τοιοῦτος ἐγένετο;
Πάντως ἠχούσατε, ὅτι xal παρὰ Πέρσαις καὶ Ἵνδοῖς
πολλοὶ γεγόνατι μάγοι, καὶ εἰσὶν ἔτι xat νῦν" ἀλλ᾽ οὖ-
δὲ ὄνομα αὐτῶν ἔστιν οὐδαμοῦ. "AXX ὁ Ex Τυάνων,
φησὶν, ἀπατεὼν, ἐχεῖνος καὶ γόης, xat αὐτὸς ἔλαμψε.
Ποῦ καὶ πότε : Ἐν μιχρῷ μέρει τῆς οἰχουμένης, χαὶ
πρὸς βραχὺν χρόνον, καὶ ἐσδέσθη ταχέως καὶ ἀπ-
ὦλετο, οὐκ Ἐχχλησίαν χαταλιπὼν, οὗ λαὸν, ox $5
ct τοιοῦτον οὐδέν. Καὶ τί λέγω μάγους xat γόττας
τοὺς σδεσθέντας ; πόθεν τὰ τῶν θεῶν ἐπαύθη πάντα,
καὶ ὁ Δωδωναῖος, χἀὶ ὁ Κλάριος, καὶ πάντα τὰ πονη"
pk ταῦτα ἐργαστήρια σιγᾷ xol ἐπεστόμιστα: ; Πόθεν
οὖν οὐ τοῦτον μόνον τὸν σταυρωθέντα, ἀλλὰ χαὶ τὰ
[494] στᾶ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ σφαγέντων πεφρίχασι δαί-
μονες; τίνος δὲ ἕνεχεν xal σταυρὸν ἀχούοντες ἀποπη-
δῶσι; Καὶ μὴν χαταγελᾷν ἔδει’ μὴ γὰρ λαμπρὸν καὶ
ἐπίσημον ὁ σταυρός; Τοὐναντίον μὲν οὖν, αἰσχρὸν
xa ἐπονείδιστον. Θάνατος γάρ ἐστι καταδίχου' θάνα-
τός ἔστιν ὁ χακῶν ἔσχατος, xal παρὰ Ἰουδαίοις ἐπ-
ἀρατος, καὶ παρὰ Ἕλλησι βδελυχτός. Πόθεν οὖν αὐτὸν
ἐδεδοίχεισαν δαίμονες ; ἄρ᾽ οὐκ ἀπὸ τῆς τοῦ σταυρω-
θέντος δυνάμεως ; Εἰ γὰρ αὐτὸ xat" ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα
ἐδ:δοίχεισαν, μάλιστα μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἀνάξιον
θεῶν’ πλὴν πολλοὶ xal πρὸ αὐτοῦ, καὶ μετ’ αὐτὴν
ἐσταυρώθησαν, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ δὲ δύο. Τί οὖν, εἰ εἴποι
τις, ἐν ὀνόματι τοῦ λῃστοῦ τοῦ σταυρωθέντος, ἢ τοῦ
δεῖνος, ἢ τοῦ δεῖνος, φεύξεται ὁ δαίμων ; Οὐδαμῶς,
ἀλλὰ χαὶ γελάσεται. Ἐὰν δὲ τὸν Ἰησοῦν προσθῇς τὸν
Ναξωραῖον, χαθάπερ ἀπὸ πυρός τινος φεύγουσι. Τί οὖν
ἂν εἴποις ; πόθεν ἐχράτησεν; ὅτι πλάνος ἦν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ
τοιαῦτα αὐτοῦ và παραγγέλματα᾽ ἄλλως δὲ, καὶ πλάνοι
πολλοὶ γεγόνασιν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μάγος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτ»
μαρτυρεῖ τὰ δόγματα" καὶ μάγων πολλὴ πολλάχις γέν
vexo φορά, ᾿Αλλ᾽ ὅτι σοφός ; ᾿Αλλὰ σοφοὶ πολλοῖ πολλά-
χις ἐγένοντο. Τίς οὖν οὕτως ἐχράτησεν ; Οὐδεὶς οὐδέ-
ποτε, οὐδὲ κατὰ μικρὸν ἐγγύς. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐχ ἐπειδὴ
μάγος ἦν, οὐδὲ ὅτι πλάνος ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τούτων
διορθωτὴς, καὶ θεία δύναμίς τις καὶ ἄμαχος, διχ
τοῦτο xal αὐτὸς πάντων περιεγένετο, xoi τῷ Gxn-
νοποιῷ τούτῳ τοσαύτην ἐνέπνευσε δύναμιν, ὅσην αὐτὰ
τὰ πράγματα μαρτυρεῖ, “Ἄνθρωπος γὰρ ἐπ᾽ ἀγορᾶς
ἐστηχὼς, περὶ δέρματα τὴν τέχνην ἔχων, τοσοῦτον

Digitized by Google

BEEN

