507
stionem , contradicat , ac referat : Nonne noverat,
quia summus erat sacerdos * * hoc. utique dicemus ,
quoniam erudiens alios erga eos qui in potestate
sunt modestius conversari, atque monens , ipse quo-
que huic voluit obtemperare , sicut οἱ Christus fecit,
qui certe cum Scribis mille fanda atque nefanda
dixisset , ait tamen : Super cathedram Mosi sederunt
Scribe et Pharisei : omnia ergo qua dicunt. vobis, fa-
cite ; secundumautem opera eorum nolite facere (Matth.
235.9. 5).

Qui predicaturus est verbum. Dei quibus se peri-
eulis exponat. Ira quare. nobis insita. — Wa igitur
et hic Paulus, et conservavit pontificis. dignitatem
et quod futurum erat, ante praedixit, Quod si
Joannem a consortio separavit ( Act. 15. 38), et hoc
utique reetissime pro communi officio praedicationis
effecit, Eum siquidem qui istud suscipit officium, non
oportet mollem esse quemdam atque resolutum , sed
fortem οἱ per cuncta robustum. Neque enim saltem
attingere quisquam debet pr:zclari hujus muneris
functionem, nisi paratus sit millies animam suam
tradere in mortem, atque discrimina. Dicit enim ipse
Dominus Jesus : Si quis vult post me venire , abneget
semelipsum , εἰ tollat. crucem suam, et. sequatur me
( Matth. 46. 24). Qui ergo non tali animo est , mul-
tos etiam alios suo perdit exemplo, magisque utile
est si quiescat, sibique tantum vacet, quam si proce-
dat in mediunt et onus suis viribus majus assumat :
tic enim non propriam solum, sed etiam multorum sibi
creditorum prodit salutem. Et revera quomodo non
absurdum est, ut cum aliquis nesciat artem guber-
nandi pugnandique cum fluctibus, nec si mille rebus
adigatur , eligat ad clavum sedere : et ille qui ad
praedicandi pergit officium temere ad istud et utcum-
que contingit, accedat , atque innumerabilium re-
rum curam absque ulla consideratione suscipiat ἢ
Non itaque navium gubernatorem, non ad bestias di-
ynieantem , non ludo gladiatorio destipatum , non
alium quempiam omnino sic ad diserimina et mortes
paratam atque expositam oportet habere animam, ut
eum qui suscipit officium przdicandi. Nam et peri-
€ula profecto majora, et adversarii sseviores, et non
unum quoddam mortis genus incumbit , nec usquain
prorsus simill conditione certatur *. Ceelum namque

! in Graco legitur, st. prophetizaret, cur excusationem
profert dicens : Nesciebam quod esset summus sacerdos.
* Gr., et illa mors ob res minime ignobilesobitur.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

508

hic in przemio, ín supplicio autem gebenna proponi-
tnr, et eterna animz salus , atque perditio. Non so-
παν autem eum qui przdicationi accingitur, sic opor-
tet parari, sed quemcumque , vel simpliciter Cbri-
stianum : nam erucem tollere et sequi Christum om-
nibus imperatur. Si autem cunctis, multo magis do-
etoribus populi atque pastoribus, quorum ex numero
etiam Joannes tunc erat , qui dicebatur et. Marcus :
qui quoniam se in ipsa aciei fronte constituens, nimis
inviriliter egerat , eum merito Paulus abjecit ( Act.
15.5.15. 57. 38 ) , ne illius. quasi contagione vires
corrumperentur aliorum. Si vero Lucas refert quo-
niam aliqua inter ipsos facta est contentio, noli hoc
delictum putare. Non enim commoveri malum est,
sed irrationabiliter, nulloque justo flagitante negotio
commoveri. Iracundia, inquil , injusta non jestificobi-
tur ( Sirac. 4. 28) : non ergo culpatur simplex ira-
eundia , sed injusta : et rursus , Qui iratus fuerit fro-
tri suo sine causa ( Math. 5. 92 Y : non ergo simpli-
citer iratus. Et Propheta dicit : Jrascimini, et nolite
peccare ( Psal.4. 5; Ephes. 4. 96 ). Quod si omnino
hujusmodi uti non oportet affectu, etiam cum tempus
exposcit, frustra nobis videtur ingcnitus ; sed pro-
fecto non frustra, quem certe providus nobis creator
inseruit, ut dormientes animas , atque resolutas ab
inertia ac desidia suscitaret. Quasi enim gladio
aciem, ita menti nostra irze acnmen imposuit, ot ed,
cum oportet, utamur. Propterea igitur et Paulus hoe
$epe est usus affectu, et modeste loquentibus" erat
melior iratus, cum tempore omnia faciens opportuno
pro luero et commodo praedicandi. Neque enim
simpliciter lenitas. est bona , sed cum tempus effla-
gitat: quando vero id non adest, etiam ista vi-
Miosa est, flque ira contumacia. H:ec vero omnia non
pro Paulo satisfaciens sum loquutus : non enim no-
stri ille indiget sermonis; laus enim ejas non ex
hominibus, sed ex Deo est( Rom. $. 29) ; sed qvo
auditores erudiamus , ut omnibus ad opportunitatem
utantur affectibus , sicut. jam ante memoravi, Sie
namque poterimus undique spiritualium lucrorum
incrementa colligere, cumque maximis divitiis ad
portum tutissimum pervenire , et. consequi indefi-
cientes coronas , quas etiam nos omnes contingat
1nereri, gratia ct misericordia Domini nostri Jesu
Christi, cui est gloria οἱ imperium , in secula sm-
culorum. Amen.

DE LAUDIBUS8 SANCTI PAULI

APOSTOLI.

----ὄ:|ἴ’ἃπκ ῚΞῚ

᾿ HOMILIA VII.

Quoties ii, qui portant signa regalia clangente ante
se tuba οἱ acie militum prxeunte, ingredinntur urbes,
omnis populus consuevit accurrere ad audiendum
buccinie sonum, vel signum quod in sublime fertur
videndum, ipsius etiam virtutem ferentis. Quoniam

igitur et hodie non urbem, sed orbem Paulus ipgre-
ditur, concurramus omnes. Etenim iste non signum
terreni alicujus regis, sed 1n cxlo regnantis Christi
crucem portat ; praecedunt nop liominum, sed ange-
lorum catervze, non solum in honorem cjus signi quod
fertur, sed etiam in ejus, a quo fertur, auxilium,

Digitized by Google
