<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    β'. Ἄξιον δὲ μηδὲ ἐκεῖνο παραδραμεῖν,  περὶ τὴν
    διωξιν αὐτὴν συνέβαινεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τς πόλεως
    ἄρχων τὸ ὄχημα ἐλαύνων διὰ μέσης ἐξῆγε τῆς ἀγορᾶς,
    πλησίον αὐτοῦ τν ἅγιον καθίσας ἐκεῖνον, νεφάδες
    λίθων πανταχόθεν ἐρρίπτετο ἐπὶ τὴν τοῦ ἄρχοντος
    κεφαλήν, οὐ φερδότης τῆς πόλεως τὸν χωρισμόν, ἀλλ'
    αἱρουμένης καὶ τῆς παρούσης ἐκπεσεῖν ζωῆς,  τὸν
    ἅγιον ἐκείνου ἀποσπάμενον ἰδεν. Τί οὖν ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος τότε ἐποίησεν; Ἰδν τὰς τν λίθων βολάς,
    τοῖς ματίοις τος ἑαυτοῦ περιβαλὼν ἀπέκρυψε τοῦ
    ἄρχοντος τὴν κεφαλήν, ὁμοῦ τε τοὺς ἐχθροὺς τῇ τῆς
    ἐπιεικείας ἐντρέπων ὑπερβολῇ, καὶ τοὺς αὐτοῦ μα-
    θητὰς παιδεύων, ὅπην περὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἀνεξικα-
    κίαν ἐπιδείκνυσθαι χρή· καὶ ὡς οὐ μόνον οὐδὲν αὐ-
    τοὺς ἐργάζεσθαι δεινὸν προσκεν, ἀλλ' εἰ καὶ παρ'
    ἑτέρων αὐτοῖς ἐπίῃ κίνδυνος, καὶ τοῦτον μετὰ πάσης
    ἀποκρούεσθαι τῆς σπουδῆς. Τίς οὐκ ἔφριξε τότε, καὶ
    τῆς πόλεως τὸν μανικὸν ὄρων ἔρωτα, καὶ τοῦ διδα-
    σκάλου τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν, καὶ τὴν ἐπιείκειαν,
    καὶ τὴν πρόθυπτα καταπληττόμενος; καὶ γὰρ ἦν
    παράδοξα τὰ τότε συμβαίνοντα. Ὁ ποιμὴν ἀπηλαύ-
    μετο, καὶ τὰ πρόβατα οὐκ ἐσκορπίζετο· ὁ κυβερνήτης
    ἐξεβάλλετο, καὶ τὸ σκάφος οὐκ ἐθαπλίζετο· ὁ γεωρ-
    γὸς ἐδιώκετο, καὶ ἡ ἄμπελος ἐκαρποφόρει πλέον.
    Ἐπειδὴ γὰρ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης πρὸς ἀλλή-
    λους ἦτε συνδεδεμένοι, οὐ πειρασμῶν ἐπαγωγαί, οὐ
    κινδύνων ἐπαναστάσεις, οὐχ ὁδοῦ μῆκος, οὐ χρόνου
    πλῆθος, οὐκ ἄλλο οὐδὲν ἴσχυσεν ὑμᾶς διαστῆσαι τῆς
    συνουσίας τοῦ μακαρίου ποιμένος· ἀλλ' ἐξεβάλλετο
    μὲν, ὥστε μακρὰν γενέσθαι τῶν τέκνων, συνέβαινε
    δὲ τοὐναντίον. Μᾶλλον γὰρ ὑμῖν συνεφίγγετο ταῖς
    τῆς ἀγάπης δεσμοῖς· καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν μεθ' ἑαυ-
    τοῦ λαβὼν εἰς Ἀρμενίαν ἀπῆγε. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα
    ἐπὶ τῆς πατρίδος ἵδρυτο· ὁ λογισμὸς δ καὶ ὁ νοῦς
    ὥσπερ ὑπό τινων πτερῶν κουφιζόμενος τῇς τοῦ Πνεύ-
    ματος χάριτος, καὶ διὰ παντὸς ὑμῖν ἐπιχωριάζων,
    ἅπαντα τοῦτον τὸν δῆμον ἐν τοῖς ἐκείνου περιέφερε
    σπλάγχνοις, ὅ θη καὶ ὑμεῖς ἐπάσχετε. Καθήμενοι γὰρ
    ἐνταῦθα καὶ τῇ πόλει περιγραφόμενοι, τῷ πνεύματι
    τῆς ἀγάπης εἰς Ἀρμενίαν καθ' ἑκάστην ἱπτάμενοι
    τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν γίαν ψιν ὁρντες, καὶ τῆς
    ἡδίστης καὶ μακαρίας φωνῆς ἀκούοντες οὕτως ἐπαν-
    ήιτε πάλιν. Καὶ διὰ ταύτην συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τὴν
    αἰτίαν εὐθέως αὐτὸν ἀπελαθῆναι τῆς πόλεως, ἵνα καὶ
    ὑμῶν, ὥσπερ ἔφθην εἰπών, τὸ στεῤὸν τῆς πίστεως
    ἐπιδείξῃ τος ὑμς πολεμοσιν ἐχθρος, κἀκείνου τὸ
    περὶ τὴν διδασκαλίαν ἔμπειρον.
    Καὶ δῆλον ἐκεῖθεν. Μετὰ γὰρ τριάνοντα ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ
    καὶ μῆνας, καὶ ἐνιαυτόν, καὶ ἕνα, καὶ δύο, καὶ πλείους
    ἐνταῦθα διέτριψεν. Ἐπειδ γὰρ ἱκανὴν ἐδώκατε τῆς πε-
    ρὶ τὴν πίστιν στερῥότητος ἀπόδειξιν, ἔδωκεν ὑμῖν μετὰ
    ἀδείας ἐντρυφῆσαι τ πατρὶ πάλιν. Καὶ γὰρ τρυφὴ
    ἦν μεγίστη τὸ τῆς γίας ὄψεως ἀπολαύειν ἐκείνης. Οὐ
    γὰρ δὴ διδάσκων μόνον, οὐδὲ φθεγγόμενος, ἀλλὰ καὶ
    ὁρώμενος ἁπλς, ἱκανὸς ἦν πασαν ἀρετῆς διδασκα-
    λίαν εἰς τν τῶν ρώντων ψυχὴν εἰσαγαγεῖν. Ὅτε
    γοῦν πρὸς ὑμᾶς εἰσῄπεισε, καὶ πᾶσα  πόλις πρς
    τὴν ὁδὸν μεθωρμίζετο, οἱ μὲν πλησίον ἤρχοντο, καὶ
    ποδῶν πτοντο, καὶ χεῖρας κατεφίλουν, καὶ φωνῆς
    ἠκούνον· οἱ δ ὑπὸ τοῦ πλήθους κωλυόμενοι καὶ πόῤῥω-
    θεν αὐτὸν ρῶντες μόνον, ὥσπερ ἱκανὴν ἀπὸ τς
    ὄψεως δεξάμενοι τὴν εὐλογίαν, καὶ οὐδὲν ἔλαττον τῶν
    ἐγγὺς γενομένων ἐσχηκότες, οὕτω μετὰ πληροφορίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,900">
    ἀπάσης ἀπήεσαν· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐγί-
    γνετο, τοῦτο καὶ ἐπὶ τούτου συνέβαινε. Καθάπερ γὰρ
    ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ὅσοι προσελθεῖν καὶ ἐγγὺς γε-
    νέσθαι οὐκ ἴσχυον, τῆς σκιᾶς ατῶν ἐκτεινομένης,
    καὶ τῶν πόρρωθεν ἁπτομένης, τὴν αὐτὴν ἐπεσπῶντο
    χάριν, καὶ ὁμοίως ὑγιαίνοντες ἀπῄεσαν· οὕτω δὴ καὶ
    νῦν σοι προσελθεν οὐκ σχυον, ὥσπερ τινὸς δόξης
    πνευματικῆς ἀπὸ τῆς γίας ἐκείνης κεφαλῆς ἐκπεμπο-
    μένης, καὶ πρὸς τοὺς πόῤῥωτάτω δεικνυομένης αἰσθα-
    νόμενοι, πάσης εὐλογίας ἀπὸ τῆς θεωρίας μόνης
    πληρούμενοι πάντες ἀπῄεσαν.
    γ'. Ἐπε δὲ ἔδοξε τῷ κοιν τῶν λων Θεῷ καλέσαι
    λοιπὸν αὐτὸν ἐκ τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ ες τὴν τν
    ἀγγέλων κατατάξαι χορόν· οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ἐγένετο,
    ἀλλὰ καλεῖ μὲν αὐτὸν βασιλέως γράμματα, τοῦ Θεοῦ
    τὸν βασιλέα κινήσαντος· καλεῖ δὲ αὐτὸν οκ ἐγγὺς
    που οὐδὲ πλησίον, ἀλλ' εἰς τὴν Θράκην αὐτήν, ἵνα καὶ
    Γαλάται, καὶ Βιθυνοί, καὶ Κίλικες, καὶ Καππαδόκαι,
    καὶ ο τὴν Θράκην b προσοικοῦντες ἅπαντες τὰ ἱμέ-
    τερα μάθωσιν ἀγαθά· ἵνα οἱ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐπί-
    σκοποι ὥσπερ εἰς ἀρχέτυπον εἰκόνα τὴν ἁγιωσύνην
    ἰδόντες τὴν ἐκείνου, καὶ παράδειγμα σαφὲς τῆς κατὰ
    τὴν ἀρχὴν ταύτην διακονίας ἐξ ἐκείνου λαβόντες,
    κανόνα τινά, καθ' ὃν δεῖ τὰς Ἐκκλησίας οἰκονομεῖν
    καὶ κυβερνᾶν, χωσιν ἀσφαλῆ καὶ σαφέστατον. Καὶ
    γὰρ διὰ τὸ τς πόλεως μέγεθος καὶ διὰ τὴν τοῦ βα-
    σιλέως προσεδρίαν πολλοὶ πολλαχόθεν τῆς οἰκουμένης
    ἐκεῖ συνέῤῥεον τότε· οἱ δὲ τῶν κκλησιῶν ἐπίσκοποι
    διὰ τὸ τὰς Ἐκκλησίας ἐκ μακροῦ πόλεμου καὶ χειμῶ-
    νος ἀνεγεγχοῦσας ἀρχὴν εἰρήνης καὶ γαλήνης λαμ-
    βάνειν, βασιλικοῖς ἐκεῖ γράμμασιν ἐκαλοῦντο πάντες.
    Τότε τοίνυν καὶ οὗτος ἐκεῖ παραγίνεται. Καὶ καθάπερ
    ἐπὶ τν τριῶν παίδων, ἡνίκα ἀνακηρύττεσθαι ἔμελ-
    λον, καὶ στεφανοῦσθαι, σβέσαντες τὴν τοῦ πυρὸς
    δύναμιν, καταπατήσαντες τοῦ τυράννου τὸν τύφον,
    ἅπαν ἀσεβείας εἶδος ἐλέγξαντες, ἐκ τῆς οἰκουμένης
    αὐτος τὸ θέατρον ἐκάθητο πάσης (οἱ γὰρ πανταχοῦ
    τῆς σατράπαι, καὶ ὕπατοι, καὶ τοπάρχαι ἐκαλοῦντο
    μὲν δι' ἑτέραν αἰτίαν, ἐγίγνοντο δὲ θεαταὶ [522] τῶν
    ἀθλητῶν ἐκείνων)· οὕτω δὴ καὶ τότε συνέβαινεν, ὥστε
    γενέσθαι λαμπρὸν τῷ μακαρίῳ τ θέατρον ἐπ' ἄλλη
    κληθέντες αἰτία c οἱ τὰς πανταχοῦ τῆς οἰκονομούντες
    Ἐκκλησίας ἐπίσκοποι παρεγένοντο, καὶ τὸν γιον
    ἐθεώρουν ἐκεῖνον. Καὶ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο, καὶ
    κατέμαθον αὐτοῦ ἀκριβῶς τὴν ελάβειαν, τν σοξίαν,
    τὸν ζῆλον τῆς πίστεως, πᾶσαν ἀπηρτισμένην ἐν αὐτῷ
    τὴν ἱερει πρέπουσαν ἀρετήν, τότε αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν
    ἐκάλκεεν ὁ Θεός.
    Ἐγένετο δὲ τοῦτο καὶ διὰ φειδὼ τῆς πόλεως τῆς
    ἡμετέρας. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα τν ψυχὴν ἀφῆκεν, ἀφόρη-
    τος ἔμελλεν ὁ τῆς συμφορᾶς γκος σεσθαι. Τίς γὰρ
    ἂν νέσχετο τν μακάριον ἐκεῖνον ἰδεῖν τὰς ἐσχάτας
    ἀναπνέοντα ἀναπνοάς; τίς ἂν νέσχετο δεῖν τὰ
    βλέφαρα ἐκεῖνα τῶν φθαλμν καθαιρούμενα, καὶ
    στόμα συγκεκλεισμένον ἔσχατα ῥήματα ἐπιπνεῦον;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,890,960">
    a Alii αἰσθανόμενοι, οὕτω καὶ αὐτοὶ πάσης.
    b Unus cod. τῇ Θράκῃ.
    c Hæc notant duo codd. : Τίς δὲ ἡ ἄλλη αἰτία; ἢ δῆλον
    ὅτι τὸν Γρηγόριον συνεληλυθόσι χειροτονῆσαι οἱ ρν' ἐπί-
    σκοποι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de parágrafo β', γ', δ' inline. Notas de rodapé a, b, c no aparato crítico. Números de página da edição original [521] e [522] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>