495
κα πελάγη, τὰ ὄρη, τὰς χώρας, τὰς πόλεις " οὕτω δὴ
χαὶ τότε τοῦ χηρύγματος φανέντος, χαὶ τοῦ Παύλου
πανταχοῦ τοῦτο διασπείροντος, ἢλαύνετο μὲν ἡ πλά-
un. ἐπανήει δὲ ἡ ἀλήθεια, χνίσσαι δὲ xal χαπνὸς,
xai xópÓala χαὶ τύμπανα, καὶ μέθαι καὶ χῶμοι,
χαὶ πορνεῖαι, καὶ μοιχεῖαι, xal τὰ ἄλλα, ἃ μηδὲ εἰ-
πεῖν χαλὸν, τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς τῶν εἰδώλων τελούμενα
ἔληγε καὶ ἐδαπανᾶτο, χαθάπερ χηρὸς ὑπὸ πυρὸς,

«vyxóueva, καθάπερ ἄχυρα, ὑπὸ φλογὸς δαπανώμενα ",

ἡ δὲ λαμπρὰ τῆς ἀληθεία; φλὸξ ἀνήει φαιδρὰ καὶ
ὑψηλὴ πρὸς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, ὑπ’ σὐτῶν τῶν χω-
λυόντων αἱρομένη, xai διὰ τῶν ἐμποδιξόντων αὐξα-
vopgévr* χἀὶ οὐδὲ κίνδυνος ἐπεῖχεν αὐτῆς τὴν φορὰν
καὶ τὴν ῥύμην τὴν ἀχάθεκτον, οὐ συνηθείας τυραννὶς
παλαιοτάτης, οὐ πατρίων ἐθῶν xat νόμων ἰσχὺς, οὐ
4b τῆς διδασκαλίας τῶν νόμων δυσπαράδεχτον, οὐχ
ἄλλο τῶν [499] εἰρημένων οὐδέν. Καὶ ἵνα μάθῃς
ἡλίχον τοῦτό ἐστιν, ἀπείλησον τοῖς Ἕλλησιν, οὐ λέγω
χενδόνους xat θανάτους xai λιμὸν, ἀλλ᾽ ὀλίγην ζημίαν
χρημάτων, χαὶ ὄψει μεταδαλλομένους εὐθέως. ᾿Αλλ᾽
o5 τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ πάντων χατακοπτομέ-
νων xaX σφαζομένων, καὶ πανταχοῦ πολεμουμένων,
καὶ ποιχίλοις τρόποις πολέμων, ἀνθηρότερα ταῦτα
ἐγίνετο.

Kat τί λέγω τοὺς παρόντας Ἕλληνας νῦν, τοὺς
εὐτελεῖς xa εὐχαταφρονήτους ; τοὺς τότε θαυμαστοὺς
παραγάγωμεν εἰς μέσον, τοὺς ἐπὶ φιλοσοφίᾳ Ba6on-
μένους, τὸν Πλάτωνα, τὸν Διαγόρανα, τὸν Κλαζομέ»
νιον, χαὶ ἑτέρους πολλοὺς τοιούτους, χαὶ ὄψει τότε
τοῦ κηρύγματος τὴν ἰσχύν. Μετὰ γὰρ τὸ xavetov τοῦ
Σωυχράτους, οἱ μὲν εἰς Μέγαρα ἀπῆλθον, δεδοιχότες
μὴ τὰ αὑτὰ πάθωσιν " οἱ δὲ χαὶ τῆς πατρίδος xat τῆς
ἐλευθερίας ἐξέπεσον, χαὶ πλὴν μιᾶς γυναιχὸς, οὐδε-
νὸς ἑτέρου περιεγένοντο" ὁ δὲ Ἀιττιεὺς Ῥ ἐν τοῖς
γράμμασιν ἀφεὶς τὴν πολιτείαν, οὕτω κατέλυσε. Καί-

5 Savil. ia marg. τὸν Πυθαγόραν.
b Cinieus est Zeno, Anianus autem Platonem intelli-

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. lOMIL. V.

496
τοι οὐδὲν ἣν τότε τὸ ἐμποδίζον, οὐ κίνδυνος, οὐχ ἰδιω-
πεία, ἀλλὰ xal δεινοὶ λέγειν ἦσαν, καὶ χρημάτων
εὐπόρουν, καὶ τῆς παρὰ πᾶσι βοωμένης πατρίδος
ἐτύγχανον ὄντες * ἀλλ' οὐδὲν ἴσχυον. Τοιοῦτον γὰρ 1)
πλάνη, χαὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος, χαταῤῥεῖ " τοιοῦτον
ἡ ἀλήθεια, xaX πολλῶν πολεμούντων, διεγεέρεται.
Καὶ ταῦτα αὐτὴ ἡ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια Bod* xax
οὐδὲν δεῖ λόγων, οὐδὲ ῥημάτων, τῆς οἰχουμένης πάν-
ποθεν φωνὴν ἀφιείσης, τῶν πόλεων, τῶν ἀγρῶν, τῆς
γῆς, τῆς θαλάττης, τῆς οἰχουμένης, τῆς ἀοιχήτου,
τῶν ἐν ταῖς ἀχρωρείαις. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἔρημον ἀφ-
fxev ἄμοιρον τῆς εὐεργεσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ xai αὐτὴν
μάλιστα ἐνέπλησεν, ὧν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φέρων ἦλθεν
ἡμῖν ἀγαθῶν, διὰ τῆς Παύλου Ὑλώττης, διὰ τῆς χά-
ριπὸος τῆς ἐντεθείσης αὐτῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀξίαν τῆς
δωρεᾶς προθυμίαν παρέσχετο, χαὶ δαψιλὴς ἡ χάρις
ἐξέλαμψε, καὶ τὰ πλείονα τῶν εἰρημένων διὰ τῆς
τούτου κατωρθώθη γλώττης.

Ἐπεὶ οὖν οὕτω τὸ γένος ἡμῶν ἐτίμησεν ὁ Θεὸς,
ὡς ἕνα ἄνθρωπον χαταξιῶσαι τοσούτων γενέσθαι κατ-
ορθωμάτων αἴτιον, ζηλώσωμεν, μιμησώμεθα, σπου-
δάσωμεν γενέσθαι κατ᾽ ἐχεῖνον xal ἡμεῖς, καὶ μὴ
ἀδύνατον τοῦτο εἶναι νομίζωμεν, Ὃ γὰρ πολλάκις ct-
πον, τοῦτο λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι χαὶ σῶμα ἐν αὐτῷ
τὸ αὐτὸ ἣν xal ἡμῖν, xol τροφαὶ αἱ αὐταὶ, καὶ ψυχὴ
fj αὐτή ἀλλ᾽ dj προαίρεσις μεγάλη, καὶ ἡ προθυμία
λαμπρά" καὶ τοῦτο ἐκεῖνον τοιοῦτον ἐποίησε. Μηδεὶς
τοίνυν ἀπογινωσχέτω, μηδεὶς ἀπαγορευέτω. Ἐὰν γὰρ
παραστήσῃς σου τὴν διάνοιαν, οὐδὲν «τὸ χωλύον τὴν

αὐτὴν δέξασθαι χάριν. Οὐ γάρ ἐστι πρσσωπολήπτης

ὁ Θεός " χαὶ ἐχεῖνον αὐτὸς ἔπλασε, καὶ σὲ αὑτὸς παρ-
ἤγαγε" καὶ ὥσπερ ἐχείνου Δεσπότης, οὕτω xal σός "
ὥσπερ ἐκεῖνον ἀνεχήρυξεν, οὕτω xal σὲ βούλεται στέ-
tyat. Ὑπόσχωμεν τοίνυν ἑαυτοὺς καὶ καθάρωμεν, ἵνα
xoi ἡμεῖς δαψιλῇ δεξάμενοι τὴν χάριν, τῶν αὑτῶν
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
[500] Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

...-.͵,,ρ,͵ιιι«ι««ι.͵ ι ιιι;  ..θ.. — M M HÀ

ΕΙΣ TON ATIUN ἈΠΟΣΤΟΛΟΝ ΠΑΥ͂ΛΟΝ.

Λόγος &.

Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τὸν θάνατον αἰτιώμενοι, xai τὸ
φ«αθητὸν τοῦτο σῶμα χαὶ φθαρτὸν ἐμπόδιον εἶναι λέ-
γτοντες αὐτοῖς πρὸς ἀρετὴν ; ᾿Αχουσάτωσαν τῶν Παύ-
λου κατορθωμάτων, καὶ παυέσθωσαν τῆς πονηρᾶς
ταύτης διαδολῆς. TU γὰρ τὸ γένος ἡμῶν ἔδλαψεν ὁ
θάνατος ; τί δὲ ἡ φθορὰ πρὸς ἀρετὴν ἐνεπόδισεν ;
Ἑνυόησυν Παῦλον, xat ὄψει ὅτι καὶ ὥνησεν ἡμᾶς τὰ
μέγιστα τὸ γενέσθαι θνητούς. Εἰ γὰρ μὴ θνητὸς ἦν
οἷος, οὐχ ἂν ἐδυνήθη εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ οὐχ ἂν ἐπι-
PATROL- Gn. L.

δείβασθαι ἐδυνήθη, ὃ διὰ τῶν ἔργων εἶπεν, ὅτι Καθ'
ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν,
ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ "Ἰησοῦ. Πανταχοῦ γὰρ ἡμῖν ψυ-
χῆς καὶ προθυμίας δεῖ, καὶ τὸ κωλύον οὐδὲν ἐν τοῖς
πρώτοις τετάχθαι. Οὐχὶ θνητὸς ἣν οὗτος ; οὐχὶ ἰδιὼ-
της; οὐχὶ πένης καὶ ἐκ τῆς xa0' ἑχάστην ἡμέραν ἐρ-
γασίας ποιούμενος τὴν τροφὴν; οὐχὶ σῶμα εἶχε πά-
σαῖς ἀνάγκαις ὑποχείμενον φυσικαῖς ; Τί οὖν αὐτὸν
ἐχώλυσε γενέσθαι τοιοῦτον, οἷος γέγονεν ; Οὐδέν. Μη-

δεὶς τοίνυν ἀθυμείτω πένης, μηδεὶς δυσχεραινέτω
ἰδιώτης, μηδεὶς ἀλγείτω τῶν εὐτελῶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
:

Digitized by Google
