187
ἀχηράτων ἐπιτύχωμεν στεφάνων, χάριτι xa φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα

DE LAUDIBUS S. PAULA APOSTOLI. HOMIL. IV.

488

xaX τὸ χράτος, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ TON ACTION AIIOZTOAON HAYAON.

Ὁμιάία b.

Ὃ μαχάριος Παῦλος, ὁ τήμερον ἡμᾶς συναγαγὼν,
xat τὴν οἰκουμένην φωτίσας, οὗτος ἐν τῷ καιρῷ τῆς
χλήσεως ἐτυφλώθη ποτέ" ἀλλ᾽ ἡ πήρωσις ἐχείνου [491]
φωτισμὸς γέγονε τῆς οἰχουμένης. Ἐπειδὴ γὰρ ἔόλεπε
χαχῶς, ἐπήρωσεν αὐτὸν καλῶς ὁ θεὸς, ὥστε ἀναδλέ-
qa: χρησίμως, ὁμοῦ μὲν τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀπό-
δειξιν αὐτῷ παρεχόμενος, ὁμοῦ δὲ ἐν τῷ πάθει τὰ
μέλλοντα προδιατυπῶν, καὶ τοῦ κηρύγματος τὸν tpó-
«ov διδάσκων, xai ὅτι ταῦτα πάντα οἴχοθεν ἀποδα-
Myra, καὶ μύσαντα χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, αὐτῷ ξἔπε-
σϑαι χρὴ. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐδόα τοῦτο αὐτὸ δηλῶν’ Εἴ
τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν, γενέσθω μωρὸς, ἵνα
γένηξαι σοτός᾽ ὡς οὖκ ἑνὸν ἀναδλέψαι καλῶς, μὴ
πρότερον πηρωθέντα καλῶς, xal τοὺς οἰχείους xai
ταράττοντας αὑτὸν ἐχδαλόντα λογισμοὺς, καὶ τῇ πί-
στει τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντα. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ταῦτα ἀχούων
ἠναγχασμένην νομιζέτω εἶναι ταύτην τὴν χλῆσιν"
χαὶ γὰρ ἐδύνατο πάλιν ἐπανελθεῖν, ὅθεν ἐξέδη. Πολλοὶ
γοῦν ἕτερα μείζονα θαύματα ἰδόντες, ὑπέστρεψαν
πάλιν, καὶ ἐν τῇ Καινῇ, xai ἐν τῇ Παλαιᾷ" οἷον ὁ
Ἰούδας, 6 Nafovyobovócop, ὁ Ἐλύμας ὁ μάτος, ὁ Xt-
μων, ὁ "Avavlac xaX ἢ Σάπφειρα, ὅλος τῶν Ἰουδαίων
ὁ δῆμος" ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος. ᾿Αλλὰ διαδλέψας πρὸς τὸ
ἀκήρατον φῶς τὸν δρόμον ἑπέτεινε, xal πρὸς
τὸν οὐρανὸν ἵπτατο. El δὲ ἐξετάζεις τίνος ἕνεχεν ἔπη-
ρώθη, ἄχονε αὐτοῦ λέγοντος" "Hxoícats γὰρ τὴν
ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ ᾿Ιουδαϊσμῷ, ὅτι
xuü' ὑπερθδοιλὴν ἐδίωχον τὴν 'ExxAnciav, καὶ
ἐπόρθουν αὑτὴν, xal προόκοπτον ἐν τῷ Ἰουδαῖ-
σμῷ ὑπέρ πολλοὺς συνηλικιώτας ἐν τῷ γένει μου,
περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν
μου παραδόσεων. "Enc οὖν οὕτω σφοδρὸς ἦν xol
ἀπρόσιτος, σφοδροτέρου ἐδεῖτο χαλινοῦ, ἵνα μὴ τῇ
ῥύμῃ τῆς προθυμίας ἀγόμενος, καὶ παραχούσῃ τῶν
λεγομένων. Διὰ δὴ τοῦτο χαταστέλλων αὐτοῦ τὴν μα-
νίαν ἐχείνην, πρῶτον χκατευνάζει τὰ χύματα τῆς
ἐαγδαίας ὀργῆς ἐχείνης διὰ τῆς πηρώσεως, xal τότε
αὐτῷ διαλέγεται, δεικνὺς τῆς σοφίας αὐτοῦ τὸ
ἀπρόσιτον, xal τὸ τῆς γνώσεως ὑπερέχον, xat ἵνα μά-
θῃ τίνα πολεμεῖ, ὃν οὐ μόνον χολάζοντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ
εὑεργετοῦντα δύναται ἐνεγχεῖν. Οὐ γὰρ σκότος αὐτὸν
ἐπήρωσεν, ἀλλ᾽ ὑπερδολὴ φωτὸς αὐτὸν ἐσχότισε. Καὶ
«ἰ δήποτε μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἐγένετο, φησί ; Μὴ ζή-
vet τοῦτο, μηδὲ περιεργάζον, ἀλλὰ παραχώρει τῷ
ἀχαταλήπτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τοῦ καιροῦ τὴν
ἐπιτηδειότητα. Καὶ γὰρ xal αὐτὸς τοῦτο ποιεῖ λέγων’
Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μη-

tpóc μου, καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ
ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ àv ἐμοί. Οὐκοῦν καὶ
σὺ μηδὲν περιεργάζον πλέον, ὅταν ὁ Παῦλος τοῦτο
λέγῃ. Τότε γὰρ, τότε συνέφερε τῶν σχανδάλων ἀρ-
θέντων Ex μέσου. Λοιπὸν ἀπὸ τούτου μάθωμεν, ὅτι
οὐδεὶς οὐδαμῶς οὐδὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ, οὐδὲ αὐτὸς οἴχοθεν
αὑτὸν εὗρεν, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ἑαυτὸν ἐφανέρωσε. Διὸ
καὶ ἔλεγεν: Οὐχ ὑμδῖς μὲ ἐξελέξασθε, dA ἐγὼ
ἐξελεξάμην ὑμᾶς" ἐπεὶ τίνος ἕνεχεν ὁρῶν τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ ἀνισταμένους [499] νεχροὺς, οὐχ ἐπίστευ-
σεν; Ὁρῶν γὰρ χωλὸν βαδίζοντα, καὶ δαίμονας δρα-
πετεύοντας, xal παραλυτιχοὺς σφιγγομένους, οὐδὲν
Exapnouto: οὐδὲ γὰρ ἡγνόει ταῦτα ὁ οὕτω περίεργα-
ζόμενος τοὺς ἀποστόλους. Καὶ Στεφάνου δὲ λιθαζομέ-
νου, παρὼν χαὶ ἰδὼν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς πρόσωπον
ἀγγέλου, οὐδὲν ἐντεῦθεν ἐχέρδανε. Πῶς οὖν οὐδὲν ἐν-
ταῦθα ἐχέρδανεν; “Ὅτι οὐδέπω ἦν χεχλημένος.

Σὺ δὲ ἀχούων ταῦτα, μὴ ἀναγχαστὴν τὴν χλῆσιν
εἶναι νόμιζε" οὐδὲ γὰρ ἀναγχάζει à Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀφίησι
χυρίους εἶναι προαιρέσεων καὶ μετὰ τὴν κλῆσιν. Καὶ
γὰρ Ἰουδαίοις ἀπεχάλυψεν ἑαυτὸν καὶ ὅτε ἐχρῆν. ἀλλ᾽
οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι διὰ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τῶν
ἀνθρώπων. Εἰ δὲ λέγοι τις τῶν ἀπίστων, πόθεν δῆλον
ὅτι Παῦλον ἐχάλεσεν ἐξ οὐρανοῦ, xai ἐπείσθη; διὰ
τί γὰρ μὴ καὶ ἐμὲ ἐχάλεσεν ; ἐχεῖνο πρὸς αὐτὸν ἐροῦ-
μεν" πιστεύεις τοῦτο, εἰπέ μοι, ὦ ἄνθρωπε ; Οὐχοῦν
εἰ πιστεύεις, ápxel σοι εἰς σημεῖον, Εἰ μὲν γὰρ ἀπι-
στεῖς ὅτι ἐχάλεσεν ἐξ οὐρανοῦ,. πῶς λέγεις, διὰ τί μὴ
καὶ ἐμὲ ἐχάλεσεν ; εἰ δὲ πιστεύεις ὅτι ἐχάλεσεν, ἀρχεῖ
σοι τοῦτο εἰς σημεῖον. Πίστευε τοένυν' xal γὰρ xal
σὲ χαλεῖ ἐξ οὐρανοῦ, ἐὰν ψυχὴν εὐγνώμονα ἔχῃς" ὡς,
ἐὰν ἀγνώμων ἧς καὶ διεστραμμένος, οὐδὲ τὸ ἐνεχθῆναί
σοι φωνὴν ἄνωθεν ἀρκέσει εἰς σωτηρίαν. Ποσάχις
γοῦν ἤχουσαν οἱ Ἰουδαῖοι φωνῆς ἐξ οὐρανοῦ φερομὸ
νης, καὶ οὐχ ἐπίστευσαν ; πόσα εἶδον σημεῖα, xal ἐν
τῇ Καινῇ, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, καὶ οὐχ ἐγένοντο βελ-
τίους ; 'AXX ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ, οὗτοι μετὰ μυρία
θαύματα ἐμοσχοποίησαν" ἡ δὲ Ἱεριχουντία πόρνη μη-
δὲν τούτων θεασαμένη, πίστιν ἐπεδείξατο θαυμαστὴν
περὶ τοὺς χατασχόπους. Καὶ ἐν τῇ γῇ δὲ τῆς ἐπάγγε-
λίας οὗτοι μὲν, τῶν σημείων γινομένων, ἔμενον λίθων
ἀναισθητότεροι" οἱ δὲ Νινευῖται τὸν Ἰωνᾶν θεασάμε-
vot μόνον, ἐπίστευσαν καὶ μετενόησαν, χαὶ τὴν θεὴλα-

Digitized by Google
