493

pterea enim concessit Deus et latrones cum Salvatore
crucifigi, ct ante Salvatoris adventum seductores ali-
quos apparere, ut etiam ex comparatione rerum nimis
insipientibus ostenderetur excellentia veritalis : et
discerent quia hic non unus ex illis, sed grande sit
inter tam dispares, infinitumque discrimen. Nihit enim
Christi gloriam potuit inumbrare, vel corumdem op-
portunitas temporum , vel communio passionum : ne
qnis enim putaret, quia daemones crucem et non cru-

cifixi paverent virtutem, obstruxit ora ista dicentium '

par latronum. Quod si temporum opportunitas cuncta
fecisse dicatur, ad repellendum Theudas et Judas
proferentur, qni cum eisdem fere, quibus etiam Chri-
stus temporibus exstitissenL, et veritatem per quzedam
etiam signa impugnare tentassent, repente destructi
sunt. Quod enim jam ante memoravi, ideo interdum
falsa fieri Deus signa concessit, ut abundantius vera
monstraret. Propterea et pseudoprophetas tempore
proplietarum, et pseudoapostolos cum apostolis appa-
yere permisit, ut disceres quia splendentes ejus ubiqua
virtutes nequaquam obscurare posset similitudo et
umbra quidam virtutum.

Paulus Rome vexatur. — Age jam ex aliis quoque
documentis probemus esse hanc potentiam singula«
rem et praeeipuam atque mirabilem. Docebimus enim
Christi gloriam ipsa magis inimicorum impognatione
crevisse. Cum enim liunc ipsum beatura Paulum Ro-
m: quidam persequerentur, aliquando boc ipsum dog-
ma inquietius przedicabant. Cupientes enim Nero»
nem impognatorem Pauli acrius in ejus odium commo-
vere, mira quadam arte L»edendi susceperunt et ipsi
evangelice. praedicationis officium, ut magis scilicet
fidei sermone fervente, et discipulorum crescente nu-
mero, in immensum ignesceret furor tyranni, et fera
majora adhuc colligeret incrementa feritatis. Εἰ hoc
ipse ad Philippenses Paulus scribens, ait : Scire vos
autem, inquit, volo , fratres, quod qu& circa me sunt ,
magis venerunt. ad. profectum Evangelii, ita ut plures e
fratribus con fidentes vinculis meis, abundantius auderent
sine iimure verbum Dei loqui. Quidam quidem etiam per
invidiam εἰ contentionem, quidam etiam per bonam vo-
luntatem. Chriiium. pro'dicant : quidam. aulem ex. con-
tentione Ghristum annuntiant. non. sincere, existimantes
pressuram suscitare vinculis meis : quidam autem ex ca-
filate, scientes, quod in defensione Evangelii positus sum.
Quid enim? si omni modo, sive per occasionem, sive per ve-
ritatem Christus annuntietur (Philipp. 4. 19-18). Vidi-
δι certe, quemadmodum etsi ex contentione aliqui prae-
dicarent, tamen etiam per inimicos veritas obtinebat.

Christiani calumnia appetiti. — Supra vero hanc ini-
micorum calliditatem alia. quoque ex adverso multa
veniebapt. Nam ei antiquae leges non modo non opi-
tulabagtur, verum etiam adversabapntur : contraque
veritalis partem non solum malitia obloquentium ini-
tuicorum, verumctiam ignorantia dimicabat : Regem

, enim, inquiunt, babent Ghristum. Non enim noverant
ejus cxleste regnum, terribile isiud et absque ullo
termino gloriosum : sed quasi tyrannidem ipsis infe-
rentibus per calumniam repugnabant, et in commune

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. tV.

494
omnes, et specialiter adversus eos singuli dimicaudo. '
In communi quidem, quasi contra eos, qni pullicze
discipline et legum scita destruerent : specialiter
vero, quasi singulorum domos divisionibus divortis-
que dissolverent, Nam et filium tunc impuguabat
pater, et Blíus patrem negabat, el maritum uxor ode-
rat, et uxorem maritus ; filie quoque cum matribus
dissidebant ; cognati cognatos, amici oppugnabant
amicos : eratque per omnium domos varium istud et
multiforme bellum, propinquos separans, dispergens
curiam, judicia conturbans : cum utique mores pa-
trii solverentur, festivitas et cultura dtemonum pel-
leretur, qux» antiqui legumlatores vel in primis custo-
dienda decreverant; cum his omnibus etiam tyran-
nidis odios:e suspicio undique faciebat eos explodi.
Neque vero dicere quispiam potest a Gentibus quanta
inferebantur, a parte vero Judxorum omnium in
quiete erant, cum certe isti etiam sxvius imminerent,
eumque et ipsi ei destructionem legis impingerent :
Non enim cessat, inquiunt, loguens conira legem et lo-
cum sanctum (Act, 6. A5). Verumtamen undique in-
vidie igne succenso, a domibus, ab urbibus, ab
agris, a solitudine, a terra, a mari, a Gentibus, a Ju.
dzis, ἃ principibus, a plebibus *, a regibus, a regum
ministris : cum omnes ad crudelitatem se mutuo co-
hortorentur, et omnes ferocissirne s:viusque consur-
gerent : beatus tamen Paulus in tantos ignes insiliens,
atque in medio talium luporum consistens, quam-
quam ictus omnium exciperet, nou modo tamen obru-
tus ipse non est, sed etiam omnes illos in partem
transtulit veritatis, Et hzec et alia quoque przlia non
minus s:eva memorabo : ut illud quod a pseudoapo-
stolis inferebatur, quodque eum super ommia alia
torquebat , domesticorum dolus, ruina nutantium :
multi enim ex fidelium numero labebantur, sed etiam
contra ista przvaluit, Unde, quaeso, ex quave virtute t
Quia, inquit, arma nostra non carnalia, sed potentia
sunt ad destructionem munitionum, consilia destruentes
et omnem altitudimem. extollentem 46 adversus. scien-
tíam Dei (8. Cor. 40. ἃ. 5). Propterea igitur in di-
versum omnia verlebaniur ac mulabantur repente :
ac sicui igne succenso paulatim spinm consumuntur
et cedunt, flammisque superantur, ac mundi reddune
tur novales : sie etiam Pauli insonante lingua, et
omni igne vehementius irruente, cedebant omnia,
fugiebantque et demonum cultus, et celebritas om-
nis, atque festivitas, et mores patrii *, et populorum
furores, et tyrannorum min:, et insidite domestico-
rum, et pseudoapostolorum operationes maligna.
Imo vero sicut radiis solis orientibus et tenebrz fu-
gantur, et ferz latitant, foveisque conduntur, et la-
trones recedunt, et homicide ad antra suffugiunt, et
amoventur piratz, et sepulerorum violatores fugan-
tur, et adulteri et fures et perfossores domorum de-
prehensi a sole ac redargui periclitantes abeunt, se-
que alicubi procnl occultant, omniaque lucida effi-
ciuntur et clara, ilinstrantibus desuper radiis terrsm,

1 Gr. addit, α cogni.
3 Gr. addit, et legum corruptiomes.

Digitized by Google
