501
ὅτι ἀρχιερεύς ἐστι; τοῦτο ἂν εἴποιμεν, ὅτι τοὺς
ἄλλους παιδεύων καὶ νουθετῶν πρὸς τοὺς ἄρχοντας
ἐπιεικῶς διαχεῖσθαι, ὥσπερ χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει.
Μυρία γὰρ ῥητὰ xat ἄῤῥητα περὶ τῶν Γραμματέων
εἰπὼν xaV Φαρισαίων, φησίν" Ἐπὶ τῆς καθέδρας
Μωυσέως ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι-
σαῖοι" πάντα οὗν, ὅσα ἂν Aéyocir ὑμῖν ποιεῖν,
αοιξῖτει,

Oso δὴ καὶ ἐνταῦθα ὁ Παῦλος, ὁμοῦ καὶ τὸ ἀξίω-
pa διετῆρησε, καὶ τὸ μέλλον ἔσεσθαι προανεφώνη-
σεν. Ei ὃὲ καὶ τὸν Ἰωάννην ἀπέτεμε, xal τοῦτο
ἀξίως τῆς ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος. προνοίας. Τὸν γὰρ
τὴν διαχονίαν ταύτην ἐγχεχειριασμένον, οὐχὶ χαῦνόν
«tva, εἶναι χρὴ, οὐδὲ ἀναπεπτωκότα, ἀλλὰ ἀνδρεῖον
χαὶ εὔτονον, μηδὲ ἅπτεσθαι τῆς καλῆς πραγματείας
ταύτης, εἰ μὴ μέλλοι μυριάκις ἀντεπιδιδόναι τὴν
ξαυτοῦ ψυχὴν εἰς θάνατον χαὶ κινδύνους, καθὼς καὶ
αὐτός φησιν ὁ Χριστός Εἴ τις θέλει ὀπίσω μον
ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν
σταυρὸν αὑτοῦ [511] καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃ γὰρ
μὴ οὕτω διακείμενος, πολλοὺς xat ἑτέρους προδί-
ἕωτι, καὶ μᾶλλον ἡσυχάζων ὠφελεῖ καθ᾽ ἑαυτὸν ὧν,
ἢ παριὼν εἰς μέσον, καὶ φορτίον δεχόμενος τῆς δυ-
νάμεως ἑαυτοῦ μεῖζον" xai vàp ἑαυτὸν, καὶ τοὺς
ἐμπιεστευθέντας προσαπολλύει. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον,
εἰ μέν τις χνδεργητιχὴν ἀγνοεῖ, καὶ τὴν πρὸς τὰ
κύματα μάχην, μηδὲ μυρίων ἀναγχαζόντων ἐλέσθαι
ἐπὶ τῶν oláxov χαθίσαι, τὸν δὲ ἐπὶ τὸ χήρυγμα
ἐόντα, ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχεν ἐπὶ τοῦτο χωρεῖν, xat
ἀπερισχέπτως χαταδέχεσθαι πρᾶγμα μυρίων θανά-
vuv πρέξενον; Οὔτε γὰρ χυδερνήτην, οὔτε τὸν πρὸς
«τὰ θηρία πυχτεύοντα, οὐ τὸν μονομαχεῖν ἑλόμενον,
οὐκ ἄλλον οὐδένα οὕτω πρὸς θανάτους xal σφαγὰς
παρατεκαγμένην ἔχειν δεῖ τὴν ψυχὴν, ὡς τὸν τὸ xf-
peYua ἄναδεχόμενον. Καὶ γὰρ οἱ κίνδυνοι μείζους,
καὶ οἱ ἀντίπαλοι χαλεπώτεροι, καὶ τὸ οὕτω σφαγῆ-
ναι, οὐ περὶ τῶν τυχόντων. Οὐρανὸς γὰρ τὸ ἔπαθλον
χεῖται, χαὶ γέεννα τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸ ἐπιτίμιον,
καὶ ψυχῆς ἀπώλεια καὶ σωτηρία. Οὐ τὸν τὸ χήρυγμα

4 Supp. κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν μὴ ποιεῖτε. Qui ab Ania-
fo lecta sunt.

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. TIOMIL. Vil.

05
δὲ μόνον ἀναδεχόμενον οὕτω παρατετάχθαι Bst, ἀλλὰ
καὶ ἁπλῶς τὸν πιστήν " ἅπασι γὰρ παραχελεύεται τὸν
σταυρὸν αἴρειν xol ἀχολουθεῖν" εἰ δὲ πᾶσι, πολλῷ
μᾶλλον τοῖς διδασχάλοις καὶ ποιμέσιν, ὧν χαὶ Ἰωάν.
νης ἦν τότε, ὁ xal Μάρχος λεγόμενος. Διὸ καὶ δικαίως
ἐξετέμνετο, ὅτε ἐν αὐτῷ τάξας ἑαυτὸν τῷ μετώπῳ
τῆς φάλαγγος, σφόδρα ἀνάνδρως εἰστήχει" διὸ καὶ
ἀπέστησεν αὐτὸν ὁ Παῦλος, ὥστε μὴ τὴν ἐχείνου νω-
θείαν τῶν τόνων αὑτῶν τὸν δρόμον ἐχχόψαι, Εἰ δὰ
λέγοι Λουκᾶς, ὅτι ἐγένετο παροξυσμὸς μεταξὺ αὐτῶν,
μὴ τοῦτο ἔγκλημα εἶναι νόμιζε. Οὐ γὰρ τὸ παροξυν.-
θῆναι χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ ἀλόγως καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ δικαίῳ.
Θυμὸς γὰρ ἄδικος, φησὶν, οὐκ ἀθωωθήσεται" οὐχ
ἁπλῶς θυμὸς, ἀλλὰ ὁ ἄδικος. Καὶ ὁ Χριστὸς πάλιν’
Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδειφῷ αὐτοῦ εἰχῆ" οὐχ ἁπλῶς,
ὀργιζόμενος. Καὶ ὁ Προφήτης δέ φησιν, Ὀργίζεσθε,
καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. El γὰρ μὴ δεῖ χεχρῆσθαι τῷ
πάθει, μηδὲ καιροῦ καλοῦντος, εἰχῇ xat μάτην ἡμῖν
ἔγχειται" ἀλλ᾽ οὐκ εἰκῆ, Διὸ καὶ ὁ δημιουργὸς τοῦτο
κατεφύτευσε πρὸς διόρθωσιν τῶν ἁμαρτανόντων, ἵνα
διεγείρῃ τὸ νωθρὸν τῆς ψυχῆς καὶ παρειμένον, ἵνα
ἀφυπνίξῃ τὸν χαθεύδοντα χαὶ διαλελυμένον, χαθάπερ
στόμωμα σιδήρῳ, οὕτω τὸ τῆς ὀργῆς εὔτονον ἡμῖν
ἐνθεὶς τῇ διανοίᾳ, ἵνα αὐτῷ χρησώμεθα εἰς δέον, Διὸ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος πολλάκις αὐτῷ ἐκχέχρητο, xol
ποθεινότερος τῶν μετὰ ἐπιεικείας διαλεγομένων fv
ὀργιζόμενος, πάντα μετὰ τοῦ προσήχοντος χαιροῦ
ποιῶν ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος. Οὐδὲ γὰρ ἐπιείχεισ
ἁπλῶς καλὸν, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ καιρὸς ἀπαιτῇ " ὡς, ἐὰν μὴ
τοῦτο προσῇ, xoi ἐχείνη νωθεία, xai ἡ ὀργὴ θρασύ.
τῆς γίνεται, Ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ὑπὲρ Παύλου ἀπο-
λογούμενος εἶπον οὐ γὰρ δεῖται τῆς ἡμετέρας γλώτ-
τῆς" ὁ γὰρ ἔπαινος αὐτοῦ οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex
«οὔ θεοῦ" ἀλλ᾽ ἵνα παιδεύσωμεν τοὺς ἀχροατὰς εἰς
δέον ἅπασι [519] κεχρῆσθαι, χαθάπερ καὶ ἔμπροσ-
θεν εἶπον. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα πάντοθεν κερδα:-
νειν, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐπορίας εἰς τὸν ἀκύμαν.
τὸν λιμένα καταπλεῖν, καὶ τῶν ἀχηράτων ἐπιτυχεῖν
στεφάνων, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς καταξιωθῆναι,
χάριτι xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xol τὸ χράτος, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς
«τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfyv.

ΕΙΣ TON ATION ἈΠΟΣΤΟΛΟΝ ΠΑΥ͂ΛΟΝ.

Λόγος ζ΄.

“Ὅταν οἱ τὰ σημεῖα βαστάζοντες τὰ βασιλικὰ, σάλ-
πιγγος πρὸ αὐτῶν ἠχούσης, καὶ πολλῶν στρατιωτῶν
“προῃητουμένων, εἷς τὰς πόλεις εἰσίωσιν, ἅπας ὁ δῆμος
συντρέχειν εἴωθεν, ὥστε καὶ τῆς ἢχῆς ἀχοῦσαι, xal
«b σημεῖον ἰδεῖν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ φερόμενον, καὶ τοῦ βα-

στάζοντος τὴν ἀνδρείαν. Ἐπεὶ οὖν καὶ Παῦλος εἰσέρ-
χεται σήμερον, οὐχ εἰς πόλιν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αἰχουμέ-
νην, συνδράμωμεν ἅπαντες. Καὶ γὰρ οὗτος σῃμεῖον
βαστάζει, οὐ τοῦ κάτω βασιλέως, ἀλλὰ τὸν σταυρὸν
τοῦ ἄνω Χριστοῦ, καὶ προηγοῦνται οὐκ ἄνθρωποι,
ἄλλ᾽ ἄγγελοι, καὶ εἰς τιμὴν τοῦ βασταζομένον, καὶ
εἰς ἀσφάλειαν τοῦ φέροντος.

Digitized by Google
