<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    499 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    propter ista reprehendas, propter quæ illum magis
    debes dignis laudibus coronare. Siquidem et medicum
    cum nunc urentem videris, nunc foventem, nunc
    ferro utentem, nunc medicamento, et aliquando qui-
    dem ægrotum a cibo potuque cohibentem, aliquando
    vero eum in ista laxantem, et modo quidem coope-
    rientem undique, et undique confuventem; nunc vero
    ipsi illi calefacto securius plenam frigidis aquis impe-
    rantem epotare phialam : non utique super hac eum
    varietate et frequenti mutatione culpabis; sed tunc
    præcipue stupebis artem, quando ea quæ nobis con-
    traria videntur et noxia, illam cum fiducia videris of-
    ferentem. Hoc est enim veri artificis ac periti. Si
    igitur approbamus medicum contraria ista facientem,
    multo magis Pauli debemus animam prædicare, tam
    multis se ac diversis modis ægrotantibus coaptantem.
    Non enim minus hi qui animarum, quam illi qui
    corporum languore vexantur, arte opus habent, ac
    varietate curandi : ad quos si secure et velut ex di-
    recto volueris accedere, omnis spes ab eis salutis au-
    fugiet. Et quid mirum si homines ad hæc sanandi
    temperamenta descendant, cum etiam omnipotens
    Deus hoc ipso medicinæ utatur modo, nec omnia no-
    bis uniformiter ac directim loquatur ? Quia enim
    sponte nos vult effici bonos, non necessitate atque
    violentia, opus etiam habet mutatione curæ, non pro-
    pter aliquam impossibilitatem suam, absit, sed pro-
    pter nostram fragilitatem. Ipsi enim licet innuere so-
    lum, imo velle tantummodo, jamque facta spectare
    quæ voluit. Nos vero qui semel dominatum nostri ad-
    epti sumus, non in cunctis Deo subditos esse nos pa-
    timur : qui si traheret invitos, eriperet ipse quod con-
    tulit, id est, arbitrii potestatem. Ne igitur istud fie-
    ret, frequenti fuit opus varietate medicandi. Hæc au-
    tem a nobis non superfluo disputata sunt, sed propter
    beati Pauli varium studium atque sapiens, ut quando
    eum videris pericula fugientem, non illum admireris
    minus, quam cum se periculis gaudet opponere : ut
    enim hoc fortitudinis, ita illud sapientiæ est. Et cum
    videris eum magna de seipso sonantem, similiter ad-
    mireris, ac si illum videas semetipsum depretiantem :
    ut enim istud humilitatis, ita et illud magnanimitatis
    est. Quando enim gloriantem videris, admirare : sed
    similiter lauda, cum illum vides humilia de se et
    contemptibilia dicentem. Nam et hoc est animi arrogan-
    tia vacui, et illud dilectione et humanitate pleni. In
    dispensationem siquidem multorum salutis ista fa-
    ciebat, propter quod ait : Sive enim mente excedi-
    mus, Deo; sive sobrii sumus, vobis (2. Cor. 5. 13).
    Neque alius quisquam tantas, non dico occasiones,
    sed prorsus necessitates habuit arrogantiae, neque
    tamen ullus alter ita se munde ab omni jactantia sub-
    duxit. Hæc itaque animo attentius considera. Scientia,
    inquit, inflat (1. Cor. 8. 1) : et hoc omnes cum Apo-
    stolo facile dixerimus. At tanta certe in illo erat
    scientia, quanta in ullo unquam fuerit, neque tamen
    se extulit insolenter, qui se in hoc ipso humiliat ac
    dejicit dicens : Ex parte cognoscimus, ex parte prophe-
    tamus (1 Cor. 13. 9). Et, Non me arbitror comprehendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    (Philipp. 3. 13). Et, Si quis existimat se scire aliquid,
    nondum cognovit quemadmodum eum oportet scire
    (1. Cor. 8. 2). Jejunium rursus inflat, idque fecit
    Pharisæus ille manifestum, qui ait : Jejuno bis in sab-
    bato (Luc. 18. 12). Sed Paulus non modo jejunans,
    verum etiam famem propter Christum patiens, se
    etiam abortivum vocabat (1. Cor. 15. 8).
    Non omnes revelationes suas reservavit Paulus. Pau-
    lus quomodo se laudavit. — Et quid de scientia dico
    atque jejunio, quando etiam tanta cum Deo habens
    et tam crebra colloquia, quanta nec prophetarum nec
    apostolorum ullus habuit, per ea ipsa humiliior red-
    debatur? Non enim mihi dicas ista quæ legimus.
    Nam plura celavit, nec enim omnia dixit, ne gloria
    majori se circumdaret : nec omnino cuncta tacuit, ne
    pseudoapostolorum contra se ora reseraret. Nihil
    enim otiose ille faciebat, sed omnia cum causa justa
    probabilique ratione. Cum tanta itaque ratione tantas
    res inter se diversas contrariasque peragebat, ut eis-
    dem tamen laudibus ubique ornaretur. Quod dum
    apertius dicimus, intuerere. Magnum bonum est de se
    nihil magnum loqui; hic autem tam opportune apte-
    que hoc faciebat, ut magis mereretur loquendo de se,
    quam tacendo, laudari. Qui nisi fecisset istud, cul-
    pabilior esset illis, qui seipsos importune laudare
    didicerunt : et nisi etiam gloriatus fuisset, creditos
    sibi perdidisset omnesque res inimicorum, dum se
    humiliat, extulisset. Sic noverat uti ubique tempore,
    et cum recto consilio atque sententia ea quæ videntur
    reprobanda perlicere, tam utiliter et commode, ut
    non minus de illis placeret, quam cum imperata
    compleret. Amplius enim nunc Paulus placuit glo-
    riando, quam alter laudes proprias occultando : nec
    tantum quisquam profuit cum sua merita celaret,
    quantum iste cum proderet. Sed hoc quoque est mul-
    to admirabilius : quia de se non modo loquutus, ve-
    rum etiam quantum oportuit est loquutus. Non enim
    quasi maximam licentiam de opportunitate nactus,
    immoderatius laudibus suis usus est; sed consideran-
    tissime quousque eum progredi liceret agnovit. Neque
    tamen istud sufficere sibi credidit, sed ne alios hoc
    sermone vetaret [f. vitiaret], idque efficeret ut semet-
    ipsos inaniter prædicarent, libenter se etiam insi-
    pientem vocavit : quamquam certa invitante causa de
    propria aliquid laude perstrinxerit. Quia enim conse-
    quens erat, ut ipsum respicientes alii temere atque
    inaniter ejus uterentur exemplo : quod plerumque
    contingit et medicis : sæpe enim medicamentum quod
    opportune alter apposuit, importune alter admovens,
    vim medicaminis obscurat atque corrompit : ne igitur
    hic quoque istud accideret, vide quanta procuratione
    usus sit : qui cum gloriaturus esset, non semel, non
    secundo, sed sæpius differendo atque cunctando di-
    cebat : Utinam sustineretis modicum quid insipientiæ
    meæ (2. Cor. 11. 1. 2) : et rursus, Quod loquor, non
    loquor secundum Deum, sed in insipientia ¹ (Ib. v. 17
    et 21). Cumque tanta dixisset, non tamen ea se præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,905,950,940">
    ¹ Cr. add., in quo quis audet, in insipientia dico, ac
    et ego.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (499-500) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 10, "per ea ipsa" (o 's' está pouco nítido).
    Na coluna direita, linha 33, há uma correção entre colchetes "[f. vitiaret]".
    Nota de rodapé ¹ no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>