$5
χειρούμενον, “λείονα ἐδέχοντο παῤῥησίαν. Διὸ xaX
τοῦτο δηλῶν, οὐχ ἁπλῶς Πεποιθότας εἶπεν, ἀλλὰ
προστίθησι, Περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόδως τὸν
λόγον AaAsiy * τουτέστι, μᾶλλον νῦν, f) ὅτε λελυμέ-
νος ἤμην, ἐπαῤῥησιάζοντο οἱ ἀδελφοί, Τότε πλείονα
προθυμίαν καὶ αὐτὸς ἐλάμθανε“ μᾶλλον γὰρ τότε
παρωξύνετο κατὰ τῶν ἐχθρῶν, καὶ αἱ προσθῆκαι τῶν
διωγμῶν, προσθῆχαι πλείονος παῤῥησίας ἧσαν αὐτῷ
καὶ μείξονος θάρσους ὑπόθεσις. Συνεχλείσθη γοῦν
“τότε, xal τοσοῦτον ἐξέλαμψεν, ὥστε xal τὰ θεμέλια
πινάξαι, καὶ τὰς θύρας ἀναπετάσαι, xai τὸν δεσμο-
φύλαχα μεταστῇσαι πρὸς ἑαυτὸν, xa τὸν διχάζοντα
μιχροῦ μεταπεῖσαι, ὡς καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον λέγειν, 'Er

Als μὲ πείθεις Χριστιανὸν γεγέσθαι. Πάλιν Da-
' θάξετο, καὶ τὴν καταλεύουσαν πόλιν εἰσελθὼν μετ-
ἐθηχεν. Ἐχάλεσαν αὐτὸν ὡς μέλλοντες χρίνειν, ποτὲ
μὲν Ἰουδαῖοι, ποτὲ δὲ ᾿Αθηναῖοι, xal γεγόνασιν οἱ
δικασταὶ μαθηταὶ, οἱ ἀντίδιχοι ὑπήχοοι. Καὶ χαθάπερ
πῦρ ἐμπεσὸν εἰς διαφόρους ὕλας, μᾶλλον αὔξεται,
xai προσθήκην λαμόάνει τὴν ὑποχειμένην ὕλην"
οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα Παύλον, ὅσοις ἂν συνεγένετο, πρὸς
ἑαυτὸν αὐτοὺς μεθίστη, καὶ οἱ πολεμοῦντες αὑτῷ τοῖς
ἐχείνον λόγοις ἁλόντες, τροφὴ ταχέως ἐγίγνοντο τῷ
πνευματιχῷ τούτῳ πυρὶ, καὶ δι᾽ αὐτῶν πάλιν ὁ λόγος
ἤρετο, καὶ ἐφ᾽ ἑτέρους προΐει, Διὸ καὶ ἔλεγε" Δέδε-
μαι, ἀ.λ.1:: ὁ «λόγος οὐ δέδεται. Ἔ φυγάδενον αὐτόν"
xai τὸ μὲν πρᾶγμα δίωξις ἦν, τὸ δὲ συμδαῖνον, ἀπο-
στολὴ [517] διδασχάλων. Καὶ ὅπερ ἂν ἐποίησαν φί-
λοι καὶ συντεταγμένοι, τοῦτο ἑποίουν οἱ πολέμιοι.
οὗκ ἐῶντες ἐν ἑνὶ ἱδρυνθῆναι χωρίῳ, ἀλλὰ πανταχοῦ
περιάγοντες τὸν ἰατρὸν, δι᾽ ὧν ἐπεθούλενον, t ὧν

S. JOANNIS CIIAYSOSTOM!I ARCIHIEP,. CONSTANTINOP. δι

ἤλαυνον, ὡς πάντας ἀχοῦσαι τῆς ἐχείνο; γλώττης.

“Ἔδησαν πάλιν αὐτὸν, xaX μᾶλλον παρώξυναν" τοὺς
μαθητὰς ἤλασαν, χαὶ τοῖς οὐκ ἔχουσι διδάσχαλον
ἔπεμψαν" εἰς μεῖζον ἤγαγον διχαστήριον, χαὶ τὴν
μείζονα ὠφέλησαν πόλιν. Διὸ καὶ ἀλγοῦντες οἱ Ἴου-
δαῖοι περὶ τῶν ἀποστόλων ἔλεγον " Τί ποιήσομεν
τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ; M ὧν, φασὶ, προαιρού-
μεϑα, διὰ τούτων αὔξομεν. Παρέδωχαν τῷ δεσμοφύ-
λακ!, ἵνα ἀχριδῶς αὑτὸν κατάσχῃ ὁ δὲ ἀχριδέστε-
ρον ἐδέθη ὑπὸ Παύλον. Μετὰ δεσμωτῶν ἔπεμψαν,
ἵνα μὴ φεύγῃ " ὁ δὲ τοὺς δεσμώτας κατήχησε᾽ διὰ
τῆς θαλάσσης ἔπεμψαν, ἵνα καὶ ἄκοντες παρασχευά-
σωσι ταχέως ἀνυσθῆναι τὴν ὁδόν χαὶ τὸ ναυάγιον
τὸ συμδὰν ἐγένετο διδασχαλίας ὑπόθεσις τοῖς συμ-
πλέουσι - μυρίας ἠπείλουν χολάσεις, ἵνα σδεσθῇ τὸ
χήρυγμα, τὸ δὲ ἤρετο μᾶλλον. Καὶ ὥφπερ ἐπὶ τοῦ
Δεσπότου ἔλεγον" ᾿Αποχτείνωμεν αὑτὸν, ἵνα μὴ
ἔλθωσιν οἱ 'Ρωμαῖοι, καὶ ἄρωσε καὶ τὴν πόλιν
ἡμῶν xal τὸ ἔθνος, καὶ τοὐναντίον συνέδη " ἐπειδὴ

γὰρ ἀπέκτειναν αὐτὸν, διὰ τοῦτο ἧραν οἱ 'ῬῬωμαῖοι

χαὶ τὸ ἔθνος αὐτῶν καὶ τὴν πόλιν * καὶ ἅπερ ἐνόμιζον

εἶναι χωλύματα, ταῦτα ἐγένετο βοηθήματα τοῦ χη-

ρύγματος * οὕτω καὶ Παύλου χηρύττοντος, ὅπερ ἐπ-

ἦγαγον ἐκεῖνοι τὸν λόγον ἐχχόπτοντες, ταῦτα αὐτὸν
ηὔξησε, xai εἰς ὕψος ἐπῆρεν ἄφατον. Διὰ δῇ ταῦτα
πάντα εὐχαριστήσωμεν τῷ εὐμηχάνῳ θεῷ, uaxapt-
δσωμεν τὸν Παῦλον, δι᾽ οὗ ταῦτα γέγονεν, εὐξώμεθα
καὶ αὐτοὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

E oO 1590 3........ψ........1.........ὄὕ}ὃϑὕὔὕὐ}..5......5..:.ΞΞ τα
MONITUM

Hujus concionis tempus assignat Chrysostomus paulo post initium : Quintus enim annus, inquit, jam
prateriit, ez quo ille migravit ad Jesum. Obiit autem Meletius Constantinopoli, illo evocatus ab impera-
tore, anno 281, circa finem mensis Maii. Quamobrem post mensem Maium anni 386 habita fuerit
hzc homilia, ante capsam reliquiarum ejusdem sancti; non in anniversaria obitus die: neque enim
dixisset Chrysostomus jam prateriisse annum quintum, ἤδη παρέδραμεν, sed fortassis in. die translatio
nis reliquiarum ejus Antiochiam, que incidere videtur in duodecimam Februarii, qua die Martyrologia
Cracum οἱ Romanum ejus festum annuntiant. Qui calculus si constet, et si Martyrologia diem trans '
lationis accurate notent, quod tamen secus neque raro contingit, bec concio habita fuerit duodecima ᾿
Februarii auni 581, post annos quinque, et octo cum dimidio menses, quam decesserat Meletius. Certum

Digitized by Google
