453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 48:

tempore laborantes incorruptbilem illam gestabimus
»tque immorialem coronam, gratia οἱ misericordia

Domini nostri Jesu Christi, eui cst gloria et imperium
nunc et semper et iu szcula szculorum. Amen.

——————————————————
DE LAUDIBUS SANCTI PAULI

APOSTOLI.
— ---ἰ.------

BOMILIA i.

Beatus Paulus , qui tantam vim haman:e alacritatis
ostendit, ut ad czelum quoque ipsum valeret subvo-
"lare, pr:termittens angelos et archangelos , aliasque
virtutes , aliquando quidem suo exemplo Christi nos
fieri imitatores jubet, dicendo : Imitatores mei estote,
sicut et ego Christi (ἢ. Cor. 14.1 ) : aliquando vero de
se reticens , ad ipsius nos imitationem Dei extendit ,
dicens : Estote ergo imitatores Dei , sicut filii carissimi
(Ephes. 5. 1). Jam vero demonstrans, quod nihil ita
hane imitationem pariat, quai si ita vivat aliquis, ut
bonum ejus in commune proficiat, atque universis
utilia provideat , adjunxit : Ambulate in caritate ( 1b.
v. 2.) : ideo eum dixisset, Imitatores mei estote, con-
tintio de caritate disseruit , quia liec praecipue virtus
homines Deo proximos facit. Quantz:cumque enim
sint alie , inferiorem tenentes locum, cunctz circa
hominum studia versantur, ut est pugna contra con-
eupiscentiam, ut qdod adversus gulam geritur bellum,
ut in avaritize interitum acies ordinata , ut eum ira-
cundi: furore conflictus; diligere vero nobis Deoque
commune est. Propterea et Christus imperabat : Orate
pro calumniantibus el. persequentibus vos , ut sitis filii
Patris vestri , qui in celis est ( Mauth. 5. 44. 45). Hoc
igitur et Paulus intelligens cunctorum esse caput bo-
norum , omni in se studio exprimere curavit. Nemo
enim ita dilexit inimicos , nemo erga insidiatores tam
beneficus fuit , nullus pro afllietoribus suis tanta per-
pessus est. Non enim ille, quid patiebatur, sed naturx
copulam cogitabat, quantoque magis efferebantur ini-
mici, tanto eorum magis miserabatur insaniam. Ut
enim aliquis pater affüiceretur erga filium phrenesi
comprehensum , cujus quanto magis conviciis icti-
busque pulsatur, tanto magis eum miseratur atque
defict : ita et ille qui ex ipsa magnitudine passionum
eorum , ἃ quibus affligebatur, morbum conjiciebat,
iajora illis adhibebat fomenta pietatis.

Caritas et mansuetudo Pauli. — Audi igitur, quam
patienter, quam mansuete nobis pro illis loquatur ,
qui eum quinquies verberaverant, qui eum lapidave-
rant, qui vinxerant, qui ejus ipsum sitiebant cruorem,
quique illum quotidie discerpere gestiebant. Testimo-
niin, inquit, illis perhibeo, quoniam aemulationem Dei
habent, sed non. secundum scientiam ( Rom. 10. 8}.
Et rursus eos, qui se supra illos superbius effere-
hant , refrzenans : Noli, ait, altum sapere , sed time:
δὲ enim Deus naturalibus ramis non pepercit, ne forte
nec libi parcat (Rom. 11. 20. 21). Quia enim cognove-
rat, dominicam in illos jam processisse sententiam ,
quod unum ct solum erat in sua potestate, praestabat.

Stepe lacerymabatur vehementer pro illis , dolebat,
volentes illis insultare prohibebat, atque, ín quantum
poterat , laborabat umbram eis aliquam excusationis
obtendere. Et quia propter contumaciam eorum atque
duritiam , persuadere illis fidem sermone non poite-
rat, ad orationes convertebatur assiduas. Fratres,
inquit, voluntas quidem cordis mei οἱ obsecratie md
Deum fit pro illis in salutem (Rom. 10. 1). Spe quogse

meliore illos sollicitat, dicens : Sine penitentia exin

sunt dona ei vocatio Dei ( Rom. 11. 29), ne spe exá-

dant et pereant. Qux utique omnia sunt verba aman-
lis, el valde eorum utilitatibus provideutis : ut cam
dicit, Veniet ex Sion, qui eripiat, et avertat impietates a
Jacob (Isai. 59. 90). Mordebatur enim vehementer, ae
penitus dissecabatur, cum eos pereuutes videret,
propter quod et multa solatia huie adhibebat dolori ,
aliquando quidem dicens : Veniet ex Sion, qui eripiat,
et avertat impietates a Jacob (Rom. M. 96); aliquando
vero, Et isti non crediderunt in vestram misericordiam,

ul et ipsi misericordiam consequantur ( Rom. 11. 31 ).

Facit autem boc etiam Jeremias, vim quamdai iufe-

rens, atque contendens excusationem aliqaam pro de-

linquentibus invenire, ct nunc quidem dicens : Si pee-

cata nostra restiterunt nobis, (ac propier te (Jer. 14.1):

et rursus : Non est in homine via ejus et, nec homo ibit ,
el dirigei iler suum ( Jerem. 10. 25). Et rorsus : Me-
mento quoniam pulvis sumus (Psal. 102.14). Mos etenim
est omnino celeberrimus ut ii, qui pro delinquen-
tibus deprecantur, etsi nihil idoneum afferant ad ro-
gandum , saltem umbram quamdam excusationis pro
eis oppouant , non certa verborum proprietate muni-
tàm, nec qua trahi possit in dogmata, sed qux tamen
consoletur pro pereuntibus dolentes. Non ergo hujus-
modi excusationes scrupulosius ponderemus , sed in-
telligamus, esse illas dolentis anim, et dicere aliquid
pro peccatoribus requirentis , juztaque hunc modum
hee quie superius dicta sunt censeamus : An igitur
erga solos Judzeos talis exstiterit, erga extraneos au-
tem, non ita? omuium mitissimus erat et erga do-
mesticos el erga extraneos. Audi igitur quid ad Ti-
motheum sit locutus : Serm, inquit, Dei mon
oportet litigare, sed. mansuelum. esse erga. omnes,
doctorem ad docendwm , patientem ,. cum. modestia
corripientem eos, qui resistunt , si quando det illi Deus
penitentiam ad cognoscendam veritatem , aut resipiscanut
a diaboli laqueis, a quo capti tenentur ad ipsius volunta-
tem (2. Tim. 2. 24-26). Vis autem videre, quam πιο-
deste ctiam cum illis loquatur, qui in peccata corrue-
rant? Audi quid Corinthiis dixerit : Timeo, inquit, ne
forte, cum venero, non quales volo inveniam vos (ἃ Cor.

Digitized by Google
