501
σύνῃ; λέγω, τολμῶ χἀγώ. Kat τοσαῦτα εἰπὼν, οὐδὲ
τούτοις ἠρχέσθη, ἀλλὰ πάλιν μέλλων εἰς τὰ ἐγχώμια
&pfalvety χρύπτει ἑαυτὸν λέγων" Οἷδα ἄνθρωπον -
χαὶ πάλιν, "Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι, ὑπὲρ
δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι" καὶ μετὰ ταῦτα πάντα,
Γέγονα ἄφρων, φησὶν, ὑμεῖς us ἡγαγχάσατε. Τίς
οὖν οὕτως ἀνόητος χαὶ σφόδρα ἀναίσθητος, ὡς τὸν
ἅγιον ἐχεῖνον ὁρῶν, τοσαύτης ἐπιχειμένης ἀνάγχης,
ὀχνοῦντα χαὶ ἀναδυόμενον περὶ ἑαυτοῦ τι μέγα εἰ-
πεῖν, καὶ καθάπερ ἵππον χατὰ χρημνῶν ἐρχόμενον
xat ἀναχαιτίζοντα συνεχῶς, καίτοι μέλλοντα τοσαῦ-
κα οἰχονομεῖν, μὴ φεύγειν Ex πολλῆς τὸ πρᾶγμα πε-
ριουσίας, καὶ μόνου καιροῦ καταναγκάζοντος χεχρῆ-
σθαι τῷ πράγματι; Βούλει χαὶ ἕτερον αὐτοῦ δείξω
τοιοῦτον ; Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐχ
ἠρκεῖτο τῷ συνειδότι, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἐδίδασχε πῶς
Éxactov τούτων μετιέναι δεῖ, οὐχ ἑαυτῷ μόνον ἀπο-
λογίαν κατασκευάζων ἀπὸ τῆς τῶν καιρῶν ἀνάγχης,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, ὥστε ἐμπεσόντος
καιροῦ μὴ φεύγειν τὸ τοιοῦτον, μήτε ἀκαίρως αὐτὸ
μετιέναι πάλιν. Διὰ γὰρ τούτων, [505] ὧν εἶπε, μο-
νονουχὶ ταῦτα ἔλεγε" Καχὸν μέγα τὸ περὶ ἑαυτοῦ
λέγειν, μέγα τι χαὶ θαυμαστόν " καὶ ἐσχάτης ἀνοίας
τοῦτο, ἀγαπητὲ, τὸ μηδεμιᾶς ἀνάγχης ἐπιχειμένης,
xai ἀνάγχης βιαίας, καλλωπίζεσθαι τοῖς ἐγχωμίοις.
Οὐκ ἔστι τοῦτο χατὰ Κύριον λαλεῖν, ἀλλὰ παραπλη-
ξίας μᾶλλον δεῖγμα τὸ τοιοῦτόν ἐστι, καὶ πάντα ἡμῖν
χενοῖ τὸν μισθὸν μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας xaX πό-
νους. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα xal πλείονα τούτων, δι᾽ ὧν
παρῃτήσατο καὶ ἀνάγκης ἐμπεσούσης, εἶπε πρὸς
ἅπαντας. Τὸ δὲ τούτου μεῖζον, ὅτι οὐδὲ ἀνάγκης
ἐμπεσούσης, πάντα ἐξέχεεν εἰς μέσον, ἀλλὰ τὰ
πλείονα ἀπεχρύψατο καὶ τὰ μείζονα. ᾿Ε1εύσομαι
γὰρ, φησὶν, εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις Κυ-
piov " φείδομαι δὲ, μή τις εἰς ἐμὲ .ἰογίσηται, ὑπὲρ
ὃ βλέπει ἣ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε παι-
δεύων ἅπαντας, μηδὲ ἀνάγχης οὔσης, πάντα ὅσα
σύνισμεν ἑαυτοῖς, φέροντας αὑτὰ εἰς μέσον κατατι-
θέναι, ἀλλ᾽ ὅσα τοῖς ἀχούουσε χρήσιμα.

Ἐπεὶ καὶ ὁ Σαμουήλ’ οὐδὲν γὰρ ἀπειχὸς xai
ἐχείνου μνησθῆναι τοῦ &ylou, εἰς γὰρ ὠφέλειαν ἡμῶν
xai τὰ ἐγχώμια γίνεται “ ἐχαυχήσατό ποτε χαὶ ἐχεῖ-
νος, xal ἐξεῖπεν οἰχεῖα χατορθώματα - ἀλλὰ mola;
"A τοῖς ἀχούουσι συνέφερεν. Οὐ γὰρ περὶ σωφρο-
σύνης ἀπέτεινε λόγον μαχρὸν, οὐδὲ περὶ ταπεινο-
φροσύνης, οὐδὲ περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν, ἀλλὰ ὑπὲρ
τίνος; Ὑπὲρ τούτου, ὃ μάλιστα ἔδει μαθεῖν τὸν τότε

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

βασιλεύοντα, ὑπὲρ δικαιοσύνης, xai τοῦ χαθαρὰς
ἔχειν τὰς χεῖρας δώρων. Καὶ ὁ Δανῖδ πάλιν χαυχὼ»
μένος, ἀπ' ἐκείνων χαυχᾶται τῶν δυναμένων τὸν

. ἀκροατὴν διορθῶσαι. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνος ἄλλην εἶπεν

ἀρετὴν, ἀλλὰ τὴν ἄρχτον χαὶ τὸν λέοντα παρήγαγεν
εἰς μέσον, xaX οὐδὲν ἕτερον. Τὸ μὲν γὰρ περαιτέρω
τὸν λόγον ἐξαγαγεῖν, φιλοτίμου xat ἀλαζόνος" τὸ δὲ
εἰπεῖν ταῦτα, ἃ πρὸς τὴν παροῦσαν ἔμελλε χρείαν
ἀναγκαῖα elvat, φιλανθρώπον, χαὶ τὸ τῶν πολλῶν
συμφέρον ὁρῶντος " ὃ δὴ καὶ Παῦλος ἐποίησε. Καὶ
Y&p διεδάλλετο, ὡς οὖχ ὧν ἀπόστολος δόχιμος, οὐδὲ
ἔχων τινὰ ἰσχύν. ᾿Ανάγχη τοίνυν ἦν δι᾿ ἐχεῖνα elc
ταῦτα ἐμπεσεῖν, ἃ μάλιστα ἐδείχνυ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα...
Ὁρᾷς 5v ὅσων ἐπαίδευσε τὸν ἀχροατὴν μὴ ἀπλῶς
καυχᾶσθαι; Πρῶτον μὲν γὰρ διὰ τοῦ δεῖξαι, ὅτι ἀν-
ἀγκῃ τοῦτο ἐποίησε * δεύτερον, διὰ τοῦ καὶ ὡς ἄφρονα
ἑαυτὸν χαλέσαι, καὶ πολλαῖς χρήσασθαι παραιτήσεσι"
τρίτον, διὰ τοῦ μὴ πάντα εἰπεῖν, ἀλλὰ τὰ μείζονα
ἀποχρύψαι, καὶ ταῦτα ἀνάγχης οὔσης" τέταρτον, διὰ
τοῦ προσωπεῖον ἕτερον ὑπελθεῖν, καὶ εἰπεῖν ὅτι,
Οἶδα ἄνθρωπον" πέμπτον, διὰ τοῦ μὴ xal τὴν ἄλλην»
ἀρετὴν ἅπασαν εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο τὸ
μέρος, οὗ μάλιστα ὁ παρὼν ἐδεῖτο καιρός. Οὐχ ἐν
τῷ καυχᾶσθαι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ὑθρίζειν
τοιοῦτος [506] Rv. Καίτοι xat τοῦτο χεχωλυμένον ἦν,
«ὃ ὑδρίζειν ἀδελφὴν, ἀλλ᾽ οὕτω καὶ τούτῳ δεόντως
ἐχρήσατο πάλιν, ὡς τῶν ἐγχωμιαζόντων ᾿μᾶλλον εὖ»
δοχιμῆσαι. Διά τοι τοῦτο xal Γαλάτας καλῶν ἀνοῆ-
ποὺς χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς, χαὶ Κρῆτας γαστέρας ἀργὰς,
xaX θηρία xaxk, xai ἐντεῦθεν ἀνακηρύττεται. Καὶ
γὰρ ὅρον ἡμῖν ἔδωχε xal xavóva, ὥστε τῶν κατὰ
Θεὸν ἀμελουμένων μὴ χεχρῆσθαι θεραπείᾳ, ἀλλὰ
πληχτικώτερον μεταχειρίζειν τὸν λόγον. Καὶ πάντων
μέτρα ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ κείμενα“ διὰ δὴ τοῦτο πάντα
ποιῶν καὶ λέγων εὐδοχίμει ,-χαὶ ὑδρίζων xal ἐπαι-
νῶν, καὶ ἀποστρεφόμενος xal θεραπεύων, χαὶ ἐπαί-
pev ἑαυτὸν, xai μετριάζων, καὶ χαυχώμενος. καὶ
ταλανίζων. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ὕδρις καὶ λοιδορία
εὐδοχιμεῖ, ὅπου γε καὶ φόνος εὐδοχίμησε xal ἀπάτη
xai δόλος, καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς, καὶ ἐπὶ τῆς Καινῆς;
Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα μετὰ ἀχριδείας ἐξετάσαντες, xal
Παῦλον θαυμάσωμεν, καὶ τὸν Θεὸν δοξάσωμεν, καὶ
ἡμεῖς οὕτως αὐτὸν μεταχειρισόμεθα, ἵνα xal αὗτοὶ
τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου. ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
χαὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

—————————————————MÁ——MÁÀ—

ΕΙΣ TON ATION AHOEZTOAON ΠΑΥ͂ΛΟΝ.

Λόγος ς΄.
Βούλεσθε τήμερον, ἀγαπητοὶ, παρέντες τὰ μεγάλα

Παύλου xai θαυμαστὰ, ἃ δοκεῖ παρά τισι λαδήν τινα
ἔχειν, ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγωμεν, χαὶ γὰρ χοὶ

Digitized by Google
