$. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCIHIEP, CONSTANTINOP. 515

HOMILIA ENCOMIASTICA

1Ν 8. PATREM NOSTRUM MELETIUM,

ARCHIEPISCOPUM MAGN.£ ANTIOCHLE, ET DE STUDIO EORUM

QUI CONVENERANT 14).

4. Sacrum. honc. gregem oculis undique circum-
spiciens, et universam civitatem videns hic prasen-
(em, nescio quem prius beatum pronuntiem , san-
ciumne Meletium, quod vel post mortem tanto honore
fruatur, an vestram caritatem, quod tantam in vestros
pastores benevolentiam etiam post decessum osten-
datis. Deotus enim ille, quod tantum sui amorem
vobis omuibus potuerit relinquere : beati vos quoque,
quod , cum caritatis depositum acceperitis , eam ei,
qui deposuit , integram huc usque perpetuo conser-
vaveritis. Quintus enim annus jam praeteriit , ex quo
ille inigravit ad. Jesum , quem desiderabat , ac per-
inde ac si heri et nudius tertius eum vidisselis, tàm
ferventi amoré ad eum hodie aecessistis, Propterea
peatus ille est. quod tales genuerit filios : beati vos
quoque, quod vobis obtigerit nt lalem patrem habere-
tis. Egregia est radix et admirabilis, sed fructus quo-
que nou sunt indigni bac radice. Etenim. quoniodo
radix quie piam admirabilis , qu: latet in sinu terr,
ipsa quidem non apparel, per fructus. autem virtutis
suae robur ostendit : ita etiam beatus Meleiius in haec
capsa conditus , ipse quidem mon cernitur ἃ nobis
eculis corporis ; per vos vero , qui estis fructus, su:e
gratie * vires ostendit. Licet nos sileamus, sufficit
dies festus , el fervor vestri studii , ad tuba clarius
prociamandum sancti Meletii in vos amorem, tam-
quam in filios. Sic enim vestras mentes accendit ad
sui amorem , ut vel ad solum nomen incalescatis , et
excitemini ad ipsam appellationem.

Meletii nomen filiis suis. dabant Antiocheni ; ipsius-
que imaginem ubique pingebant. — Propterea ego quo-
que nunc non temere, sed studio εἰ dedita opera,
nomen illud in mois assidue verbis annecto, et per-
inde ae quispiam , qui coronam texit auream, mar-
garitas deinde inserens , genmmaruni frequentia prx-
clarius eflicil diadema : ila ego quoque beato ejus
capiti coronam texens encomiorum , veluti margari-
tarum quarumdam frequentiam , sepe repetitam ejus
appellationem orationi attexo , speraus fore, ut sic
eam jucundiorem reddam et splendidiorem. Solent
enim amantes eorum, quos amant, vel nuda complecti
nomina , et incalescere ad ipsas appellationes : quod
vobis quoqne in hoc beato ust venit. Nam cum eum
ὁ principio in civitatem ingressum excepisselis, unus -
quisque filium suum ejus nomine appellabat, per
appellationem existimans unusquisque in domuin suam
sauctum introducere , missisque paribus, avis et
proavis matres beati Meletii nomen imponebant liberis
quos pepererant. Naturam enim vincebat amor pieta-

*. Alius codex, virtutis, pro, φγα ας.

a) tn hanc honiüliam contulimus Codices Reg. 1059, 9010,
, et Colbert, 970.

359—-——

tis , et deinceps qui nascebantur, non naturali solam
benevolentia, sed etiam affectu erga illam appella-
tonem, erant cari. parentibus. Ipsum enim nomen
et ornamentum cognationis, et azxdium tutelam , et ila
vocatis salutem et amoris solatium esse existimabant,
el perinde ac si quidam, sedentes in tenebris, cum
vna lampas couspecia fuerit, multas accendentes
lucernas , unusquisque infert in. domum suam: ila
etiam cum illa appellatio tamquam lumen incidisset
in civitatem , quilibet in domum suam beati. illiu

nomen introduxit , veluti quemdam thesaurum bono-

rum innumerabilium perillius afferens »ppellationem,

eratque vere illud niagnz pietatis doctrina. Nam cup

assidue cogerentur meminisse illius appellationis εἰ

sanetum virum animo complecti , habebant hoc se-

men tamquam arma quedam , quibus fugabatur quz-

vis a ratione aliena affectio el cogitatio , fuique

id adeo frequens, ut ubique in biviis, in foro, ἰδ

agris ct in viis hoe nomen undique circumsovaret.

Non erga nomen autem solum adeo affecti eratis,

sed erga ipsam etiam figuram corporis. Quomodo

enim fecistis in nominibus, hoc etiam fecistis in illis

imagine : etenim in palis annulorum, et in sigillis, et

in phialis, ct in thalamorum parietibus, et ubique

sacram illam multi expresserunt imaginem, ul uou

solum audirent sanctam illam appellationem, sed

elim ubique viderent figuram corporis, et ejus ex-

silii duplieem consolationem acciperent.

Meletius. in. exsilium pulsus.— Etenin primum in-
gressus, statim expulsus est e civitate, inimicis veri-
tatis eum expellentibus. Deus vero id concessit, simul
et illius virtutem et vestram fortitudinem volen;
ostendere. Cum enim ingressus, sicut Moses in En
ptum liberasset civitatem ab errore lixeresis, putri
busque membris et immedicabilibus a reliquo corpore
ampulatis, integram restituisset sanitatem Ecclesis
multitudini, inimici veritatis non ferentes correclio-
nem, concitato Imperatore, expulerunt eum iat
civitate, exspectantes fore, ut liac ratione veritte
essent superiores, et eam rerum emendationem evct-
terent. Evenit autem contra quam exspectabant ; 3€
cum studium vestrum, tum ejus in docendo scien
magis effulsit : illius quidem, quod triginta diebus.
nec iis quidem integris, tantum vos potuit in studi
fidei fundare, ut postea irruentibus spiritibus 858"
merabilibus illabefacta et inconcussa manserit il
doctrina ; fervor autem vester se aperte ostendi
quod triginta, οἵ nec iis quidem integris, diebus jc:
ab illo semina tam accurate susccpistis, οἱ ad pro-
fundum mentis radices Lransmiseritis, et nulji dei
ceps illa: de czetero cesserilis tentationi.

Digitized by Google

