431
ἴσχυσεν, ὡς xol Ῥωμαίους, xoi Πέρσας, xai Ἷν-
δοὺς, xal Σχύθας, xai Αἰθίοπας, xal Σαυρομάτας,
καὶ Πάρθους, καὶ Μήδους, χαὶ Σαραχηνοὺς, χαὶ
ἅπαν ἀπλῶς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν ἐπαναγαγεῖν ἐν ἔτεσιν οὐδὲ ὅλοις τριάχοντα,
Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, ὁ ἀγοραῖος, καὶ ἐπὶ ἐργαστη-
ροἷου ἑστηχὼς, καὶ ag v. μεταχειρίζων, καὶ αὑτὸς
«οιαῦτα ἐφιλοσόφει, χαὶ τοὺς ἄλλους ἔπεισε, xal
ἔθνη, καὶ πόλεις, καὶ χώρας, οὐ λόγων ἰσχὺν ἐπι-
δειχνύμενος, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον ἅπαν, τὴν ἐσχάτην
ἀμαθίαν ἀμαθὴς (v; "Axoucov γοῦν αὐτοῦ λέγοντος,
xai οὐχ αἰσχυνομένου " El καὶ ἰδιώτης τῷ «1όγῳ,
ἀϊ1 οὐ τῇ γνώσει. Οὐ χρήματα κεχτημένος. Καὶ
χὰρ xai τοῦτο αὐτός φησι’ Μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας
καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ
κολαριζόμεθα, KoX τί λέγω χρήματα, ὅπον γε οὐδὲ
τῆς ἀναγκαίας πολλάχις εὐπόρει τροφῆς, οὐδὲ ἱμάτιον
περιβαλέσθαι εἶχεν ; Ὅτε δὲ οὐδὲ ἐξ ἐπιτηδεύματος
λαμπρὸς fv, καὶ τοῦτο ὁ μαθητὴς αὐτοῦ δείχνυσι
λέγων, ὅτι ἜἜμειγδ πρὸς Ἀκύλαν καὶ Hploxildav
διὰ τὸ ὁμότεχνον" ἦσαν γὰρ σκηγοποιοὶ τὴν
τέχνην. Οὐχ ἀπὸ προγόνων ἐπίσημος. Πῶς γὰρ,
ποιοῦτον ἐπιτήδευμα ἔχων. Οὖκ ἀπὸ πατρίδος, οὐκ
ἀπὸ ξῦνους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐλθὼν εἰς μέσον, xat φανεὶς
μόνον, πάντα ἐτάραξε τὰ τῶν ἐναντίων, πάντα [495]
συνέχεε, καὶ καθάπερ πῦρ εἰς καλάμην ἐμπεσὸν xai
χόρτον, οὕτω κατέκαυσε τὰ τῶν δαιμόνων, καὶ εἰς ἅπερ
ἐξούλετο, πάντα μετέστησε. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι αὐτὸς τοιοῦτος ὧν τοσαῦτα
ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ὅτε χαὶ οἱ πλείους τῶν μαθητευομένων,
πένητες, ἰδιῶται, ἀπαίδευτοι, λιμῷ συζῶντες, ἄση-
yot καὶ ἐξ ἀσήμων. Καὶ ταῦτα καὶ αὐτὸς κηρύττει,
xai οὐχ αἰσχύνεται λέγων αὐτῶν τὴν πενίαν " μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ προσαιτῶν ὑπὲρ αὐτῶν. Πορεύομαι γὰρ,
φησὶν, eic Ἱερουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις " καὶ
πάλιν, Κατὰ μίαν σαδδάτων ἔχαστος ὑμῶν τιθέτω
παρ᾽ ἑαυτῷ θησαυρίζων, ἵνα μὴ, ὅταν ξλθω, τότε
“ογίαι γίνωνται. Ὅτι δὲ καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν ἐξ
ἰδιωτῶν συνειστήχει, Κορινθίοις ἐπιστέλλων, qnot *
Βιλέπετε τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ὅτε οὐ ποιλ:1λοὶ σοφοὶ
κατὰ cápxa: καὶ ὅτι ἐξ ἀσήμων, Οὗ πο.1λοὶ, φησὶν,
εὐγενεῖς * καὶ οὐ μόνον οὐχ εὐγενεῖς, ἀλλὰ xal
σφόδρα εὐτελεῖς. Καὶ γὰρ τὰ ἀσθενῆ, φησὶ, τοῦ
κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ
ὄντα χαταργήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἰδιώτης μὲν καὶ ἀπαίδευτος,
πιθανὸς δὲ ὁπωσοῦν εἰπεῖν ; Οὐδὲ τοῦτο. Καὶ τοῦτο
αὐτὸς πάλιν δείχνυσι λέγων" Κἀγὼ ἠθον πρὸς
ὑμᾶς, οὐ καθ' ὑπεροχὴν Aóyov f) σοφίας, xatap-
γέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον. Οὐ γὰρ ἔχρινά τι
εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦ-
ror ἐσταυρωμένον " καὶ ὁ Aóyoc μου καὶ τὸ χή-
ρυγμά μον οὐκ ἐν πειθαγοῖς ^ σοφίας Δόγοις.
᾿Αλλὰ τὸ χηρυττόμενον ἱκανὸν ἐπισπάσασθαι. ᾿Αλλ᾽
ἄχουσον καὶ περὶ αὐτοῦ τέ φησιν" Ἐπεὶ καὶ Ιουδαῖοι
σημεῖα αἰτοῦσι, καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν,
ἡμεῖς δὲ κηρύττομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον,
Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, λάλησι δὲ μωρίαν.

3 Savil. et Bibl. πειθοῖς.

DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. IV.

493
᾿Αλλὰ ἀδείας ἀπήλαυσεν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀνέπνει ποτὰ
τῶν χινδύνων. Καὶ γὰρ ἐν ἀσθενείᾳ, φησὶ, καὶ ἐν
φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς"
οὐχ αὐτὸς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ μαθηταὶ τὰ αὐτὰ
ἔπασχον. Μέμνησθε γὰρ, φησὶ, τὰς πρότερον ἡμέ-
pac, iv αἷς φωτισθέντες, πολλὴν ἄθλησιν ὑπ-
ἐμείγατε παθημάτων " τοῦτο μὲν, ὀνειδιομοῖς xal
θλίψεσι θεατριζύμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ, τῶν
οὕτω πασχόντων γεννηθέντες. Καὶ γὰρ τὴν dpsa-
γὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέ-
ξασθε. Καὶ πάλιν θεσσαλονιχεῦσε γράφων λέγει “
Ὑμεῖς γὰρ τὰ αὑτὰ ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμ-
φυλετῶν, καθὼς καὶ αὑτοὶ ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων,
τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποχτεινάγτων,, καὶ τοὺς
ἰδίους προφήτας, καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ Θεῷ
μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων.
Καὶ Κορινθίοις δὲ πάλιν ἐπιστέλλων ἔλεγεν, Ὅτι
περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ εἰς ὑμᾶς,
καὶ ὥσπερ xorvovol ἔστε τῶν παθημάτων, οὕτω
καὶ τῆς παρακλήσεως " χαὶ Γαλάταις, Τοσαῦτα
ἐπάθετε εἰκῆ, φησὶν, εἴ γε καὶ εἰκῆ.

“Ὅταν οὖν καὶ ὁ χηρύττων ἰδιώτης fj καὶ πένης καὶ
ἄσημος, xoi τὸ κηρυττόμενον οὐχ ἐπαγωγὸν, ἀλλὰ
xa σχάνξαλον ἔχον, καὶ οἱ ἀχούοντες αὐτὸ πένητες
καὶ ἀσθενεῖς χαὶ οὐδένες, χαὶ κίνδυνοι ἐπάλληλοι
xax συνεχεῖς [496] καὶ τοῖς διδασχάλοις καὶ τοῖς μά-
θηταῖς, καὶ ὁ καταγγελλόμενος ἑσταυρωμένος, τί τὸ
ποιῆσαν χρατήσειν; Οὐκ εὔδηλον ὅτι θεία τις χαὶ
ἀπόῤῥητος δύναμις ; Παντί mou δῆλον * χαὶ τοῦτο χαὶ
ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐστὶ χατιδεῖν, Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὰ
ἐναντία τούτων συνδραμόντα, xai πλοῦτον, καὶ εὐγέ-
νεῖαν, xai πατρίδος μέγεθος, καὶ ῥητορείας δεινό-
«nta, xa ἄδειαν καὶ θεραπείαν πολλὴν, xal εὐθέως
σδεσθέντα τὰ καινοτομηθέντα, τούτους δὲ ἀπὸ τῶν
ἐναντίων περιγενομένους, τί τὸ αἴτιον, εἰπέ μοι;
Ταὐτὸν γὰρ συνέδη, οἷον ἂν εἰ μετὰ στρατοπέδων
xal ὅπλων καὶ παρατάξεως τοῦ βασιλεύοντος μὴ
δυνηθέντος χρατῆσαι τῶν βαρδάρων, πτωχός τις
γυμνὸς xal μόνος, καὶ μηδὲ ἀχόντιον μεταχειρίξων,
μηδὲ ἱμάτιον ἔχων, εἰσελθὼν διαπράξοιτο ἃ μετὰ
ὅπλων καὶ παρασχευῆςς οὖχ ἴσχυσαν ἕτεροι. Μὴ τοίννν
ἀγνωμόνει, ἀλλὰ καθ᾽ ἑχάστην φέρε τὴν ψῆφον, καὶ
προσχύνει τοῦ σταυρωθέντος τὴν δύναμιν. Οὐδὲ γὰρ,
ἂν ἴδῃς τινὰ πόλεις χκατασχευάζοντα, καὶ τάφρους
περιελαύνοντα, καὶ μηχανήματα προσάγοντα τεί-
χεσι, καὶ ὅπλα χαλχεύοντα, καὶ στρατιώτας χα-
ταλέγοντα, καὶ χρήματα ἔχοντα ἄπειρα, xai μὴ
δυνάμενον πόλιν μίαν ἑλεῖν " ἄλλον δὲ γυμνῷ σώματι
προσθαλόντα, καὶ χερσὶ μόναις χρώμενον, οὐχὶ μίαν
καὶ δευτέραν xal εἴχοσι πόλεις, ἀλλὰ μυρίας χατὰ
τὴν οἰκουμένην ἐπιτρέχοντα, xat αὐτάνδρους λαμῦά»
νοντα, ἀνθρωπίνης ἂν εἴποις εἶναι τοῦτο δυνάμεως.
Οὕτω δῆλον ὅτι καὶ νῦν. Διὰ γὰρ τοῦτο συνεχώρησεν

Digitized by Google
