<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    504 DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. VI. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    misit contentus est , sed rursus ingressurus in lau-
    des , semetipsum occultat, et dicit : Scio hominem ,
    et iterum, Pro hujusmodi gloriabor, pro me autem ni-
    hil. Postque hæc omnia, Factus sum insipiens , inquit,
    vos me coegistis (2. Cor. 12. 2. et 5. et 11). Quis ergo
    tam stultus, quis ita inveniatur omni sensu ac ratione
    privatus, qui videns sanctum illum , etiam cum tanta
    ei necessitas immineret, cunctantem tamen atque
    metuentem grande aliquid de seipso loqui, et sicut
    equum usque ad præcipitia horrenda venientem,
    seque sæpius inde trahentem, et quidem cum tanta
    hoc esset dispensatione facturus : quis, inquam,
    sic sit insipiens, qui non etiam majore abundantia
    cautionis laudes suas fugiat, et nunc forte solum
    de illis aliquid attingat, quando id opportunissi-
    mum tempus exegerit? Vis et aliud tibi tale
    quoque illius ostendam? Etenim istud est om-
    nino mirabile, quia contentus non erat testimo-
    nio conscientiæ, sed etiam nos docebat juxta quam
    regulam in tali rerum discrimine deberemus incedere,
    non sibi tantummodo de temporum necessitate satisfa-
    ctionem parans, verum etiam alios erudiens, quanta cum
    cautione, tempore efflagitante, istud nec effugeret,
    nec importune perficeret. Nam per ista, quæ dixit,
    quodammodo illud effatus est : Grande malum est,
    dilectissime, de seipso aliquid grande dicere atque
    mirabile, extremæque omnino dementiæ est, nulla
    imminente necessitate rerum, et necessitate violenta,
    propriis laudibus velle decorari. Non enim est hoc
    secundum Deum loqui; indisium potius est istud in-
    saniæ. Hoc enim nobis omnem prorsus mercedem
    evacuat, et quidem plurimis laboribus sudoribusque
    quæsitam. Hæc enim omnia, hisque plura dixisse
    videtur ad cunctos, dum loquendi de se necessitatem
    etiam excusatione munivit. His autem profecto majus
    est, quia necessitate cogente, non universa fudit in
    medium, sed plura etiam et majora celavit. Venio,
    inquit, ad visiones et revelationes Dei; parco autem,
    ne quis de me existimet super id quod videt, vel audit
    aliquid ex me (2. Cor. 12. 1. et 6). Hoc vero dicendo
    nos erudit, ut ne existente quidem necessitate, om-
    nia, quorum nobis conscii sumus, in medium profe-
    rendo vulgemus, sed ea solum, quæ audientibus
    utilia judicamus.
    Samuel se laudat. — Quoniam et Samuel; nihil
    enim videtur inconsequens illius quoque meminisse
    sancti, in nostram siquidem utilitatem etiam laudes
    proferuntur; et ipse, inquam, aliquando glorians
    est, et propria recte facta patefecit : sed qualia illa,
    quæso? Quæ utique cognoscere audientibus conve-
    niret. Non enim super decore pudicitiæ, neque de
    humilitate, neque de oblivione loquutus est injuriæ,
    sed super tali re quadam, quam præcipue discere re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    gem illius temporis oportebat : id est, de conservan-
    da integritate justitiæ, et manibus abstinendis a nu-
    neribus. David etiam glorians de eis utique gloriaba-
    tur, quæ emendare auditorem valerent. Neque enim
    de se aliam commemoravit ille virtutem, sed unam
    atque iconem adduxit in medium, atque aliud prorsus
    nihil (1. Reg. 17. 34). Etenim altius de se efferre
    sermonem gloriosi est et insolenter sese jactantis :
    dicere autem illa quæ præsentis rei causa tantummodo
    necessaria sunt futura, amantis est multorumque
    commoda cogitantis. Hoc itaque fecit et Paulus, qui
    cum a pseudoapostolis carperetur, quasi non esset
    probatus apostolus, nec habens a Christo aliquam
    potestatem, propter obtrectationes falsas in laudes
    suas ire compulsus est, quæ maxime dignitatem ejus
    ostenderent. Vidsne igitur per quanta docuerit au-
    ditorem non inaniter gloriari? Primo quidem dum
    ostendit se istud adactum necessitate fecisse. Secundo,
    dum tamen se insipientem vocavit, et plurimis laudes
    suas satisfactionibus temperavit. Tertio, quia non
    cuncta confessus est, sed majora suppressit, et hoc
    certe, cum necessitate quadam in sua præconia co-
    geretur. Quarto, dum sub alterius persona dixit,
    Scio hominem (2. Cor. 12. 2). Quinto, cum non
    omnes virtutes suas adduxit in medium, sed eam
    partem, quam præsens tempus maxime flagitabat.
    Neque vero de se tantummodo gloriando, eumdem
    virtutum suarum servabat tenorem, verumetiam in
    alios, quæ viderentur injuriosa, dicendo. Nam inju-
    riam inferre fratri inter prohibita numeratur; sed hæc
    quoque specie ita Paulus opportune usus est et con-
    grue, ut magis etiam quam laudans placeret : pro-
    pterea et Galatas insensatos vocat (Gal. 3. 1); et Cre-
    tenses, ventres pigros, et bestias malas (Tit. 1.
    12) : et tamen hinc etiam prædicatur. Fines etenim
    nobis exemplo suo statuit ac regulas, ut neglectores
    voluntatis Dei nequaquam cura leniore tractemus,
    sed sermonem in eos, qui paulo rigidius percutiat,
    dirigamus. Omnium siquidem mensuræ sunt apud
    illum locatæ, ac propterea omne quod dixerit, omne
    quod fecerit, placet : et conviciis coercendo, et lau-
    dibus provocando, austerius aliquos accusando, et
    blandius admonendo; et cum effert seipsum, et
    rursus cum deponit ac dejicit, et cum de se gloriatur,
    et cum seipsum miseretur. Et quid mirum si injuria
    et maledictum placet, quando placuit et cædes, et
    dolus quidem atque deceptio non in vetere solum,
    sed in novo etiam Testamento? Hæc omnia igitur di-
    ligenti examine ponderantes admiremur Paulum, et
    glorificemus Deum, ut ipsi etiam bona consequamur
    æterna, gratia et misericordia Domini nostri Jesu
    Christi, cui est gloria et imperium, nunc et semper,
    et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,730,750,780">
    DE LAUDIBUS SANCTI PAULI
    APOSTOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    HOMILIA VI.
    Primum eorum quæ in Paulo reprehenduntur : man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,790,950,850">
    data Dei possibilia. — Vultis hodie, fratres directis-
    simi , qui audiendi studio huc convenistis, ut magna
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A palavra "indisium" (coluna esquerda, linha 23) foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "indicium". A palavra "misit" (início da coluna esquerda) está cortada na margem, transcrita conforme visível. As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica, mas há títulos internos como "Samuel se laudat.". A seção inferior parece ser o início de uma nova homilia (Homilia VI), enquanto o texto principal termina com "Amen." (fim da Homilia V, apesar do cabeçalho superior dizer HOMIL. VI).
  </notas>
</pagina>