<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 DE LAUDIBUS S. PAULI APOSTOLI. HOMIL. VI. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,920">
    αὐτὰ ἐκείνων ὁρμεθα οὐκ λαττον αὐτὸν ποιοῦντα
    λαμπρὸν καὶ μέγαν. Τί οὖν ἐστιν ὁ λαβὼν ἔχει; Ὤφθη
    ποτὲ, φησί, πληγὰς δεδοικὼς· καὶ γὰρ ὤφθη, ὅτε
    αὐτὸν προσέτειναν τοῖς ἰμασὶ· καὶ οὐ τότε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἄλλοτε πάλιν ἐπὶ τῆς πορφυροπωλίδος, ὅτε
    καὶ πράγματα παρέσχε τοῖς βουλομένοις αὐτὸν ἐξ-
    αγαγεῖν. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο κατασκευάσας τοῦτο ἐποίει,
    ἢ ἀσφάλειαν ἑαυτῷ, κα τὸ μὴ ταχέως τοῖς αὐτοῖς
    περιπεσεῖν. Τί οὖν ν εἴποιμεν; Ὅτι οὐδὲν αὐτὸν
    οὕτω μέγαν δείκνυσι καὶ θαυμαστόν, ὡς ταῦτα τὰ εἰ-
    ρημένα· οἷον τι ψυχὴν ἔχων τοιαύτην, οὐχὶ τολμη-
    ρὸν, οὐδὲ ἀπονενοημένην, καὶ σμα οὕτως εἶχον πλη-
    γαῖς· καὶ τρέμον μάστιγας, τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων
    οὐκ ἔλαττον πάντων ὑπερεῖδε τῶν δοκούντων εἶναι
    φοβερῶν, ἡνίκα ὁ καιρὸς τοῦτο ἀπῄτει. Ὅταν οὖν
    ἴδς αὐτὸν ἀποτεινώμενον καὶ δεδοικότα, ἀναμνή-
    σθητι τῶν ημάτων ἐκείνων, δι' ὧν ὑπερέθη τοὺς
    οὐρανούς, καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους ἡμιλλᾶτο, λέγων·
    Τίς ἡμᾶς χωρίσει [507] ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
    Θεοῦ; θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ λιμός,
    ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; ἀναμνήσθητι τῶν ημάτων
    ἐκείνων, δι' ὧν οὐδὲν ταῦτα εἶναί φησι, λέγων· Τὸ
    γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν καθ'
    ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολήν, αἰώνιον βάρος δόξης
    κατεργάζεται ἡμν, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ
    βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Πρόσθες
    τούτοις τὰς καθημερινὰς θλίψεις, τοὺς θανάτους τοὺς
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν· καὶ ταῦτα ἐνοήσας, καὶ Παῦ-
    λον θαύμαζε, καὶ σαυτοῦ μηκέτι ἀπόγνωθι. Αὕτη γὰρ
    ἡ δοκοσα τῆς φύσεως εἶναι ἀσθένεια, αὕτη μέγιστον
    δεῖγμα τῆς ἀρετῆς ἐστι τῆς ἐκείνου, ὅτι οὐκ ἀπηλ-
    λαγμένος τῆς τῶν πολλῶν ἀνάγκης τούτου ἦν.
    Ἐπειδ γὰρ ἡ τῶν κινδύνων ὑπερβολὴ πολλος ἂν
    ταύτην παρέσχε τὴν ὑπόληψιν, καὶ ὑποπτεύειν ἴσως
    ἐποίησεν, ὅτι ἀνώτερος τῶν ἀνθρωπίνων γενόμενος,
    τοιούτος ἦν· διὰ ταῦτα συνεχωρεῖτο πάσχειν, ἵνα
    μάθῃς τι εἷς τῶν πολλῶν ὢν κατὰ τὴν φύσιν, κατὰ
    τὴν προθυμίαν, οὐ μόνον ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ν, ἀλλὰ
    καὶ τῶν ἀγγέλων εἷς ἦν. Μετὰ γὰρ τοιαύτης ψυχῆς
    καὶ τοιούτου σώματος τοὺς μυρίους ὑπέμεινε θανά-
    τους, καὶ κατεφρόνει τῶν παρόντων, τῶν μελλόντων.
    Διὸ καὶ τὰ μεγάλα ἐκεῖνα καὶ πολλοῖς ἄπιστα ἐφθέγ-
    ξατο ῥήματα· Ὅτι ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ
    Χριστοῦ πὲρ τν ἀδελφν μου, τῶν συγγενῶν
    μου κατὰ σάρκα. Δυνατὸν γάρ, εἰ βουληθείημεν μό-
    νον, πᾶσαν φύσεως ἀγωνίαν τῇ τῆς προθυμίας νικῆ-
    σαι δυνάμει· καὶ οὐδέν ἐστιν, ὅπερ ἀδύνατον ἀνθρώ-
    ποις, τῶν ὑπὸ Χριστοῦ κελευσθέντων· ἂν γὰρ ἴσην
    ἔχωμεν προθυμίαν, ταύτην ἐπιδῶμεν, καὶ ὁ Θεὸς πολ-
    λὴν ἡμν συνεπάγει βοήθη, καὶ οὕτω πᾶσι τος
    ἐπιούσι δεινοῖς ἀνάλωτοι γενησόμεθα. Οὐδὲ γὰρ τὸ
    φοβεῖσθαι πληγὰς καταγνώσεως ἄξιον, ἀλλὰ τὸ διὰ
    τὸν φόβον τῶν πληγῶν ἀνάξιόν τι τῆς εὐσεβείας
    ὑπομεῖναι, ὥστε τὸ δεδοικέναι πληγὰς τὸν ἐν τοῖς
    ἀγῶσιν ἄληπτον θαυμασιώτερον δείκνυσι τοῦ μὴ φο-
    βουμένου. Μᾶλλον γὰρ ἡ προαίρεσις οὕτω διαλάμπει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,920">
    τὸ μὲν γὰρ φοβηθῆναι πληγάς, τῆς φύσεως· τὸ δὲ μη-
    δὲν διὰ τὸν φόβον τῶν πληγῶν ἀπρεπὲς ὑπομεναι, τς
    προαιρέσεως διορθουμένης τὸ τς φύσεως ἔλαττωμα,
    καὶ κρατοῦσης τῆς ἀσθενείας ἐκείνης· ἐπεὶ οὐδὲ τὸ λυ-
    πεῖσθαι ἐγκλημα, ἀλλὰ τὸ διὰ τὴν λύπην εἰπεῖν τι ἢ
    πρᾶξαι τὸν τῷ Θε μὴ δοκοντων. Εἰ μὲν γὰρ ἔλε-
    γον, ὅτι οὐκ ἦν νθρωπος Παῦλος, καλῶς μοι τὰ τῆς
    φύσεως ἐλαττώματα εἰς μέσον ἦγες, ὡς μέλλων ταύτῃ
    τὸν λόγον ἐλέγχειν· εἰ δὲ λέγω καὶ διαβεβαιοῦμαι
    ὅτι νθρωπος μὲν ἦν, καὶ ἡμῶν οὐδὲν ἀμείνων κατὰ
    τὴν φύσιν, βελτίων δὲ γέγονε κατὰ τὴν προαίρεσιν,
    εἴη μοι ταῦτα προφέρειν, μᾶλλον δὲ οὐκ εἰκ, ἀλλὰ
    πὲρ Παύλου. Καὶ γὰρ δεικνύεις ἐντεῦθεν ἡλίκος
    ἐκεῖνος ἦν, ὡς ἐν τοιαύτῃ φύσει τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν
    ἰσχύσαι. Οὐκ ἐκεῖνον δὲ μόνον ἐπαίρεις, ἀλλὰ καὶ
    ἀποῤάπτεις τῶν ἀναπεπτωκότων τὰ σώματα, οὐκ
    ἀφιεὶς αὐτοὺς εἰς [508] τὴν τς φύσεως ὑπεροχὴν
    καταφυγεῖν, ἀλλ' ὠθῶν αὐτοὺς εἰς τὴν ἀπὸ προαι-
    ρέσεως σπουδῇ.
    Ἀλλὰ καὶ θάνατον, φησίν, ἔδειξέ ποτε; Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο τῆς φύσεως. Ἀλλ' ὅμως οὗτος αὐτὸς πάλιν
    ὁ θάνατον δεδοικὼς ἔλεγε· Καὶ γὰρ ἡμες, οἱ ντες
    ἐν τῷ σκήνει, στενάζομεν βαρούμενοι. Καὶ πάλιν·
    Ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν. Εἶδες πῶς ἀν-
    τίῤοπον τς φυσικῆς ἀσθενείας τὴν ἀπὸ προαιρέ-
    σεως εἰσήγαγε δύναμιν; Ἐπεὶ καὶ μάρτυρες πολλοὶ
    πολλάκις ἀπάγεσθαι μέλλοντες ἐπὶ θανάτῳ, χρία-
    σαν, καὶ φόβου καὶ ἀγωνίας ἐνεπλήσθησαν· ἀλλὰ
    καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα θαυμαστοί, ὅτι καὶ οὗτοι δε-
    δοικότες θάνατον, οὐκ ἔφυγον θάνατον διὰ τὸν Ἰη-
    σοῦν. Οὕτω κα Παῦλος φοβούμενος θάνατον, οὐδὲ
    γέενναν παραιτεῖται διὰ τὸν ποθούμενον Ἰησοῦν,
    καὶ τρέμων τελευτήν, τὸ ἀναλῦσαι ἐπιζητεῖ. Οὐχ
    οὗτος δὲ μόνον τοιοῦτος ν, ἀλλὰ κα ὁ κορυφαος
    αὐτῶν πολλάκις εἰπὼν, ὅτι ἕτοιμός ἐστι τὴν ψυχὴν
    ἐπιδούναι, σφόδρα ἐδεδοίκει θάνατον. Ἄκουσον γοῦν τί
    διαλεγόμενος αὐτῷ περὶ τούτου φησὶν ὁ Χριστός· Ὅταν
    δὲ γηράσῃς ζώσουσί σε καὶ ἀξίουσιν ὅπου ο θέλεις,
    τὸ τῆς φύσεως ἔλαττωμα διηγούμενος, οὐ τς προαι-
    έσεως. Ἡ γὰρ φύσις τὰ αὐτῆς καὶ ἀκόντων ἡμν
    ἐπιδείκνυται, καὶ κρατσαι τῶν ἐλαττωμάτων ἐκεί-
    νων οὐκ ἔνι, οὐδὲ τὸν σφόδρα βουλόμενον καὶ σπου-
    δάζοντα· ἐπειδὴ οὐδὲν ἔντευθεν παραλαβόντα,
    ἀλλὰ καὶ θαυμαζόμεθα μᾶλλον. Ποῖον γὰρ ἐγκλημα
    φοβεῖσθαι θάνατον; ποῖον δὲ οὐκ ἐγκώμιον, φοβού-
    μενον θάνατον μηδὲν διὰ τὸν φόβον ἀνελεύθερον
    ὑπομεῖναι; Οὐ γὰρ τὸ φύσιν ἔχειν λαττωμα χου-
    σαν, ἐγκλημα, ἀλλὰ τὸ τοῖς ἐλαττώμασι δουλεύειν·
    ὡς ὅ γε τὴν παρ' αὐτῆς ἐπήρειαν τῇ τς προαιρέ-
    σεως ἀνδρείᾳ διαρθούμενος, μέγας καὶ θαυμαστός.
    Καὶ ταύτη δείκνυσιν ὅσον ἐστὶ προαιρέσεως ἰσχύς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [507] e [508] são referências de página internas ao texto. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta imagem específica, embora o layout geral da coleção possa prevê-las.
  </notas>
</pagina>