<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    509 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,480,920">
    Εἰ γὰρ τοῖς τὸν ἴδιον βίον οἰκονομοῦσι, καὶ
    οὐδὲν τῶν κοινῶν πράττουσιν, ἄγγελοι παρὰ τοῦ
    τῶν ὅλων Δεσπότου εἰσὶ δεδομένοι φύλακες,
    καθὼς καί τις φησίν· Ὁ ἄγγελος ὁ ῥυσάμενός
    με ἐκ νεότητός μου· πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν τὴν
    οἰκουμένην ἐγχειρισθέντων καὶ τηλικοῦτον βασταζόν-
    των ὄγκον δωρεῶν, πάρεσιν αἱ δυνάμεις αἱ ἄνω. Οἱ
    μὲν οὖν παρὰ τῶν ξωθεν ταύτης ἠξιωμένοι τῆς τι-
    μῆς, ἱμάτια περίκεινται καὶ περιαυχένιον κόσμον
    χρυσοῦν, καὶ πάντοθέν εἰσι λαμπροί· οὗτος δὲ ἅλυσιν
    ἀντὶ χρυσοῦ περικείμενος, βαστάζει τὸν σταυρόν·
    οὗτος ἐλαννόμενος, οὗτος μαστιζόμενος καὶ λιμῶν.
    Ἀλλὰ μὴ στυγνάσῃς, ἀγαπητέ. Καὶ γὰρ ὁ κόσμος
    οὗτος ἐκείνῳ πολλ βελτίων καὶ λαμπρότερος, καὶ
    Θεῷ φίλος· διὸ καὶ βαστάζων οὐκ ἔκαμνε. Τοῦτο
    γάρ ἐστι τὸ θαυμαστόν, ὅτι μετὰ δεσμῶν καὶ μαστί-
    γων καὶ στιγμάτων λαμπρότερος τῶν τν ἁλουργίδα
    καὶ τὸ διάδημα ἐχόντων ἦν. Ὅτι γὰρ λαμπρότερος,
    καὶ οὐ κόμπος τὰ εἰρημένα, ἐδήλωσεν αὐτο τὰ ἱμά-
    τια. Διαθήματα μὲν γὰρ μυρία καὶ πορφυρίδας
    τοσαύτας ἂν ἐπιθῇς ἀῤωστοῦντι, οὐδὲ μικρόν τι τῆς
    φλογὸς ὑποτιμέσθαι δυνησῇ· τὰ δὲ ἐκείνου σπιλινίδια
    ὁμοιοῦντα τοῖς σώμασι τῶν καμνόντων, πᾶσαν νόσον
    δραπετεύειν ποιεῖ· καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ λησταὶ τοῦτο
    δρῶντες τὸ σημεον οὐ τολμῶσιν ἐπελθεῖν, ἀλλ' ἀμε-
    τάστρεπτι φεύγουσι, πολλῷ μλλον νόσοι κα δαίμο-
    νες ὁρντες ἐκεῖνο τὸ σημεῖον φεύγουσιν. Ἐβάσταζε
    δέ, οὐχ ἵνα αὐτὸς αὐτὸ φέρῃ μόνος, ἀλλ' ἵνα παντας
    τοιοτος ποιήσῃ καὶ διδάξῃ βαστάζειν· διὸ ἔλεγε,
    [513] Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς ἔχετε τύπον
    ἡμᾶς· καὶ πάλιν, Ἃ εἴδετε καὶ ἠκούσατε ἐν ἐμοί,
    ταῦτα πράσσετε· καὶ πάλιν, Ἡμν ἐχαρίσθη, οὐ
    μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ
    αὐτο πάσχειν. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ παρόντος ἀξιώ-
    ματα βίου τότε μείζονα φαίνεται, ὅταν εἰς ἕνα
    περιστῇ μόνον· ἐπὶ δὲ τῶν πνευματικῶν τοὐναντίον·
    τότε μάλιστα λάμπει τὸ τῆς τιμῆς, ὅταν πολλοὺς τῆς
    προεδρίας ἔχῃ κοινωνούς, καὶ ὅταν  μετέχων μ εἷς
    ᾖ, ἀλλὰ πολλοὺς ἔχῃ τοὺς τῶν αὐτῶν ἀπολαύοντας.
    Ὅρας οὖν πάντας σημειοφόρους, καὶ ἕκαστον τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ βαστάζοντα ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασι-
    λέων, αὐτὸν δὲ καὶ ἐνώπιον γεέννης, καὶ ἐνώπιον
    κολάσεως. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕτως· οὐ γὰρ ἠδύναντο
    ἐκεῖνοι βαστάζειν. Εἶδες ὅσης ἐστὶν ἀρετῆς  φύσις
     ἡμετέρα δεκτική; ὡς οὐδὲν ἀνθρώπου τιμιώτερον
    καὶ θνητοῦ μένοντος; Τί γάρ μοι τούτου μεῖζον ἔχεις
    εἰπεῖν; τί δὲ ἴσον; πόσων δὲ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέ-
    λων οὐκ ἔστιν ἄξιος  τοῦτο εἰπὼν τὸ ῥῆμα; Ὁ
    γὰρ ἐν σώματι θνητῷ καὶ ἐπικάρῳ πάντα πὲρ το
    Χριστο προδοὺς, ν κύριος ν, μᾶλλον δὲ ὃν οὐκ ἦν·
    καὶ γὰρ καὶ τὰ ἐνεστῶτα, καὶ τὰ μέλλοντα προέδωκε,
    καὶ ὕψωμα καὶ βάθος καὶ κτίσιν ἑτέραν· οὗτος εἰ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,920">
    ἀσωμάτῳ φύσει ἦν, τί οὐκ ἂν εἴπε; τί δὲ οὐκ ν
    ἔπραξε; Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἀγγέλους διὰ τοῦτο θαυ-
    μάζω, ὅτι κατηξιώθησαν τοιαύτης τιμῆς, οὐχ τι
    ἀσώματοι ἔτυχον ντες· ἐπε καὶ ὁ διάβολος ἀσώματός
    τέ ἐστι καὶ ἀόρατος, ἀλλ' ὅμως πάντων ἐστὶν ἀθλιώ-
    τερος, ἐπειδὴ τῷ ποιήσαντι προσέκρουσε Θεῷ. Ἔν-
    τευθεν καὶ ἀνθρώπους ἀθλίους εἶναι φαμεν, οὐχ ταν
    σάρκα περικειμένους ἴδωμεν, ἀλλ' ὅταν μὴ εἰς ὅσον
    αὐτῇ χρωμένους· ἐπεὶ καὶ ὁ Παλος σάρκα περι-
    έκειτο. Πόθεν οὖν τοιοῦτος ἦν; Καὶ οκοθεν, κα παρὰ
    Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ, ἐπειδὴ οκοθεν· οὐ
    γάρ ἐστι προσωπολήπτης ὁ Θεός. Εἰ δ λέγοις, κα
    πῶς δυνατὸν ἐκείνους μιμήσασθαι, ἄκουσον τί φησι·
    Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. κεῖ-
    νος τοῦ Χριστοῦ γέγονε μιμητής, σὺ δὲ οὐδὲ τοῦ
    συνδούλου; ἐκεῖνος Δεσπότην ἐζήλωσε, σὺ δὲ οὐδὲ
    τὸν ὁμόδουλον; καὶ ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν; Καὶ πς
    αὐτὸν ἐμιμήσατο, φησί; Τοῦτο ἐξ ἀρχῆς σκόπει καὶ
    ἀπ' αὐτῶν τῶν προοιμίων. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν θείων
    ναμάτων τοσοῦτον πῦρ χων ἀνλθεν, ὡς μηδὲ ἀνα-
    μεῖναι διδάσκαλον· οὐ γὰρ περιέμεινε Πέτρον, οὐδὲ
    ἦλθε πρὸς Ἰάκωβον, οὐδὲ πρὸς ἄλλον οὐδένα, ἀλλ'
    ὑπὸ τῆς προθυμίας ἀρθείς, οὕτω τν πόλιν ἀνλθεν,
    ς πόλεμον ἀναῤῥιπτῶσθαι κατ' αὐτοῦ χαλεπόν·
    ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι ν, τὰ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἐποίει,
    δεσμεύων, ἀπάγων, δημεύων. Οὕτω καὶ Μωϋσῆς, καὶ
    [514] οὐδεὶς χειροτονήσαντος αὐτὸν, τὴν ἀδικίαν
    τῶν βαρβάρων ἐκώλυσε τὴν κατὰ τῶν ὁμοφύλων.
    Ταῦτα γὰρ ψυχῆς γενναίας ἀπόδειξις καὶ γνώμης
    ἐλευθέρας, οὐκ ἀνεχομένης σιγῇ φέρειν τὰ ἑτέρων
    κακά, κἂν μηδεὶς ὁ χειροτονῶν . Ὅτι γὰρ δικαίως
    ἐπεπόθησε τῇ προστασίᾳ, δειξεν  Θεὸς χειροτονήσας
    αὐτὸν ὕστερον· ὃ καὶ ἐπὶ Παύλου πεποίηκεν. Ὅτι γὰρ
    καὶ οὗτος καλῶς ἐποίήσε τοῦ λόγου ἀψάμενος τότε καὶ
    τῆς διδασκαλίας, καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν ὁ Θεός, ταχέως
    αὐτὸν ἐπὶ τὸ τῶν διδασκάλων ἀξίωμα ἀγαγών. Εἰ μὲν
    γὰρ τιμῆς ἕνεκεν καὶ προεδρίας ἐπεπόθων τοῖς πρά-
    γμασι, καὶ τῆς αὐτῶν θεραπείας, εἰκότως ἂν ἐνεκλή-
    θησαν. Ἐπειδ δὲ κινδύνους ἠγάπων, καὶ θανάτους
    ἐπεσπῶντο, ἵνα τοὺς ἄλλους διασώσωσιν ἅπαντας, εἰς
    οὕτως θλος, ὥστε ἐγκαλέσαι προθυμία τοσαύτη;
    Ὅτι γὰρ τῆς τῶν ἀπολλυμένων σωτηρίας ἐρῶντες
    ταῦτα πραττον, ἐδήλωσε καὶ ἡ το Θεοῦ ψῆφος, ἐδή-
    λωσε καὶ ἡ τῶν κακῶς ἐρασθέντων τὸν ἔρωτα τοῦτον
    ἀπώλεια. Ἐπεπόθησε γάρ ποτε καὶ ἕτερος ἀρχὴν καὶ
    προστασίαν, ἀλλὰ πάντες ἀπέθανον, οἱ μὲν ἐμπρη-
    σθέντες, οἱ δὲ τῆς διαστάσει καταποθέντες. Οὐ γὰρ
    διὰ προστασίαν τοῦτο ἐποίουν, ἀλλὰ διὰ προεδρίας
    ἔρωτα. Ἐπεπόθησε καὶ Ὀζίας, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἀκά-
    θαρτος γέγονεν· ἐπεπόθησε καὶ Σίμων, ἀλλὰ κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [513] e [514] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção/coluna.
  </notas>
</pagina>