<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    καὶ ἐπιστομίζει τοὺς λέγοντας, Διὰ τί μὴ φύσει γε-
    γόναμεν καλοί; τί γὰρ διαφέρει τοῦτο φύσει, ἢ
    προαιρέσει εἶναι; πόσῳ δὲ τοῦτο βέλτιον ἐκείνου;
    Ὅσῳ καὶ στεφάνους ἔχει, καὶ λαμπρὰν τὴν ἀνακή-
    ρυξιν. Ἀλλὰ βέβαιον τὸ τῆς φύσεως; Ἀλλ' εἰ βούλει
    προαίρεσιν γενναίαν ἔχειν, τοῦτο στερρότερον ἐκεί-
    νου γίνεται. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τῶν μαρτύρων ξίφεσι τὰ
    σώματα τεμνόμενα, καὶ τὴν μν φύσιν εκοῦσαν τ
    σιδήρῳ, τὴν δ προαίρεσιν οὐ παραχωροῦσαν ατῷ,
    οὐδὲ ἐλεγχόμενην; οὐκ εἶδες ἐπὶ τοῦ Ἀβραάμ, εἰπέ
    μοι, προαίρεσιν φύσεως κρατήσασαν, ἡνίκα τὸν παῖ-
    δα σφαγιάσαι ἐκελεύσθη, καὶ ταύτην ἐκείνης δυνα-
    τωτέραν φανεῖσαν; οὐκ εἶδες ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων
    τὸ αὐτὸ τοῦτο συμβάν; οὐκ ἀκούεις καὶ τῆς ξωθεν
    παροιμίας λεγούσης, ὅτι δευτέρα φύσις ἡ προαίρεσις
    γίνεται ἐκ συνηθείας; Ἐγὼ δὲ φαίην ἄν, ὅτι καὶ προ-
    τέρα, καθὼς τὰ προειρημένα ἀπέδειξεν. Ὁρς ὅτι
    δυνατὸν καὶ τὴν ἀπὸ τς φύσεως χειν στερρότητα,
    ἐὰν προαίρεσις ἢ γενναία καὶ διεγηγερμένη, καὶ
    πλείονα καρποῦσθαι τὸν ἔπαινον τόν γε ἐλόμενον καὶ
    [509] βουληθέντα, ἢ ἀναγκασθέντα καλὸν εἶναι;
    Τοῦτό ἐστι μάλιστα καλὸν, ὡς ὅταν λέγῃ· Ὑπωπιά-
    ζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ. Τότε μάλιστα
    ἐγὼ αὐτὸν ἐπαινῶ, ρῶν οὐκ ἀπονητὶ τὴν ἀρετὴν
    κατορθοῦντα, ὥστε μὴ εἶναι τοῖς μετὰ ταῦτα ᾳθυ-
    μίας ὑπόθεσιν τὴν εὐκολίαν τὴν ἐκείνου. Καὶ ὅταν
    λέγῃ πάλιν, Τῷ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, τὴν προαίρε-
    σιν αὐτοῦ στεφανῶ. Ἕνι γάρ, ἕνι φύσεως ἰσχὺν
    προαιρέσεως ἀκριβείᾳ μιμήσασθαι· κἂν εἰς μέσον
    ἀγάγωμεν τοῦτον αὐτὸν τὸν ἀνδριάντα τῆς ἀρετῆς,
    εὑρήσομεν ὅτι τὰ ἐκ προαιρέσεως αὐτ προσόντα
    καλά, εἰς φύσεως στερρότητα ἐφιλονείκησεν ἐξενεγ-
    κεῖν. Ἤλγει μὲν γὰρ τυπτόμενος· τῶν δὲ ἀσωμάτων
    δυνάμεων τῶν οὐκ ἀλγουσῶν οὐχ ἧττον αὐτν κατ-
    εφρόνει, ὡς στιν ἀκοῦσαι τῶν ημάτων αὐτοῦ, ἃ
    μηδὲ τῆς φύσεως αὐτὸν ποιεῖ νομίζεσθαι τῆς ἡμετέ-
    ρας. ταν γὰρ λέγῃ· Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται,
    κἀγὼ τῷ κόσμῳ, καὶ πάλιν, Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ
    δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, τί ἄλλο ἐστὶν εἰπεν, ἢ τι καὶ
    ἐξ αὐτοῦ μεύστη τοῦ σώματος; τί δέ, ὅταν λέγῃ,
    Ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος σατᾶν;
    τοῦτο δὲ οὐδὲν τερόν ἐστιν, ἢ δεῖξαι μέχρι τοῦ σώ-
    ματος ἱστάμενον τὸν πόνον· οὐκ ἐπειδὴ νδον οὐ δι-
    δαίνειν, ἀλλ' ἐπειδὴ τῇ περισούσῃ τς προαιρέσεως
    αὐτὸν διεκρούετο καὶ ἐξώθει. Τί δέ, ὅταν ἕτερα πολλὰ
    τούτων θαυμασιώτερα λέγῃ, καὶ χαίρῃ μαστιζόμενος,
    καὶ καυχᾶται ἐπὶ ταῖς θλίψεσι; Τί ἂν λλο τις εἴποι,
    ἢ τοῦτο ὅπερ φην, τι τὸ λέγειν, Ὑπωπιάζω μου
    τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, καὶ φοβοῦμαι μήπως
    ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι, τὸ ἀσθε-
    νὲς τῆς φύσεως ἀποδείκνυσι, διὰ δὲ τούτων, ὡς εἴπον,
    τὴν εὐγένειαν τῆς προαιρέσεως;
    Διὰ γὰρ τοῦτο ἀμφότερα κεῖται, να μήτε διὰ τὰ
    μεγάλα ἐκεῖνα ἑτέρας εἶναι αὐτὸν νομίσῃς φύ-
    σεως, καὶ ἀπογνῷς, μήτε διὰ τὰ μικρὰ ταῦτα κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ταχὺς τῆς γίας ψυχῆς, ἀλλὰ κἀντεῦθεν πάλιν τὴν
    ἀπόγνωσιν ἐκβαλὼν, εἰς χρηστὰς σαυτὸν ἀγάγης
    ἐλπίδας. Διὰ τοῦτο τίθησι πάλιν καὶ τὸ τῆς χάριτος
    τοῦ Θεοῦ μεθ' ὑπερβολήν, μᾶλλον δὲ οὐ μεθ' ὑπερβο-
    λῆς ἀλλὰ μετὰ εὐγνωμοσύνης, ἵνα μηδὲν αὐτοῦ
    νομίσῃς εἶναι. Λέγει δὲ καὶ τὰ τῆς αὐτοῦ προθυ-
    μίας, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψας, διάγῃς καθ-
    εὕδων καὶ ῥέγχων. Καὶ πάντων μέτρα καὶ κανόνας
    εὕρησεις παρ' αὐτ μετὰ ἀκριβείας κειμένους. Ἀλλὰ
    καὶ ἐπηράσατο τῷ χαλκεῖ, φησίν, Ἀλεξάνδρῳ τινί. Καὶ
    τί τοῦτο; Οὐ γὰρ θυμοῦ τ ῥῆμα ἦν, ἀλλ' ὀδύνης τῆς
    ὑπὲρ τῆς ἀληθείας· οὐ γὰρ δι' ἑαυτὸν λγει, ἀλλ' τι ἀν-
    θίστατο τῷ κηρύγματι· Δι' αν γὰρ ἀνθίσταται, φησίν,
    οὐχὶ ἐμοί, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις λόγοις· ὥστε  ἀρὰ
    οὐ μόνον τὸν τοτου πόθον ἐδείκνυε τὸν ὑπὲρ τῆς
    ἀληθείας, ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς παρεμυθεῖτο. Ἐπειδ
    γὰρ πάντας εἰκὸς ἦν σκανδαλίζεσθαι, τῶν ἐπηρεα-
    ζόντων [510] τῷ λόγῳ οὐδὲν πασχόντων, διὰ τοῦτο
    ταῦτά φησιν. Ἀλλὰ καὶ κατηγόρατό ποτε ἑτέρων τι-
    νῶν, λέγων· Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦ-
    ναι τοῖς θλίβουσιν ἡμς θλῖψιν· οὐκ ἐκείνους ἐπι-
    θυμῶν δίκην δοῦναι, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τοὺς ἐπιτρα-
    ζομένους σπεύδων παραμυθήσασθαι· διὸ καὶ ἐπάγει,
    Αὐτοῖς τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν. Ἐπεὶ ὅταν αὐτὸς
    τι πάσχῃ ἀηδές, ἄκουσον πῶς φιλοσοφεῖ, καὶ τοῖς
    ἐναντίοις ἀμείβεται, λέγων· Λοιδορούμενοι εὐλο-
    гоῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, βλασφημούμενοι
    παρακαλοῦμεν. Εἰ δὲ τὸ ὑπὲρ τῶν ἄλλων λεγόμενα
    ἢ γινόμενα ὀργῆς εἶναι φαίης, ὥρα σοι καὶ τὸν Ἐλύ-
    μαν ἐξ ὀργῆς αὐτὸν πεπυρωκέναι, καὶ ὑδρικέναι,
    καὶ τὸν Ἀνανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν τὸν Πέτρον ἐξ
    ὀργῆς ἀπεκτονέναι. Ἀλλ' οὐδεὶς οὕτως ἀνόητος καὶ
    ἠλίθιος, ὡς ταῦτα εἰπεν. Καὶ τερα δὲ πολλὰ εὑρί-
    σκομεν αὐτὸν καὶ λέγοντα καὶ ποιοντα, δοκοῦντα εἶ-
    ναι φορτικά, καὶ ταῦτα μάλιστά ἐστιν, ἃ τν ἐπιεί-
    κειαν αὐτοῦ δείκνυσι. Καὶ γὰρ ὅταν τῷ Σατανᾷ πα-
    ραδῷ τν ἐν Κορίνθῳ πεπορνευκότα, ἐξ ἀγάπης αὐτὸ
    πολλῆς ποιεῖ καὶ φιλοστόργου διανοίας· καὶ τοῦτο
    δείκνυσι καὶ ἐκ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς. Καὶ ὅταν
    Ἰουδαίοις ἀπειλῇ καὶ λέγῃ, Ἔφθασεν αὐτοὺς  ὀργὴ
    εἰς τέλος, οὐ θυμοῦ πληρούμενος αὐτὸ ποιε (ἀκούεις
    γοῦν αὐτοῦ συνεχῶς ὑπὲρ αὐτῶν εὐχομένου), ἀλλὰ
    βουλόμενος φοβῆσαι κα σωφρονεστέρους ἐργάσασθαι.
    Ἀλλὰ τὸν ερέα, φησίν, ὕβρισε, λέγων· Τύπτειν σε
    μέλλει ὁ Θεός, τοῖχε κεκονιαμένε. Καὶ οδαμεν
    τι τινὲς πρὸς τοῦτο ἀπολογούμενοι, προφητείαν εἶναί
    φασι τὸ εἰρημένον. Καὶ οὐκ ἐγκαλῶ τος λέγουσι·
    καὶ γὰρ συνέβη τοῦτο, καὶ οὕτως ἐτελεύτησεν. Εἰ
    δέ τις δριμύτερος ἐχθρὸς ὢν ἀντιλέγοι, καὶ περιερ-
    γότερόν τι ποιῶν ἀνθυποφέροι λέγων· Καὶ εἰ προ-
    φητεία ἦν, τίνος ἕνεκεν ἀπελογεῖτο λέγων, Οὐκ ᾔδειν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) da Patrologia Graeca. Os números [509] e [510] aparecem inseridos no fluxo do texto como referências de paginação interna.
  </notas>
</pagina>