491
μόνοι, ὅσοι ψυχὴν μεμαλαχισμένην xat διάνοιαν Eyou-
σιν ἐχνενευρισμένην. Τοῦτο γὰρ γίνεται χώλυμα μό-
voy πρὸς ἀρετὴν, xaxia ψυχῆς, καὶ μαλακία γνώμης "
ταύτης δὲ ἄνευ τῶν ἄλλων οὐδέν. Καὶ τοῦτο δῆλον
ἀπὸ τοῦ μαχαρίου τούτου τοῦ νῦν συναγαγόντος ἡμᾶς.
"Ὥσπερ γὰρ τοῦτον οὐδὲν ταῦτα παρέδλαψεν, οὕτω
«οὺς ἔξωθεν οὐδὲν τὰ ἐναντία ὠφέλησεν, οὐ λόγων δει-
νότης, οὐ χρημάτων πλῆθος, οὗ περιφάνεια γένους,
οὐ δόξης μέγεθος, οὐ τὸ ἐν δυναστείᾳ εἶναι.

Τί λέγω τοὺς ἀνθρώπους ; μᾶλλον δὲ μέχρι πότε
ἐπὶ τῆς γῆς χατέχω τὸν λόγον, ἐξὸν εἰπεῖν τὰς ἀνω-
τέρας δυνάμεις, τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, xal
τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου ;
τί γὰρ ὥνησε τούτους τὸ φύσιν τοιαύτην λαχεῖν ; οὐχὶ
ἔρχονται πᾶσαι αἱ δυνάμεις χρινόμεναι διὰ Παύλου,
xal τῶν xat' ἐχεῖνον; Οὐχ οἵδατε γὰρ φησὶν, ὅτι
ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτι γε βιωτιχά; Μὴ τοίνυν
δι ἕτερον μηδὲν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ διὰ “χακίαν μόνον,
μηδὲ δι᾽ ἄλλο χαίρωμεν χαὶ εὐφραινώμεθα, ἀλλὰ δι᾽
ἀρετὴν μόνον. 'E&v ταύτην ζηλώσωμεν, οὐδὲν τὸ χω-
λύον γενέσθαι: κατὰ Παῦλον. Ἐχεῖνος γὰρ οὐχὶ ἀπὸ
τῆς χάριτος μόνον τοιοῦτος ἐγένετο, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ
τῆς οἰχείας προθυμίας" καὶ διὰ τοῦτο [501] ἀπὸ τῆς
χέριτος, ἐπειδὴ καὶ ἀπὸ τῆς προθυμίας. Μεθ’ ὑπερ-
θολῆς γὰρ ἑχάτερα, xa τὰ τοῦ Θεοῦ ἔπνευσεν αὐτῷ,
καὶ τὰ τῆς οἰχείας προαιρέσεως ὑπῆρξε, Βούλει μα-
θεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ ; Τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐδεδοίχεισαν δαί-
μονες. ᾿Αλλ᾽ οὐ θαυμάζω τοῦτο, ὥσπερ οὐδ' ὅτι τὴν
σχιὰν Πέτρου τὰ νοσήματα ἔφυγεν" ἀλλὰ θαυμάζω,
ὅτι τὸ θαυμαστὸν τοῦτο πρὸ τῆς χάριτος, καὶ ἀπὸ
βαλδῖδος αὐτῆς xol προοιμίων αὐτῶν ἐφάνη ποιῶν"
οὐδὲ τὴν δύναμιν ταύτην ἔχων, οὐδὲ χειροτονίαν δε-
ξάμενος, οὕτω τῷ πρὸς Χριστὸν ἐξήφθη ζήλῳ, ὡς
πάντα τῶν Ἰονδαίων τὸν δῆμον διεγεῖραι καθ᾽ ἑαυ-
«οὔ ὃς καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἐν τοσούτοις ὄντα κινδύνοις,
ὡς xai τὴν πόλιν πολιορχεῖσθαι, διὰ θυρίδος ἐχαλάσθη
διὰ τοῦ τείχους, χαὶ διαφυγὼν, οὐδὲ οὕτως εἰς ὄχνον
ἐνέπεσεν, οὐδὲ εἰς δειλίαν xal φόθον, ἀλλὰ πλείονα
προθυμίαν ἐντεῦθεν ἐδέχετο, παραχωρῶν μὲν τοῖς
κινδύνοις δι᾽ οἰχονομίαν, οὗ παραχωρῶν δὲ τῆς διδα-
σχαλίας οὐδενὶ, ἀλλὰ τὸν σταυρὸν πάλιν ἁρπάσας
Ἠχολούθει᾽ καίτοι ye παρὰ πόδας ἔχων ἔτι τὸ παρά-
δειγμα τὸ χατὰ τὸν Στέφανον, καὶ ὁρῶν κατ᾽ αὐτοῦ
μάλιστα πάντων φόνου πνέοντας Ἰουδαίους, χαὶ αὐ-
«ὧν ἐπιθυμοῦντας αὐτοῦ τῶν σαρχῶν ἀπογεύσασθαι.
Οὔτε οὖν ἀφειδῶς ἐνέπιπτε τοῖς χινδύνοις, οὐδὲ δια-
φεύγων μαλαχώτερος ἐγένετο πάλιν. Σφόδρα τῆς παρ-
οὐσης ἦρα ζωῆς διὰ τὸ κέρδος τὸ ἐξ αὐτῆς " xal σφό-
Opa αὐτῆς ὑπερεώρα διὰ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἀπὸ τῆς
ὑπεροψίας γινομένην αὐτῷ, ἢ διὰ τὸ σφόδρα ἐπείγε-
σθαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀπελθεῖν. Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω
περὶ αὐτοῦ, καὶ οὐδέποτε παύσομαι λέγων, οὐδεὶς
οὕτως εἰς ἐναντία πράγματα ἐμπενὼν, ἑχάτερα πρὸς

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

498
ἀκρίδειαν ἤσχησεν" οὐδεὶς γοῦν οὕτω τῆς παρούσης
ἐπεθύμησε ζωῆς, οὐδὲ τῶν σφόδρα φιλοψυχούντων"
οὐδεὶς οὕτως αὐτῆς ὑπερεῖδεν, οὐδὲ τῶν μεθ᾽ ὑπερ-
θολῇς θανατώντων 4. Οὕτω πάσης ἐπιθυμίας καθα-
ρὸς fjv ἐκεῖνος, χαὶ οὐδενὶ προσέπασχε τῶν παρόντων,
ἀλλὰ πανταχοῦ τῇ βουλῇ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπιθυμέαν
ἐχέρνα τὴν ἑαυτοῦ" καὶ νῦν μὲν αὑτὴν xal τῆς μετὰ
Χριστοῦ συνουσίας καὶ ὁμιλίας ἀναγκαιοτέραν εἶναξ
φησι, νῦν δὲ οὕτω βαρεῖαν καὶ ἐπαχθῆ, ὡς καὶ στε-
νάζειν καὶ ἐπείγεσθαι πρὸς τὴν ἀνάλυσιν. Ἐχείνων
γὰρ ἐπιθυμεῖ μόνον, τῶν χατὰ Θεὸν κέρδος αὑτῷ
φερόντων, εἰ καὶ ἐναντία ταῦτα εἶναι συνέθδαινε τοῖς
προτέροις. Καὶ γὰρ ποιχίλος τις ἦν καὶ παντοδαπὸς,
οὐχ ὑποχρινόμενος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ πάντα γινόμε-
νος, ἅπερ fj τοῦ χηρύγματος καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
ἀνθρώπων χρεία ἀπήτει, x&v τούτῳ τὸν Δεσπότην
τὸν ἑαντοῦ μιμούμενος. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς xol ἄνθρω-
πὸς ἐφαίνετο, ὅτε ἔδει φανῆναι τοῦτο" καὶ ἐν πυρὶ
πάλαι ὅτε ὁ χαιρὸς τοῦτο ἀπήτει" καὶ μῦν μὲν
ἐν ὁπλίτου σχήματι xal στρατιώτου, νῦν δὲ ἕν
εἰχόνι πρεσδύτον, νῦν δὲ ἕν αὔρᾳ, νῦν δὲ ὡς [502]
ὀδοιπόρος, νῦν δὲ αὐτοάνθρωπος, καὶ οὐδὲ ἀποθανεῖν
οὕτω παρῃτήσατο. Τὸ δὲ, ἔδει τοῦτο, ὅταν εἴπω, μη:
δεὶς ἀνάγκην εἶναι νομιζέτω τῶν λόγων, ἀλλὰ τῆς
αὑτοῦ φιλανθρωπίας μόνον. Καὶ ποτὲ μὲν ἐν θρόνῳ,
ποτὲ δὲ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ κάθηται. Πάντα δὲ ταῦτα
πρὸς τὰς ὑποχειμένας οἰχονομίας ἔπραττε. Διὸ καὶ
διὰ τοῦ προφήτου ἔλεγεν: Ἐγὼ ὁράσεις ἐπιήθυνα,
xal ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. Οὕτω xai Παῦ-
Ae; τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος Δεσπότην, οὐχ ἄν χατ-
ἐγνώσθη, νῦν μὲν ὡς Ἰουδαῖος γινόμενος, νῦν 3 ὡς
ἄνομος * xaX νῦν μὲν νόμον ἐφύλαττε, νῦν δὲ ὑπερτῶ-
pa νόμου - xai ποτὲ μὲν ἀντείχετο τῆς παιρούσης
ζωῆς, ποτὲ δὲ κατεφρόνει αὑτῆς “ xal νῦν μὲν fita
χρήματα, νῦν δὲ xal διδόμενα διεχρούετο" xal ἔθνε
xai ἐξυρᾶτο, καὶ πάλιν ἀνεθεμάτιζε τοὺς ποιοῦντας *
χαὶ νῦν μὲν περιέτεμε, νῦν δὲ περιτομὴν ἐξέδαλε,
Καὶ τὰ μὲν γινόμενα ἐναντία ἦν, ἡ δὲ γνώμη καὶ ἢ
διάνοια, ἀφ᾽ ἧς ταῦτα ἐγίνετο, σφόδρα ἀχόλουθος καὶ
ἑαυτῇ συνημμένη.

Ἕν γὰρ ἐζήτει, τῶν ταῦτα ἀχονόντων xal ὄρών-
τῶν τὴν σωτηρίαν. Διὰ δὴ τοῦτο νῦν μὲν ἐπαίρει
γόμον, νῦν δὲ αὐτὸν χαθαιρεξ, Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἐν
οἷς ἔπραττεν, ἀλλὰ xat ἐν οἷς ἔλεγε, ποικίλος ἣν xai
παντοδαπὸς, οὐχὶ μεταθαλλόμενος τὴν γνώμην, οὐξὲ
ἕτερος ἐξ ἑτέρου γινόμενος, ἀλλὰ μένων ὅπερ ἦν, καὶ
τῶν εἰρημένων Éxactov πρὸς τὴν παροῦσαν μεταχει-
ρίζων χρείαν, Μὴ τοίνυν αὑτὸν διὰ ταῦτα χακίστς,

8 . θανατώντων. Vel tironibog patet
rescribendum esse o Revel ere, ut sic ad verbam

pericope reddenda sit : Nullus sic emm (vitam tem
despexit, etiam illorum qui maxime morlem ΣΝ

Digitized by Google
