513
"e capientem, majorem profecto flducism colligebant.
Et idcirco non dixit simpliciter Confidenies ; sed . [ta
ut abundantius auderent sine timore verbum Dei loaui :
suagis, inquit , modo quam cum essem liber a vincu-
lis , fratres praedicabant fiducialiter. Tunc enim cer-
tiorem alacritatem et ipse capiebat , ac vehementius
in adversarios ferebatur, et incrementa persequutionis
mojoris illi fiebant causa constantize, Ínclusus est qui-
dem in carcere , tantumque in eo virtutis refulsit, ut
etiam fundamenta quaterentur et ostia pandereutur,
Custodem quoque tunc ipsum carceris ad fidem trans-
tulit (Act. 16), judici pene persuasit, ita ut ipse dice-
ret : 1n modico me suades Christianum fieri ( Act. 96.
48). Rursus cum lapidaretur, plenam populi civita-
tem fidei iuce donavit: et vocabant eum quasi judi-
caturi Judei, tunc. etiam Athenienses facti sunt ex
adversariis subditi , et ex judicibus repeute discipuli.
Sicut enim ignis in diversas plerumque materias in-
cidens augetur magis , οἱ ex subjecta sibi substantia
inerementa sortitur : sic etiam lingua Pauli , quibus-
cumque fnisset sdmoia, ad seipsum eos continuo trans-
ferebat. Impugnatores quoque ejus celeriter ipsius
verbo capti pabulum. quoddam spirituali huic efficie-
bantur igui , perque ipsos magis Evangelii fama cre-
scebat, idcirco dicebat : Alligatus sum, sed verbum Dei
non esi alligatum ( 2. Tim, 2. 9 ). Fugabant eum fre-
quenter inimici, et quantum quidem ad rem spectat,
persequebantur : quantum vero ad eventum rei, aliis
inittebant magistrum qui eo carebunt : quodque facie-
bant amici atque concordes, hoc velut studio exse-
quebantur inimici, numquam sinenies eum in una
habitaeulum regione collocare , sed persequutionibus
insidiisque pellentes , per cunctas omnino provincias

' Gr., lapidantem civilatem ingressus immutavi.

DE S. MELETIO ANTIOCIIENO. — MONITUM,

διε

medicum cireuinducebant, ut omnes videlicet salutaria
ejus lingue remedia sentirent. Rursus alligaverunt
eum , sed acrius in defensionem fldei discipulos con-
citarunt ; persequuti sunt, et non habentibus miserunt
magistrum; ad majus judicium provocaverunt, sed
uberius Jud;ei beneficium contulerunt !, propter quod
et δυάιεὶ dicebant de apostolis dolentes : Quid facic-
mus isis hominibus ( Act. 4. 16)? Per qux enim eos
opprimere volumus, per ea ipsa provehimus. Tradi-
derunt custodi carceris, ut eum diligenter ligaret,
sed ipse a Paulo arctius alligatus est. Cum reis atque
vinclis eum miserunt , ne aufugeret ; at ille vinctos
Christiana doctrina imbuit. Imposuerunt eum navi ,
ut plane etiam nolentes ocius iter ejus facerent expli-
cari, aecidensque naufragium faclum cum Apostolo
navigantibus causa doctrine, Minabantur mille sup-
plicia , ut ignem praedicationis exstinguerent , qui e
contrario wagis inde crescebat. Et sicnt de Domino
dixerunt, Occidamus eum , ne veniant Itomani , et tol-
lant locum nostrum atque gentem (Joan. 11. 48), acci-
ditque contrarium : nam quía occiderunt eum , pro-
pterea Romani et gentem eorum et civitatem tulerunt:
el quae putabantur impedimenta przdicationis, fortia
efficiebantur auxilia : sic etiam praedicante Paulo, quss
adversarii ad opprimendum intulere verbum , lixc
illud ad ineffabilem quemdam al'itudinem subleva -
runt. Super his vero omnibus gratias bono tantarum
rerum auctori agamus Deo, glurificemus Paulum, pet
quem ista completa sunt : oremus etiam, ul ipsi quo-
que eisdem perfruamur bonis , gratia οἱ niisericordia
Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
gloria Patri , cum Spiritu saneto , in szcula. seculo-
rum. Ámen.

3 Gr., et majori profuere civitati. Propter quod, ete.

Lien P amem em e m Re

AD HOMILIAM IN SANCTUM MELETIUM.

omnino videtur hanc homiliam pronuntiatam fuisse vel anno $86, post mensem Maium, vel ineunte

anno 387.

De S. Meletio quedam diximus in Vita S. Athanasii ad. annum 261. 15 nempe ab Arianis, qui suis
partibus [518] addictum putabant, ordinatus in episcopum Antiochenum, τοῦ ὁμοουσίου defensor acerri-

mus erat ; quo comperto, Ariani penes quos tum summa erat, hominem in exsilium deportari curarunt.
De dissidio autem ejus tempore etiam inter Catholicos suborto, vide quz diximus in Monito ad fHomi-
liam de Anatbemate. Caterum in hac homilia et imaginum cultus et. intercessio Sanctorum aperte prae

dicatur.

Incerti interpretationem multis in locis emendatam e regione Grxci textus damus.

Digitized by Google
