845

γαλέτω; καὶ γάρ ἐστε μιμούμενοι τὸν ἑχυτῶν δε-
σπότην. Ναύτας ὑμᾶς χαλέσω ; καὶ γάρ ἔἐπτε τῇ πείρᾳ
τῶν χλυδωνίων χειμῶνα ὑπομείναντες. Κυδερνῆτας
ὑμᾶς καλέσω; xal γάρ ἐστε. Καθάπερ γάρ τις [P
co; κυδερνήτης καθήμενος ἐπὶ τῶν oláxuvw, τῇ
γέχνῃ τὰς τρικυμίας διαφεύγων, καὶ σῶον ἀποσώζων
τὸ σχάφος, ἐπ᾿ εὔδιον λιμένα χειραγωγεῖ * οὕτω δὴ
xai ὁμεῖς. ᾽λλλὰ μαθητὰ; ὑμᾶς χαλέσω; xai γάρ
ἐστε ἕτοιμοι mph; τὴν ὑπαχοῖν. ᾿Αλλὰ διδασχάλους
ὑμᾶς καλέσω; Πάλιν ἐρῶ, Ἔτε, ἀπάτης γὰρ τῆς
οἰκουμένης διδάσκαλοι ᾿Εγένεσθε. Τί οὖν ἐροῦμεν ;
Βούλομαι σήμερον ὑμῖν τράπεζαν παραθεῖναι πνευ-
τιχῆν, οὐ σώμα τρέφουσαν, ἀλλὰ πνεῦμα τειχί-
ἔσυσαν, μᾶλλον ὃὲ xal σῶμα τρέφουσαν, xai Ψυχὴν
ἀποπμήχουσαν. Τοιαύτη γάρ ἐστιν ἢ τράπεζα πνεὺυ-
pasa σὺ χαθὼς f, τράπεζα τῶν γαστριμάψγων
κόρον ἐμποιοῦσα. Λόγος γάρ ἐστι πνευματιχὰὸς εὑ-
δίας πνέων 5’ ὑπομιμνησχόμενο; γὰρ αὐτὸν ἄν-
θρωπος, χαθάπερ μύρον μασσώμενο;, εὐωδίαν τινὰ
ἐχπέμπει, οὐ μόνον ἑαυτὸν τῇ εὐωδίᾳ παραμυθούμε-
νος, ἀλλὰ χαὶ τοὺς παρεστῶτας αὐτῷ πληροῦσθαι
πῆς εὐωδίας ἐχείνης παρασχευάξζων. Συντείνατε δὴ
ἑαυτούς " λόγον γὰρ ἐξαγαγεῖν βούλομαι. Καὶ γάρ
τινές εἶσι τῶν χολυμδητῶν ῥίπτοντες ἑαυτοὺς
ποῦ σχάφους ἐπὶ τὴν θάλασσαν, περιερχόμενοι τὸν
B βουλόμενοι μαργαρίτην ἀνιμήσασθαι" ἡμεῖς
ἔχοντες ἀντὶ αχάφου; τὴν Παλαιὰν xat Καινὴν Δια-
θήχην, ἀντὶ πηδαλίου τὸν σταυρὸν, ἀντὶ χυδερνήτου
τὸν Χριστὸν, ἀντὶ πρωρέως τὸν Πατέρα, ἀντὶ ζεφύ-
ρου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀντὶ ἱστίου τὴν χάριν, ἀντὶ
ναυτῶν τοὺς μαθητὰς, ἀντὶ ἐπιδατῶν τοὺς προφή-
τας, οὐχοῦν καὶ ἡμεῖς ῥίψωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ σχ
φοὺς ἐπὶ τὸ πέλαγος τῶν νοημάτων, οὐχ ?vx μαργα-
icr» ἀνιμητώμεθα, ἀλλὰ μαργαρίτον τιμιώτερον.
[531 Συντείνατέ uot ἑαυτοὺς, παρακαλῶ, παρέχον
τές μοι τὴν ὑπαχοΐήν᾽ χαθὼς γὰρ προλαδὼν εἶπον,
ὅτι μαργαρίτου τεμιώτερον μέλλω ἀν!μᾶσθαι Ex τοῦ
βάθους τῶν νοημάτων, Μὴ οὖν παραπέμψηθε, xal
ὡς ἀληγίστοις 40f,a7,20z ἑαυτοῖς. Γέγραπται γάρ' Μὴ
Bác τὸν μαργαρίτην ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοί-
ρων, καὶ μὴ ῥίπτητε τὰ yia τοῖς κυσί. Χοίρους
δὲ ὅταν b ἀκούσῃς, μὴ τὰ ἄλογα ζῶχ ταῦτα νομίτῃς ’
χαὶ κύνα; ὅταν ἀχούσῃς, pM] τοὺς χύνας τούτους
νομίσῃς. Χοίρους γὰρ λέγει τοὺς ἐν ἀσωτίᾳ ζῶντας '
χύνας δὲ λέγει τοὺς εἰχῇ λυσσῶντας κατὰ τοῦ Δεσπό-
τον. Ποιήσατε οὖν ἀξίους ἑαυτοὺς elvat τοῦ μαργαρί-
τοῦ οὖ μέλλω ὑμῖν σήμερον παρατιθέγαι. Καὶ γὰρ οἱ
γηπόνοι οὐχ ἀπ᾿ῶς * τὰ σπέρματα χαταθδάλλονται,
ἐὰν μὴ πρῶτον βοὺς ζεύξωσι, xal ἄροτρον ἑλχύσωσι,
χαὶ ἀχάνθας ávaoná3u3t, χαὶ αὔλαχας ἀνατέμωσι,
xal τότε τὰ σπέρματα χαταθάλλονται ἐπὶ τὴν γῆν,
ἵνα εὑρὼν αὐτὰ ὁ ὑξτὸς κατενέγχῃ εἰς τὰς λαγόνας
τῆς γῆς * καὶ τότ: λαθοῦσα ἣ γῆ, τίχτει τὸν ἄσταχνυ.
᾿Αλλὰ ἐχεῖνα μὲν ἐχδέχονται χαὶ χειμῶνα, καὶ θέρος,
xa ὅμόδρον οὐράνιον, καὶ ἡλίου ἀχτῖνας, xal χαιρὸν
θερισμοῦ, χαὶ τότε συνάγουτιν αὐτὰ εἰ; τὰς ἀπο!
χα :γὼ ὃξ οὐ χειμῶνα ἐχξέχομαι, οὐδὲ θέρος, οὐδὲ
ἡλίον ἀχτῖνας, οὐδὲ ὅμόρον, οὐδὲ βόας ζευγνύω, οὐδὲ
ἄροτρον ἑλχύω, οὐδὲ αὔλακας ἀνατέμνω, οὔτε ἀχάν-
θας ἀνασπῶ * σήμερον γὰρ σπείρω, σήμερον xai θε-
ρίζω. Οὐχ Epyásoga: γὰρ γῆν ἄλογον, ἀλλὰ γῆν λο-
γικὴν, οὐκ ἀναίσθητον, ἀλλ᾽ αἰσθητὴν, οὐχ ἄψυχον,
ἀλλὰ ψυχικήν, Καὶ μαχάριος ἐγὼ ποταπῆς γῆς
γεωργὸς ἐκληρώθην᾽ τότε γὰρ μαχάριός εἰμι, ἡταν
AaXw εἰς ὦτα ἀχουόντων. Καὶ πάλιν λέγει " Παρα-
κοὴ θάνατον κατεργάξεται. Μαχάριος οὖν ἐγὼ"
μαχάριοι xai ὑμεῖ;, Καὶ γὰρ Ἰησοῦς ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ λέγει τοῖς μαθηταῖς" Μωκάριοί ἐστε, ἐὰν τὸν
ἐμὸν Aóyor τηρήσετε. Συντείναντες οὖν ἑαυτοὺς
προσέχετς τοῖς λεγομένοις, Βούλομαι δὲ ὑμῖν ἐν ὑπο-
δείγ μασι δεῖξαι τί ἐττι Θεός " λόγῳ γρησάμενο; λέγω"
"Ἔοιχεν ὁ Θεὸς ἀνδρὶ χαθημένῳ ἐπὶ σχοπέλω, xal
θεωροῦντι πᾶπαν τὴν θάλασσαν, πλοῖα δὲ βαδίξοντα
ἐν αὐτῇ, τὴν Ob ἐπίτχλον οὗπταν, τριχυμίαις δὲ ἐγεί-
ρύυσαν ἑαυτὴν, διὰ τὸ σφοδροὺς ἐν αὐτῇ πνεῖν ἀνέ-

-

8. Εὐωδίας πνέων. li:wc verba, quie in duobus Regiis 16-
guntur ip edito deerant,

b Mss. bis ὅταν recte. Edit. ἐάν.

8 $ic mss. Edit. οὐχ ἀργῶς.

SPURIA.

513

μους ἄριστος δέ τις χυδερνήτης φιλονεικῶν τοὺς
χύματιν ἐπ᾿ εὔδιον λιμένα τὸ σχάφος pulsat, διὰ
τὸ ὀγίαν αὐτοὺς χαταλαμθδάνειν, δεδοιχὰς μήποτε
ὑποδρύμιον γένηται τὸ πλοῖον, ἄλλων πλοίοιν τὰν
ὀρθὴν ὁδὸν βαδιζόντων, ἑτέρων δὲ τῇ ῥύμῃ τῶν ἀνέ-
pov ὑποθρυχίων γενομένων xat διαλυθέντων, τε
χότων δέ τινων, τινῶν δὲ περιγενομένων, x33 ἔπιλα-
βομένων οἰχτροῦ τινος πηδαλίου, καὶ ταῖς τριχωμίφις
ἐπὶ τὴ» στερεὰν ἐξελχομένων, καὶ τῶν ἤδη τεῦντ,-
χότων τὰ σώματα ἐξεῤῥιμμένα, Ταῦτα δὲ πάντε
θεωρεῖ ὁ καθήμενος ἐπὶ τῷ σχοπέλιῳ- οὗτός ἔστιν à
Θεός" xaX καθὼς προλαδὼν εἶπον, ὅτι λόγῳ χρηγά-
μένος λέγω. Ὅταν δὲ εἴπω Θεὸν χαθήμενον ἐν óir-
οἷς, μὴ νόμιζε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψηλοῖ; εἶναι μόνον,
ἀλλὰ χαὶ πανταχοῦ. Οὐ γὰρ τόπον διάστατιν ἔχε,
αὑτὸς ἑαυτοῦ τόπος ὧν, αὐτὸς τὰ πάντα χωρῶν, χω-
ρεῖ δὲ αὑτὸν οὐδέν, Τί γὰρ δύναται χωρῆσαι τὴν
ἀτώματον φύτιν καὶ ἄῦλον χαὶ ἀπέραντον xal ἀν-
εξιχνίαστον, xai ἀνώλεθρον χαὶ ἄφθαρτον καὶ ἀχατά-
ληπτὸον ; παρὰ γὰρ τοῖς εὐσεδοῦσιν οὕτω δεῖ νοεῖν
θεόν. Αὕτη γὰρ ἡμῶν j ἐλπὶς, χαθὼς γέγραπται"
Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵν rác auc! σῈ τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν
Χριστόν. Ἐντεῦθεν ἡμῶν ἐπιλαμδάνονται οἱ αέρετι-
xol, οἱ ὄντες ἀγνώμονες, οἱ ἀναγινώσχηντες, xal μὴ
ἐπιγινώσχοντεφς Χριστὸν δὲ σὺ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ τὸν
Θεὸν λογέζον μόνον, μὴτε τὴν ἔνσαρχον o
μόνην, ἀλλὰ τὸ συναμφότερον, xai τὸν Θεὸν Λόγον
καὶ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν. Ἐπεὶ οἶδα Χριατὼν
hits ind xa* οἶδα Χριστὸν ἐκ πέντε ἄρτων καὶ δύο
χθύων θρέψαντα πενταχισχιλίους χωρὶς: γυναιχῶν
xai παιδίων" οἶδα Χριστὸν δι σαντα, καὶ Hos Χρι-
στὸν τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταδαλόντα " οἶδα Χριστὸν
πλεύσαντα, xal οἵδα Χριστὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτων fipi-
matíoayta: οἶδα, Χριστὸν ἀποθανόντα, xai οἶδα Χρι-
στὸν νεχροὺς ἐγείραντα᾽ οἶδα Χριστὸν Πιλάτῳ παρ-
εστῶτα, καὶ οἶδα Χριστὸν τῷ Πατρὶ συγκαθεζ! .
οἶδα Χριστὸν ὑπὸ Ἰουδαίων ἐμπτυόμενον, xal οἶδα
Χριστὸν ὑπὸ ἀγγέλων προσχυνούμενον " xai τὸ μὲν
ἐπάγω τῇ θεύτητι, τὸ δὲ τῇ ἀνθρωπότητι. Διὰ γὰρ
τοῦτο συναμφότερον εἴρηται, ἐπεὶ οἶδα Χριστὸν ἐκ
Μαρίας γεννηθέντα, καὶ oiba [833] Χριστὸν πρὸ τῶν
αἰώνων ὄντα. Δοξάσωμεν μὲν οὖν Ἰησοῦν τὸν Χρι-
στὸν, τὸ τεῖχος τὸ ἄῤῥηχτον, τὸν θεμέλιον τὸν ἐπὶ τὴν
πέτραν τεθεμελιωμένον. Αὐτὸς λέγει τῷ Πέτρῳ - δὺ
εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω
pov τὴν» "ExxAnclar, καὶ 304a δου ob κατισχύ-
σουσιν αὑτῆς. Ὁμοίως δὲ καὶ Παῦλο; λέγει" Θε-
μέλιον ἄ.1ον οὐδεὶς δύναται θεῖγαι παρὰ sev
κείμενον, ὅς ἐστιν ᾿Ιησοῦς Χριστός. Παρακαλῶ
οὖν ὑμᾶς ἵνα πάσῃ πραότητι προσέχωμεν ἀλλήλοις.
Ἐν p γὰρ τῇ. παρόντι βίῳ βρώσει xal misst 4 xal
ποιχίλαις ἡδοναῖς δελεαζόμεθα, ἐν ὃξ τῷ μέλληντε,
χρίσις καὶ δίχη. Μὴ δώσωμεν οὖν τόπον τῷ διασόλμ.
Οὐ γὰρ ἡμῖν ἔστιν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρπ"-
d.Lià πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, x(««
τοὺς κοσμοχράτοριις τοῦ Cxótovc τοῦ αἰῶτος τού-
tov. Σπεύσωμεν οὖν φυγεῖν τὴν αἰώνιον χόλασιν. Οὐ
&p ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν χόλασιν, ἵνα ἡμᾶς; ἐμδάλῃ,
λλ᾽ ἵνα ἐμπεσόντα σε ἐχδάλῃ * τοιοῦτον γὰρ ἔχομεν
φιλάνθρωπον θεὸν χαὶ ἐλεήμονα. Μαρτυρεῖ γάρ Δαυῖδ
λέγων" Ὁ θεὸς χριτὴς δίκαιος, καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μω-
κρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων xatd ἑκάστην ἡμὲ-
par. Ἐὰν μὴ ξπιστραφῆτε τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ os 6e
σει "τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, xal ἡτοίμασεν αὑτὸ, xat
ἐν αὑτῷ ἡτοίμασε σχεύη θανάτου. ausa λέγει ὁ Θεὸν,
οὐχ ἵνα ἡμᾶς; κρίνῃ, ἀλλ' ἵνα μὴ ῥᾳδυμότεροι γενώ.
μεῦα. Εἰ γὰρ ἐθούλετο ἡμᾶ; ἀπολέσαι, οὐκ ἂν τὸ αἷμα
αὐτοῦ ἐξέχεεν ὑπὲρ ἡμῶν, ᾿Απέθανεν οὖν, (va 3o
ἀθαναπίαν χαρίσηται᾽ ἐπείνασεν, ἵνα σε τὴν ἑαυτοῦ
σάρχα χορτάσῃ ἐδίψητεν, ἵνα σε τὸ ἑαντοῦ al
ποτίσῃ" ἐν πλοίῳ ἐχάθισεν, La δε ὑπεράνω τιῶν Xe
ργυθὶμ χαθίσῃ ἐδαπτίσθη, ἵνα σε φωτίσῃ “ ipfa-
πίσθη, ἵνα c& ἐλευθερώσῃ" ὠδοιπόργσεν, ἵνᾳ σε
ἀκάματον ποιή 5" ἔπλευσε, (vx 5€ ἄφοδον καταστήσῃ
ἐχοιμήθη, (va ὅς ἀμέριμνον ποιήσῃ ix uva;
προσῆλθεν, tva τὴν παράθδασιν τὴν iv
δείσῳ οἰχτειρὴ τῇ  ἐχλήθη ἄνθρωπος,
J Sie mss. Savil.... βίῳ βρῶσις καὶ πόσις,

Digitized by Google

πῷ T3ps-
fà Ct δεὺν
