821

SPURA. 822

ΕΙΣ ΤΗΝ TPIHMEPON ANAZTAZIN

Too Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 'OjuAa,

. Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί "
πάϊιν ἐρῶ, χαίρετε' ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μερι-
(ice: ὁ Κύριος ἐκ νεχρῶν ἐγήγερται, καὶ μετ' αὐτοῦ
boo πολὺς ἁγίων. Ἑορτάσωμεν οὖν ἡδέω; τε xot
σωφρόνως" Αὕτη γὰρ ἀληθῶς ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν
ὁ Κύριος" ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν év
αὐτῇ" κηρύξωμεν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, μᾶλλον
δὲ τὴν ἡμετέραν βοήσωμεν σωτηρίαν' χηρύξωμεν τῆς
σωτηρίου ἡμέρας τὴν ὑπόμνησιν ^ κηρύξωμεν τὴν
νέχρωσιν τοῦ διαδόλου, τὴν τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων
αἰχμαλωσίαν, τὴν τῶν Χριστιανῶν σωτηρίαν, τὴν τῶν
νεχρῶν ἀνάστασιν. Διὰ γὰρ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χρι-
στοῦ σδέννυται μὲν γέεννα πυρὸς, σκώληξ ὃὲ ἀχοέμητος
σελευτᾷ" ἄδης ταράττεται, πενθεῖ διάδολος, ἁμαρτία
ψεχροῦται, πνεύματα πονηρὰ διώκεται, ol ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανοὺς ἀνατρέχουσιν, οἱ ἐν τῷ ᾷδῃ ἐλευῦε-
ροῦνται τῶν δεσμῶν τοῦ διαδόλου, καὶ Θεῷ προσ-
φεύγοντες, λέγουσι τῷ διαδόλῳ' Ποῦ σου, θάνατε, τὸ
vixoc ; ποῦ σου, ᾷδη. τὸ κέντρον, Λίἴτιος δὲ ἡμῖν
τῆς ἁγίας ταύτης ἑορτῇ; τε xal πανηγύρεω; ὁ Χρι-
στὸς, ὁ χαὶ πάντων t τῶν καλῶν x ήξενος. Οὗτος
μὲν γὰρ ἡμᾶς καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐποίησε, καὶ kx τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν" οὗτος καὶ νῦν ἀπολ-
λυμένους ἔσωσε" νεχρωϑέντας ἐζωοποίησε" xai τῆς
τοῦ διαδόλοηυ τυραννίδος ἀφεέλετο᾽ οὗτος δούλους ὄντας
Apa τῇ ἀμαρτίᾳ, ἐλευθέρους ἐποίησεν, ἐξχλείψας
τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον" Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρα-
σεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γεγόμεγος ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα. E οἷς ἄξιον χαὶ ἡμᾶς; εἰπεῖν’ Τί ἀντ-
αποδώτομεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδω-
Xs» ἡμῖν; Θεὸς ὧν μονογενὴς, ἄνθρωπος Ov ἡμᾶς
γενέσθα: ηὐδόχησε, xat γέγους ὑπήχοος μέχρι θανά-
τον, ἵνα ἡμᾶς αἰωνίου [825] θανάτου ῥύσηται" δούλου
μορφὴν ἐφόρεσε" ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης" σάρκα
προπέλαδιν ὁ Θεὸς Aóyo;, καὶ ἄνθρωπος ἐφαίνετο, ὁ
qoujuoppo; xai ὁμοούσιος τῷ Πατρί xai ταῦτα
ὑπέμξινεν, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀδίχου δουλείας ἐξέληται,
καὶ τῆς ἀτιμίας λυτρώσηται" διὰ τοῦτο παθεῖν ἢνέ-
σχετο σαρχὶ ὁ τῆ; ζωῆς ἡμῶν χορηγός" διὰ τοῦτο xal
ἐτάφη τῆς ἀϑανατία: ἡ h, ἵνα τοῖς θνγτοῖς ἀΐδιον
χαρίσηται ζονήν. Καὶ παρὴν μὲν ἐπὶ γῆ: εὐεργετῶν,
xa ξυμενο; τῶν ἀνθρώπων τὰ πάθη" ἀναξίας R ὑπὸ 4
τῶν θεομάχων Ἰουδαίων ἀπελάμθανε τὰς ἁμοιθάς.
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα λεπροὺς ἐχαθάριζε, τυφλοῖς τὸ βλέπειν
ἐχαρίξετο, χωλοὺς ἐθεράπευ:, δαίμονα; ἀπήλαυνε,
τὸν Λάζαρον τετραήμερην ἐκ νεχρῶν ἤγειρε, bx
πέντε ἄρτων πενταχισχιλίον: ἐχόρταξεν, ἐπὶ θαλάτ:-
σης περιεπάτησξ, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέθαλε, τὴν
αἱμοῤῥοοῦσαν ἰάτατο, τὴν θυγατέρα τοὺ ἀρχισυναγώ-
You θανηῦταν ἀνξζωγποίησε, χαὶ ἄλλα πολλὰ μυστή osa
θαύματος ἄξια πεποίηχεν᾽ Ἰουδαῖοι ὃξ ὑπὸ φθόνου
xal βασχανίας κινηθέντες, ποτὲ μὲν ἐλίθαξον τὸν
Κύριον, ποτὲ 55 χαταχρημνίζειν ἐπειρῶντο, τελευ-
ταῖον δὲ χαὶ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἤγαγον. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; οὐχ ἐμιμήτατο τὴν χχχίαν τῶν
βλατφήμων Ἰουδαίων" ἀλλὰ xat τὸν νῶτον αὐτοῦ
ἐδίδου εἰς μάστιγας, κατὰ τὸν πρηφήτην, xa τὰς
σιαγόνας αὐτοῦ εἰς ῥαπίσματα" χαὶ οὐκ ἀπέστρενε
τὸ πρότωπον αὑτοῦ ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυτμάτων᾽ xai
τὸ τ:λευταῖον ὡς πρόθατον ἐπὶ τῳφαγὴν ἤχθη, xxt ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείρυοντος αὐτὸν ἄφωνος, οὐχ ἀν-
“ιταπσοόμενος, οὐχ ἀντιλέγων. διιϊιασφημούμενος οὐκ
ἀντεϊοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει" πιρεδίδου δὲ
ἑαυτὸν τῷ κρίνοντι, δικαίως. Οὐ γὰρ ἦλθεν ἐπὶ τῇ
τρώτῃ παρουσίᾳ χολάσαι xal τιμωρήσασθαι τοὺς
ἀπίστως, ἀλλ᾽ ἠθέλησε διὰ μακροθυμίας καὶ ὑπομο-
νῆ; ὁδηγῆσαι τοὺς πεπλαυτι μένους ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν.
Ναὶ μάθε τοῦ Kuss τὴν ἀγαθήτητα χαὶ τὴ χρηστό-
* Sic Regii. Edit. vero ἀπό

«1*2. τὴν μεγάλην. Ἐϊλατφήμουν αὐτὸν ot "Ios&afu,
καὶ ἔλεγον πρὸς αὑτόν" Δαιμόνιον ἔχεις" ὁ δὲ Κύριος
χρόθυμος ὧν, τοὺς δαίμονας ἐκ τῶν ἀνθρώπων
λαυν:ν. Ἰουδαῖοι εἰς τὸ πρόσωπον ἑνέπτυον τ» Yn
τῆρος, αὐτὸς δὲ τοὺς τυφλοὺς αὐτῶν ἀθεράτειεν"
Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν ἐλίθαζον, ὁ Bk Χριστὴς τὰς
ωλοῖς αὑτῶν τὸ τρέχειν ἀχαρίξετο: καὶ διόλου διετέ.
oov b εὐεργετῶν τοὺς ὑδρίζοντας. xal ἀντὶ χαχῶν
ἀγαθὰ δωρούμενος τοῖς ἀχαρίστοις ἐχείνοις καὶ μια-
ροῖς ἀνθρώποις ἀνεξιχάχως δὲ φέρων λοιδορίας, Gu;
xai ἀσθενὴς ἐνομίζετο ὁ ὑπ᾽ ἀγγέλων δορυφορηύμε-
voc. Καὶ ἵνα μὴ πολλὰ λέγοντες δόξωμεν uv χύνειν
τὸν λόγον, ἔλθωμεν εἰς αὐτὰ τὰ χεφάλαια τῶν πρα-
μάτων. Τέλος γοῦν ἤγετο ἐπὶ τὸν σταυρὸν xat ὑ΄-
vazov ὁ τῆς δόξης βασιλεὺς, xal προσηλοῦται τῷ
ξύλῳ ὁ ὑπὸ τῶν Χερουδὶμ xal. Σεραφὶμ λογούμε-
γος, xal ὑπὸ πασῶν δυνάμεών τε xal ἀγγέλων πρηπ-
χυγούμενος᾽ ταῦτα δὲ πραέως ὑπέμεινέ 5c καὶ Éza-
ὄχεν, ἡμῖν ὑπογραμμὸν παρέχων, χαὶ διδάσχαλος
ἐπιειχείας γενόμενος. Διὰ τοῦτό οὖν καὶ ἐμεῖς ἧς :ῖ-
λόμεν yevvaln: φέρειν τὰς τῶν ποντρῶν ἀνθρώπων
ἀπειλάς. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμασθεὶς
μείζονα ἔργα xai πλείονα θαύματα ἐπεδείξατο, ἵνα
x&v οὕτω; παύσῃ τῶν θεοστυγῶν τὴν μανίαν c, ὥστε
ἢ ἔχειν αὑτοὺς πρόφασιν τῆς ἀπιστίας, μῆτε λέγειν,
ὅτι Ψιλὸν ἄνθρωπον ἐσταύρωσαν. Πρῶτον Lv οὖν
ἠνέσχετο ὁ Χριστὸς σταυρωθῆναι xal εἰς τὸν dipa
ἐπαρθῆναι, ἵνα τοὺς ἐν τῷ ἀέρ: δαίμονας φυγαδεύτῃ
ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου, ἵνα τὴν πάλαι διὰ ξύλου προτ-
Ἰένομένην τοῖς ἀνθρώποις ἁμαρτίαν ἑάτηται" ἐνύγη
& xal τῇ λόγχῃ, τὴν πλευρὰν, διὰ τὴν Ex τῆς πλεὺ-
Hed τοῦ ᾿Αδὰμ ληφθεῖσαν γυναῖκα. Ἐπειδὴ vao ὁ
φις τὴν Εὔαν ἡπάτησεν, ἡ δὲ Εὔα τὸν ᾿Αδὰμ zapi-
θῆναι παρεσχεύασεν (ἐξῆλθε δὲ ἀπόφασις xat αὐτῶν
ἀμφοτέρων, xal ἐθασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ
μέχρι Μωῦύσέως xal ἐπὶ τοὺς μὴ d ἀμαρτέπανταις), διὰ
τοῦτο τιτρώσχεται dj πλευρά, ἵνα μάθωμεν, 6:t o2
μόνον ἀνδράσιν ἤνεγχε σωτηρίαν τὸ πάθος τοῦ Xpi-
στοῦ, ἀλλὰ xai γυναιξίν. ᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτας ἐπλάτθτ,
εἶτα Εὔα. Καὶ ᾿Αδὰμ οὐχ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ [826]
ἐξαπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονε: " σιυθήπεται δὲ dci
πῆ; τεανογονίας, Ποίας τεχνογηνίας, εἰ μὴ διὰ tis
πεχνογονίας Μαρίας; αὕτη γὰρ τὸν Σωτξρα Δ ριστὸν
ἐτεχυώσατο, οὐκ ἀνδρὶ συνελθοῦσα, ὡ; "Hzata; μα»-
τυρεῖ, ἀλλὰ Πνεύματος; ἀγίον ἐπισκιάταντο; αὐτί,
χαθὼ; Γαθριὴλ 6 ἀρχάγγελος εὐτ,γγελίσατο Διὰ ταῦττιν
οὖν τὴν πρόφασιν χαὶ ἡ πλενρὰ πλήτπετσι τοῦ Ns
στοῦ, va χαὶ τὰ προειρημένα οἰχονυμηθᾷ, χαὶ τὶ
μυστήριον τοῦ βαπτίσματος χηρυχθῆ, χλ' $ apt. ἡ
μέλλουσα λάμψῃ. Πηγάζει γὰρ αἷμλ καὶ Ὀζωρ zx τῇς;
πλευρᾶ; τοῦ Χρίπτου, ἵνα xat τὸ καθ᾽ ἡμῶν» χει ρύτρ-
qo τῆς ἀπαρτία; ἀπαλείψῃ, xal τῷ αἴματι αὐτοῦ
χαθαρισῆωμεν, καὶ τὸν περάδειπον ἀπολάφωμιν, ἢ
μυπτηρίου μεγάλου μετενόησεν ὁ λῃστῃς, γμεία T
ὕδατος, ἵνα ὑαπτισθῇ " ἐπὶ τοῦ «ταυρηὺ ἐκριματις
02x v ἕτερ᾽. τόπο: βαπτίσματος, οὐ f (Rh. οὐ vr,
οὐχ ὄμθρος, οὐχ ὁ τὴν μυσταγωγίαν ἔχτελῶν" πᾶντος
γὰο διὰ τὸν φόνον τῶν Ἰουδαίων ἔφυγον οἱ alis zai
ἀλλ᾽ οὐχ πόρησεν ὁ Ἰησοὺς ν»μάτων, ἀλλὰ x3
σταυροῦ χρεμάμενηος Onutoupyh; ὑδάτων viya.lv.
Ἕπειδὴ γὰρ οὐχ οἷόν τε ἦν εἰσειθςῖν εἰς τῆν 337:
λείαν τὸν λῃστὴν δίχα ῥαπτίσματος, ἐχρῆν δὲ τῶν
μετανοήταντα μὴ ἀμοιρῆται ποῦ δαπτίσματο, νι
χαὶ a!us προήκατο τῆς νυγείτη; αὐτοῦ ποι: ἡ
Σωτὴρ. ἵνα xa τὸν λῃστὴν ἐλενηερώζῃ τῶν Ext pt-
μένων χαχῶν, χαὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ αὐτρον ἀπιῶξι ῇ

b Sie urs. melius quam edit. δὲ ἐτόλετον
* Savil. τὴν θευστυγῇ τούτων uaviore
3 [n edit μὴ :leest.

Digitized by Google
