<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 IN VENERABILEM CRUCEM SERMO. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    etenim vestrum Dominum estis imitati. Nautas appel-
    labo : tales enim estis, cum experimento ipso pro-
    cellam fluctuum sustineatis. Gubernatores vos dicam?
    etenim estis. Sicut peritissimus gubernator, qui ad
    clavum sedens artis peritia tempestatem evitat, et
    incolumem servatam navem ad tranquillum portum
    deducit : sic et vos estis. Sed et discipulos vos vo-
    cabo ? parati enim estis ad obedientiam. At magistros
    vos dicam ? Rursus dicam, Estis : totius enim orbis
    magistri fuistis. Quid ergo dicemus ? Hodie vobis ap-
    ponere spiritualem mensam volo , quæ non corpus
    reficit, sed spiritum confirmat : imo vero, quæ et
    corpus reficit, et animam purgat. Talis enim est
    mensa spiritualis, non sicut illa gulosaorum, quæ sa-
    tietatem parit. Sermo quippe spiritualis est, bonum
    emittens odorem ¹ : quem qui revocat in memoriam,
    non aliter atque is qui unguentum comedit, odo-
    rem suavitatis eructat, et non solum odore suavi
    seipsum recreat, sed et proximos sibi suaveolentia re-
    plet. Attendite, quæso : verbum enim proferre volo ;
    nam sunt quidam ex urinatoribus, qui se e navi in
    mare dejiciunt, ut profundum percurrant, et extra-
    hant margaritam : nos vero navis loco vetus ac no-
    vum Testamentum habentes, pro gubernaculo crucem,
    pro gubernatore Christum, loco proretæ Patrem, pro
    zephyro Spiritum sanctum, pro vela gratiam, pro
    nautis discipulos, pro vectoribus prophetas, projicia-
    mus nosmet ipsos de navi in pelagus sententiarum,
    non ut margaritam, sed ut quod margarita est pre-
    tiosius , extrahamus. Parate animos vestros, quæso,
    et tota intentione mentis, quæ dicuntur, audite : sicut
    enim ante dixi, margarita pretiosius quiddam ex pro-
    fundo sententiarum sum extracturus. Ne igitur vosmet
    negligatis, nec brutorum instar vos geratis : scriptum
    est enim : Nolite mittere margaritas ante porcos, et
    nolite projicere sancta canibus (Matth. 7. 6). Cum au-
    tem porcos audis, non de brutis animalibus æstimes
    dici ; et canes cum audis, non de canibus istis dici
    putes. Porcos enim vocat eos qui luxuriose vivunt ;
    canes vocat eos, qui temere in Dominum rabie perciti
    insurrexerunt. Facite ergo vos dignos ad suscipien-
    dam margaritam quam vobis hodie sum oblaturus.
    Siquidem agricolæ non incassum seminant, nisi bo-
    ves prius junxerint, et aratrum duxerint, spinas era-
    dicarint , sulcos providerint ; et sic demum semina
    terræ committunt, et cum descenderit pluvia, in
    terræ viscera ea deferat ; et mox terra iis exceptis
    spicam producit. Verumtamen illa semina hyemem
    exspectant, et æstatem et imbrem cœlestem, et solis
    radios, et messis tempus, et illa tunc in horrea con-
    vehunt : at ego non hyemem, non æstatem, nec ra-
    dios solis exspecto, non imbrem ; neque boves jungo,
    neque aratrum duco, neque sulcos proscindo , neque
    spinas evello : siquidem hodie semino, hodie meto.
    Non enim excolo rationis expertem terram, sed ra-
    tione præditam terram ; non sensus expertem, sed
    sensu præditam ; non anima carentem, sed anima-
    tam. Et felix ego quod talis terræ sum agricola con-
    stitutus : tunc enim beatus sum, cum in aures loquor
    eorum qui audiunt. Et iterum dicit : Inobedientia
    mortem operatur (Eccli. 25. 12) (a). Beatus igitur ego,
    beati et vos. Nam Jesus in Evangelio dicit ad discipu-
    los suos : Beati estis, si sermonem meum servaveritis
    (Joan. 8. 50. 51). Attendite igitur, et arrectis auri-
    bus, quæ dicuntur, excipite. Volo enim quædam com-
    paratione vobis, quid sit Deus ostendere. Fingamus
    enim Deum quasi hominem in scopulo sedentem, et
    exinde prospicientem in universum mare, et naves in
    eo transeuntes, quod ob ventorum violentiam fluctus
    excitet ac procellas : sed peritissimus gubernator ali-
    quis contendens cum fluctibus, navim ad tranquillum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    portum deducere studet, quod serotinum tempus eos
    urgeat, timens ne forte navigium undis obruatur, cum
    aliæ naves prospero cursu rectam viam teneant,
    aliæ ventorum impetu submergantur et dissolvan-
    tur, dum quidam moriuntur, quidam superstites
    fiunt, et misero lemone correpto evadunt, fluctibus
    decumanis in terram ejecti, et aliorum corpora jam
    mortuorum projecta cernuntur. Hæc autem qui sedet
    in scopulo contuetur : hic vero Deus est, et, ut ante
    dixi, hæc in oratione ficta propono. Quando autem
    dixero Deum sedentem in excelsis, noli existimare in
    excelsis tantum esse illum, sed etiam ubique : neque
    enim locorum distantia separatur , cum ipse sibi sit
    locus, et ipse omnia capiat, nihil autem illum capiat.
    Quid enim incorpoream naturam capere potest, ex-
    pertem materiæ, interminatam, investigabilem, ex-
    pertem interitus, immortalem et incomprehensibilem?
    Sic enim apud nos concipere oportet Deum. Hæc
    enim est spes nostra, sicut scriptum est : Hæc est vita
    æterna , ut cognoscant te solum verum Deum, et quem
    misisti Jesum Christum (Joan. 17. 3). In hoc capitulo
    nos reprehendunt hæretici, et ut imperiti sunt, legunt
    et non intelligunt. Christum vero cum audis, non so-
    lummodo Deum putes, neque solam dispensationem
    in carne, sed utrumque simul , et Deum Verbum et
    dispensationem in carne. Siquidem esuriisse Christum
    scio , et scio Christum de quinque panibus et duobus
    piscibus satiasse quinque hominum millia, præter mu-
    lieres et parvulos : scio Christum sitim passum esse,
    et scio Christum aquam in vinum mutasse : scio Chri-
    stum navigasse, et scio Christum super aquas ambu-
    lasse : scio Christum esse mortuum, et scio Christum
    mortuos suscitasse : scio Christum Pilato adstitisse ,
    et scio Christum ad Patris dexteram consedisse : scio
    Christum a Judæis sputis fuisse conspersum, et scio
    Christum ab angelis adorari : et hoc quidem ad deita-
    tem refero , illud vero a-signo humanitati. Propterea
    namque utrumque diximus, quoniam scio Christum
    de Maria natum, et scio Christum, qui est ante sæcu-
    la. Glorificemus ergo Christum Jesum murum inex-
    pugnabilem, fundamentum, quod supra petram fun-
    datum est. Dicit ipse Petro, Tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi
    non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Simili-
    ter autem et Paulus dicit, Fundamentum aliud nemo
    potest ponere, præter id quod positum est, quod est Je-
    sus Christus ( 1. Cor. 3. 11 ). Rogo ergo vos ut cum
    omni mansuetudine nobis mutuo attendamus. Nam in
    hac quidem vita esca et potu , et variis voluptatibus
    inescamur : in futura vero judicium et supplicium.
    Ne igitur locum demus diabolo. Non enim est nobis
    colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principatus, adversus potestates, adversus mundi recto-
    res tenebrarum sæculi hujus (Ephes. 6. 12). Studeamus
    igitur æternam pœnam effugere. Non enim pœnam
    constituit Deus, ut in eam mittamur ; sed ut te in eam
    prolapsum eripiat : talem enim clementem habemus
    Deum , ac misericordem. Testificatur namque David
    dicens, Deus judex justus, et fortis, et patiens, et non
    infert iram per singulos dies. Nisi conversi fueritis, gla-
    dium suum vibrabit ; arcum suum tetendit, et paravit
    illum, et in eo paravit vasa mortis ( Psal. 7. 12 ). Hæc
    dicit Deus, non ut nos judicet, sed ne desides simus.
    Si enim nos perdere voluisset , non utique proprium
    pro nobis sanguinem fudisset. Mortem igitur obiit, ut
    te immortalitate donaret : esuriit, ut te sua carne sa-
    tiaret : sitivit, ut te proprio sanguine potaret : in na-
    vi consedit, ut te supra Cherubim collocaret : bapti-
    zatus est, ut te illuminaret : alapis cæsus est, ut te in
    libertatem vindicaret : viator factus est, ut te omni
    labore liberaret : navigavit, ut tibi metum eximeret ;
    dormivit, ut omnem a te curam abigeret : ex muliere
    prodiit, ut transgressionis Evæ in paradiso miserere-
    tur : homo appellatus est , ut te deum vocaret : Fi-
    lius hominis dictus est, ut te in filium adoptaret Dei;
    accepit quæ nostra erant, et dedit nobis sua ; oravit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,480,930">
    ¹ Ita duo Regii. In Editio hæc, bonum emittens odorem,
    deerant.
    (a) Hunc locum non reperi. Locum videas huic satis si-
    milem, in Deut. 8. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (texto latino).
    Marcadores de nota de rodapé ¹ e (a) identificados no texto e transcritos no aparato crítico.
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>