<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    817
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI II CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sonæ Christus natus in Bethleem. Lex Judæorum quædam antiqua. Zacharias quo tempore angelum allocutus. Conceptionis mensis primus. Infideles Christiana dogmata irridunt. Hæreticorum delicta. Quis modus accedendi ad divina mysteria. 531-562
    MONITUM in Homiliam de Baptismo Christi et de Epiphania. 501-502
    ADVERSUS EOS QUI A DIVINIS ABSUNT OFFICIIS, et de sancto ac salutari baptisnate Salvatoris nostri Jesu Christi, doque iis qui indigne communicant, et quod qui liturgiam imperfectam derelinquunt, atque ante postremam orationem egrediuntur, Judam imitentur. Oratio. -- Ecclesia porus. Duæ apparitiones Christi; cur non dies ortus, sed dies baptismi Epiphania. Miraculum circa baptismi aquam. Baptismi Judæorum et baptismi Joannis ratio. Quomodo Christus implevit omnem justitiam. De reverentia sacra: Eucharistiæ exhibenda. 565-574
    MONITUM in duas sequentes de Proditione Judæ Homilias. 571-572
    HOMIL. I in proditionem Judæ, et in Pascha, inque traditionem mysteriorum, ac quod non oporteat injuriarum meminisse. In sancta et magna feria quinta. -- Lugendi ii qui male agunt, non qui mala patiuntur; orandum pro inimicis. Deus non necessitate pertrahit ad bonum agendum. Libere bonum operamur, non necessitate. Contra Judæos. 575-583
    HOMIL. II in divinam et mysticam cœnam Salvatoris, et de Proditione Judæ; in Pascha item, et in dispensationem divinorum mysteriorum, et de oblivione injuriarum. Habita est homilia in sancta et magna feria quinta. -- Judas potius quam Jesus, et generaliter male agentes potius quam mala passi lugendi sunt. Orandum pro inimicis. Deus, non necessitate pertrahit ad bonum agendum. Non necessitate bonum operamur, sed voluntate. Contra Judæos. Hæc verba, Hoc est corpus meum, proposita transmutant. Pactis studium necessarium ad rite communicandum. 581-593
    ADMONITIO in Homiliam de Cœmeterio, et de Cruce. 591-592
    In Cœmeterii appellationem et in crucem Domini et Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. -- cur extra civitatem concio haberetur; cœmeterium unde dictum. Mortem quo pacto Christus devicerit. Infernus, thesaurusus dicitur. Per quæ vicerat diabolus, vincitur; victoria sine labore nostro. Velum templi cur scissum. Ad communionem quo pacto eundum. Invocatio Spiritus sancti. 595-598
    MONITUM in duas sequentes de Cruce et Latrone Homilias. 597-598
    HOMIL. I in Crucem et in Latronem; item de secundo Christi adventu, et quod frequenter sit orandum pro inimicis. -- Quanta nobis bona crux afferat; quisvis locus precationi aptus. Confessio quanta res sit. Frequens circa orationem pro inimicis admonitio. 599-408
    HOMIL. II, seu Oratio in Crucem et in confessionem Latronis, recitata in sancta et magna Parasceve, et quod oporteat pro inimicis orare. Quanta nobis bona crux afferat. Extra civitatem cur passus Christus. Templum est jam tota terra. In cruce cur promissus paradisus. Confessio peccatorum. Frequens circa orationem pro inimicis admonitio. 407-418
    MONITUM in Homiliam de Resurrectione mortuorum. 417-418
    HOMIL. De Resurrectione mortuorum. -- Futuri judicii metus ad vitam instituendam juvat. Providentia Dei defenditur. Christianæ vitæ perfectio. Etiam in hac vita merces bonorum operum tribuitur. Pauli merces ante resurrectionem. Temporalium incertitudo. Adversus Manichæos naturam nostram ut malam incusantes. Cur ingeniosus in hac vita. Unde corporum sordes ac vilitas. Corruptibilitas corporis quid prosit. Resurrectionis veritas probatur. 417-452
    MONITUM in Homiliam adversus ebriosos, et de Resurrectione. 451-452
    HOMIL. Adversus ebriosos, et de resurrectione, sermo habitus in sancta et magna Dominica Paschæ. -- Veri jejunii ratio. Ebrietatis imago. Nulla personarum distinctio in participatione mysteriorum. Resurrectionis Christi fructus. 455-442
    MONITUM in Homiliam de Ascensione. 441-442
    HOMIL. In Ascensionem Domini nostri Jesu Christi, sermo recitatus in martyrio Romanensi, ubi martyrum corpora, sub pavimento prope cadavera hæreticorum condita, ablata fuerunt, et editore loco separatim sepulta. -- Cur extra civitatem conventus habitus. Angeli adsunt in Ecclesia et ubique. Christus quomodo mediator. Differentia inter ascensionem Iliæ, et Christi Salvatoris. Chrysostomi humilitas. 441-452
    MONITUM in duas sequentes in Pentecosten homilias. 451-452
    HOMIL. I de sancta Pentecoste, et cur jam non fiat miracula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    racula, quodque ea quæ geruntur ac dicuntur a nobis, perscribantur. -- Semper festa possumus celebrare. Hæretici in Spiritum sanctum blasphemabant. Quare auc signa non fiunt. 455-464
    HOMIL. II de sancta Pentecoste. -- Pentecoste matro omnium festorum. Adversus Pneumatomachos. cur in specie linguarum Spiritus. Qui sint fructus Spiritus sancti. 465-470
    ADMONITIO in Pauli Encomia. 469-470
    EPISTOLA Evangelio presbytero. 471-472
    HOMIL. I de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Quæ sacrificia Paulus offerret. Paulus cum Job confertur. Confertur cum aliis sanctis viris. 475-478
    HOMIL. II de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Ingens Pauli fervor. Quid timendum sit, quid optandum. Charitas Christi instar omnium bonorum. Paulus auro et adamante fortior. Quibus præmiis in hac vita Paulus donatus sit. 477-484
    HOMIL. III de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Charitas et mansuetudo Pauli. Charitas plenitudo legis. 485-488
    HOMIL. IV de Laudibus S. Pauli Apostoli. -- Cæcitas Pauli nos illuminat. Vocatio Pauli qualis. Vocatio non necessitatem infert. Cur et cœlo nos Deus non vocet. Templi Jerosolymitani instauratio irrita, et alia quædam signa. Exercitus Juliani obsessus a barbaris. Magi nomen Christo objectum. Reliquiæ sanctorum timent dæmones. Comparatio Evangelii cum bello; seductores ante Christum cur permiserit Deus. Paulus Romæ versatur. Christiani calumnia appetiti. Error suopte natu perit. Paulo similes esse possumus. 487-496
    HOMIL. V de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Dæmones nil juvant immolantes. Paulus modo legem extollit, modo deicit. Non omnes revelationes suas reservavit Paulus. Paulus quomodo se laudari. Samuel se laudat. 498-503
    HOMIL. VI de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Primum eorum quæ in Paulo reprehenduntur: mandata Dei possibilia. Mortem an timuerit Paulus. Libera voluntate boni efficimur. Gratiam Dei prædicat Paulus. Maledixit aliquando. Qui prædicaturus est verbum Dei quibus se periculis exponat. Ira quare nobis insita. 501-508
    HOMIL. VII de Laudibus S. Pauli apostoli. -- Angeli custodes nostri. Omnes Christiani signiferi. Fortitudinis vera signa in Paulo. Obedientia Pauli commendatur. Bonæ quantam modestiam exhibuerit. Comparatio cum duce exercitus. 507-514
    MONITUM ad Homiliam in S. Meletium. 515-514
    HOMILIA ENCOMIASTICA in S. Patrem nostrum Meletium, archiepiscopum magnæ Antiochiæ, et de studio eorum qui convenerant. -- Meletii nomen filiis suis dabant Antiocheni, ipsiusque imaginem ubique pingebant. Meletius in exsilium pulsus. Meletius urbe pulsus legit caput; ræsidiæ, ne lapidibus obruatur. Meletii reditus ab exsilio. Cur extra patriam moriatur Meletius. Laus Flaviani episcopi. Intercessio sanctorum. 515-520
    MONITUM in Homiliam in S. Lucianum martyrem. 519-520
    HOMILIA PANEGYRICA in S. martyrem Lucianum. -- In concordiam quorundam invehitur. Fluxam demonstrat divitiarum naturam. Martyrium est Baptismus. Fame torquetur Lucianus; idolothyta respuit. Mortis exhortatio. 519-526.
    ADMONITIO in duos Sermones in S. Babylam, episcopum Antiochenum et martyrem. 525-526.
    DE HIEROMARTYRE BABYLA. -- Babylas Antiochenæ ecclesiæ episcopus. Juliani Apostatæ in Christianos conatus. Christiani ab ipso Galli appellabantur. Fames Juliano imperante gravissima. Apollinis querela de reliquiis S. Babylæ. Daphnes tentatum ab Al. olimne stuprum exprobrat. Apollinis Daphnei templum fulmine tactum. 527-554
    HOMILIA IN S. BABYLAM, contra Julianum, et contra Gentiles. -- Humanæ gentilitum victimæ. Christus etiam Gentilibus bona contulit. Regum, philosophorum, rhatorum contra Christianos conatus vani. Vilis conditionis homines rem Christianam propagarunt. Historia Imperatoris cujusdam fabulosa. Babylas Imperatorem ecclesiæ aditu arcet. Modus in rebus. Res Christianorum in persecutione florent magis. Circulatorum quorundam gesta. Contra Platonem. Martyrium sancti Babylæ. Pater spiritualis amantior prolis, quam carnalis. Babylas obrutpalcatur; jubet catenas cum corpore suo sepeliri. Reliquiarum cultus. Ss. martyrum miracula. Daphnes historia. Dæmon sive oraculum Apollinis tacet ob præsentiam reliquiarum S. Babylæ. Julianus Apostata cultum deorum instaurat. Responsum dæmonis ridiculum. S. Babylæ corpus transferri jubetur a Juliano Apostata. Maximinus imperator quod vexaret Christianos, pœnas dedit. Templum et statua Apollinis igne de cœlo tacta. Libanii monodia. Jovem compellat Libanius. Libanii verba. Rursus Libanii verba. Modus persecutionis sub Juliano. Julianus in Persico bello perit. Martyrum laus vivorum, quam mortuorum virtus. 555-572
    ADMONITIO in Homiliam in SS. Martyres Juventinum et Maximinum. 571-572
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Patrologia Graeca/Latina). Algumas numerações de página no texto original parecem conter erros tipográficos (ex: 599-408, 455-442, 515-514), transcritos conforme visíveis. A palavra no início da coluna esquerda "sonæ" é continuação da página anterior. A palavra no início da coluna direita "racula" completa "miracula" do final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>