<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,250">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI SECUNDI CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,480,900">
    PRÆFATIO in viginti et unam Homilias ad populum Antiochenum. 5-6
    S. PATRIS NOSTRI CHRYSOSTOMI, ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI, HOMILIÆ XXI DE STATUIS, ad populum Antiochenum habitæ. 13-16
    HOMIL. I, Antiochiæ habita in palæa seu veteri ecclesia, cum adhuc presbyter esset, in illud Apostoli: Vino modico utere propter stomachum tuum et frequentes infirmitates tuas (1 Tim. 5, 23). — Scripturæ sacræ vel minimæ sententiæ pretiosæ sunt. Timothei virtus. Sancti quanto majoribus affluunt meritis, tanto magis timent. Vini moderatus usus permittitur. Dei potentia magis demonstratur in ærumnis sanctorum. Cur Deus sanctos pelli et cruciari permiserit. Cur Deus Jobi corpus in potestatem diaboli tradiderit. Res nostræ sunt hujus vitæ limitibus circumscriptæ. Præcipit ut blasphemæ corripiantur et vapulent. 18-31
    HOMIL. II, habita in ecclesia dieta veteri, cum ipse presbyter esset, de calamitate, quæ urbi accidit pro tumultu subversionis imaginum Theodosii Magni imperatoris pii, et in dictum Apostoli: Divitibus hujus sæculi præcipe non sublime sapere (1 Tim. 6, 17). — Antiochenorum calamitas post rejectas statuas. Christianus spe futurorum omnia generose ferre debet. Contra blasphemos. Chrysostomus plausus rejicit. Veræ divitiæ quæ. Hospitalitatis laus et præmium. Eleemosynæ fructus. Divitiæ quam fluxæ. Paupertas sapienter ferentibus magna possessio. Locus insignis de S. Eucharistiæ veritate. 33-46
    HOMIL. III, in profectionem episcopi Flaviani pro civitate ad imperatorem legationem obcuntis; et quodnam verum sit jejunium; et quod detrahere quam humanum corpus comedere pejus sit; et de jugulatis propter seditionem; et adversus eos qui querebantur, multos innoxios captos esse. — Flavianus imperatorem placaturus Constantinopolim petierat. Deus vehementer cupit ut homines ad ipsum confugiant. Jejunii utilitas nulla, nisi a vitiis abstineamus. Detractio vitanda. Præsentis calamitatis descriptio. Terræ motus frequentes Antiochiæ. Moralis exhortatio. 47-60
    HOMIL. IV, Exhortatio ad populum de patientia et tolerantia, ab exemplis Job et trium puerorum, et de abstinentia a juramentis. — Ærumnarum fructus. Bona mutatio ex calamitate pacta. Ignis apud Persas Deus putatur. Moralis exhortatio. 59-68
    HOMIL. V, itidem Exhortatio ad populum de generose ferendis imminentibus minis, cum habeat satis multa exempla ex iis quæ evenere et Job et Ninivitis: quod non oporteat timere mortem, sed peccatum: quid sit male mori, et de juramentis omni studio fugiendis, et in terræ motum. — Ærumnas qui patienter ferunt clariores evadunt. Auditorum applausus rejicit Chrysostomus. Mors non timenda in vitam futuram sperantibus. Mors injusta minus timenda quam justa. Mors cur despicienda. Juramenta vitanda. 67-82
    HOMIL. VI, quod utilis est magistratuum timor, et narratio eorum quæ per viam acciderunt iis qui nuntium seditiosis imperatori afferebant, et quod qui indigna patiuntur et gratias agit permittenti Deo, par sit ei qui talia propter Deum patitur. Exempla rursum a tribus pueris et fornace Babylonica, et de abstinentia a juramentis. — Ærumnarum uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,950,900">
    litas. Nuntii seditionis Antiochenæ in via moras trahere coguntur. Theodosii in Paschate clementia. Ex mæceratione cœlestium desiderium nascitur. Peccatum ipsum magnum supplicium. Adversus juramenta pro more loquitur. 91-92
    HOMIL. VII, quod tristitiæ affectus tantum ad peccati destructionem sit utilis, et super illud, In principio fecit Deus cælum et terram, et quod maxima consolationis materia creationis apparatus: et super illud, Adam, ubi es? et de non jurando. — Deus non tantum cum benefacit, sed etiam cum castigat, bonus est. Dei erga primum hominem clementia. Consueta ad juramenta vitanda exhortatio. 91-98
    HOMIL. VIII, ad virtutem exhortatio, et in illud Genesis, Deambulabat Deus in meridie in paradiso (Gen. 3, 8), et de fugiendis juramentis. — Noctis utilitas. Elisæus duplex Elias secundum interpretationem Chrysostomi. Martyrum favilla dæmones expellit. Moralis exhortatio ad juramenta vitanda. 97-102
    HOMIL. IX, Laudatio eorum qui jurandi consuetudinem deposuerunt: et quod nemo superstitione teneri debet, ne post refectionem divinus in ecclesia sermones audiat: quare post multum tempus divinas sunt traditæ Scripturæ; et in illud, Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. 18, 2): mundi naturalis descriptio: et in fine, de non jurando. — Auditores a juramentis cito emendandi. Cur Scriptura non tempore Adam, neque Noe vel Abrahæ data sit. Dei sapientia in rerum naturalium ordine. 105-112
    HOMIL. X, Laus eorum qui post cibum ad audiendum venerant, et naturalis mundi enarratio, item contra gentiles creaturam ut Deum colentes, et de vitando juramento. — Præstat verbum Dei audire quam jejunare. Mundus sine Dei providentia stare nequit. Dei solius proprium non indigere. Moralis exhortatio ad juramenta vitanda. 111-120
    HOMIL. XI, Gratiarum actio ad Deum ob liberationem a malis et seditione exspectatis, et eorum quæ tunc acciderunt commemoratio: insuper vero et contra eos qui corpus nostrum calumniantur, et in universum de hominis creatione, et sub finem de vitando juramento. Contra Manichæos loquitur. Definitio hominis secundum philosophos. Dei sapientia in oculorum constitutione. Homo animalibus omnibus præstat, quomodo. 119-128
    HOMIL. XII, adhuc gratiarum actio pro accepta venia commissorum contra imperatorem: et naturalis de mundo sermocinatio: et, quod hominem creans Deus legem ipsi naturalem indiderit: et de juramento omni diligentia vitando. — A minimis animalibus eruditur homo. Nihil in mundo inutile, etsi secus nobis videatur. Juris naturalis cognitio indita homini. Iterum de juramentis. 127-136
    HOMIL. XIII, Gratiarum actio adhuc ad Deum de mutatione tristium: et commemoratio eorum qui propter seditionem raprati, pœnas luerant. Similiter rursus expositio de hominis creatione, et quod legem acceperit naturalem: et de jurandi consuetudine radicitus tollenda. — Consternatio Antiochenorum in perquisitione de statuis eversis. Miserabile spectaculum. Calamitas ad virtutem ducit. Leges caritatis erga proximum. Adversus juramenta. 133-144
    HOMIL. XIV, Populo omni ab angustia liberato et constituto in fiduciam, qui jam rursum civitatem conflictis rumoribus tremendis turbaverunt, et convicti sunt; de hoc igitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum) em latim.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na entrada "HOMIL. VI" (termina em "uti-" à esquerda, começa com "litas." à direita).
    Números no final de cada bloco (ex: 5-6, 18-31) referem-se à paginação original.
    Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme o original (ex: Antiochenæ, mæceratione, cœlestium).
    Possível erro de digitação no original em Hom. XIII: "raprati" (provavelmente "rapti").
  </notas>
</pagina>