E VARIORUM NOT/E.

imis lib, 1», cap. 21, et Sozomenos Hb. tv, cap. 27. Socrates
autem lib. «i, cap. 51, Meletium primum Sebsste:e fuisse
(delectum episcopum tradit, ac deinde ad episcopatum
Beries nrbis Syríite translatum : quod. confirmare videtur
et Theodoretus, dum ait eum, cum esset urbis Ármenis
antistes, nec difficiles et. perlinaces gregis sui mores
ferre posset, alium in locum commigrasse ad vilam trau-
quilJe degendarb, atque inde fuisse Antiochiam evocatum.
Nicephorus etiam Callistus lib. tx, cap. 48, cum dixisset
eum Arianorum su(ífragiis Sebastez episcopum creatum,
adjecit eum inde rursum Beream Syris traductum, ac
demum ad Antiochenam sedem annitentibus iisdem eve-
ctum.

Cot. 517, 1. 53b imo. Et manus osculabantur. Vetus
ille nimirum Christianorum mos fuit, ut episcoporum
manus oscularentnr, Ambrosius De dignitate sacerdotali
«ap. 2: Cum videas regum colla et principum submitti
genibus sacerdotum, et. exosculalis eorum deztris, oratio-
nibus eorum. credant se comuntiniri. Et. Paulinus in. Vita
Ambrosii : Ctun. videret sacerdotis a. domestica sorore vel
mire munus osculari, ipse ludens offerebat. dexteram ,
dicens εἰ sibi ab eis fieri oportere, siquidem episcopum se
[uturum. esse, memorabat. Hieronymus etiim de seipso
presbytero seribit epist. 99 ; Osculabantur. mili manus
quidam, et ore vipereo detrahebant.

IN PANEGYRICOS TRACTATUS

᾿ς χα de Sanctis, editos in lucem antio 1601.

fol. $28 in tit. Joannem Chrysostomum, Ctijts, ut in-
qiit Epiphanius aetioue 6 synodi Il Nicen:s, ffut à lingua

vor melle dulcior, quamobrem et. Clirysostomi. appellatio-
sien meruit : imo qui os auro splendidius et ius con-
sectis est, de laudibus sanctorum martyrum conciones
»ures habnisse testatur Suidas, idemque constat cum ex
Romano Martyrologio Grecorumque Menologío, tum ex
Vpitome bibllothecie Gesneri, que et in bibliotheca Im-
loris multas ejusmodi reperiri tradit, et Joannem
κα πὴ diversa ipsius encomia in sanctos penes se
batwisse. Mulis certe ipsius opera nos latuisse colligitur
ex Photio, cujus Bibliotbeca de sola Domini ascensione
92, dé Pentecoste 17 orationes eum edidisse testatur. Tn
Catalogo eiiam librorum Constantinopolitani patriarche
twpis olitn Antverpi:e excuso septuaginta Pánegyricarum
Chrysostomi orationum (it mentio : et in 416 manuscripto
catalogo ejns concionum, cujus ex Augdastana bibliotheca
nobis copiam levit V. C. Marcus Velserus, multarotn noir-
dum editarum tituli et priora verbà pauca legüntur, ac
pene πη απ) varum, quas nune damus. Porro eas ex
maboscripti$ Codicibus bib'iothecs Ποῤίη Christiapis-
£ims Cátharinie Mediczie trium regum nostrorum matris
fete omnes eruimus, cum ante ànnos decem Lutetix sin-
gulari ipsius munere atque concessu, favente nobis hu-
inanissitio viro Jo. Bapt. Bencivennio, Belloramzmo abh-
báte, ipsiusque bibliothecario, libris ejüs uteremür. Ac
Meet Sinrm tàotum. singularum exemplar nacti fuerimus,
Sique difcile admodum uníus codicís ope nixut 411-
Cujus operis novam editionem adereare, non dubitavimus
tainen
Auricomos uta decerpere ab crbore fetus. .
Et corceciis non paucis librariorum mauilestis erralis, de
alis, que quasi suspensa manu emendavimus, lectorem
monuíinus, e qua forte melioris lectionis jactura fiat, et
«t quse potissimum alioram subsidio librorum indigeant,
inielligatur : si forte uspiam. simili (rondescat virga me-
tallo. Panegyrícos tractatus appellavimus eas, a Ruffiuo
iu Praefatione Ecclesiasticie hisiorke mutuati, quod ex illis
quibüsdam δίς przfixus titulus esset, ὁμιλία ἐγκωριασταή, Vel
pépis εἰς τὸν μάρτορα. Tractstüm enim id sonare Latibis,
quod Graecis ipie, docent veteres conciliorum interpre-
tes, el ας Vicloris Utic. lib. 1: Augustinus ducentos. jam
triginta ei duos con[ecerat libros exceptis innumerabilibus
epistolis aique tractatibus popularibus, quas Graci homi-
lias vocat : unde Ambrosius epist. S5 : Post. lectiones
alque traciatum dimissis calechumenis olum aliquibus
competentibus in baptisteriis tradebam Basilica. Àugustini
quoque in Joaunem et Gaudentii Brixiani homilise tra-
etatus dicuntur. Panegyricos autem Latini oratores lau-
dationes imperatorum, et panegyres Grseci Patres sancto-
rum festa dixerunt; ilaque de Leontio Cyprio haec in If
synodo Niezna legimus actione ὁ : Multaque encomia el
rícas illius orationes habenws. . .

Col. 530 in tit. Porro hic est sanctus ille Lucianus,
enjus 1lieronymus. De scriptoribus ecclesiasticis, et Euse-
bios lib. tx, eap. 5 Historic? meminerunt, itemque ex Illis
Momanum Martyrologium 7 Januar. in hsc verba : Na-
tulis beati Luciuni. Antiochenae Ecclesie presbyteri et mar-
tyris, qui satis clarus doctrina et eloquentia. passus. eat
N icomediee ob Christi con[essionem in perseculione Mazi-

Parnot. Gn. L.

$40
mini, sepultusqne est Helenvpoli in Bithinia . cujus laudes
sanctus. Joannes. Chrysostonnis. celebravit, 'Tum addit. in
suis eruditissimis nolis illustrissimus antiquitatis eccle-
siasticze restiluLor Cesar Baronius przclaram istam ora-
tionem, ut rem pretiosissimam in Bibliotheca doctissimi
cardinalis Sirleti asservari. Graeci vero in Calendario suo
tom. IV Biblioth. sanct. Patrunt, 15 Octobris nomen ejus
describunt, sed Chrysostomi tamen tale 7 Januarii cele-
braiam fuisse ipsius festivitatem Antiochi: cum ex ms.
codice Regin: constat, qui iu fronte hujus tractatus ba-
buit 4. ἰανοναρίαν C, lum ex ipsius initio, quo significatur
habitam pridie fuisse concionem de Christi baptismo ,
quam pag. 273 hujus voluminis exbibuimus, unde el hic
jta loquimur p. $53, Hesterno die Dominus noster aqua
baptizatus est, hodie vero servus sanguine baplizatur. Ipse
martyr postridie Theophaniorum se excessurum e vila
discipulis deuuntiavit, ut est in Actis apud Surium t. 1:
in quibus ea, qu:x& de 14 dierum fame, deque porrectis
idolothytis narrantur, hic sermo confirmat in Àugustano
Catalogo, numero septuagesimus primus. Hxc annotave-
ram ihn prima editione hujus bomilis sive tractatus, due
Burdigal:e cum aliis sexdecim in lucem prodiit anno 1601,
ἃ quo tempore cum serenissimi ducis Bavaris codice
ferantiquo nonnullas illarum conferri curavit, et varias
ecliones emendationesque cum auctario non paucas ad
nos Ingoistadio misit R. P. Jacobus Gretserus, Societatis
nostre theologus, qui multis sanctorum Patrum Grzeco-
rum operibos editis sepe jam de republica Christiana est
bene meritus. In ipsa igitur inscriptione codex Bavari-
€us, quem hac littera R. designamus, ut. Medicieum, M.,
addebat, Digi» τῇ ἐπαύριον τῶν φώτων; Habita. est. postridie

Luminum. .
NOTJE HENRICI SAVILII

ad Orationes duas in S. Babylam.

Col. 538 in !ít. Hanc orationem ex ms. serenissimi
Bavaris ducis codice, ex quo doctiss. Fronto suam ador-
navit editionem Paríslensem, domus, ipsius et nostris
Conjeeturis multis in 1ocís emendatiorem. Habita est An-

im.

Col. 531 in tit. Orationem banc ex Regia Biblioth.
Lutetia descriptam ex cod. ms. in biblioth. Davarica, et
excusa Basiliensi emendatam damus. Nam Frontonis edi-
tio Parisieusis, scriptis, ut opinor, libris destituti, exiguo
aut prope nulli nobis usui fuit.

ΝΌΤΙΑ FRONTONIS DUCI

ad Orationes de S. Babyla.

Col. 538 in tit. Antiochenum episcopum fuisse Babylam
et Decio imperante pro Christi confessione vitam in vin-
culis deseruisse testantur Eusebius Casar. }. vi, c. 52,
llisi. Eccl., Epiphanius libr. De ponderibus, et Hiero-
nymus in Catüt. scriptorum in. Alexandro. Przeter eum
librum, quem contra Gentiles scripsit. Babylas vitam con-
tinentem, babitam a Chrysostomo de laudibus ejus oratio-
nem constaLex homil. 4 de Lazaro, utjam monuimus in ho-
mil. De SS. Juventino et Max., alque hanc ipsam fortasse
illic designat, quam ex sereniss. Bavaris ducis bibliotheca
erutam misit ad nos R. P. Jac. Gretserusordinis nostri theo-
logus : sed cum inuno tantum codice reperta fuerit, nullas
varias lectiones, at pauculas ex conjectura correcliones ad-
dere licuit,atque in primisemendandum illud fuit non longe
ab initio, sal τῷ κίον xc τῶν ἡμῶν ἀφήσομεν. Cerium est enim
Flavianum episcopum hie intelligt, quemádmodum et hom.
de B. Philogonio, διὰ τοῦτο τὸ καινῷ πατρί. Itaque scribendum
hic in interpretatione, Doctoribus, communtque patri nostre
relinquemus. .

Col. 553,1. 21. ὁμοῦ το. Sic emendatum est illud ms.
ἀκοῦτε γὰρ. Plura de S. Babyla dicimus in notis ad librum
sequentem, quas cerLis ob causas jn posteriorem tomi V

rlem tejicimus, qus reliquos S. Joan. Chrysostomi

ibros, ut De sacerdolio, De virginitate ac similes cum
ejus epistolas exhibebit. * Notas illas dlias in S. Babylam
non puto unquam edidisse Frontonem.

Cot. 574, 1. 43. Substantiam omnem. Scribendum est, A.
des suas in pecuniam redactas. " Greca wtique sic habent,
“φὴν eliav ἐξαργυρίφαντις πολλέκις wgozka-)vo v^ οὕτω δὴ χαὶ ἐπ’ ἐκείνω,
συνίαινιν᾽ ἐπειδὴ πρὸς τὸν cipes ἔμελλον ἀποδημεῖν, προιπέμπετο αὐτῶν
4 «wa. Si stel autem. hacc Lectio, recle. notal Fronto ver-
lendum, xdes suas, eic. Verum palam est interpretem
pun *ày οὐσίαν ἐξαφγυρίσαντες, alque ita legendum esse, ut
jnfra legitur προεκέμπετο αὐφῶν ἡ οὐσία. Hancque pulo germa-.
nam proraus, licel auctoriale mss. destilums, pristinam
suutare non ausim.

NOT.E FRONTONIS DUCI
in. Homiliam in S. Ignatium.

Col. 594, ]. 1. Aut in. carcere. ἃν Baer, In. judi-
cio, In foro ipso. At interpres legisse videlur ἐν deep

91
Digitized by Google
