819

ut fidelem te fac^ret ; sicut dicit super Lazarum ; Pa-
ter, glorifica Filium tuum, wi et Filius tuus glorificei te.
Εἰ venit vox de celo dicens : El glorificavi , el iterum
glorificabo (Joun. A2. 4. et 18. 28) Scin quia semper
me andis; sed. propter turbam adstantem. dixi , ul
omnes credant quia ti me misisti ( a ). Si quid igitur
sustinuit, non propter seipsum, neque propter Patrem
suum, sed ut per crucem genus humanum salvum fa-
ceret. Et si nosse desideras, carissime, virtutem cru-
cis, et quanta possim ad ejus laudem dicere , audi :
Crux Christianorum spes, crux resurrectio mortuo-
rum , crux ezecorom dux , crux desperatorum »pes,
erex errantium via , crux injuria affectorum vindex ,
€rux claudorum baculus , crux consolatio pauperum ,
erux divitum frenum , crux superborum depressio ,
erux male vivendum penitentia , crux adversus d:e-
mones trop:eum, crux diaboli clades , erux infantium
pirdagogus, crux. inopum sustentalio , crux navigan-
tium gubernator, crux tempestate jactatorum portus,
€rux obsessorum murus, erux pater orphanorum ,
€rux viduarum defensor, crux iniquorum judex, crux
justorum columna, crux requies δ βίοι γα, crux in-
fantium custos, crux virorum caput, crux seniorum
finis, crux lumen sedeutium in tenebris, crux. reguin
magnificentia, crux barbarorum bumanitas, crux ser-
vorum liberlas , crux imperitorum sapientia, crux
iniquornm lex , erus prophetarum przdicatio , crux
apostolorum aununtiatio,erux martyrum gloriatio,crux
monachorum exercitatio, erux virginum castitas, crux
gaudium sacerdotum , crux. Ecclesie fundainentum ,
€rux orbis securitas , crux templorum et altarium
destructio, crux nidoris sacrificiorum depulsio , erux
scandalum Jud:eorum, crux interitus impiorum, erux
infirmorum virlus, crux :grotantium medicus , crux
inundatio leprosorum , crux paralyticorum corrobo-
ratio , crux esurientium panis , crux sitientium fons,
crux nudorum amictus : nuditatem autem cum dico,
non corporeatn aestimes , sed fidei nuditatem *. Cum
vero credens fueris baptizatus, tunc indutus vocaher.s:
atque audi Paulum dicentem : Quicumque in. Christe
baptizati estis , Christum induistis ( Gal. 5.25 ). Chri
$tum autem cum audieris, non Deum solun intelligas,
ncque solam cjus dispensationem in carne, sed utrum«
que. Sicpe enim dixi , et dicere non cessabo : Mili
enim non pigrum est dicere, vobis autem tutum (Philipp,
$. 1) : volo euim omnes esse doctores. Christus igitur
dictus est , quia carnem induit : Jesus Christus est
dictus, quod nom^n est carnis ejus : Verbum dicitur,
quia de Deo cst Dei verbum : Filius, quoniam de Pa-
we : Unigenitus, quoniam solus ex solo Deo: Deus ,
. quoniam Creator. Audi namque Joausem dicentem ;
n principio erat Verbum,et Verbum erat apud Deum ,
et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum:
ennía per ipsum facta sunt, et sine ipso [actum est nifl
quod factum est (Joan. 4. 1-5). Vides qnoniam hic est,
qni verbo ewlumn extendit, et variam siderum multi-
udinem adornavit , et eium ad. prati situilitudinem
d: coravit? Hic est. qui soli tantum lumen dedit , et
cursum ejus deliniviL : liic est qui Junati ad. occasum
determinavit ; hie est qui fundavit terram super aquas;
hic e-t qui terre. praecepit , ut herbam feni produce-
rct ; et fontibus , ut aquis scaturirent ; luminibus , ut
flucrent; lacubus, ut congregarentur : et mari termi-

(4) Hic ad filem Codicum Regiorum emendata sunt.

* [uo Reg., sed infidelitatis nuditatem : Edili, sed fidei
wditalem. Quze, licet contraria sint, hic tamen eodem re-
cidunt.

SPURIA,

30

num imposuit ex arera, et aquis imperavit n! animas
viventes educerent , ventis ut spirarent : qui moutes
appendit statera, nubibus uL moverentur precepit, j-
menrís, quadrupedibu:, reptilibus , volucribus ui su-
per icrram discurrerent. Quid autein deaugelis dicam,
de archangelis , Thronis, Cherubün et Seraphim,
Principatibus ac Potesiatibus, ordinibus, temporihus,
anis, mensibus , hebdomadibus , diebus , et horis et
noctibus , de lumine , de tenebris , ct de rerum sub-
stantia ? Novissime autem creavit hominem ad iniagi-
nem et similitudinem suam , et in. paradiso posuit.
Videus autem humanum genus ἃ diabeli qualita su-
peratum , voluit primitias nostras induere , ct illas
cruci alligere , ut , Sicul per lignum trausgressio , fa
rursus per lignum salus esset. Zmulationc autem ἢν
citatus diabolus, quod ipse quidem de cxelo projectos
fucrat, Adam autem in paradiso versabatur, tunquam
telo quodam serpente. usus per illum egit, atque ita
primum illos in paradiso versantes alloquotus. est:
mCcorporeus enim cum esset , cum corpercis. loqui
non poterat : et Evze dixit : Donuni hoc lignum et pel-
chrim ad vescendum : eti, Quocumque die comederitis ex
ipso, eris sicut dii ( Gen. 3. 5. 6 ) , euncta scicntes,
Cum ergo persuasisset Evae, deceyit. illam ; tuin illa
viro suo persuasit et ex liguo comederunt. Cuin au-
tem comedissent , apparuerunt nudi : tum ait. Deus
Adamo, Ubi es ( Gen. 5. 9)? Cum audis , Ubi cs? ne
ignoraitiati Deo tribuas; dixit autem , Ubi es? quia
dixcrat illis diabolus, Quadie comederitis, sicut dii eri-
(is; quasi. putarent. illi se deos futuros, propterea
dixit illi Deus, Adam, ubi es ? boc est, Comedisti , es
homo. permansisti : nose. tibi przepi , ne de hoo
ligno comederes ? t! vero eomedi«ti , et transgressus
es. hoe sibi vult. illud, Ubi es ? Foliis autein. ficus
erant. cooperti , peccati * faciem obvelantes. Et quid
dicit Adatu ? Aud.vi vocem tuam deambuluntis in para -
diso, et absconditus sum ( Gen. 5. 10 ). Et dixit, Quid
hoc [ccisti ( 16. v. A1 ) ? Tum ad. Deum dixit Adam :
Mulier, quam dedisti mihi (10. ». 42), ipsa me seduzit,
Deinde ad Evam, Quis te? Quid vero illa dixit ? Scr-
pens seduxit me. Ὁ Eva, esto, te viro tradili, num et
serpenti te tradidi ? His autem sese excusabant, quod
vellent pauam evadere ; tum ad. Adam dixit Deus -
Haledicta terra in operibus tuis , spinas et tribulos ger-
minabit tibi ; iu. sudore. vultus tui. vesceris pane tma.
Deinde ad mulierem : n dolorious paries liberoa , et
mutiplicabo dolores tos ; εἰ ud virum tuum conversio
tua, etipse ti dominabitur, un ad serpentem : Se-
per pectus tuum. et ventrem tuum gradieris , et terram
comedes omnibus diebus υἱ tua , et homo tili domima-
bitur , et ipse observabit eaput tutum , el uc caleaneim
ejus (1b. v. 14. sqq.). Cur autem serpenti malediait oz
super pectus et ventrem. graderetur , et terrain man-
ducaret omuibus diehus vita: suit? Pectori maledizi,
«quod in ipso consistat cor, quod maluin excogitavu :
ventri, quia per cibum seduxit : terram autem man-
ducare jussit omnibus diebus vit» suas , quoniam
Adam erat de terra terrenus. "Ires ergo sententiam
exceperunt , quandoquidem tres quoque. transgres«
fuerant. Quoniam a ligno traussressio fuerat ori,
sicut ante dixi , propterea primitias istos liguo volud
alfigere : ut quemadmodum per lignum trausgressio ,
sic per lignum salus esset. Pro lis autem omnibis
Patri et Filio, et Spiritui sancto gloriam offeramus ,
nunc et semper , et in secula sxculurum. Amen.

! Reg. unus, ignominia,

ONITUnDM

IN HOMILIAM DE RESURRECTIONE.

. Non minora, quam precedentes conciones, «purita-
15 aigna prafert hiec homilia. Quamobrem jamdiu iuter

Spurta. locum. habet. Interpretatio ejus Latins est
Froutonis Ducxi.

Digitized by Google
