<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    813 IN SANCTA ET MAGNA PARASCEVE. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    hodie voluntaria suscepit mandata, hodie excidit
    paradiso, hodie rursus introductus est. O diem va-
    rium! o luctuosum et luctu vacuum! o mane quidem
    tristitiam afferentem, vespere autem exhilarantem:
    vel potius, o qui quam multa sanavit! Magno meo cum
    dolore fateor vobis, cum mihi veteres occurrunt cala-
    mitates: Adamum audiens paterna domo excidisse,
    hominem paradisi civem absque agricultura nutritum
    fuisse, absque pluvia in deliciis versatum, nihil sudo-
    ribus, aut igone aut laboribus aut fatigationibus ad
    vitam sustentandam opus illi fuisse, arboribus gau-
    dentem semper florentibus, a floribus in flores trans-
    euntem, a fructibus ad fructus transilientem, usum
    habuisse cupiditatibus obsequentem, sæpe autem ne-
    scivisse cui potissimum manus injiceret præ pulchri-
    tudine eorum quæ sese offerebant: sæpenumero
    tantam felicitatem deflevi, cum cum tot bonis cerne-
    rem excidisse: communis quippe erat calamitas, et
    quæ totum genus nostrum attingebat. Postea vero
    quam in Evangelia incidi, et hanc mihi diem specia-
    tim delegi (sexta enim erat et illa, et hac): tum
    omnem abjeci tristitiam, et sermone lætitiam præ me
    tuli; sic apud me cogitare cœpi, et apud vos effari:
    Jam dolor abscessit, tristitia, gemitus: vetera trans-
    ierunt, ecce nova facta sunt omnia. Nam quemad-
    modum medici vulnera a serpentibus illata, ex ipsis
    mutuati remedia, sanare solent, ipsa morbi materia
    ad morbum profligandum utuntur: ita Salvator noster
    omnibus malorum occasionibus ad bonum usus est,
    amarum in dulce convertit, fellem ad curationem
    traxit, mortis stimulum adversus ipsam retorsit,
    ligni noxam in salutem transmutavit, dum assumpsit
    quæ mundum polluerat, et pro illa diem reddidit,
    quæ mundum exhilaravit. Mihi vero noli credere,
    sed oculis tuis: hunc intueré conventum, et nobiscum
    contendere desine. Dies est crucis, et gaudemus om-
    nes, et jejunamus a malis, et puri sumus in omnibus,
    in interioribus, in exterioribus. Hæc est festivitatis
    ratio, hic lætitiæ modus. Parva dico virtutis crucis
    miracula: intueré totum orbem terrarum, quam
    multi pagi, quam multæ urbes, quam multa loca,
    quam multæ nationes, quam multæ insulæ, quam
    multa flumina, quam multa litora, quam multæ sint
    gentes et familiæ, et linguæ barbarorum: hi omnes
    propter crucem jejunant, ejus virtute suos affectus
    crucifigentes, multisque nox absolvitur, neque tamen
    jejunii labor absolvitur. Nunc etiam quid convenimus
    ad audiendum aliquid de cruce, et ecclesiam imple-
    mus, nosque invicem trudimus, sudante, laborantes,
    et quidem coram judicibus sæpe in prima sede collo-
    cati, coram Jesu vero libenter etiam stantes, nisi
    quod Christus stetit propter nos, ut malitiæ fluenta
    sisteret? Quid igitur hodie factum est? non enim fas
    est nos aure surda hujus diei miracula præterire. Lux
    erat deinceps, ipsumque diluculum, et introducitur
    vinctus manibus in prætorium Pilati. Quibus mani-
    bus? Quæ cæcos sanabant, claudos curabant. Et digiti
    vinctus obstringebantur, qui palpebras efformarunt:
    et qui naturam curabat, colligabatur, ne proprium
    munus exsequi posset. Hæc merces Domino. Ligatus
    est qui ligat aquas in nubibus (Job 26. 8), qui solvit
    vinctos in fortitudine, et captivis dimissionem largi-
    tur (Psal. 67. 7; Isai. 61. 1); ligatus est qui Lazarum
    solvit a vinculis mortis: pertractus est ad prætorium,
    quem mille angeli tamquam stipatores ac satellites
    sequuntur. Adstitit coram Pilato is cujus thronus est
    cœlum: et tentus trahebatur a creaturis creator,
    opifex ab opificio, auctor ab opere. Quid ergo postea
    factum est? Et ipsi non introierunt in prætorium, ut
    non contaminarentur, sed ut manducarent pascha.
    (Joan. 18. 28). O ingentem iniquitatem! cædem in-
    justitiæ perpetrant, et in prætorium ingredi recusant,
    caventes ne contaminentur, qui jam contaminati
    sunt, ovem ove redimentes. Judicium itaque subiit
    totus orbis terrarum judex: expositus fuit testibus
    qui animarum testis est: et qui conducit, judicatur:
    atque homines quidem judicium exercentes sedebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Deus autem stabat, et stans silebat, juxta vestibulum
    hominum adstans, cœlestium Dominus januarum.
    Interrogabat Pilatus, furie humanior quam Judæi:
    quid forte dico? Res gestæ id verum comprobabant.
    Quam accusationem affertis adversus hominem hunc
    (Joan. 18. 29)? quis Deum potest accusare? cogor
    si quidem ex Pilati persona loqui: Jesus quippe ta-
    cebat, non quod verbis indigeret Verbum, sed ne
    responsione crucis coronam dissolveret. An vero
    possessiones concupivit, qui nihil possidet? domos
    alienas, qui nunquam habuit ubi caput reclinaret?
    pecunias, qui proprios discipulos usque ad zonam
    nudavit? Cum non haberet asinum, alienum sibi
    comparavit, ut vestris liberis benediceret. Causam
    afferte, fingite, juste e medio tollite. Responderunt
    ipsi Judæi: Si non esset hic malefactor, non tibi tra-
    didissemus eum (Joan. 18. 30). Magna rerum demon-
    stratio, indefinita declaratio: dic flagitium, neque
    per ambages protrahe auditorem. Dixit eis Pilatus:
    Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate
    (Ibid. v. 31). Æquus judex rejiciebat onus in caput
    Judæorum: vos accipite sceleris participem. Dicunt
    ei Judæi: Nobis non licet interficere quemquam. Quo-
    modo ergo Isaiam interfecistis? quomodo Zachariam,
    quo modo unumquemque ex prophetis? Enimvero
    non licet vobis interficere, non quia non vultis, sed
    quia non potestis: jam enim erant tali potestate a
    Romanis privati. Lex ergo jam soluta est, in operibus
    quidem otiosa, in atramento autem consistens: eam
    vero solvit qui colligatus est Jesus. Tum Pilatus:
    Ego nullam invenio in eo causam (Joan. 18. 38). Non
    tu tantum, Pilate, sed neque Judæi, neque cruci, ne-
    que mortui, neque sol, neque luna, neque mundus,
    neque justi omnes prophetæ, et martyres, neque
    propheta qui dicit: Qui peccatum non fecit, neque
    inventus est dolus in ore ejus (Isai. 53. 9). Omnes Pi-
    lato suffragantur in justa sententia ferenda: soli
    adversantur Judæi, cum clamore accusantes, et veri-
    tatem inobscurare tumultu contendunt, illudque
    Isaiæ dictum confirmant: Exspectavi ut faceret uvam,
    et fecit spinas; et non justitiam, sed clamorem (Isai.
    5. 2. et 7). Dum gererentur ista, Pilatus neque di-
    cere neque audire oh confusum tumultum poterat,
    resque ad seditionem vergebat. Misit enim ad ipsum
    uxor ejus, egregia auxiliatrix, quæ virum properan-
    tem retineret, dicens: Nil tibi et justo illi (Matth. 27.
    19): si quidem possis, salvum fac illum; si vero
    nequeas, salva temetipsum: tantum non proferens
    illud Davidis eloquium: Ne perdas cum impiis ani-
    mam tuam, et cum viris sanguinum vitam tuam (Psal.
    25. 9). Nihil tibi et justo illi: multa enim passa sum
    hodie per somnium propter eum (Matth. 27. 19). Alter
    Joseph, per insomnia veritatem cernit, Judæorum
    clamoribus testimonium suum opponit: conveniebat
    enim, ut ipsi a mulieribus superarentur. Vicit eos
    Rahab meretrix: vicit eos quæ sanguinis fluxum
    patiebatur: vicit Chananea, et nunc rursus mulier
    contra illos. In angustias rediguntur: respondent illi
    Judæi: Nos legem habemus, et secundum legem nostram
    debet mori (Joan. 19. 7). Quam vero legem? quibus
    dictionibus stabilitam? an forte iis quæ hodie lectæ
    sunt? Tamquam ovis ad occisionem ductus est: et sicut
    agnus coram tondente se obmutescens, sic non aperit os
    suum: ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mor-
    tem (Isai. 53. 7. 8). Has ego reperio voces illis utiles,
    alibi nequaquam, unde constet jure occisum esse
    Jesum. Ingressus est prætorium Pilatus iracundiæ
    cœdens Judæorum, extinguere contendens flammam
    inextinctam. Ingressus est, et egressus est, vel po-
    tius ignem accendit. Exiit enim secum habens Jesum
    coronatum: quod spectaculum præter illorum volun-
    tatem apparuit: dum illis hostem jam coronatum
    ostendit, jam victorem, jam regio habitu convestitum.
    Nam illud quidem ignominiæ causa fiebat, sed nativæ
    tamen regiæ dignitatis subobscurum erat indicium.
    Ut autem viderunt eum, quem sæpe viderant, quem
    nunquam viderant, quem semper videntes inflam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Acentos agudos (ex: intueré) preservados. Página 813 (esquerda) e 814 (direita). Texto na coluna direita termina com "inflam-" (cortado).
  </notas>
</pagina>