851

valet opid Suidam ἀ- «qui: «i, ut in vulgatis lexicls anna-
tatur, ad verbum, Non ,uitatum, Non stabilitum, ut idem
sit τέρμα, qued ipaa.

Col. 81, 1. 1 in tit. lost o: addebatur in inscriptione
codicis HN. 3, καὶ 4 τῶν ἰιρέων not&dat, καὶ ὅτι χιὴ αἷσια
τρ'σδ πᾶν διὰ cQ a ταῦτα, διά τε τὸ συμτοδισϑήνλι tul; μῃ ὕο τας τὰ
γεμνημίνα, καὶ τὴν ἀσιδημίον τοῦ ἐκισκόα᾽ιην Φλυθι,.«ὖ, καὶ διὰ ἦν
παφοῦσα, τισφαρνκοστὴν, καὶ ὅτι ὁδίρως.

Col. 835, 1. 20. Custra, l'ec castra hic. intelligenda est
Wwnpersti ris aula. Sive. comitatus, ut iilo siculo solebat
appellari. Concilium. Sardiceuse cati. 7, ἐκιαρίνατε μηδένα
ἐκισεόπον ypivst εἰς τὸ στρατότφ᾽ ον παραγίνεσθαι, sapra ὡς τοῦτον, voe
ἂν ὁ εὑλοδέστατος βασι ὡς ἡμῶν τὸς ἰαντοῦ γρόμμασι μιτακαλοῖτο-
Wmterpres recentior: Statuimus uulltan oportere episcopum
ad castra accedere, prater eos, quos pius imperaier. noster
snis. litleris accersit. Antiquior. vero interpres. Dionysius
Exiguus : Decernite, ne. episcopi ud. comitatum. accedant,
nisi forte hi, qui religiost imperatoris litteris vel. invitati
vel. evocati. (i rint. Possitius in Vita S. Augustini, Apud
Medio «uwm, nbi tic. temporis V alentiniant Junioris co-
mitutus ero. Ausonius ad. Ngummachum, In comitatu, in-

n, qui frontes homini aperit, mentes (egit. Tum vero
uisse Constantinopoli Theodosii imp. aulam, dum ad
bellum Maxinio tyranno inferendum necessaría compara-
ret, ex Theodoreto 1. v, et Sozomeno l]. vu colligi
potest. .

(0. 59,1. 8. βασιλεῖς καί. Α. ὑπάρχους καὶ βασὺ εἷς. Danielis μι. 3,
vr ph τοὺς ὑπάτους ναὶ στρφτηγοὺς καὶ τοπάρχας, ζγνυμένους καὶ
τυγώνφνως, Ul eongregaret consules et magistratus et topar-
citas, duces et tyraumnos. Et Daniel vt, 7, συνεβουλεύσαντο
eotpésa, sat ὑκατφι, COnSi(iMm inierunt satrapt ei consules.
At ín. quibusdam editionibus legilur xei ὕπα,χοι, quie VOX
proprie prafectos provinciarum significat, «tc. ' Hic muita
congerit Fronto Ducants, ut probet vocem ὕπαριος prar[ectum
siquificare ; que sune res a. multis [use dispututa [nr:
verum quod hic dicit de imperio tantum lomauo. inteiligi-
für, tbi, NE ὕπατος COnsulem, ila. ὑπαρχος provin ἴα; proje-
ctun significari. Secus vero tempore Danielis apud. Daby-
lonios τ eque eniin vox ὕπατος consulem, δὶ de illo tempore
atque regno intelligas ; neque ΤΟΙ Uso s Sei per pra'jectun,
μι quidem opinor, significat; sed. titramque vocein. recie
interpreteris principem seu magistratum. ἢ

Col. 91. 1. 13, Dezterun. eundo. Plutarchus in. Vila
X OralorHin : ταὶ τὸν ὦγον ἃ» τῷ μέλι ᾧ, κινοῦ τα ἀκριπῶς κατακαῦται
ταρπριέσαιτι δι σκ.., $ ὥς τινες ξιγίδιον ἐκ τῆς ὁ τῆς. ἵνα ς.ὃ aeos
vetu. a Aeque inter declamandum novere solcretiuuerum
nconeenienter, id desucvisse, suspenso e culmine writ, aut,
quod alii. dicunt, gladio, wt ejus mctu && contineret. Nou
imer eundum ail, sed iuter declamandum, eodemque uti-
tur exemplo, suppresso itetn oratoris Demosthenis uomine
homil. 17 ἐν Math, et.

Cot, 116,1. 52. £o lc. HN. 1, ὠκχρασίας, Boat lempe-
sbitun cnni temperiet.

Col. 125, I. 45. Equos ad currum jungens. Alludit enim
Ad corum morem, qui deputatis ad cursum publicum ju-
mewils utebantur, uude velicularis cursus appellabatur,
»b Augusto institulus, quod junctis ad currum equis
mulisve ferrentur. L. ult. de muneribus et louoribus :
cnfiosi, qui curris agendis et evectionibus eursus publíci
inspiciendis operam dabant. L. ult. cod. De curiosis, et

Tefeciis cubiculum 4. 1v in. cod. Theod. de eursu pu-
lio : Pabula quee ad. mutationes mansionesque singulas
enimalit us cirsui publico deputatis solebant convehi. L. ux
De «nno, οἱ trib. in cod. Theod. Inde et nummi cum hac
inscripdone, Vehiculatione aliae renrissa. Ejusinedi cquos
Ier sistiones dispositos, sive stabularies, publicis sumpti"

us sustentalos inutilavit Coustantinus, et inutiles reudi-
dit, ne quis fugientem ipsum persequeretur, ut. narrot
Zotimus t. ut, τοὺς t τοῖς 4:984 V, ἵππους κωλύων, ael ἀκρείονς ἐῶν
τοῖς dé ἱστῶσιν Lii, EL eis qui ulterius stabunt. utebatur.
Cicero pro Roscio. Amer. : Ameriam venit, sex. horis no-
cturnis sex. εἰ qüinquaginta millia passuum cisiis pervola-
vit. Diodorus sie. tanta celeritate przditas esse dromadas
camelos ait, ut paulo minus 1500 stadiis uno die confi-
ciant. fsidorus eas centum et amplius milliaria uno die
pergere, Piinius 1. viu, ς, 42, Sarmalas equis suis per
rentena mi.lia et quinquaginta contínuo cursu euntibus
insidere. Idem decet 1. 0, c. 25, sladiun centum . viginti
quinque nostros eflicere passus, hoc est, pedes sexcentos
viyiati quinque. Suidie vero. ἐκτὰ ἥμισν oxá va τοιοῦσι aer,
Stadia septem et semis unum confieinnt miliare Balicum.
Kectius Isidorus 1. xv, cap. 6 Orig., Stadiun octava pars
máilliuciim 2st constans. passibus 125. Octo enim. in 12:
docta, mil'e ronficiunl : ergo duorum stadiorum millia si
decurrat quis mutatis equis, ducenta quinquaginta miliia-
τα uno die. pervolabit : addidimus enitn ante. e Grivo
lirix. textui, Uno die, Segte τῆς ἠυέρυς. In. quibusdam
latien, ut in F. 2, et 1M. 4, 2, legebatur tantum χώτονς

VAWRIORUM NOTE. 883

-

δυνήσετοι σιαδίους dx διμῆσαι, Ad mille stadia peregre proficisci
poter.

Cot. 129, 1. 10. αὐτὴν τρ'σέηκιν. Emendandum ex mss.
sod us. PEN. D, mms Ii HUNG, αὐτὴν naciburs τράξεζαν καὶ
πλονσίοις. ᾿ Puto congruentiorem esse. lectionem. «oon, el
injra, |. 49, sot.

Col. 157, 1... 54. ἐνίθουν. Corrigendum ex mss. ἐφ 6w
οἱ στρατιῶται πάντα; Ced interpres legisse videtur ie;
βδουν. ürcebant, summovebanut.

Col. 159, 1. 15. Proscriptionis tabulas. cernere licebat.
Alqui celebriorih:s potius in locis vrbis proscriptionis
labulze vel libelli proponebantur. Grace σήμαντρα appellat,
quz l.atini signa, vel sigilla, vel signacula : signa enim iu
annulis χαραχτέρε labentibus imprimebanlur in re testa-
meularia et aiiis tabulis aut premptuariis. Sic Theodore-
tus orat. ὃ De prorvidentiu, ὥσπερ τοὶ Vrai φέμεντρα καὶ σφραγῖ-
δας ἐπιδάλλινφιν, καὶ οἷό. τινα δ auos καὶ pip v διηνιχῶς tS asignar
χοφητοῦσι, Tanquam thesauro signacula οἱ sigilla imprimunt,
tlhunque hiomtuibus ceu regibus suis instar tribuli et. vecti-
gaíis assidue persolvunt. Sed cum domus aut przdia fisco
erant addeuda, et. in corpus fisci redigenda, ut loquuntur
juriscous., solebant illis imponi tituli, et signa imprimi
solemniter ex dispositione comitis rerum privatarum, ut
constat ex Jib. t cod. de bonis vacantibus, et de iucor-
poratione, et lib. t eod. ut. nemini liceat sine judicis au-
€torilate signa rehus imponere alienis. Sepe rescríptum
est, ait imperalor, «nfe. sententiam signa rebus, quas ali-
quis tenebat, impri non oporlere. Novella £0, ϑεσκίζεμιν
εἴ ov σήμαντερι κατ᾿ οἰκείαν ἐξονσίαν ἐπ’ τιϑέναι τολμῶ.» μὴ πρτιρον ψήφου
καὶ τάξεως νομίμης φυ] αχϑείσης, Sancinius, si quis signacula per
propriam potestatem. imponere. pratsumat, non prius de-
creto el officio legali servato, etc.

Col. 150, 1. 7. ρασιλὼς Stil. Emendandum. ex. II. 2,
et HN. 5, ἀντιτεῖναι, Ut able dixil ὁ λαὸ; καὶ dertcuvev.

Col. 155, 1 S in til. Pejus jurare, &uizev, Jusjurandum
exigere, vel Ad [oram um adigere.

l|. 159, 1. 8. Furorem. Quasi legissel s«pivxev, no
ταριοΐαν, Delulantiam. * Legit uique Bernardus. Brixiamn
mogévow, : fla. enim. habetur in quibusdam niss. ; malim ta
T€. παροινίαν, ÉL in interpretatione petulantiam, t. notut
Fronto. les est. parvi momenti, Idipsum iun'ra, col. 160,
Col. 161, 1. ! in lit. εἰς τὸν ἄριονια. HN. 3, τὸν dog:vea.
ACA H. T, HN. 2 ec etre ea; Quo paeto cliam
legitur apud Átbanasium in Apist. αὐ Africanos, wa «et
τὰ svosU:e καϑ' ἡμῶν ἐῤγασαμένοις εἰς πρέδαν διδιαι τὴν bris
«ἷαν, li5 qui talia im nos perpetrarant, in. pra«dam  rayi-
müsque ecclesiam dabat; sed. in. quibusdam codd. πα
quoque d; sae, Scriplum esL: nam et apud recentiores
juriscons. multae tales Latin voces in Gracam cotoni tn
Sunt transcriyte. Videtur autem hic sumi pro publicatiene
bonorutn, UL φημισϑείσης εἰς τὸν ἄρχοντα πραῖδας Sil, Vulg. tà
erga principem. publicatione. Principis vero. nomine in
Scriptura quidein summi magistratus, δι rectores pro-
vinciarum designantur, uL Danielis 1 ἄρχοντες qu;év. aut
qui secundum reges primi sunt et illustres, In. Canoni».
üposl. can. δὲ prasulibus et episcopis accommodatur, τὸν
ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου cix ipis καχῶς, E'rincipi populi iut non ma-
ledices. Εἰ exn. 8$ ad magistratus
facite ἡ énoa, δὲ quis regem vel. principem contumelia
effecerit. Modestinus juriscots. τὸν ἄρχοντα magistratum ape
pellat, nonnunquam etiam przesi!em vel principem.
Graci recentiores, quemadmodum et Latini transtulerunt
ad eos, qui ex genere οἱ familia regis sunt, ut apud Cu-
ropalatem De officiis const. , p. AVI, καὶ ὅσα τῶν κα τὰ γένος πρ'σ-
ἡκόντων τῷ βοσιλεῖ ἀρχινεόξουλα, EL quicunque ec genere ad
imperatorem pertinent principes. Hoc. vero Clirysostomi
δου, quo principis nomine apud. jurisconsultos impe-
falor inieliigebalur, magistratus vel judicis vox aptior
videlur. Hie ergo τοῦ ἄρχοντος nomine intelligo unum ex
summis illis magistratibus, qui vel rectores erant provin-
Ciarum, vel militis Romanus. przerant, ut patricii, pri-
fecti. pritorio , magistri militum, magistri. olficiorvimn ,
przefecti urbis; cujusmodi sunt il i, qui initio singularum
actionum conc. Chalced. enumerantur, σννελθέντων dv τὴ
éy ἐκελησία τῶν ἰνδοξοτάτων Φρόντων, τιν: ἐστι τοῦ ἐνδοξο-άτον στρ.»
τηϊάτον, Conrenientibus. m. sancta. Ecclesia. gloriosiss nis
judicibus , id est. gloriosissimo magistro militum, etc.
πη autem. fuisse magistratum qui. vocabaslur. comes
Orientis, suspicor ex eo, quod in mss. HN. f, 3, 1]. 2,
lezatur non, τοῦ ἄργοντος εἰσελθίντος, 56 «ign oc εἰσιλᾷ,ντος» Cum
iutrassel. ecclesiat | comes. Seplem enim eratit tolius
Orientis. imperii. dieceses, id est plurium proviuciari m
acininistra!' iones, quarum quinque. prafecto prietorio. U-
rienlis parebant, scilicet Orientis diacesis, Agypti, Asia-
n.e, Pontic:e et Thraciarum : alie duz, hoc est, Macedo-
uie et Dacis, prefecto. Hlyrici suberant : singulieqoe
provincie suos re^teres habebant : Orientis. diwe.s8

liticos, εἴ τος ὑδείζαι τὸν

Digitized by Google
