<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    827 VARIORUM NOTÆ. 829
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    amicorum ex aliis regionibus auxilia exspectamus, his non
    dissimilis argumenti sermones de salutorum laudibus
    habitos, olim a nobis separatim in lucem editos, adjunge-
    remus, et quantum præli currentis refertas ferre posset,
    aliorum interpretum Latinam versionem recenseremus.
    Ac licet adeo sit ingratum et molestum hoc laboris ge-
    nus, quo ex veterum codicum comparatione variæ lectio-
    nes colliguntur, ut illud non typographici modo correcto-
    res, sed interpretem etiam permulti defugiant, dum unius
    libri tædio contenti, qui primus occurrit, interpretationem
    suam pertexunt: tamen id certe doctorum virorum expe-
    rientia compertum est, primum ab eo præstari posse, qui
    unius ope fultus gravis alicujus auctoris editionem susce-
    perit, sic ut mutilas truncatasque sententias ex ingenio
    rogatur explere, aut primis tantum lineamentis adumbra-
    tam, non vivis expressam coloribus mentem scriptoris
    illius proponere. Certe non pauca is in locis auctas fuisse a
    nobis priores has ad populum Antioch. homilias, ac ve-
    riorem erutam ex diversis codd. lectionem ea, quam in-
    terpres ostenderat, comperiet quicunque vel Brixianni vel
    Gelenii editiones cum nostra contulerit. Postquam enim
    collatum cum tribus quatuorve Regiis codd. editionis An-
    glicanæ textum Græcum emendavimus, et recognitam
    Latinam interpretationem cum eo, prelo subjecimus, dum
    rursus excusa relegimus, et ex aliis quatuor mss. codd.
    διηγορίας et discrepantias iterum colligimus, non pauca
    nobis animadversione digna sunt visa, quæ nostris his
    notis intexuimus, ut simul et emendationum nostrarum
    rationem redderemus, et sicubi similia vel apud Chryso-
    stomum, vel apud alios Patres Græcos emendanda loca
    sese offerrent, eadem opera medicinam illis faceremus,
    simulque si quid ad historicam narrationem aut mentem
    auctoris illustrandam faceret, adderemus: cæterum id
    nobis propositum fuit potissimum, ut quæ ad genuinam
    ejus lectionem conferrent persequeremur; non quidem
    ut ex aliorum reprehensione laudem quæreremus, cum
    probe noverimus, ab aliis etiam post nostram operam spli-
    ciegium fieri posse, quandoquidem

    Myth. comparatio loci: Θεὸς καὶ πάντα κατορθῶν.

    Sed neque idcirco abstinendum a subsidio SS. Patrum
    operibus ferendo censemus, ne forte aliorem officere lu-
    minibus videamur, cum non modo prior dies posterioris
    sit disceptatus, sed progressu etiam temporis diversarum
    ætatum hominibus veritas innotescat. Ad has igitur ho-
    milias ad Antiochenas emendandas binis usi sumus mss.
    codd. Regis Francisci I Regiis insignibus et symbolo ex-
    ornatis, quos notabant hæc elementa, F. 1. et F. 2: biuis
    item Regis Henrici II, quos indicabant hæc duo, H. 1. et
    II 2: atil quatuor Henrici IV, Franc. Navarræ regis
    aræ cœempti sunt ad hæredibus reginæ Christianiss. Ca-
    tharinæ Medicææ cum reliquis ejus bibliothecæ volumini-
    bus, quos hæc litterarum compendia designabant, HN. 1.
    HN. 2. HN 3. HN. 4. Anglicanam editionem, A. Porro
    historiam eversarum Theodosii et Placillæ statuarum nar-
    rat Theodoretus l. v, c. 10, et Sozom. lib. vn, c. 25 Hist.
    Eccles.

    Homiliæ XXI. In recentioribus editionibus exhibentur
    in limine tomi V S. Joannis Chrysostomi homiliæ LXXX
    ad pop. Antiochenum potissimum habitæ. Bernardo Bri-
    xiano interprete, neque repetitur nomen auctoris, aut
    prædicitur singulis homiliis, nisi post vicesimam primam,
    quod ultimam vicesima secunda Joanni Constantinopoli-
    tano, cognomento Jejunatori, tribuatur, et vicesima tertia
    cum sequentibus Joanni Chrysostomo restituatur: quo
    certior est codicum scriptorum fides, in quibus hæ tantum
    priores numero viginti et una de statuis habitæ dicuntur,
    nec aliæ quinquaginta octo usquam Græce scriptæ occur-
    runt: sola XXII in uno Regio ms. Henrici IV, cæteris
    præcedentibus, subjiciatur; in aliis autem libris post vi-
    cesimam primam addebatur homilia De debitore decem
    millium talentorum, quæ incipit: ὡς ἐκ μακροτέρας περιερχόμενα,
    Quasi ex longinquo peregrinantes. Et vicesima tertia erat
    illa, cujus argumentum est, De similitudine vel ira. De
    similitudine vel ira: initium autem hoc, πρὸς τὸ ἐς ὀφλὸν τῆς ἀρετῆς ἱστορίας ἀσκήσει.
    νῦν δὲ καὶρὸς ἐπέστη. Ad finem nobis jejunii reli-
    quum jam decemps tempus deproperat: quam habes col.
    197 hujus tomi: in quibusdam contra hæc De similitudine
    præcedebat illam De debitore, ut in catalogo librorum
    qui Theodosii in Taurico thronenseo servantur, et in
    Augustanæ reipubl. bibliotheca, num. XLVI. Nec pures,
    quam XXII aut XXIV in codd. mss. inveniuntur: quamob-
    rem cæteras octo et quinquaginta nihil aliud esse quam
    quasdam ἀποσπάσματα orationum ejus asserere possumus,
    cujusmodi sunt illæ a Theodoro Magistro contextæ, ut il e
    censet, qui Catalogum Augustanæ biblioth. conscripsit,
    et quas ante paucos annos Moguntiæ noster P. Balthasar
    Ezelius in lucem edidit. It igitur ex Basilii scriptis olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,650">
    Simeon Magister breves illustrationes moralibus refertas
    sententiis collegit: sic delectas morales cohortationes,
    quibus suas claudere consuevit homilias Chrysostomus,
    tanquam ex diversis farcinis consultas, in unius concionis
    corpus cum aggregassent Basiliani forte quidam monachi,
    has homilias contexuerunt, et in eodem libro cum illis,
    quas ad Antiochenos habuerat, descripscrunt; in quem
    cum Bernardus Brixianus vel alius quispiam incidisset,
    eadem opera omnes Latinitate donavit jam inde ab anno
    1504. Siquidem illius temporis editionem omnium anti-
    quissimam vidimus in monasterio quodam Lotharingiæ,
    impressam Basileæ in officina Jacobi de Pforten, quam
    proxime secuta est altera Germanica apud Cratandrum
    an. 1522, et paulo post Gallica Petri Gromorsi apud in-
    clytam Galliæ Pariseam, ut illius temporis sermo ferebat,
    anno scilicet 1533: deinde post varias editiones in eadem
    urbe Germaniæ Basilea ex Frobenii prelo nova prodiit
    editio Sigismundi Gelenii, qui in hoc ultimo tomo tantum
    se præstitisse scripsit, quantum a Græcis exemplaribus
    adjutus fuisset. Ex LXX homiliis, inquit, quæ primum
    locum tenent XXI tantum contulimus, in reliquis destituti a
    Græco volumine: certe de his solis indubitato argumento
    colligitur, Antiochiæ habitas, de reliquis farragine non
    item. Id vero clarius apparebit, cum in notis nostris pi-
    stes, quas in easdem has XXI scripsimus, ea Chrysostomi
    loca indicabimus, ex quibus singula centonum istorum
    fragmenta desumpta sunt, paucis exceptis, quæ facie
    quivis ejusdem subteginis telam esse judicabit. Nemi-
    nem igitur perturbare debet hæc suppressio tot homilia-
    rum, sed compendium potius ac lucrum in hac fæcisse
    jactura quisque sciat, ne in posterum chari Chrysostomum
    exempli causa in Matthæum audiamus, qui totidem verbis
    in homilia quadam ad Antiochenos id repetierit, cum
    nunquam ita pronuntiatæ ab eo fuerint hæ orationes, ut
    sunt dispositæ, in quibus nullum proœmium est, nulla
    locorum Scripturæ expositio, sed morales tantum colora-
    tiones per totum homiliæ corpus diffusæ, quod est in-
    solens plane Chrysostomo. Itaque nonnullas reperias ex
    duarum homiliarum digressio ibus, nonnullas et trium
    quatuorve contextas, quasdam nihil aliud esse ἀπαρχάς,
    quam unius alicujus postremam illam clausulam exhorta-
    toriam, quam quot diversos nacta est interpretes, in eam-
    dem quidem sententiam, sed in diversa tamen verba in-
    currentes, tot homilias peperit: sic ut homilia XIV ad
    Romanos cohortatio duobus locis repetita rursus occurrat:
    nihil quippe aliud est illa XXX ad pop. Antiochenum ho-
    mi I, Amabile sanctorum omne genus, nec illa altera in
    eodem tomo V, quæ inscribitur: De misericordia, Audite,
    fratres, Paulum dicentem; induite: » nihil, inquam,
    aliud, quam moralis pars homiliæ illius XIV, φιλόσοφος γὰρ
    ἦν τῶν ξωθεν. Est enim sanctorum genus omne bene-
    volium. Quis igitur tibi sibi lucum factum non ægre ferat,
    eamdemque homiliam pro tribus diversis venditam, aut
    quasi libros emeret Sibyllinos, duplo aut triplo auctius
    quam par esset, sermonum Chrysostomi pretium a se
    exactum fuisse? Quis rursus Græcum textum illarum LVIII
    excudi a nobis postulet, cum pene omnes earum senten-
    tias et periodos in homiliis in Matthæum, Joannem, Apo-
    stolorum Acta, vel Epistolas Pauli jamdudum excusis
    notatas reperiat et indicatas? Quamobrem in earum locum
    reliquas hujus tomi quinti substituimus, et eas quæ de
    laudibus SS. martyrum vel confessorum ab eodem con-
    scriptæ sunt, et ad eumdem Antiochenum vel Constanti-
    nopolitanum populum habitæ, et ex his constata prior hæc
    pars hujus tomi quinti in justum volumen excresceret.
    posteriori vero parti libros sive tractatus, cujusmodi sunt
    De providentia, De virginitate, et De sacerdotio, itemque
    ipsius epistolas ad diversos missas reservavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,660,950,820">
    Tres sequentes notæ, quarum prima in eo est tota, ut
    probetur homilias illas 21 inscribi in libris, quæ res
    est explorata; secunda additum vocem φωτὸς lucifer; tertio
    probat χειροτονίαν significare Ordinationem, quæ res nemini
    non nota; has, inquam, notus consulto prætermittimus, ut
    et sequentem quæ pravam Bernardi Brixiani interpreta-
    tionem jam emendatam respicit.

    Col. 14. l. 34. Cujus ossa. Idipsum de Timotheo repe-
    tit inferius hom. 6 adversus Judæos, καὶ κατὰ Ἰουδαίων, καὶ
    Διόσκορον, καὶ μοιχεύσαντα βασιλέα. Et Hieronymus
    adversus Vigilantium: Sacrilegus fuit Constantinus impe-
    rator, qui sanctus reliquias Andreæ, Lucæ et Timothei
    transtulit Constantinopolim: apud quas dæmones rugiunt,
    et inhabitatores Vigilantii illorum se sentire præsentiam
    confitentur. In libro quoque De scriptoribus ecclesiasticis,
    in Luca scribit Constantinopolim vicesimo Constantini
    anno ossa Luca cum reliquiis Andreæ apostoli de Achaia
    esse translata: ubi annotat Victorius antea lectum esse,
    Constantii, quæ lectio antiquarum editionum verior cen-
    senda est, cum in Chronico Eusebii ab Hieronymo Lati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (Variorum Notæ).
    Texto em duas colunas.
    Script misto (Latino e Grego).
    Notas de rodapé no final da coluna direita.
    Termos gregos identificados: Θεὸς κα πάντα κατορθῶν, ὡς ἐκ μακροτέρας περιερχόμενα, πρὸς τὸ ἐς ὀφλὸν τῆς ἀρετῆς ἱστορίας ἀσκήσει, νῦν δ καὶρὸς ἐπέστη, φιλόσοφος γὰρ ἦν τῶν ἔξωθεν, ἀπαρχάς, φωτὸς, χειροτονίαν, κατὰ Ἰουδαίων, Διόσκορον, Βασιλείας.
    Abreviações mantidas (e.g., mss., codd., l., col.).
  </notas>
</pagina>