815

πυρίκαυστοι), ἐπῆραν αὐτῶν τὴν Σοδομιτιχὴν xpav-
γὴν, ἐπῆραν xal ἐπήρθησαν. Alpe, alpe, σταύρωσον
αὐτόν. Ἰὸν βασιλέα ὑμῶν θέλετε σταυρώσω;
Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα, φασίν. "Δ;
νῆσις χωρὶς διωγμοῦ, ἀθεῖα μετὰ τὰ Αἰγύπτου χαχά “
Οὗτοι: ol ϑεοί cov, Ἰσραὴ.1, οἱ συνάγοντές σε ἐκ
τῆς Αἰγύπτου. Οὐχ ἔχετε βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα;
'íc οὖν ὠδήγησεν ὑμᾶς ἐπὶ τῆς ἐρήμου ; ἢ τίς
ἔθρεψε ; τένα ἐπιδοᾶται Μωῦσῆς, λέγων" Κύριος
βασιϊεύων τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα, καὶ ἔτι;
Οὐχοῦν, ἐπείπερ ἠρνήσασθε τὸν ἑαυτῶν βασιλέα,
ίνατε λοιπὸν ἀδασίλευτοι, ζυγὸν δουλείας αἰώνιον
Axovie;. Ταῦτα μέχρι ὥρας ἐπράχθη. Ἴδωμεν δὲ
γαὶ τὸ λειπόμενον μέρος τῆς ἡμέρας " πᾶσα γάρ ἔστιν
ἁγία. “Ἔλαδον αὐτὸν ἐστεφανωμένον" τίσιν; ᾿Αχάν-
θαι;, τοῖς Ἰουδαίων δώροις. Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι
[591 cragvAiy, ἐποίησε δὲ áxárüac* ἐῤῥαπίσθη,
πυπήθη. μάστιγας ἔλαδεν " ἀλλὰ μηδὲν ἐπαισχυνθείς.
Στῆθι μετὰ Ἡσαῖονυν, χαὶ βλέπε Θεὸν τοῖς ἐχεῖνου
βλεφάροις. Τί οὖν ἐχεῖνός φησι; Κύριε, τίς ἐπίστευσε
τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; εἴδομεν αὐτὸν, xal οὐκ εἶχεν εἶδος,
οὐδὲ χάλιϊος " ἀ.1.1ὰ τὸ εἶδος αὑτοῦ ἄτιμον, ἐκχ.1δῖ-
xov παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, Θὺχ εἶχε
χάλλος, οὐδὲ εἶδος, ὁ παντὸς κάλλους τεχνίτης " ἐθρή-
vet γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὰ καχὰ, ἄνθρωπος, ἐν πληγῇ
ὧν, καὶ εἰδὸςς φέρειν μαλακίαν. ᾿Ανῦρωπος, οὐ Θεός"
ἄνθρωπος γὰρ fv, καὶ οὐ Θεὸς, ὁ πληττόμενος. Τίς
οὖν οὗτος ὁ πολύπονος καὶ πολυώδυνος χαὶ ὑπὸ πάν-
τῶν βαλλόμενος ; μήπου χαὶ δικαίως ἃ πάσχει πάθῃ ;
Οὗτο; τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ ὑπὲρ ἡμων
ὀδυνᾶται. Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ.
᾿Αλλὰ μὴ αἰσχύνου τοῖς ἐπονειδίστοις ἀγαθοῖς. 'To-
σαῦτα γὰρ παθὼν, ἔμεινεν ἀπαθής " ἐτρώθη, ἕνε πτύ-
σθη, τὰ αἴσχιστα ὑπέμεινε, καὶ ὁ αὐτὸς μένει ἔντι-
μος, ἔνδοξος, τῶν πεπληγμένων ὥς τις, φησὶν αὐτὸς

ὁ Ἡσαῖας - Καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι £v
πόνῳ, xul ἐν πηγῇ, καὶ àv κακώσει" αὐτὸς δὲ
ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ἐμα-
Aaxicth διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Οὐκοῦν καὶ αὐτὸς
x ἡμεῖς τραυματίαι χείμεθα. Τῷ μώλωπι αὑτοῦ
ἡμεῖς ἰάθημεν. Νεκρὸς γεχρῶν ἰατρός * τραυματίας
πολυ πόνων ἀνθρώπων ἀντιφάρμακον, 'AXX ἕως πότε
τὴν ἡμετέραν ἄδειαν περιπλανᾷς, ὦ ἄνθρωπε; εἰπὲ
σαφέστερον τὸ ζητούμενον. Ὡς πρόδατον ἐπὶ ega-
γὴν» ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος
ἄξωνος. Χρηστὸν πρόθατον καχοῖς μαγείροις ἔχδο-
οἷν" εἰ σφάττετε. ὦ Ἰουδαῖοι, μὴ χείρετε " ej δὲ
κεέρετε, φείσασθε προδάτον χρηστὰ χαρποφοροῦντος,
*Hyorto δὲ καὶ ἄλλοι μετ᾽ αὐτοῦ κειχοῦργοι δύο.
Περιήχει γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν ἐνδεχάτην ὥραν
«ἧς ἡμέρας, ἵνα μηδεὶς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπαγορεύσῃ,
Καὶ ἐθουλόμην μὲν ὑπερδῆναι τὴν ἱστορίαν, διὰ

IN VENERABILEM CRUCEM SERMO.

$16

πολλάχις αὑτὴν εἰρῆσθαι, ὁρῶ δὲ λῃστὴν ἀεί τώ
ζόμενον. καὶ οὐ s γα" Μὴ γὰρ ποτ εν, Mac
ἐδιάσατο, τὴν τέχνην εἰς σωτηρίαν μεταδαγὼν. Et-
HA im τοῦ δταυροῦ ἁμνὸς, χαὶ δύο λύκοι" ἀλλ᾽
ν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς γῆς γνώμῃ ὁ -
εδάλλετο, Μγήσθητί 2A PU a» Bore i τῇ
βασιλείᾳ cov. "tt. τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ! ὁ λῃστὴς
ἤδη τρηφήτης ἀπὸ σταυροῦ χηρύσσων" Μνήσθητί
μου, Κύριδ, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Τὶ
γὰρ δρᾷς βασιλέως, ὦ λῃστά; Ῥάπισμα, ἔμπτυσμα,
ἥλους καὶ ξύλον, xa τὰ Ἰουδαίων σχώμματα, xal
ἤδη τὴν λόγχην τῶν στρατιωτῶν γυμνουμένην. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὁρῶ, φησῖ, τὰ φαινόμενα * ἀγγέλους περιεστῶτας
ὁρῶ, ἧλον φεύγοντα. Wig ciipun ῥηγνύμενον, τὴν
ν τρέμουσαν, νεχροὺς εύγειν τῶντας ’
T eoüc πάντας δεχόμενος, ὁ κὰ τοῖς περὶ τὴν Evbe-
χάτην ὥραν ἐλθοῦσιν ἐργάταις δοὺς τὸ αὐτὸ δηνάριον’
A » λέγω ri θάδε xai σὺ τὸ ἀμὴν, ὦ λῃστὰ, ὁ
ον 9), σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ πα’
pabelr. Als σε ἐχδαλὼν, εἰσάγω, ὁ τὰς θύρας τοῦ
παραδείσον κλείσας, ὁ ῥομφαίᾳ πυρίνῃ τειχίσας " ἂν
γὰρ ἐγὼ μὴ εἰσάγω, μένουσιν αἱ θύραι κεκλεισμένα:,
Δεῦρο, ὦ λῃστὰ, τὸν διάδολον λῃστεύσας, xci χατ᾽
αὑτοῦ στεφανωθείς " ἄνθρωπον ἰδὼν, xat Θεὸν κροσ-
εχύνησας, τὰ μὲν πάλαι ῥίψας ὅπλα, τὰ δὲ τῆς mí-
στεως ἀναλαδών, Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, xal
πάντων ἀγιαζομένων, kx μὲν αἰθέρος, ἡλίον, ἐκ δὲ
φυτῶν, ξύλου, Ex δὲ ζώων, on , 6x δὲ ὑφασμάτων,
χιτῶνος ἀδιαῤῥήχτον, ix h αλάσσης, πορφυρᾶς
στολῆς, ἐχ δὲ μετάλλων καὶ σιδήρον, λόγχης xai
ἥλων, xa διδύμων πηγῶν. αἴματος xqi ὕδατος προ-
χυθέντος, ὁ Σωτὴρ τὸ ἑαντοῦ ἐποίει - Πάτερ, ἄφες
αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν. Τίσιν ἄφεσις ; Ἕλλησιν, Ἶου-
δαίοις, ξένοις, βαρθάροις, πᾶσιν ἁπλῶς " ἅπαξ γὰρ
εἶπε, xal ἀεὶ τὸ ἔργον τελεῖται, Μὴ γὰρ ἐπὶ τῶν πο-
λεμίων μόνον, "Agec, εἶπε * καθ' ἕχαστον ἔτος λέγει,
καὶ ἀεὶ λέγει, χαὶ ὁ βουλόμενος λαμβάνει. Συνῆλθον
πάντες ἐπὶ τὸ πραιτώριον 820] Πιλάτου" τί λέγοντες ;
Οἴδαμεν ὅτι ὁ z Adroc ἐχεῖνος εἶπεν ἔτι ζῶν" Μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. “Ὅλως οἷδας ; ὅλως μέμνη-
gat is ἐγήγερται; MNA AM ΝᾺ τάφον * ἐμοὶ và
σφαλίζῃ * φρούρησον vexpbv, ύγῃ. Ἔχετε͵ φησὶ,
πρυστωὶ ἌΝΩ γετε" ἀσραλίθασθε ὡς αἴξατε. ror
χλείετε ὡς το ὡς δες σκευάσατε, ὡς οἴδατε
υρήσατε * εἰ μὴ ἐφυλάξατε, ἐμοὶ προφάσεως
Tv NA AMMEUELA, Νυνὶ δὲ ὑμῖν αὐτοῖς παραδίδωμι,
ὅτε μὲν ἔζη παρ᾽ ὑμῶν χατασχεθέντα, ὅτε δὲ ἀνῃρέθη,
πάντας ὑμᾶς λαθόντα. Μείνωμεν τοίνυν νήφοντες,
ἵνα τὸν βαθὺν ὕπνον τῶν Ἰουδαίων ἴδωμεν, καὶ ταῖς
ἐπουρανίαις στρατιαΐς συνεορτάσωμεν, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κνρίῳ ἡμῶν, (p ἡ δόξα xai τὸ χράτος, νῦν,
xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

m »»..................ς.--.-. ———»

EIZ TON TIMION

xal ζωοποιὸν σταυρὸν, xal περὶ τῆς τῶν πρώτων ἀνθρώπων zapatáceuc.

T εἴπω, ἢ τί λαλήτω; fj τίνας ὑμᾶς χαλέσω;
πρόδατα, fj ποιμένας; ναύτας, ἢ χυδερνῆτας ; μα-
* Beg. εἰ Savil. ζῆ)ον τὸν πυρὸς θερμότερον.
Pavnot Ga. L.

θητὰς, f) διδασχάλους ; πὼς ὑμῶν θαυμάσω τὸν ζῇ»
λον τὸν πυρὸς λαδρότερον ὁ; Πρόξατα ὑμᾶς καλέσω,
χαὶ γάρ ἔἐστς πραεῖς xai ἡσύχιοι. Ποιμένας ὑμᾶς

90
Digitized by Google
