$19

SKRMO PANEGYRICUS iA 555. Martyres Jovcntinems οἱ Maxi-
minuin, qui sub Juliano Apostata martyrium sunt assi. —
P tionis ratio sub Juliano. Apostata. Juventiuus el
Maximinus iu carcerem trusi ; et qua de cousa, Juliani Apo-
stai calliditas. Juveatinus et taximipus capite ^ cA

Δονοόνιτιο in Bomilias in sanctam Pelagiam. 871-578

Mownia xxcownusTiCA ju sanctam martyrem Pehgiun
Autioclenam. — Pelagia cur tyraani judicium preverterít.
Jesu usa consiliario se eacipitem dedit. Ex divino nutum
Peloyia se prseipitem dat. Honor martyribus [v0

πον. FH, insanctam relsgiam.
Μοκιτύμ ad tfonmiliam in 5. Ignatium Theop horum.

Ix S. Mantrarx lonariuM DrwgNcu , magnte. Antiochize
archivjiscopum, Romam abductun, ibique martyrio affectum,
3ique inde rursus Antlocbiam translatum, laudatio. —
Jgnatius cum Apostolis versatus, Laudes episcopatus. Qui
iwdignum ordinat, peccatorun ejus üt particeps. Quantus
iuitio yrzedicationis lahor. fuerit. Quinque Ignatii coronge,
Ígnatus feris objectus. Sanctorum mouumenta spiritualis
gratie plena. 581-596

MowirUx ad Homiliam in S. Eustathium ,
Uochbenum.

. Lavparito S. Patris nostri Eustathii Antjochie magna. ar-
Chiepiscopi. — Ánte mortem nemo laudandus , sed pc
mortem. Salomoni credendum divitiis detrahenti. £ustathius
ἢ j atria relegatus in Tracia sejultus. Sanctornm reliqui
fontes spirituales. Martyrem non sola mors facit. Cur in
exsilium mitti Eustathium permiserit Deus.

Apaonirto ad Hornilias in S. homanum Martyrem. 605-606

laupaTto I 5. Martyris Romani. — Nos suinus Martyrum
meinbra , imo Christi. Caritas sine martyrio lest; mar-
tyrium sine caritate non 1 rodest. Romano lingua amy.uta-
uir : quare? homanus ampulata liugua loquitur. Contra

vos, qui corporum resurreetioni non credunt. 003-613

On^rio. || de S. Martyre Romano. — Mariyrum comme-
morationis utilitas. Descriptio persequutionis similitudine
8 tari sumpta. Mirabile res; onsum infantis ἃ Martyre intoc-
rogati. Io Macedonium invehitur, qui Spiritus sancti divi-
nitatem negabat. Confert hoc miraculum eam rubo.-Nomani
al tyraunum oratio. Lingua exciditur Romauo. — 611-618

Μονιτὺν ad. Honiilias tres in SS. septem Maccabaxcos.

817-618

HouiL. P ín S8, Maccaboos, et in matrem eorum. — Mar-
lyrum ossa deemouibus terribilia. Graba Martyres fortes
etieit. Matris Maccab:eorim virtus. 617-034

HowiL. {1 in Ss. Maecaligos. — Cratus est martyribüs co-
natus noster. Posireii ex fratribus laudatto, Conlert. Mac»
calxeorum unum eum. 15aac. Any Hfcat et. kiidat. genero-
summ matris animum, similitudine e s-opulo ducta rem
illustrat. Moratis exliortatio ad i:uitationen matris. 6025-028

Hox. HE in SS. Maccabzos. — Seuis Llearari laudes
ex, licat. U25-823

Mowrruw ad Homiliam ín sanctos Martyres Bernicen et
Prosdocen virgines, et Domninam matrem earum. 627-628

Motu pANECYDWA de 55. Martyribus Bernice ct Prosdoce
virginibus, et Domuiaa arre earam, — Quantum reformida-
vint. mortem olira veteres. Abraliami apologia. Alteri oc-
currit objcctioni. Duylici exemplo Jacobi et Helj:e jrobat
veteres fuetuisse mortem. fonge aka est. conditio Chiri-
Stia:sorum ; Psalmi canebantur iu eorum funeritius. Bellum
«vile eL jutestiuem externo. periculosius. simile ab in-
cendo nocturno sumj.tum 55. Marlyres patriam relinquant.
Elessam perveniunt urbem Mesopotamiie. Edicto jubentur
parentes Blios deferro. Ulierapolim perveuiunt, urbem Asie
inincris. Christo comite se in fiumen projiciunt. Baptismi
ἃ, pellat mortem ig martgrio obitam. Cur Doimaina Judicium
uou exspectaverit, Alfectumni matrum erga fifias am MA

i

Apuoxmo in Coucionem de quatriduano Lazaro, ac de
$5. Martyribus Domnuina, Bernice et Prosdoce. 611-642

ὅπ QUATIIDUANUM LAZARUM, CL de 58. Martyribus, Domnina,,
hernice et Prosdoce. — Cur Fvangelisue non eadem sei-
per omnes. describank. Taxari resurrectio Christi resurre-

*iioni file ficit. Loquitur de ss. Martyribus Domnina,
Beruice et Prosdoce. 64-011

Moxrrux in Uomiliam de SS. Martyribus, οἱ in eam cujus
argunenuun est, non esse ad gramm coucion dun, "

5.

flow. in SS. Martyres, et do. Compunctione cordis et
Fleemusyna. — Martyres cum doctoribus conferuntur, Plus
persuadent facta, quam dicta. Nartyrum reliquie sua. pr:e-
seutia quid efficiant. Cum portibus eL fontibus. comparan-
tur reliquie Martyrum. nes spirituales distributione cre-
Stunt, Indigie cemmunicantes puniendi. Tristitia secua-
dum Deum. D'abolus ecclesiam. non. ingeedünr, Eaerna

piseopum. Án-
id P 5-506

ONnDO HERUM

850
taentis doctrins. *on domes ornanda, sed anima. Gies
How. rem esso periceli jdenam, eum Bis dicnat,

tnm üs aui audiunt, ad gratiam concionari : atque utile egie,
et v maximam propria incusare peccata. — tex
rauli de iis qui iudigne communicant. Metus pos peccat:
mi.;uit. λαμ um Officium. ranitentis. noo "
post mortem. Peccatorum recordari quam utile. Fxespen
primenda,

cooscientia Lieundum. Peccata singelatim ex ὃ

Moxrrux ad Concionem ín Martyres. 551-6064
Hown. in Martyres. — Martyres vete eulere. quid. sit.

Martyrum solemiitas schola. virtutum. A pronis volitores
averit. Ossa et sepulcra martyrum ben SCR-
tent, ene

MovrruM ad Hlomiliam in S. Julianum Worltyrem. G4

LacpATO 5. Martyris Juliani. — Temporanei lwyes co-
fonas referunt. immortales, Diuturnum Juliani nuartyrium.
D:*mones Mar sepulcra formidant. Mors Sart es
vietoria. 5, Julianus in mare projectus. Moralis ex ip.
Fratrum nostrorum curanda salus. endo

ApuoNrrio sd Homiliam in S. Parlasmum Mariyrem.

Ij ri

LavnaTto 5. Martyris Rarlaam. — Omnis potestas ins
tiens consortis est. Narrationem de martyrio Rarlaam oni-
tur. imponuntur manui ejus prunz ardentes ; al.-ganti aimi-
litudine factuin exornat. Moralis exboetatio, 1nveliitue in
delicias et luxum, et iu cos qui theatrorum spectacula fre-
quenter adeunt, e-ont

MoNiTUM ad iomiliam in sanctam nrosidem ha ἢ

TAvpATU) magne et sancte martyris Drosidis, e£ de me-
moria mortis. — sS. reliquiarum utilitas. Altera occasio humi-
litatis ex aspectu reliquiarum. Martyres resurrectionem
Christi probant. Sanctorum reliquis mentir a
8. Drosidi proposiius 5, Comparat rogum cum fonte δὲ
fornace. Cur Josephi reliquias suas transferri velit. Protissa
hei certa. Mors metuenda non est. Eam iu liac vita peocs-
tor punitur. 685-001
Μονιῦν ad rlomiliam in marlgres /Egyptios. — 6935-604

Lavupamo Martyrum /E;ryptiorum. — Laudantar Egypti
qnod reliquias ubique effuaderent. neliquise xanctorum ur
bes custodiunt. Cum Dco bellum gerit qui Martyres tor-
quet. Christiani ad metalla damnati. Muralis ex tic,

6»:
Moxrrow ad Homiliam in S. Martyrem Phocam. — 091-694
Dz S. BiEhOMARTYBE PuocA, οἵ coutra haereticos, atque in
Psal. 141, roce mea ad. Domini clamati ; voce wea. aid
Deum deprecatus. sum. -— mperatwres coluut. Martyres.
lampades in supplicationibus Christianorum. Nou brreti-
€um,sed leresim persequitur. Christus paticotiz przcbet
exemplum. Deus servorum suorum ulciscitur sujuriss.
Contra Anomaeos agit; a Scripturis pelunt erroris 30s3t»
l:eretici. Num hz voces, Deus οἱ Dominus, Patri δὲ ilio
propriz sint; nomen, Dominus, non est minua quam no-
men, Deut. 609-706
Moirou ad flomiliam in SS. martyres. 705-706
lAgpaTIO SS. omnium qui martyrium toto terrarum orbe
sunt passi. — Martyres cum angelis collati. hona ex jjwa
mortalitate derivata. Cum bello compsrat Martyrum. tur-
menta; constantiam MertrTum egreyie descri: it. Qua p
mia Martyres maneant. Comyarat Martyres cum. atlifetis.
Qua ratione a1 virtutem expedile possimus pervenire. Mare
iyrum supplicia recolenda. 705-712
MoxirUM in Homiliam de terrz? motu. 711-213
Hox. post terrze molum. — Chrysostomi erga gregem ea»
rias ; Antiochenorum pietas. Calamitatun fructus. Ex. στα
ino quantiim mutati Antiocheni. ταῦτα
Moxirux in Homiliam de Juda proditore. 715716

HosiL, iü Proditionem Judz. id.
S. JOANNIS. CHIYSOSTOMI DUBIA. OPERA, 719-730).
MoxirUx ad tomiliam in S. Bassum. Ibid.

WouiL, ín. commemorationem s. Passi. Ualitus est sei
de- timore, et de verhis illis, Discite a me quia. sitis. sum
et humilis corde. — Ex terre motu. quis. fructus sit culli-
ξυμ, Cur mitis sit et humilis in serbis Clieistis. Secun-
dus Cbristi adventus terribilis. 719-736

MoxiTOM ad Howiliam in $5. Pelrum et. Eljam. 725-230

How. in eium apostolum et. ia.— Eliam prop lietam. —
Cur sacerdotes peccatis obnoxios esse. Deus voluerit. ne-
trus peccare periittitur ut miserirers erga «lios. esset.
Eliam in peccaum incidere perinisit Deus , ut smansuetioe
erga alios esset. Cur homiues bominibus priefecerit heus,
non angelos. Fraus iasiguis sucerdotui gentilium. 7251-756

ΔΌΝΙΤΟΜ de Homilia io beatuia Abrabam. Ἰοὺ 186.

πάτο de beato Abrabam. — [n ecclesiastic.s actionibus
senectus. uon obest. Obedientite merces frietus. ventris.
var Alwaham: consilium. suum de. imimolanda [sanc ueri
uon aperüerit. l'arentum. affectum auditorum oblestalue

Digitized by Google
