$1!
νήτῃ, ἐπειδῇ γέγονας Θεοτόχος, ἐπειδῇ ἀπειρόγαμος
eas Mr WM, ἐπειδὴ acci todeble NOM iM,
σοῦ ὀτμιουργοῦ ; ἄρα σὺ ἀπείραπτος yevton; Οὐδὲ
αὐ [815] ἀπείραστοζ ἔσῃ, ἀλλὰ Καὶ σοῦ αὐτῆς τὴν
τρυχὴ» διεεύσετωι ῥομφαία. Διὰ τί, ὦ Κύριε; τί
γὰρ ἐγὼ ἥμαρτον; Ἥμαρτες μὲν οὐδέν ὄταν Gb ἴδῃς
αὐτὸν ἐν σταυρῷ κρεμάμενον, ὅταν ἴδῃς αὐτὸν πὰς
σγη.τὰ ὑπὲρ 102 κόσμου, ὅταν Tórg αὑτοῦ τὰς χεῖρας
ἠἐπλωμένας ἐν τῷ σταυρῷ, xal ἐν τῷ ξύλῳ προσηλω-
péva;. τότΞ ἄργτ, ἀμφιθάλλειν καὶ λέγειν Οὗτός ἔστι
“οὶ υὖ ἄγγελός μοι διελέχθη ; οὗτός ἐστιν ἔφ᾽ οὗ
γέγονΞ τῆς ἐμῆς συλλήψεω; τὸ θαῦμα; Παρθένος
ἤμην καὶ τέτοχα xat ἔμεινα παρθένος. Διὰ τί οὗτος

ταυροῦται; Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν Φυχὴν διελεύ-
ceras ῥομταία. Ὥπτε οὐδεὶς ἀπείρασπος γέγονε,
χατὰ τὴν προφητείαν τοῦ διχαίου Συμεών. Πέτρο; ὁ
χορυφαῖος τῶν μαθητῶν τρὶ: ἠρνήσατο" οἱ ἄλλοι μα-
θητοὶ χαταλιπόντες αὐτὸν ἔφυγον. Οὐδὲ γὰρ χρείαν
εἶχεν ὁ ποιμὴν προτιαπτίας προθάτων, λύχους ἐχ-
διώχων οὐδὲ ὁ ἀγωνιστὴς εἶχε χρείαν τῶν βοηθούν-
των, ἀλλὰ πάντες ἀνεχώρησαν" Ἀριστὸς δὲ μόνο; ἣν
ὠσεὶ χριὸς χρεμάμενος. Διῆλθς solvuv καὶ αὐτῆς τὴν
ψυχὴν ὀομφαία" τὸ τοειρατήριον, zal ἡ ἀμφιθολία *
Καὶ σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥὺμ-
gua, ὅπως ἂν ἀποκαιϊυφθῶσιν ἐκ ποιὶϊιϊῶν xap-
διῶν διωϊογισμοί. “Ὧπτε πάτχει ὁ Ἰησηῦς εἰς
ἔλεγχον τῆς ἀπιστία: εἰς σύστασιν τῆς τῶν πι-
στευόντων εὐγνωμοσύντς. ᾿Αντιλέγεται δὲ τὸ σῃ-
, μεῖον, ἵνα ἐλεγχθῶσιν 4 οἱ διὰ πονηρίαν ἀντιλέ-
γόντες. Εἰ γὰρ πάντα τρόπον ἀναντίῤῥητος ἣν παρὰ
ανθρώποις ἡ ἀλήθεια, ἀδόκιμος ἔμελλεν εἶναι xai
ἡ εὐσέύξια " d Ob συγχώρησι; τῆς ἀντιλογίας δοχι-
μὴν ποιεῖ τῇ αἱρέσει τῆς ἀληϊείας. ᾿Αντιλέγεται
τὺ σημεῖον " ἐπεὶ πῶ; ἂν ἐδοχιμάσθησαν μάρτυρες
ἐν διωγμοῖς ; πῶς ἄν ἠγωνίσαντο b, νιχηταὶ διὰ τῆς
καρτερίας ἀναδειχνύμενοι; Ὅρα ὅσον ὠφέλησεν ἡ
ἀντιλογία, ὅτι χατεσχεύασεν οὐ πιστοὺς ἀπλῶς, ὡς
ἄν τις εἶποι, ἀλλὰ χαὶ μάρτυρας ἕως βασάνω» xat

* Sic Reg. et Sav. Edit. Morel. vero male διαλεγχθῶσιν.
^ Sic correctum e Savilio. Legebatur πῶς av, ἕως av
ἡγωνίσαντο, vx. Epis.

*

ΙΝ SANCTA. ET MAGNA. PARASCEVE.

813

θανάτου προελθόντας, καὶ δεῖγμα * τῆς τοῦ Χριστοῦ
χάριτος διὰ τῆς αὐτῶν χαρτερίσς παρασχόντα; Ὅταν
οὖν Συμεὼν λέγῃ Οὗτος κεῖται εἰς xtüciv xui
ἀνάστασιν zollor ἐν τῷ Ἰσραὴ.1, καὶ εἰς ση-
μεῖον ἀντιλεγόμενγον, νοητέον, ὅτι οὔτε τὴν πτῶσιν
ἐργάζεται, οὔτε τὴν ἀνάστασιν Bla προσάγει" ἀλλὰ
κεῖται μὲν εἰς πτῶσιν τοῖς προσχόπτουσι τῷ λίθῳ
ποὺ προπσχόμματος" εἰς ἀνάστασιν δὲ τοῖς ἐχ προαι-
ρέπτως πιστεύουσι" χεῖται γάρ' ὥσπερ ἄν τις εἴποι"
Τὸ φῶς ἀνατέλλει, ἵνα οἱ ὑγιαίνοντες βλέπωσιν" οἱ 03
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀλγοῦντες. ἐπὶ πλεῖον φύγωσι τοῦ
φέγγους τὰς αὐγάς. Ho; δ᾽ ἂν οἱ μὲν ἔπεσον ἄξιοι
ὄντε: τοῦ διελεγχθῆνα:, οἱ δὲ ἀνέστησαν ἐλπίξας
ἀγαθὰς ἔχοντες ix προαιρέσεως, εἰ μὴ τὸ σημεῖον
ἀντελέγετο; Πῶς λέγει Συμεὼν, Καὶ εἰς σημεῖο"
órcleyóptror; Ἵνα μὴ ξενίσῃ τοὺς πιστεύοντας ἡ
ἀντιλογία, "Oz: δὲ χαὶ ἡ χατὰ Θεὸν ἀλήθεια ἀντιλέ-
γεται, 65469 ὅτι τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος" οὐδεὶς γὰρ
ἂν ᾿δύνατο ἀντειπεῖν, εἰ μὴ θεὸς συνεχώρει" ἀναγ-
xala δὲ ἡ συγχώρησις, iva ol δόχεκοι φανεροὶ γέ-
νωντας, "L.osat γὰρ χαιρὺς ὅτε οὐχ ἔπι ἀντίῤῥησις "
ὅταν γὰρ τὸ σημεῖον προλάμτῃ ἀπ᾽ οὐρανῶν, τότε
πᾶν γόνυ κάμψει ἔπουρανίων xal ἐπιγείων χαὶ χατα-
χθονίων, καὶ πᾶτα γλῶσσα ἐξομοληγήσεται, ὅτι Χρι-
στὸς Κύριος εἰ; δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἕως μὲν γὰρ τὸ

μεῖνν αὐτὸ μόνον ὑποραίνεται, xal σημεῖον αὐτὸ
μόνον ἐστὶν, xai τοῦ σημαινομένου ὁρωμένου οὐδα-
μοῦ, ἀντιλέγεται τὸ σημεῖον" ἐπειδὰν ὃὲ αὐτὸ; ὁ
or μαινόμενος ἀποχαλυφθῇ ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ map-
ουτίχ, οὐκ ἔτι τολμᾷ τὶς ἀντειπεῖν τῷ σημείῳ, τοῦ
στ μαινοχένου τραντῖ τῇ θεότητι παραγενομένου χατὰ
πῶν ἀντειπόντων. Τότε οἱ μὲν δεξάμενοι τὸ σημεῖον
δοξαπθήσουται ὑπὸ τοῦ σημανθέντος, οἱ δὲ ἀντε:-
πόντε; τῷ σημείῳ χαταχριθήσονται ὑπὸ τοῦ δηλω-
θέντος xai ἔσται τότε τὸ τέλος τῆς ἀντιλογίαξ, τέλος
«ἧς πλάνης, τέλος τῆς ἀμφιθολία:, τέλος, τῆς ἀπι-
στίας, ἀρχὴ δὲ βραθείων xat στεφάνων " ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆὴν,

* [ta Reg. et Savil. optime. In edit. γεῦμα pro. δεΐ-
Ὑμὰ perperam,

810 ΤΗ ATCIA ΚΑΙ METAAH

Πεπλήρωται ἡμῖν λοιπὸν ὁ τῆς νηστείας ἀγὼν,
ἔληξε δὲ εἰς σταυρόν" ποῦ γὰρ ἐχρῆν τῆς νίκτις τὸ
τέλος, fj ἐπὶ τρόπαιον λήγειν; Τρόπα:ον γὰρ ὁ σταυ-
ρός᾽ ἅπαξ μὲν παγεὶς, ἀεὶ δαίμονας τρέπει. Ποῦ
χὰρ εἴδωλα, xal ζώων ξαξαίων οἱ φόνοι; ποῦ ναοὶ,
xat δυσσεθτίας πὺρ; Ἐσθέσθη, πάντα 67 ἕν ἅγιον
αἷμα πέπτωχε. Καὶ ἔστι σταυρὺς πολνδύνχμος δύνα-
pu. βέλος ἀόρατον, φάρμαχον δῦλον, πηγὴ λυσί-
πονος, ἐπονείδιστος δόξα" ὥστε xiv μυρία ἕτερα
λέγω περὶ Χριστοῦ, χᾶν μυρία θαύματα δ'ηγούμενος
χατ:απλήξω τὸν ἀχρηατῆν, οὐχ οὕτως ἐπ᾽ ἐχείνοις,
ὡς ἐπὶ σταυρῷ σεμνύνομαι. Οἷόν τι λέγω" "Ex παρ-
Oívou προῆλθεν Ἱτποὺς" μέγα τὸ θαῦμα γάμον
ὑπιρῦναι, xal φύτιν χαιϊινοτομῆῇσαι" ἀλλ᾽ εἰ μὲ
σταυρὺς ἦν, οὐχ ἂν ἐτώθη τοῖς ἔργοις ἡ πρώτη τοῦ
παραδείτου llapüévog* νυνὶ δὲ ἐν τῷ τοῦ αταυροῦ
χαιρῷ πρώτῃ σώζεται γυνῆ. τὸ παλαιὸν χαχὸν viot;

αρίσμασι θεραπεύουσα. ᾿λνέστη vip νεχρὺ; ἕν τ
east, ἀλλὰ πάλω ἀπέθανεν: dorm δή HM
ἀναστὰς, οὐχέτι δύναμαι πρὸς θάνατον πεσεῖν.
“Ἑπλενσεν Ἰησοῦς τὴν θάλασσαν, Θεὸς ἐν σχάτῃ"
τὸ ξύλον ἐφήμερον ἔδωχε τὴν ὠφέλειαν" ἐγὼ δὲ ἔλα-
6o; ξύλον αἰώ 16v, ἀγαθὸν, (p χ'χρημένο; ἀντὶ πηξι-

Παωρασχευῇ.

Au, τὰ πνευματιχὰ τῆς ποντρίας ἀπωθοῦμαι χύ-
ματα. Ἐτράφησαν πεντακισχέλιοι ὑφ᾽ bÀ τῷ τοῦ
σταυροῦ συνθήματι. Ποὺ οὖν τῆς τροφῆς τὰ λείψανα;
πῶς ὁ μὴ παρὼν, τὰ τῶν παρόντων λείψανα λάδω;
Δώδεκα γὰρ ἦσαν περισσεύσαντες χλασμάτων xó-

wov* σύμμετρο: χάρις. Ἐσταυρώθη Χριστὸς, καὶ

ξὶ τρεφόμεθα" xal χορεννύμενοι, πάλιν ζητοῦμεν,
χαὶ πλέον τὸ λειπόμενον " ἀζήμιος γὰρ ἡ χάρις.
Ἐπαινείσθω ἡμέρα φωτὸς γεννητιχῇ, δι᾽ ἣν αἱ λοιπαὶ

μέραι πρὸς εὐφροσίνην ἐκλήθησαν. Πῶς; "Axove*
Σήμερον Αδὰμ ἐπλάσύη τῇ ἔχτῃ ἡμέρα, σήμερον
μορφὴν ἐφόρξσε θείαν, σήμερον uix ob, κόσμο; ἐν χόσμῳ
συνέστη, σήμερον χυδερνήτης ὁ ἄνθρωπος χαλὰ τῆς
ἀνθρωπίνης κατέσχε πηδάλια, ζώων ἀπάντων ἡγεμο-
γεύων" σήμερον ἐντολὰς ἔλαθεν αὐτεξουσίους, σήμερον
ἐξέπεσς τοῦ παρχδείσον, σήμερον πάλιν cla ym. "OO
πολυτρόπου ἡ πέρας ! ὦ πολνπενθοῦς xat ἀπενθοὺς [ὦ
πρωΐ μὲν λυπῆσασα, ἑσπέρας δὲ εὐφράνασα! μᾶλλον
ὃ: ὦ πότα θεραπεύσασα ! Σχυυρωπὼς ὑμῖν ὁμολογῶ,
ποῖ, παλαιοῖ; ἐντυγχάνων πάθεσιν, ἀχούω» τὸν ᾿Αδὰμ
T4; πατρῴχς ἑστίας ἐχπεσόντα, ἄνθρωπον παρλ-
διείτου πολίτην ἄνευ γεωπονίας τρεφόμενον, ἄνξυ
διῆρου τρυφίυντα, μηδὲν ἱδρώτων ἢ δικέλλης Ὁ ne

Digitized by Google
