EIL

Nihil peccasti : sed cum illum in cruce videris, eum
ilinm. pro mundo videris. patientem, cum expansas
videris ejtts wianis in cruce, clavisque ligno atfixas,
niic dubitare incipies ae diccre : llicciue est ille de
«quo mihi narravit angelus? hircine est, iu quo mira-
culam inihi conceptionis est ediimn 7. Virgo cum e:-
sem, peperi et virgo permansi : eur ᾿ς erncifigitur ?
Ct tuam ipsins animam pertransib:t gladius. aque ten-
tationis expers. nemo fiit, juxta. Symeonis prophe-
tiam. Ter negavit Petrus, princeps disciputorum ; alii
discipuli derelicto eo fugerunt. Non enim oviam anxi-
lio pastor indigebat, dim lupos abigeret, neque adju.
Wribus indigebat :thleta, sed omnes abicrant, Chri -
stus vero solus ut aries pendebat (4). l'ertransivit igi-
tur et ipsius aninam gladius , tentatio. nimirum, et
quiedatni animi hiesitatio : Et tuam ipsius animam per-
transibit gladius , tt revelentur ex multis cordibus cogi-
tationes. lune patitur Jesus ad. arguendam ineredu-
litatem, ad confirmandam. credectium: probitatem.
l'orro signo coutradicitur, ut qui ex malitia contradi-
eunt, confutentur. Si enim nulli coutradictioui buma-
1&e objeeta foret veritas, minime probata pietas futura
essel; at permissio. contradictiouis probatam efficit
electione veritatis. Contradicitur signo : quod ni ita
fieret, quomo:lo in persequationibus probati tna?tyres
essent, qui dein decertarunt, per. patientiam victores
sunt renuntiati? Ac vide quantum profuerit contradi-
ctio, cum nou modo fileles, ol. quis. lorsan. pularet,
sed ctiam martyres effecerit cos, qui ad cruciatus et
merteu usque progressi sunt, et gratie. Christi spe-
cimen dederunt. Cum ergo Symeon ait, Hic positus
€8l tn ruinam οἱ resurrectionem multorum in Israel, et in
signum cui contradicitur (Luc.2. 54), advertendum cest
neque resurrectionem ab eo vi obtrudi, neque ruinain
psum operari, sed posituur esse illum in ruinam illis,

mo Ad Abra sacrifi-ium alludit, qui arietem, loco
, immola

SPURIA.

812

qui ad lapidem offensionis offenderit; ja resurre-
ctionem vero ilis, qw sponte crediderint : positus est
enim : quasi diceret, Lumen. exoritur, ut qui sam
sunt. videant ; quibus vero :egri sunt oculi , spletda-
rem lucis amplius fugiant. Quomodo autem lii a5]. i
lapsi essent, reprelieisione. digni ; ibi contra. ex e.
luntite sna * pem bonam laken' es resnrrexissert, nisi
eontradictun siguo esset ? Quomodo ait Symeon *, Et
in sigman cui. contradicitur? Ne credeutes. deterreat
contradictio. Etenim vel. veritati, que seeimeun
Deum est, contradicitur, nimirum Dco ita permittesde :
nemo euim posset contradicere, tiisi Deus perunte-
rel : at necesse est, nib permittatur, ub. probati mam
[sti fiant. Erit enim tempus, cum non amplius cot

tradictioni locus ΓΙ : eum euim e celo signum τὶ lu.
ceht, tim omne genit flectetur evlesiium, terrestrium
et infernorum, eumnis denique lingua eouliichitur «qu a
Christus Dominus. est in. gioria Dei l'ateis ΡΜ pp.
9. 10). Nu quamdiu. quidem solum ipsun signinn
apparet, et solum etiam est signum. dum οἱ i. qui
designatur , nusquam videtur , siguo. centradicitur :
po (quam. autem. ille ipse qui designatur, secundo
fucrit adventu revelatus, uon jam amp'itis sigto evn-
iradicere quisquam audebit , cum is qui desiguabatur
manifesta divinit:te adversus contradiccates adveniet.

Tunc quidem illi qui signum susceperunt, ab eo qui

designabatur , gloria. cuimulalmntur : qui vero. siguo
contradixerunt, ab. co. qui den tabatur, eondenim i-
buntur : ac finis erit contradictionis, finis erroris, iuis
dubitationis, linis ineredulitats ; initium vere praranio-
Tum et coronarum : quas. utinam nabis.otünibus oh-
venire contingat, in Christa Jesu Donna. nestro , cui
gloria ct imperium in, sicula scculorum. Amen.

! Savil sic liabet : onomodo- autem hi lavsi suit * neinpe
reprehensione diqui; ct quomodo ili resurri etianem adepti
sutil ? nenipe co bon i volunt«te sua spein bonam hübentes.
L0ri0, nisi cout; adictiun siqua. esset, volentstes nosti d: (oi
probiloe (uisscnt. Εἰ quare praslicit Symeon.

J.MO.YITU.M

AD HOMILIAM IN PARASCEVEN.

flanc homiliam jure. inter Spuria. locarunt. ii qui
?nte nos Chry-ostomi «criptis edendis operam dede-
runt, quibus nos adstipulauur : adstipulabuntur quu-

que quetquot. Chrysestomi. stylum. genitsque dieesedi
vel primoribus lanis attigertnt,
Interpretatio Latina est Frontonis Ducai.

IN SANCTA ET MAGNA

PARASCEVE.

9 —DCOeAG-

Finitum jam nohis est jejunii. certamen, desiit
Autem in erueem : quem enim. alium uancisci linem
victoriam. oportuit, quan. ut tropeo. teeminaretur ?
"Tropaum enim crux est, semel quidem defixum, sed
«quod semper dzxtiones in fugam vertit : ubi enin m. €
idola οἱ inntilium. animalinn crdes? ubi templa et
impietatis iguis? Exstinctns est : omnia unius saucti
sanguinis vi covcilerunt. Est crgo crux pote-tas mnl-
un potens, telum invisibile, medicina expers niate-
ria, fons exstiuctor laborum , gloria sine dedecore :
ita ut , licet aia. infinita dicam de Christo, licet sex-
centa miracula enarraus attonitum. reddam audito-
rem , non. tantum illis, quantum cruce glorer.. 1d
exemplo liquido constabit. Ex virgine prodit Jesus :
grande miraculum. nuptias superare , et naturatn in
uovare : atqui nisi erux fuisset , non servata. fnisset
operibus prima virgo paradisi : jam vero crucis teme
me prima servatur malier , qua: vetug malum novis
argitio. ibus curat. Resurrexit. euin in Galdlara mor-

tutis, Sed enrsus obiil ; ego autem per erucem susci-
latus à mortuis, ron. jan implius morti possmim
oceumbere, Navigavit Jesus mare, Deus in uavienla;
Dignum uno die usui fuit : ego vero. lina. accepi
gternum, bonum , quo gulicriaculi loco utens spiti-
unde: nequitiie flacius repellim. Nutrita sun quinque
millia. sub uno. crucis signo : uhi ergo ciberuu ieli-
qiie? quomodo qui prasens noa sam, eorum qui
adsunt , reliquias accipiant Erit. quippe: iwodecun
fragmentorum copliini qui supererant : congrua plane
gratia. Crucitixus est Christus, et semper üuiranuf,
€t satiati rursus quixvimis, et impliis est qnod super-
est : est. enim gratia. illesa. Luudetur. dies quie lw
cen peperit, per quam reliquam dies ad. ΠΟ ΠῚ s stunt

,vnca'$. Quo id pacto? Audi. Hole formatus est

Adam, sexta die, liodierno die forno gestavit iivi-
mn : hodie in mundo parvus constitit oindus , ba-
die homo gubernator praeclara. hutwaoze uatuiae aci
puit. gubernacula ,. princeps. θη}. animantis :

Digitized by Google
