<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 SPURIA. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,1300">
    νου ἢ μόχθον πρὸς ζωὴν δεόμενον, ἀειθαλεῖ δεν-
    δρύσιν ἀταλλομένων, ἀπὸ ἀνθέων εἰς νθη μεταβαί-
    νουσα, ἀπὸ καρπν εἰς καρποὺς μετιόντα, ταῖς ἐπι-
    θυμίαις ἀκολουθοῦσαν τὴν χρείαν ἔχοντα, οὐκ ἔχοντα
    ἐξ ἰδίας καλλοῦς τῶν ρωμένων τινὶ πρότερον τὰς
    χείρας ὑποβάλλει· ἐδάκρυσε πολλάκις τῇ τοιαύτῃ
    μακαριότητι, αὐτὸν ἰδὼν ἐκπεσόντα· κοινὸν γὰρ ἦν
    τὸ πάθος, καὶ τοῦ [817] ἐμπεσόν γένους ἀπτόμενον.
    Ἐπειδὴ δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις ἐνέτυχον, καὶ ἐλαβόμην
    ταύτης τῆς ἡμέρας (ἔκτη γὰρ ἦν κἀκείνη, καὶ αὕτη),
    ἀπώλειά τε τὴν λύπην, καὶ λευγειμονῶ τῷ λόγῳ,
    καὶ λέγω ἐμαυτῷ καὶ ὑμν· Ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη,
    στεναγμός· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδο γέγονε τὰ
    πάντα καινά. Ὥσπερ γὰρ ἰατρὸν παῖδες τῆς ὀσμῶδες
    πληγῆς ῶνται, ἐξ αὐτῶν ἐχέοντες τὰ ἀλεξίκακα
    φάρμακα, καὶ σκευάσαντες, ταῖς ἀφορμαῖς το πά-
    θους τὸ πάθος πολεμοῦντες· οὕτως  Σωτὴρ πᾶσαις
    ταῖς κακαῖς ἀφορμαῖς πρὸς ἀγαθὸν συνχρήσατο, τὸ
    πικρὸν γλυκὺ κατεστήσας, τὸ γοῦδες εἰς θεραπείαν
    μεταβαλὼν, τὸ τοῦ θανάτου κέντρον κατ' αὐτο πε-
    ριστρέψας, τὴν τοῦ ξύλου βλάβην εἰς σωτηρίαν με-
    τατιθείς, ἡμέραν λαβὼν τὸν κόσμον πτήσασαν, καὶ
    ἡμέραν ἀντιδίδους τὸν κόσμον εὐφράνσαν. Ἐμο
    μὴ πεισθῆς, ἀλλὰ τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς· βλέπε τὴν
    παροῦσαν ἐκκλησίαν, καὶ πέπασο πρὸς ἡμᾶς ἐρί-
    ζων. Ἡμέρα σταυροῦ, καὶ πάντες ἀγαλλόμεθα, καὶ
    νηστεύομεν ἀπὸ κακῶν, καὶ καθαρεύομεν ἅπαντα,
    τὰ ἔσω, τὰ ἔξω. Οὗτο· ὁ τῆς ἑορτῆς λόγος, οὗτος ὁ
    τῆς εὐφροσύνης τρόπος. Μικρὰ λέγω τῆς τοῦ σταυ-
    ροῦ δυνάμεως· θαύματα· βλέψον πρὸς τν κύκλον
    τῆς οἰκουμένης, πᾶσαι κῶμαι, πᾶσαι πόλεις, πᾶσαι
    τόποι, πᾶσα θνη, πσαι νῆσοι, πόσοι ποταμοί, πόσοι
    αἰγιαλοί, πόσα γένη καὶ φυλαί, καὶ βαρβάρων γλῶσ-
    σαι· οὗτοι πάντες διὰ σταυρὸν ἀπιοῦσι, τῇ ἐκείνου
    δυνάμει τὰ πάθη σταυρώσαντες· καὶ λύεται νῦν
    πολλοῖς, καὶ οὐ λύεται τῆς νηστείας ὁ πόνος. Καὶ
    νῦν τί συνήθρομεν πάντες ἀκοῦσαί τι περὶ σταυροῦ,
    καὶ πληρούμεν ἐκκλησίαν, καὶ ἀλλήλους ὠθοῦμεν,
    ἱδροῦντες, πονοῦντες, ἐπὶ μὲν δικαίους πολλάκις
    ἀξιοῦμενοι προεδρίας, ἐπὶ δὲ Ἰησο ἠδς· ἑσττες·
    τι καὶ ησοῦς στη δι' ἡμᾶς, ἵνα στήσῃ κακίας
    ῥεύματα. Τί οὖν ἐπράχθη σήμερον; μὴ γὰρ ἁπλς
    ἡμᾶς παραδύναμ τῆς ἡμέρας ταύτης τὰ θαύματα.
    Φέγγος ἦν λοιπόν, καὶ αὐτὸ τὸ περίορθρον, καὶ εσ-
    νεσαι δεδεμένον τὰς χεῖρας εἰς τὸ πραιτώριον Πι-
    λάτου. Χεῖρας ποίας; Τυφλῶν ἰατικὰς, χωλῶν θερα-
    πευτικάς. Καὶ δάκτυλοι δεσμοῖς ἐνηλοῦντο βλέφαρα
    πλάσαντες, καὶ ὁ θεραπευτὴς τῆς φύσεως κατεῖχετο
    μὴ τὸ οἰκεῖον πληρωμαὶ τῆς τέχνης ἔργον. Ταῦτα
    Κυρίῳ ἀνταποδίδεται. Ἐδέθη ὁ δεσμεύων νεφελίας
    ὕδατα, ὁ λίθον πεπεδημένους ἐν ἀνδρεία, ὁ αἰχμα-
    λώτοις ἄφεσιν χαριζόμενος· ἐδέθη ὁ Λστρῶν λύσας
    τῶν το θανάτου δεσμῶν· ἤχθη εἰς τὸ πραιτώριον ὁ
    μυρίοις ἀγγέλοις δορυφορούμενος. Παρέστη τῷ Πι-
    λάτῳ ὁ τὸν οὐρανὸν θρόνον ἔχων· καὶ ἠνείχετο ἐλλό-
    μενος ὁ δημιουργὸς παρὰ τῶν δημιουργημάτων, ὁ
    πλάστης ὑπὸ τοῦ πλάσματος, ὁ ποιητὴς ὑπὸ τοῦ
    ποιηθέντος. Τί οὖν ἐπὶ τούτοις; τί γίνεται; Καὶ
    αὐτοί, φησίν, οὐκ εἰσήλθον εἰς τ πραιτώριον
    ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ' ἵνα φάγωσι τὸ πάσχα.
    Ὦ τῆς πολλῆς παρανομίας! φόνον ἀδικίας ἐργάζον-
    ται, καὶ ες τὸ πραιτώριον εἰσελθεῖν παραιτοῦνται,
    φυλαττόμενοι μὴ μιανθῆναι οἱ ἤδη μεμιασμένοι,
    πρωτάτῳ τ πρόβατον λύοντες. Ἀνέμεινε τοίνυν κρι-
    τήριον ὁ πάσης τῆς οἰκουμένης κριτής· ἀνέμεινε
    μάρτυρας, ὁ τν ψυχῶν μάρτυς· πλάσας, καὶ κρι-
    νόμενος· καὶ ἀνθρώποι μὲν ἐκάθηστο δικάζοντες,
    Θεὸς δὲ εἱστήκει, καὶ ἑστώς· ἐπιώτα, παρὰ τὰ πρό-
    θυρα τῶν ἀνθρώπων ἑστώς, ὁ τν οὐρανίων πυλῶν
    Δεσπότης. Ἠρώτησεν ὁ Πιλᾶτος, τάχα Ἰουδαίων φι-
    λανθρωπότερος. Τί λέγω τάχα; Δείξει τὰ πεπρα-
    γμένα τὴν ἀλήθειαν. Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ
    τοῦ ἀνθρώπου τούτου; τίς ἔχει Θεν αἰτιάσασθαι;
    ἀναγκάζομαι γὰρ τὰ Πιλάτου φθέγξασθαι. Ἰησοῦς
    γὰρ σιωπῇ, ο λόγων [818] ἀπόρων ὁ Λόγος, ἀλλὰ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,1300">
    τῇ ἀποκρίσει λύσῃ τοῦ σταυροῦ τὴν στέφανον. Καὶ
    χρημάτων ἐπεθύμησεν ὁ ἀκτήμων· οἴκων ἀλλοδαί-
    ων, ὁ μέτοικος ἦνον ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνει; χρημά-
    των, ὁ κα τοὺς οκείους μαθητὰς ἄχρα τῆς ζωῆς
    γυμνώσας· Ὅσον οὐκ ἔχων, ἀλλότριον ἐκτήσατο, ἵνα
    τοὺς ὑμετέρους παῖδας εὐλογήσῃ. Εἴκοσι πράσων,
    σιλάσιας, δικαίως ἀνέλετε. Ἀπεκρίθησαν αὐτ οἱ
    ουδαῖοι· Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν σοι
    παρεδεδώκαμεν αὐτόν. Μεγάλη πραγμάτων ἀπόδειξις,
    ἀξιώσατε ἀπάσχειν· εἰπ τὴν κακίαν, καὶ μὴ περι-
    πλάνα τὸν ἀκροατήν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος· Λάβετε
    αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε.
    Εὐγνώμων δικαστὴς ἀπέθετο τὸ βάρος κατὰ τῆς τῶν
    Ἰουδαίων κεφαλῆς· μεῖς λάβετε τῆς κακίας, κοινω-
    νόν. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν
    ἀνελεῖν οὐδένα. Πῶς οὖν ἀνέλετε Ἠσααν, πς
    Ζαχαρίαν, πῶς καστον τν προφητῶν; Ἀλλ' ἴσα
    ἔστιν ὑμῖν ἀνελεῖν, οὐ δὲ τὰ μὴ βούλεσθε, ἀλλὰ
    διὰ τὸ μὴ δύνασθαι· ἤδη γὰρ ἦσαν τῆς τοιαύτης
    ἐξουσίας παρὰ Ῥωμαίων ἀφηρημένοι. Λέλυται τοίνυν
    ὁ νόμος δη, ἐν μν πράγμασιν ἀργῶν, ἐν δὲ μέ-
    λανι κείμενος· ἔλυσε δὲ αὐτὸν ὁ δεδεμένος Ἰησοῦς.
    Ὁ δὲ Πιλᾶτος· γὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν
    αὐτῷ. Οὐ τὸ μόνον, ὦ Πιλτε, ἀλλ' οὐδὲ Ἰουδαῖοι,
    ἀλλ' οὐδὲ τυφλοί, ἀλλ' οὐδὲ νεκροί, οὐδὲ ἥλιος, οὐδὲ
    σελήνη, οὐδὲ ὁ κόσμος, οὐδὲ οἱ δίκαιοι πάντες προ-
    φῆται καὶ μάρτυρες, οὐδὲ ὁ λέγων προφήτης· Ὃς
    ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
    τῷ στόματι αὐτοῦ. Πάντες; Πιλᾶτ συντρέχουσι δι-
    καίαν φέροντες ψῆφον· μόνοι μάχονται Ἰουδαοι,
    κραυγῇ δικαζόμενοι, καὶ θορύβῳ τὴν ἀλήθειαν ἐπι-
    σκιάζειν φιλονεικοῦντες, καὶ τοῦ ησοῦ βεβαιοῦν-
    τες· Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταυρῷθην, ἐποίησε δὲ
    ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ κραυγήν. Ἐν
    ὅσῳ ταῦτα ἐπράττετο, καὶ ὁ Πιλᾶτος οὔτε λέγειν
    οὔτε ἀκούειν ἠδύνατο διὰ τὴν σύμμικτον ταραχήν,
    καὶ στάσις ἐμελετᾶτο. Ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ
    αὐτοῦ, καλὴν βοηθός, ἱέμενον ἄνδρα κατέχουσα, Μη-
    δέν σοι καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ, λέγουσα· εἰ μὲν
    δύνασαι, σῶσον αὐτόν· εἰ δὲ οὐ δύνασαι, σαυτὸν
    δίκαιον· μονονουχὶ λέγουσα τὸ το Δαυὶδ λέγιον,
    Μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν σου,
    καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τν ζωήν σου. Μηδὲν
    σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ· πολλὰ γὰρ ἔπαθον κατ'
    ὄναρ δι' αὐτόν. Ἄλλος Ἰωσήφ, διὰ τῶν ἐνυπνίων
    τὴν ἀλήθειαν ὁρσα, ταῖς Ἰουδαίων κραυγαῖς ἀντι-
    μαρτυροῦσα· ἔπρεπε γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ γυναικῶν ἠτ-
    τᾶσθαι. Ἐνίκησεν αὐτοὺς αὰβ ἡ πόρνη, ἐνίκησεν
    αὐτοὺς ἡ αἱμοῤῥοοῦσα, ἐνίκησεν ἡ Χαναναία· καὶ
    νῦν πάλιν γυνὴ κατ' αὐτῶν. Στενοῦνται· ἀπεκρί-
    θησαν αὐτ οἱ Ἰουδαῖοι, Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, καὶ
    κατὰ τὸν νόμον ἡμν ὀφείλει ἀποθανεῖν. Ποῖον
    νόμον; ποίαις λέξεσι βεβαιούμενον; τάχα ταῖς σι-
    μέρον ἀναγνωσθείσαις; Ὁς κρύβασον ἐπὶ σιμάρ-
    ἡχθη· καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐ-
    τὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ·
    ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν το λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνα-
    τον. Ταύτας εὕρηκα χρησίμους ἐκείνοις τὰς συλ-
    λαβάς· ἀλλαχοῦ δ οὐδαμο Ἰησον δικαίως σπατ-
    τόμενον. Εἰσήλθεν ὁ Πιλᾶτος ες τὸ πραιτώριον, ἐν-
    διδοὺς τν Ἰουδαίων θυμόν, σβέσαι φιλονεικῶν ἀσβε-
    στον φλόγα. Εἰσῆλθε, καὶ ἐξλθε· μλλον τὸ πρ
    ἐξγεν. Ἔξῆλθε γὰρ ἔχων τὸν Ἰησοῦν ἐστεφανωμέ-
    νον, ἀξούλητον Ἰουδαίοις· θαῦμα, δεικνὺς τν ποί-
    μιον αὐτοῖς δη στεφανωθέντα, ἤδη νενικηκότα, ἤδη
    βασιλικὸν σχῆμα περιβεβλημένον. Τὸ μὲν γὰρ ἦν
    γενόμενον ἐφ' ὕβρει, αἴνιγμα δὲ ἦν τς κατὰ φύσιν
    βασιλείας. Ὡς δὲ εἶδον αὐτόν, ὃν πολλάκις εἶδον, ὃν
    οὐδέποτε εἶδον, ὃν ἀεὶ βλέποντες ὁρντονται, τ οἰ-
    κείῳ δαπανώμενοι πυρὶ (θελήσουσι γάρ, εἰ ἐγίνωσκον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,1320,500,1380">
    a S. vil. ποιήσασαν. Fort. leg. πτήσασαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto grego polifônico. Números entre colchetes [817], [818] são referências de página originais. Nota marginal 'a' no texto corresponde ao rodapé. Algumas grafias podem parecer corruptas (ex: "κρύβασον", "σιμάρ") mas foram transcritas conforme aparência visual na imagem.
  </notas>
</pagina>