<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    823 IN TRIDUANAM RESURRECTIONEM DOMINI. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,780">
    γενόμενον τῶν εἰς ατὸν τὰς ἐλπίδας ἐχόντων. Εἰ γὰρ
    τὸ αμα ταύρων, κα τράγων, καὶ σποδὸς δαμάλεως
    ῥαντίζουσα, τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν
    τῆς σαρκὸς κάθαρσιν· πόσῳ μλλον τὸ αμα τοῦ
    Χριστοῦ Σωτῆρος μῶν καθάρσιον γέγονε πάντων
    ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν; ὰν οὖν εἴπῃ σοί τις τῶν
    ἀπίστων, Διὰ τί ἐσταυρώθη ὁ Χριστός; εἰπὲ αὐτῷ·
    Ἵνα σταυρώσῃ τὸν διάβολον. Ἐὰν εἴπ · σοι, Διὰ τί
    ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου; εἰπὲ αὐτῷ· να τὴν διὰ ξύλου
    προσγινομένην ἁμαρτίαν ἐν τῷ παραδείσῳ ἀνακαλέ-
    σηται. Ἐὰν εἴπῃ σοι, Διὰ τί καὶ ἀκάνθας ἐφόρεσεν;
    εἰπὲ αὐτ· Ἵνα τὰς ἀκάνθας καὶ τοὺς τριβόλους τοῦ
    Ἀδὰμ ἐκρίζώσῃ· ἐκεῖνος γὰρ στένειν καὶ τρέμειν
    κατεδικάσθη, καὶ ἀκάνθας καὶ τριβόλους γεωργεῖν.
    Ἰησοῦς οὖν φιλάνθρωπος ὢν, τοῦ δίου ποιήματος
    θέλων προνοήσασθαι, πάντα ὑπέστη δι' ἡμᾶς, ἵνα μᾶς
    καταδίκης ἐλευθερώσῃ. Ὥσπερ γὰρ ἐγεννήθη διὰ
    γυναικός, ἵνα τὴν ἐκ γυναικὸς προγενομένην ἁμαρ-
    τίαν τοῖς ἀνθρώποις ἀπαλείψῃ· οὕτω καὶ ταῖς ἀκάν-
    θαις στεφανοῦται, ἵνα τὴν κακῶς γεωργηθεῖσαν ὑπὸ
    τῆς παρακούσης γῆν διὰ τῆς ἰδίας ὑπακος ἡμετέραν
    ἐργάσηται. Ἐὰν δὲ εἴπ σοι, Χολν καὶ ὄξος διὰ τί
    ἔπιεν; εἰπὲ αὐτ· Ἵνα μεῖς τὸν θανατηφόρον ἰὸν
    ἐξεμέσωμεν τοῦ δράκοντος· ἡ γὰρ χολὴ ἐκείνη ἐμὸν
    γέγονε γλύκασμα, καὶ τὸ ὄξος ἐκεῖνο ἐμὸν γέγονεν
    ἴαμα. Ἐὰν δέ σοι εἴπ πάλιν ὁ ἄπιστος, Διὰ τί καὶ
    κοκκίνην ἐνεδύσατο χλαμύδα, καὶ διὰ τί ἐγονυπέτουν
    προσιόντες αὐτῷ, εἰπὲ αὐτῷ· Ἵνα καὶ μὴ θέλοντες
    αὐτῷ προσκυνήσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τὴν βασιλείαν
    αὐτοῦ καὶ ἄκοντες ἐπὶ γῆς μολογήσωσι. Νῦν μὲν
    χλευάζοντες προσεκύνουν οὐκ εἰδότες ἅπερ πραττον·
    ἐν δὲ τῇ μελλούσῃ ἀναστάσει πᾶν γόνυ κάμψει ἐπου-
    ρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
    γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησος Χριστὸς
    εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ἀμήν. Ἔχει δὲ καὶ ἡ χλα-
    μὺς ἐκείνη καὶ ἕτερον αἴνιγμα· οὐ μόνον γὰρ τὴν
    βασιλείαν ὑπετύπου, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ αμοβόρον καὶ
    φονώδες τῶν Ἰουδαίων ἐπεδείκνυτο. Ἔδωκαν δὲ καὶ
    κάλαμον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, να γραφώσιν αὐτῶν αἱ
    μαρτίαι. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ Χριστομάχοι ἐποίουν,
    ἀγνοοῦντες τὸν σταυρούμενον, μᾶλλον δὲ ἐκουσίως ἀπο-
    τυφλωθέντες· ἡ δὲ κτίσις οὐκ γνόησε τὸν ἑαυτῆς
    Δεσπότην τε καὶ δημιουργόν. Ἔτι γὰρ τοῦ Σωτῆρος
    ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κρεμαμένου, θεωρήσας ὁ λιος ὁ
    αἰσθητὸς τν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης Χριστὸν ὑπὸ τῶν
    παρανόμων ὑβριζόμενον, μὴ φέρων τὸ τόλμημα,
    φεύγει σκοτίας τὴν γῆν, καὶ ἄτοπον γησάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,780">
    συνεργεῖν, καὶ φωτίζειν ὀφθαλμοὺς τοὺς τὴν μεγίστην
    ἀπεδοῦντας ἀσέβειαν. Οὐ μόνον δὲ ὁ ἥλιος ἔφυγεν,
    ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ ἐκλονεῖτο, μὴ φέρουσα τὴν ἀνομίαν
    τῶν δρωμένων, ἐνδεικνυμένη δὲ καὶ διδάσκουσα ὅτι
    Θεὸς ἦν ὁ σταυρούμενος· διὸ καὶ οὐκ νέσχετο, ἀλλ'
    ἐχαλέπαινε, μὴ θέλουσα φέρειν ἐφ' ἑαυτῆς τοὺς θεο-
    στυγεῖς ουδαίους. Οὐχ οὕτω γὰρ ἀδελφοκτονήσας
    ἔκρανεν ὁ Καν τὴν γῆν, οὐδ' οὕτως ἐβάρησεν αὐτὴν
    ἡ τν γιγάντων πυργοποιία, οὐδ' οὕτως αὐτὴν ἐμό-
    λυναν ἀθεμιτουργήσαντες Σοδομῖται, οὐδ' αὐτοὶ ο
    τὰ εδωλα πλάσαντες ἐξ αὐτῆς· οὐ τὸ αἷμα Ζαχαρίου
    καὶ Ἀβὲλ ἐκχυθὲν ἐβάρησεν αὐτὴν οὕτως ὅσον ου-
    δαῖοι, τὸ μέγα e τοῦτο τολμήσαντες ἀσέβημα. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ αἱ σκληραὶ πέτραι ἐσχίζοντο, ἵνα μάθωσιν
    ὅτι οὗτός ἐστιν ἡ πνευματικὴ καὶ ζῶσα πέτρα. Ἐπί-
    νον γάρ, φησίν, ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέ-
    τρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Ὦ τῆς ουδαίων
    ἀγνωμοσύνης! αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ οὗτοι ἀναι-
    σθητοῦσι· τὰ ἅψυχα κλονεῖται, καὶ οἱ μψυχοι ἀπι-
    στοῦσι· τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ῥήγνυται, ἵνα λοι-
    πὸν ἡ ἐρήμωσις αὐτῶν δειχθῇ. Ἐσχίσθη γὰρ τὸ κατα-
    πέτασμα, καὶ ἐγυμνώθη τὰ ἐν τῷ ναῷ διὰ τὸν επόντα
    Χριστόν· Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ρημος. Καὶ
    γὰρ καὶ τρήματα μετὰ τὴν χριστοκτονίαν πάντα
    τὰ τῶν Ἰουδαίων σεμνά, καὶ οἱ παραμένοντες τῇ πό-
    λει καὶ τῷ ἱερ ἄγγελοι μετέβησαν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθον
    εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Πολλὰ δὲ σώματα τῶν κεκοιμη-
    μένων ἁγίων συνηγέρθη Χριστῷ, να μάθωμεν ἡμεῖς,
    ὅτι Χριστὸς ἀποθανὼν μόνος οὐκ ἀνίσταται, ἀλλὰ
    Πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ἐκ νεκρῶν ἀν-
    ίστησιν. Αὕτη, ὡς ἐν κεφαλαίῳ, ἐστὶν ἡ σεμνὴ τοῦ
    Πάσχα ἑορτή, καὶ ταῦτα Χριστιανῶν τὰ μυστήρια,
    περὶ ἀνυστάσεως νεκρῶν καὶ ζωῆς αἰωνίου πανηγυ-
    ρίζομεν. Τοιγαροῦν ορτάσωμεν μὴ ἐν ζύμῃ πα-
    λαιᾷ καὶ πονηρίας, ἀλλ' ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας
    καὶ ἀληθείας, πιστεύοντες εἰς Πατέρα, καὶ Υἱόν,
    καὶ ἅγιον Πνεῦμα, εἰς Τριάδα ὁμοούσιον, ἄκτιστον·
    πιστεύοντες τῇ ἀναστάσει, προσδοκῶντες τὸν Κύριον
    πάλιν ἐρχόμενον, οὐκέτι μέντοι ταπεινῶς, ἀλλ' ἐνδό-
    ξως μετὰ λαμπρότητος οὐρανίου, μετὰ φωτεινῶν
    ἀγγέλων, μετὰ σάλπιγγος καὶ φόβου καὶ χαρᾶς· χαρᾶς
    μὲν τῶν ἁγίων καὶ δικαίων, φόβου δὲ τν ἀδίκων
    καὶ ἁμαρτωλῶν. Ὁ Θεὸς δὲ τῆς εἰρήνης πάντας ἡμᾶς
    καταξιώσει τῆς μετὰ ἁγίων f ἀναστάσεως, ἐν ἔργοις
    καλοῖς εὑρεθέντας, καὶ πίστει ὀρθοδόξῳ, χάριτι καὶ
    φιλανθρωπίᾳ το μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱο, μεθ' οὗ
    δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ
    καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,900">
    a Mss. εἴη hic et in sequentibus. Edit. εἴποι.
    b Unus Reg. προσκυνοῦσιν. Sed legendum προσκυνήσω-σιν, quod ex Savil. recepimus, ut et paulo post ὁμολο-γήσωσι.
    c Unus Reg. χλαμύς.
    d Savil. ἐπὶ γὰρ τοῦ σταυροῦ κρεμάμενον θεωρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,900">
    e Sic Savil. et int. Editum fuerat μετά. Edit.
    f Sic mss; editi vero ἀγγέλων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (823-824) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato em latino/grego misto. As letras 'e' e 'f' no texto da coluna direita funcionam como chamadas para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>