<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    845
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    habita est homilia, et de juramentorum abstinentia admonitio addita; ideoque de Jonatha et Saüle et Jephte historia producta est, et demonstratum, quod ex uno juramento nascuntur perjuria. — Iterum contra juramenta. Ex Saülis historia juramentorum perniciem ostendit. Jephte exemplo juramenti damnum ostenditur. Metricum mores, juramentorum damna multa. Imperator Antiochenos balneis interdixerat in pœnam. 145-154
    HOM. XV, item in calamitatem civitatis Antiochiæ, utilem ubique timorem esse, luctumque risu utiliorem, et in illud dictum, Agnosce quod in medio laqueorum pertransis (Eccli. 9, 20), et quod pejus jurare, quam occidere. — Calamitas virtutis magistra. Gehennæ timor regni coronam affert. in mundo plena omnia laqueis. Experientia cautela magistra. Occasiones vitandæ. Iterum contra juramenta. Juramenta Evangeliorum contactu. 155-162
    HOM. XVI, Nuntiala ad præfectum populatione, et omnibus de fuga consultantibus, cum intrasset præfectus in ecclesiam et consolatus fuisset, habita est præsens homilia: et de vitando juramento, et in illud Apostoli dictum: Probus vincit Jesu Christi (Philem. 1). — Vincula Pauli ubique prædicantur. Non de patratis miraculis, sed de ærumnis gloriatur Paulus. Moralis exhortatio ad emendationem. 161-172
    HOM. XVII, in magistratus ab imperatore Theodosio missos, Ellebichum magistrum militum, et Cæsarium magistrum, ad prævaricationis inquisitionem, propter statuarum subversionem. — Monachi ex montibus Antiochiam descendunt, ut civitati veniam impetrent. Omnes philosophi urbem in calamitate deseruerunt. Pœnæ ad Imperatore Antiochenis inflictæ. Metropolis dignitas translata ad Laodicenos, Antiochiæ vera dignitas. Non magnitudo, sed pietas civitates exornat. 174-180
    HOM. XVIII, in prædictum seditionis argumentum, de jejunio, et in apostolicum dictum, Gaudete in Domino semper (Philipp. 4, 4). — Jejunium quo pacto prosit. Divitiæ lætitiam non pariunt. Vir fidelis continua fruitur voluptate. Tristitia secundum Deum multo melior est humana lætitia. Nemo nos miseros facit nisi nos ipsi. 179-188
    HOM. XIX, Dominica servatae ad homines agros colentes, et de vitando juramento. — Rustici sapientiores anti-juris philosophis. Rursus de juramentis. Juramentorum pernicies. Moralis exhortatio. Miræ circulatorum artes. 187-198
    HOM. XX, quod solo quadragesimali jejunio non satis præparemur ad communionem, sed opus sit animi virtute; et qui fieri possit, et injuriarum memoriam deponamus, quodque Deus hujus legis magnam habeat rationem; et quod Injuriarum memoria homines etiam ante gehennam cruciet: postremo de vitandis juramentis, et de iis, qui nondum se la correxerint, ut non amplius jurent. — A quibus præceptis servandis excusat corporis infirmitas. Confabulationes in Ecclesia prohibitæ. Qui iram non refrenat, in cruciatu vivit. Deus non remittit nobis, si non remittamus aliis. De non faciendis contra inimicos imprecationibus. Inimicitias exercens ne ad sacram mensam accedat. Unus inimicus esto nobis diabolus. Reconciliationis modus. quanta merces reconciliationis. Contra malam jurandi consuetudinem. 197-212
    HOM. XXI, in Episcopi Flaviani reditum; et in Imperatoris cum civitate reconciliationem, et ad prævaricatos in statuarum subversionem. — Flaviani ad Imperatorem professio. Flaviani modestia. Theodosii ad Flavianum verba. Flaviani ad Imperatorem oratio pro Antiochenis. Pulchrum Constantini dictum. Theodosii humanitas. Mitis responsio Imperatoris, qui parcit Antiochenis. Lectissimula in rebus licitis. 211-222
    MONITUM in Catecheses primam et secundam ad illuminandos. 221-222
    CATECHESIS I ad illuminandos, et cur lavacrum regenerationis, non autem remissionis peccatorum dicatur: quodque periculosum sit, non modo pejerare, sed etiam jurare, etiamsi recte juremus. — De iis qui baptismum ad usque mortem differabant. Varia baptismi nomina. Discrimen inter lavacrum Judæorum et baptismum. Lingua quot et quanti lapsus. Adversus jurandi consuetudinem. 223-232
    CATECH. II ad illuminandos, et de mulieribus se tortis crinibus et auro ornantibus, et de scutariis vaticinia, vel ligaturas, vel incantationes: quæ cuncta a christianismo sunt aliena. — Illuminati seu baptizati officium. Ubique Deus coli potest. Verus mulieris ornatus. Verba in baptismo prolata. Adversus omnia. Area Alexandri M. numismata superstitione usurpata. 231-242
    MONITUM in tres sequentes Homilias. 211-212
    HOM. I, adversus eos, qui dicunt dæmones gubernare res humanas, et Dei punitiores iniquo animo ferunt, atque ob malorum prosperitates et justorum adversitates scandalizantur. — Antiocheni populi studium audiendi Chrysostomi. Non debent infirmi exigere a concionatore ut brevior sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Unde originem duxerit divisio linguarum. In portu navfragium fecit Adæus. Deus non cum dat modo, sed etiam cum aufert, bonus. Evæ profulit extra paradisum fuisse. Cur non acciderit citius divisio linguarum. Malitiæ nomen variis modis accipitur. Deus puniens conatur curare cum judicibus. Sævitiæ dæmonum exempla. An sit in rebus humanis confusio. Cur non omnes hic puniantur Providentiæ Dei demonstratio. 215-238
    HOM. II, ad eos qui objiciunt, cur e medio sublatus non sit diabolus, et quod hujus malitia nihil nos lædat, si attendamus, et de pœnitentia. — Laus Flaviani episcopi. Homiliam præcedentem commemorat. Non diabolus lædit hominem, sed propria ignavia. Rectum membrorum usum et virtutem ignoravia. Quinque pœnitentiæ viz. 237-265
    HOM. III, quod ex desidiosa improbitas, ex diligentiæ virtus oriatur: quodque nec improbi homines, nec hæc ab homini vigilanti nocere possint. Demonstratio quæstio petitur tum aliis multis ex locis, tum ex iis quæ Adamo et Jobo contigerunt. — contra theatralium spectatorum sectatores. Voluntas ubique domina. Cur boni cum malis permixti. Cur diabolus relinquatur. Homo solus actor peccati. Ex voluntatis proposito boni vel mali sumus. Juventuti omnibus consolatio esse potest. Cum Spiritus gratia faciliora certamina sunt. 265-276
    275-276
    MONITUM in Homilias de Pœnitentia. 275-276
    HOM. I de Pœnitentia, cum rure ipse rediisset. — Amor et sollicitudo Chrysostomi erga populum. Paulo æmulatur filios iterum parturienti. Desperatio et segnitics perniciosa. Desperatio telum diaboli. Judas si non desperasset, salutem consecuturus erat. 275-286
    HOM. II de Pœnitentia, et de morsilita regia Achabi, et de Jona propheta. — Prima pœnitentiæ via confessio peccati. Exemplum peccatoris peccatum non confessi et pœnitit. Laus Davidis et Psalmorum. Conteritur anima cum curru; demonstratur quod, circa virtutem et vitium, minus ætatis quam voluntatis ratio habenda est. Altera pœnitentiæ via lacrymæ: in exemplum profertur Achab. Tertia pœnitentiæ via humilitas. Publicanorum conditio qualis. 285-295
    HOM. III, seu ejusdem Oratio de Eleemosyna, et in decem virgines. — De Homilia præcedenti loquitur. Multæ viz pœnitentiæ. Exempla proponuntur. Oleum est eleemosyna quæ quinque virginibus fatuis deficiebat. Eleemosynæ fructus. Pœnitentiæ viæ variæ, preces, lacrymæ. 291-300
    HOM. IV, de Pœnitentia et Oratione. — Pœnitentem omnimodam consolationem affert. Erumnarum communio solatium præbet afflictis. Sancti neque ærumnis, neque secundis rebus franguntur. Vera virginitas quæ? Quam facile ad Deum aditus. Cur Deus nos assidue vexari permittat. 299-308
    HOM. V, de Jejunio et in Jonam prophetam, et Danielem, et tres pueros, et de Pœnitentia. Dicta est autem in sacrorum jejuniorum ingressum. Dæmones jejunium christianorum metuunt. Monachorum laus. De jejunio Lariaræ Deus. Pœnitentia fervens, licet brevis, multa peccata delet, ob peccata nunquam desperandum. Similitudo pulcherrima. Pœnitentiæ ac jejunii vis magna; abstinentia, mater sanitatis. 308-314
    HOM. VI de Pœnitentia, quarta hebdomada sacræ quadragesimæ. — Jejunii fructus quærendus; in studium spectaculorum invehitur. Vera jejunii ratio quæ? Deus impossibilia mandat. Lex Dei potest servari. Unus legislator utriusque Testamenti. 315-326
    HOM. VII, seu Sermo de Pœnitentia et compunctione, et quod Deus sit promptus ad salutem, et tardus ad pœnam, in quo et mirabilis de Rahab historia. — Virtus parentum posteris prodest. Cur cum justis aspere agat Deus. Peccatore nihil pauperius, justo nihil ditius. Deus tardus ad pœnam, velox ad salutem. Rahab Ecclesiæ figura. Peccata omnium causa malorum. Eleemosyna Deum placat. 325-336
    HOM. VIII de Pœnitentia. — Ecclesia arce non comparatur. Vitia paulatim eradicantur. Confessio justum efficit. 335-346
    HOM. IX de Pœnitentia, et de iis qui a collectis abfuerunt, itemque de sacra mensa et de judicio. — in Eucharistia non panis, non vinum est, sed corpus et sanguis Christi. Post mortem nihil meremur. 345-348
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI SERMONES PANEGYRICI IN SOLENNITATES DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI ET SANCTORUM. 347-519
    MONITUM in Homiliam in diem natalem Domini nostri Jesu Christi. Ibid.
    HOMILIA in Servatoris nostri Jesu Christi diem natalem, qui quidem dies incognitus adhuc illis temporibus, ante paucos admodum annos innotuerat per aliquos, qui ex Occidente venerant atque indicaverant. — Tribus demonstrationibus probat eo tempore natum esse Christum. Evangelii prædicatio qualis. Altera demonstratio. Ex tempore descriptionis. Tempus nativitatis deprehenditur. qua occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice (Ordo Rerum) em latim. A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (845 à esquerda, 816 à direita), o que sugere uma composição de índice ou erro de numeração na fonte original. O texto flui semanticamente da coluna da direita para a da esquerda ("qua occa-" no final da direita conecta-se a "habita est homilia" no início da esquerda), mas a transcrição segue a ordem visual esquerda-direita conforme instrução. Abreviações como "HOM.", "Cap.", "Dni" foram mantidas. Ligaduras "æ" e "œ" transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visualização (ex: Adæus, pœnitentia).
  </notas>
</pagina>