811

wie, qiiod. aptius estt sic apud Romanos snimadversio
ccorum duplex fuit in carcere suscepia, sirangulstio,
«qui laqueo fiebat, el prscipitatio, qus» de robore; cat-
€eris enim pars duplex fuit, TuHianum et ltobur.

NOT.E FRONTONIS DUCAEI
ad Hom. in S. Romanum mart.

(ol. 606 in tit. Apud Laur. Surium tomo VE. De vitis
sanctorum ad 18 Novembris est encomium ejusdem rmar-
tyris, ut habelur ín Simeone Metaphrasle apud Aloysium
Lipomanum, qui Vitas sanctorum collegit octo tomís
comprehensas, Venetiis an. 1556, interprete in plerisque
vsus Gulielmo Sirleto, tum protonolario. Precedebat et
martyrium ejus exscriptum ex libro vin, cap. 12 Historie
ecclesiastice Eusebii, quo loco Palzstinem eum genere
fuisse scribit, Ecclesim Ciesariensis diaconum et exorci-
stam, vel polius τῆς ἐν Καισαρείᾳ ταροικίας, Gi(tCesis Casarien-
4,2. Cum autem Anliochie in ecclesiarum vastatione
versaretur, comp'ures virus cum uxoribus et liberis ad ido-
]a properantes, et iisdem hostias immolantes intuitus, τοῖς
εἰδόλοις πῃοσιόντας τε καὶ δύοντας ivdos, Rraviter eos redarguit,
Jn hujus Romani laudem liabitam fuisse homiliam istam a
Chrysostomo, non autem illius, cujus meminit Pruden-
Uus, hymno 10, et Eusebio Emisseno tributa homilia de
S. Romano martyre, illustris, cardinalis Baronius arbi-
iratur in. Martyrologium. Romanum scribens : quod ille a
Prudentio decantatus martyrium subieril, cum praefectum
Asclepiadem in ecclesiam irrumpentem Christianorum
avertere conatus esset: non video tamen quid obstet,
quominus utrumque qon igo dicamus, ut et minis ac
eruciatibus territos Christianos ad sacrificia profasnosque
ritus deficientes cohibuerít Homanus, et gentiles in fide-
lium templum irruentes voce represserit. Sepe enim fit,
ut dum eamdem pugnam duo earrant historici, qusedam
ejus partes ab uuo attingantur, quadam ab alio prater-
maitlantur. Certe ja secunda homilia De S. Romano ir-
ruentem ia ecclesiam tyrannum repressum ac reprehen-
sum ab eo fuisse scripsit Chrysostomus, quetnaómodum
et de suo narrat Prudentius, licet hoc ab Eusebio sileatur.
Rursus Ensebius dixit Komano ad paium deligato, cum

a ooscervarentur, eum ad imperatorem accersitum ac
deductum , a Prudentius occasionem expressit , quia

nimirum, . ΝΕ
P » . πἰηιδης undatim ngo ἢ
γασύερὲ rum flunine iques obruit.

Q«ominws est mirandum ab Eusebio miraculum loquentis
infantuli omissum, cum illud alterum Romani exsecta
Vingua verba facientis, a Chrysostomo οἱ Prudentio rela-
tum tacuerit. Ceterum cum przeter nomen locus passionis,
tempus, genusque mariyrii in utroque Romano conve-
niant, et circumstanliam de puero martyrii comite, se-
cunda bomilia Chrysostomly quam ante aliquot annos
edidimus, expresserit, ut dicetur infra in Notis ad p. 546,
nequaquam duos in unum confusos fuisse Romanos a
Prudentio dicemus, sed in uno diversas nolabimus et
fmitabimur actiones. Obiit Romanus anno xx Diocletiani,
qoi est. Christi annus Dionysianus $01. Restiuit ejus ec-
€iesiam longo post (tempore Basilius imperator, auctore
Cedreno in 'ompend. hist. Porro duobus mss. usi sumus,
uno Henrici 2, altero Henrici ὁ. In illo priori ita lege-
batur linea 2, καὶ «£u» πανήγυρ'ς» καὶ ἑορτὴ ege

NOTAE FRONTONIS DUCAEI
4d Homiliam ín S. Bernicen, Prosdocen et Dom-

winam.

Col. 030 in tit. Domninam virginum istarum matrem
Catalogus Augustanus δόμναν 3ppellat hoc modo, εἰς Βιρνίκην
aw Δόμναν, οὔνω see. Αἱ Menologium Grecorum Venetiis
Grece editum 4 Octobris bsc habet, τῇ αὐτῷ ἑμίρᾳ μνήμη
τῆς ἀγίες μάρτορος Δομνίνης, καὶ τῶν Φυγατρῶν αὐτᾷς δΒιῤνίκης καὶ
[EN (018 subjicit brevem historie illarum epitomen

VARIORUM NOTAE,

8:3

ex hac auctoris nos!ri homilia excerplam, im qua pro μεν
exea: legendum (pieta, et pTO αιρίῤῥει, cuptijm, UL Cuin. ex
ipsius Chrysostomi, tum ex Menologii codíce manuscripto
Coliegii nostri Agennensis constat, in quo distichutn istud
ismbicum de iisdem addebatur :

Τὸ τοῦ ποταμοῦ ῥιῦμα ῥύμμα vpdis κέρεα!
Βιυτικῶν Levi» ἀγνημάτων.
Tres loe puelice per βιιεπία
Sordentis evi proluere crimtsa.
Tp Menologio edito tom. VI Antiq. lect. Werisa et Prodocs
vitlese, opinor, appetlantur Domnias filis. Eosebíns fib.
vit, c. 26 Hist. narrat. Antiochensm quamósm mulierem
Sanctam, genere nobilem, geminas Olías c ἦς, Üorma
prestantes habuisse, qua» eum satellitum retibus cirtuse-
Jecus tenerentur, paululum de via decedendi Datocalis -
necessalis explendse causa postularunt ab illis potesta-
tem, ac repente ad fluvii ripam profectae se in profiuen-
tem gurgitem przciplarunt. S. Ambrosius lib. m Je
virginib, S. Pelagiam virginem Antiochenam laudat, que
cum se a praedonibus fidei vel pudoris circumsideri vi-
deret, absente matre et sororibus, nuptisiem injuu ve-
stem et mortem sponte subiil, non ferro se perimens, ut
utat Sixtus Senensis Jih. v Bibliotlt. sanctw annotat.
5, sed ad. tecti. fastigium currens, unde se praecrpitem
dedit, ut. Chrysostomus in posteriori laudatione, quam
retulit in tomum suum tertium Surius 9 Junii. Addit
Ambrosius, et sorores ejus consertis manibus tanquam
Choros ducerent, ia medium fluminis alveum esse pro-
essas, qui eas martyres reddidit. Noa igitur mirum vi-
eri debet, quod bie de Bernice et Prosdoce narrat Chry-
sostomus, qux morte voluptaria nefariam turpitudinem
depulerunt, ut de virginibus quibusdam ait Cicero in
Orat. de Provinciis consularibus, et S. Hieronymus lib. 1
in Jovinian. de t Lacsnis, qux pro pudicitia occubue-
runt. Licet enim l'etrus Alexandrinus cum iis non com-
muníicandum esse dicat, qui talia tentavecint, et Mensu-
ríus episcopus apud Augustinum in Dreviculo collationis
eos, qui se offerunt persecutoribus, martyres babendos
neget, atque ipse etiam Chrysostomus bomil. 87 iu Joan.
nonnisi auclore diabolo violentas sibi manus bomínes
afferre dicat; certum est tamen ex eodem Augustino
lib. 1, cap. 98, De civitate Dei, sanctas feminas quasdam,
ut insectatores suse pudicitia devitarept, se ín rapturum
alque necaturum se flumen projecisse, earumque mar-
tyria in catholica Ecclesia veneratione celeberrima fre-
quentarí; cseterum existimandum esse eas peculiari Dei
revelatione admonitas id fecisse. Cum aulem Deus jubet,
seque jubere sine ullis ambagibus intimot, inquit, quís obe-
dientiam in crimen vocet? quis obsequium. pielatis acc -
sel? )mo absque peculiari Spiritus sancti cconomís licere
seipsum iu mortis discrimen pracípitem agere Dpdicities
tuends causa docuerunt olim patres multi, ut. Hierony-
mus in 1 Jon, et Ambrosius epistol, 7, et citato De wr-
ginibus libro 11. Nunc tamen h»c sámiratione potius,
Quam imitatione sunt digna.

NOT. FRONTONIS DUCAI
ad Homiliam in Martyres Agyptios.

Col. 691, 1. 5. ἀδάμαντος. Seribeoduar Sieparties , Vel
ἐξ ἀδέμαντος. Alius cod. τοῖς ἐχϑροῖ; ἀποερούενθαι. ἐπμοίκας,
παρ᾿ αὐτῶν ἐκμηχενωμένοις, Aliis aD ipsis excogital niackime, εἰ
δεκενήσωσι yp

Col. 095, 1. 17. οὐτόνως. AlUS γενναίως.

NOTA EJUSDEM AD HOMILIAM
in. Petrum et Eliam.

NS 136, l. 19. οὐτὸ γὰρ "E reendandem er τοῦτο sy
τὸ, vel ie αὐτὸ vo. * SE emend, puto,
reclament licel mas. vs Sed e -

"P

Digitized by Google

