<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,60,63,75">835</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="201,59,313,76">VARIORUM NOTÆ.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="872,60,891,75">837</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="35,38,488,858">Col. 260, l. 50. καθεδρίαι. R. melius ἱερεῖαι. Certe non
melior videtur lectio ἱερεῖαι.

Col. 261, l. 1 ab imo. R pro μὲν habet οὖν, recte.
Nescio an recte: legeretur enim ἱλάσκεσθαι μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ
ἱεροῦ, quam repetitionem vitasse putamus Chrysostomum.

Col. 261, l. 12. Rectissime R. πρὸς τοὺς ἐμβάλλοντας φιλαν-
θρωπίᾳ τῆς ἑαυτοῦ. Utraque lectio quadrat.

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
in Homil. de Diabolo tentatore, quæ est secunda.

Col. 257 in tit. Ad eos qui objiciunt. Conservarunt nobis
hunc tractatum vere aureum Cryptæ Ferratæ codd. ex
quibus exscriptum misit ad me Roma P. Jacobus Sirmondus,
socius et collega meus charissimus, cujus sedulitati
plurima Græcorum Patrum monumenta debet, et porro
debebit Ecclesia Christiana. Nec abdicalndum partum
suæ gentis alii duo bibliothecarum catalogi. Augustanus
scilicet ms. tractatuum ejus, in quo vice-imus octavus hoc
titulo insignitur, πρὸς τοὺς ζητοῦντας διὰ τί οὐκ ἔστιν ἐν βίῳ, et
Anglicanus excusus, paulo aliter. πρὸς τοὺς ζητοῦντας τί οὐκ
ἔστιν ἐν τῷ βίῳ. Porro dubium non est, quin Antiochiæ
coram episcopo Flaviano sit habitus a Chrysostomo tum
presbytero, cum in exordio patrem illum appellet :
quum etiam post 21 ad populum Antiochenum pronuntiatum
eum fuisse suspicor, ex eo quod de abrenuntiatione prius
se verba fecisse dicat ad eos, qui mysteriis initiantur, et
ad illuminandos, quodque sub finem illius hom. 21 addat :
Cum es Januæ vestibula transgressurus, hoc prius loquere
verbum, Abrenuntio tibi, Satana. Sic Basilii quoque in-
terpres vetus distinct. 2, can. 5, vertit illud ex lib. De
Spiritu sancto : ἀποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ ταῖς ἐξουσίαις αὐτοῦ.
Abrenuntiare Satanæ et angelis ejus quæ
Scriptura jussit? Ambros., l. 1 De sacramentis, cap. 2 :
Quando te ἐμξ᾽ Abrenuntias diabolo et operibus
ejus, quid respondisti? Alii Latini Patres utuntur verbo
Renuntio, ut Tertullianus De corona mil. cap. 5, Hieron.
in v Matth., et Augustin. lib. II De symbolo, cap. 1. Hæc
ante annos 4 annotaveramus, quo tempore cum aliis novem
homiliis in lucem hanc emisimus Burdegalæ. Jam
vero secunda hac editione absoluta codicem alterum nacti
regis Henrici I ætate biblioth. Regiæ additum, cui titulus
[ilegivel], hinc paucas [ilegivel] et emendationes ex eo
collegimus, lacunas explevimus, et quæ obscura erant
illustravimus. Similis argumenti habes homiliam tom. V,
[ilegivel], quas Oporinus edidit anno 1552, cui titulus,
De providentia, viro doct. Amerbachio interprete.

NOTÆ HENRICI SAVILII
in Homilias de Pœnitentia.

Col. 278 in tit. Ex decem Homiliis de Pœnit., quas
nobis Latine dedit V. D. Lælius Tifernas, duas, hoc est 6
et 7. non reperimus Græce : nec fortasse quisquam alius
reperturus est. Videntur enim mihi ab aliquo ex Latinis
PP. scriptæ. Sed nihil ausim affirmare. Doctissimus Fronto
centones esse putat ex Chrysostomi operibus hinc et
inde collectos. Octo reliquæ suis locis exhibentur : alias
etiam 7 vel 8 de eodem argumento hæc nostra editio parum
rogat, partim suspectas, de quibus suo loco. Jam
primam hanc ex biblioth. Reg. Lutetiæ descriptam casti-
gavimus ex ms. in biblioth. Cæsarea Viennæ, et edit.
Paris. Frontonis Ducæi : habita est, ut opinor, Constantinopoli.

Col. 291, l. 1 ab imo. [ilegivel] Savil. [ilegivel].

Col. 300 in tit. Hanc orationem ex ms. Cæsareo descriptam
emendavimus accurate in his notis ex doctiss. Frontonis
editione ; quam in excudenda nostra editione nescio
quomodo adire negleximus.

Col. 306 in tit. Hanc orationem ex biblioth. Regia Lutetiæ
descriptam emendavimus ex ms. Palatino. Habita
est Antiochiæ, estque notæ melioris. Agnoscit eam Catalogus
Augustanus numero 95.

l. 31 in tit. Descripta est hæc oratio ex ms. Reg.
Lutetiæ, ex quo, ut opinor, fonte etiam Fronto Ducæus
eam hausit.

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
in Homilias de Pœnitentia.

Col. 281, l. 30. Depopulationem. πυρκαϊάν vertit auctor
Vulgatæ II Timoth. II, 17, cancrum, alii gangrænam. Nomas
dixit Plinius ulcera, quæ carnem depascunt.

Col. 292 in tit. [ilegivel]. In ms. Regis Francisci I, ex
quo illam exscribi curavimus, hunc titulum præ se tulit
hæc homilia, quæ hactenus nona De Pœnitentia numerata
est, itemque in libro Mediceo Henrici IV, et in eo, quem
nobis vir doctiss. Federicus Morellus professor et typo-
graphus regius utendum dedit. Ex his ergo tribus codd.
varias lectiones insigniores collegimus, sic ut intelligat
lector excusum librum Francisci I codicem exprimere.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="507,38,957,860">Col. 300 in tit. De pœnitentia IV. Quæ numerabatur
antea hoc loco secunda De pœnitentia, nunc habetur inter
homilias in Genesim prima; tertia vero quæ incipit, [ilegivel],
cum nusquam in regis Christianissimi codd. compareret,
in Cæsarea Viennensi Biblioth. reperta est, sed in
libro a tineis blattisque tam male accepto, ut exscribi non
potuerit : ex alio tamen integriori, licet mendis non pau-
cis scatenti, desumpta est ista, docto viro natione Anglo
suam operam officiose deferente, atque ad nos ex Austria
missa beneficio V. C. Sebastiani Tegnagelii bibliothecarii
Cæsarei, cujus eximiæ benignitati multa hujusmodi ad
hanc Græcorum Patrum editionem necessaria nos debitu-
ros speramus.

Col. 302, l. 26. [ilegivel]. Hunc locum vitio la-
borare putat Fr. Ducæus : secus existimo, series namque
conspicua prorsus videtur.

Col. 311, l. 43. περικειμένης, scribendum ex H. I. περιεχόμενη.
Sic utique legendum, ut innuit Fronto, licet omnes
fere mss. περιεχομένην habeant.

Col. 321, l. 2. [ilegivel]. Emendandum, meo judicio,
[ilegivel]. Continuo hoc sacrificio perfruamur in Christo, etc.
Sic enim paulo ante dixit [ilegivel].

Col. 335, l. 13. [ilegivel]. Fronto mavult [ilegivel], id
habent quædam mss. Utravis modo legas, oratio bene
habet. Res est levissimi momenti.

NOTÆ HENRICI SAVILII
in Homiliam de Die natali Christi.

Col. 352 in tit. Orationem hanc a doctissimo Petro
Pantino Tiletano editam ante aliquot annos Antverp.
damus emendatiorem ex alio ms. in Biblioth. nostra.
Recipit eam Catalogus Augustanus, num. 92. Habita est
Antiochiæ. Porro mensium nomina, quæ hic reperiuntur,
scias esse Macedonica, ut ex epistolis Philippi apud De-
mosthenem apparet, quibus inde usque ab Alexandri
temporibus, uti reor, usus Oriens. Romanis autem sic
respondent :

Gorpiæus                      September
Hyperberetæus                 October
Dius                          November
Apellæus                      December
Audonæeus                     Januarius
Peritius                      Februarius
Dystrus                       Martius
Xanthus, al. Xanthius         Aprilis
Artemisius                    Maius
Desius                        Junius
Panemus                       Julius
Loius, al. Lous               Augustus.

NOTÆ HENRICI SAVILII
in Homiliam de Baptismo.

Col. 363 in tit. Hanc orationem a Frontone Ducæo anno
1595 editam Ingolstadii ex ms. in Coll. novo Oxoniensi
et ejusdem Ducæi posteriore Parisiensi recensuimus.
Agnoscit Catalogus Augustanus numero 94.

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
ad Homiliam de Baptismo Christi.

Col. 363 in tit. Ex duobus Regiis codd. Mediceis ex-
scriptum hunc tractatum damus, quos designamus his
notis H. I. et II. In priori erat inscriptio, quam hic et
ante annos 12 apud Davidem Sartorium edidimus In-
golstadii, in posteriori vero ista ὁμιλία εἰς τὰ ἅγια φῶτα,
καὶ ὅτι οἱ ἐπιλιπόντες τὴν θείαν λειτουργίαν, τὸν Ἰούδαν ἰ-
μιτῶνται. In sancta lumina, et quod ii, qui sacrum mis-
ssarum officium imperfectum derelinquunt, Judam imi-
tentur. Similis est apud Gregorium Naz. titulus orationis 58,
εἰς τὰ ἅγια φῶτα τῶν Ἐπιφανίων λόγος, In sancta lu-
mina Epiphaniorum. Ubi annotat doctiss. Billius SS.
Luminum festum fuisse baptismi Christi quo vii Idus Ja-
nuarias et apud Græcos et apud Latinos celebrabatur :
recte : et in Calendario Græcorum apud Genebrardum in
Psalmos 6 Januarii scriptum offendes, Theophania Christi,
sive Salvatoris baptismus; et in Syrorum Calendario Epi-
phania, quæ et Luminarium. Meminit etiam Ammian.
Marcellinus, lib. 21 : Feriarum die, quem celebrantes mense
Januario Epiphaniam dictitant. Male igitur scriptum fuit
in margine II. I. τὸ ἑωθινὸν τῆς ἑορτῆς τοῦ φωτός, quasi
postridie festi Luminum sit habita, cum ipso die Epi-
phaniorum eam constet a Chrysostomo fuisse pronun-
tiatam, postridie vero alteram, qua S. Lucianum marty-
rem laudavit 7 Januarii, quamque Latinitate donatam in
lucem emisimus. Vide infra ubi habes et similem adhor-
tationem ad sacra Ecclesiæ mysteria diebus festis fre-
quentanda, initio homil. in SS. Petrum et Eliam.

Col. 364, l. 5 ab imo. Idcirco etiam. Nota veterem Chri-
stianorum morem, cujus vestigium etiamnum restat in au</bloco>

  <notas>Imagem em dupla página; a leitura foi organizada da coluna esquerda para a direita. A marca d'água “Digitized by Google” foi ignorada. O trecho final da última linha está cortado na margem inferior; palavras ilegíveis foram mantidas como [ilegivel].</notas>
</pagina>