<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,55,885,95">837               VARIORUM NOTÆ.               838</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="115,95,495,930">Calendario Syrorum apud Genebrardum 6 Januarii : Ea nocte, inquit, aqua consecratur in totum annum. Et olim solitos veteres de aqua in baptisterio consecrata in vasculis accipere ad spargendum in domibus sive agris testantur Gregorii Sacramentorum liber, Ordo Romanus, et Albinus Flaccus De divinis officiis, cap. de Sabbato sancti Paschatis.

Col. 371 in tit. Hanc orationem et sequentem excudi curavimus [ilegivel] [ilegivel], quia nec eædem prorsus sunt, nec prorsus diversæ, ut ex collatione patebit; agnoscit Catalogus Augustanus hanc nonam et septuagesimam (numeram notat editionis suæ) numero 96. Multa habet, ut dixi, cum sequente communia, tam verba, quam sententias, ut propemodum eadem esse oratio videatur : cæterum hanc 79 excusam Augustæ anno 1587, infinitis pene locis emendatam ex ms. hic lectori damus.

NOTÆ HENRICI SAVILII

ad Homiliam de Cœmeterii appellatione et ad sequentes.

Col. 394 in tit. Hujus orationis apographum ex biblioth. Augustana descriptum ex alio ms. in biblioth. Gabrielis archiep. Philadelphiæ accuratissime castigatum damus. Edita est etiam inter cæteras hæc oratio a Gretsero. Agnoscit eam orationem Catalogus Augustanus numero 39.

Col. 402 et 408 in titt. Octogesimam secundam et octogesimam tertiam in tit. excudi jussimus, ut supra 79 et 80, et ob easdem causas. Est autem hæc 82 descripta ex libro ms. in biblioth. Regia Lutetiæ, castigata ex ms. semimutilato in biblioth. Bavarica. Agnoscit Catalogus Augustanus num. 97, cum hoc titulo τῆς μεγάλης τετάρτης.

Col. 418 in tit. Agnoscit Catalogus Augustanus numero 46, hanc orationem pro vero et legitimo Joannis nostri fœtu. Eam nobis exhibuit biblioth. Augustana.

Col. 433 in tit. Hanc orationem editam anno 1595 a doctissimo Frontone Ingolstadii, castigavimus ex ms. codice in biblioth. Collegii novi Oxonii. Agnoscit eam Catalogus Augustanus cum hoc titulo, εἰς τὸ πάσχα.

Col. 411 in tit. Orationem hanc a Catalogo Augustano receptam num. 100, descripsimus ex cod. ms. in biblioth. Collegii novi Oxon., emendavimus ex Bavarico. Habita est Antiochiæ.

Col. 454 et 461 in tit. Priorem (in Pentecosten) ut γνησίαν et melioris notæ agnoscit Catalogus Augustanus num. 101. Quam ex 4 codicibus mss. a doctiss. Ducæo editam ante aliquot annos Burdigalæ perpaucis in locis ex Regio cod. Lutetiæ emendavimus, qui tamen videtur unus ex iis esse, quibus etiam usus est Ducæus, quem ille Medicæum, ut opinor, indigitat; neque tamen non aliquid attulit diversum ab editione Ducæi minime spernendum. Habita est Antiochiæ præsente Flaviano. Posteriorem debemus Frontoni Ducæo, qui eam ex ms. Mediceo et excuso Romano edidit.

Col. 470 in tit. Constantinopoli descriptæ sunt hæ septem orationes (neque enim plures sunt ἑπτά), opera et diligentia mihi sæpius memorati semperque memorandi Samuelis [ilegivel] [ilegivel] : castigatæ autem et meliores factæ ex alio ms. in monast. S. Lauræ in monte Sancto, olim Atho appellato.

Præter has septem in Paulum orationes Latina editio octavam habet, quin et codd. nostri octavam exhibuerant. Sed erat illa tantum ecloga e septem prioribus, ideoque in eclogis locum illi suum dedimus. Quæ autem in Latinis octava, mihi non videtur Chrysostomum referre. Licet enim Græca nusquam appareat, censuram tamen de ea ferre non est difficile. Quæ enim sunt Chrysostomi, habent signa quædam non obscura, et vim et energiam: quæ nulla possunt alterius idiomatis proprietate occultari.

Halesius.

NOTÆ HENRICI SAVILII

ad Homiliam in S. Meletium.

Col. 516 in tit. Ex Regio cod. descriptam castigavimus ex Bavarico. Reperitur in Catalogo Augustano num. 59.

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI

ad Homiliam in S. Meletium.

Ibid. Celebratur ejus memoria in Menologio Græcorum 15 Februarii, et in Martyrologio Romano his verbis: Antiochiæ sancti Meletii episcopi, qui pro fide catholica sæpe exsilium passus, demum Constantinopoli migravit ad Dominum : cujus virtutes sanctus Joannes Chrysostomus et Gregorius Nyssenus summis laudibus celebrarunt. Laudavit etiam illum Gregorius Nazianzenus in carmine De citi sua :

[ilegivel] [ilegivel]
[ilegivel] [ilegivel]

Nam nomen illi melleum, ut mores erant,
Qui gravia multa Spiritum ob sanctum tulit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,95,895,975">Interfuit synodo Constantinopolitanae, quæ fuit secunda œcumenica, ac paulo post illam Constantinopoli mortuus est. Atque initio quidem favit Arianis, et episcopus ab eis constitutus est, quamobrem et ab Hieronymo in Chronico inter hostes Christi numeratur, qui Antiochenam ecclesiam occupaverunt, circa an. 331 Christi; catholicus tamen semper fuit, et consubstantialem tuebatur apud Sozomenum, lib. iv, cap. 27. Itaque tandem res composita est, ut narrant Socrates lib. v, cap. 5, et Sozomenus lib. vii, c. 3; et ita inter Paulinum et Meletium convenit, ut alterutro mortuo alter episcopatum solus obtineret. Successit ergo Paulino Meletius, et Meletio Flavianus, teste Socrate, lib. v. cap. 9. Porro ex Aloysii Lipomani tomo de Vitis sanctorum transtulit hanc homil. Chrysostomi Surius in tomum I, quæ citatur a Joanne Damasceno, Orat. 2 De imaginibus, et a septima synodo œcumenica Nicææ habita actione 4: Ex encomio in Meletium: Cum undique per sacrum hunc gregem oculos circumferens, totam urbem hic præsentem videam. Exscripsimus autem illam ex duobus mss., uno Henrici II, altero Henrici IV.

Col. 516, l. 3. Et ita vocatis. Sic emendavimus apud interpretem, qui a verbo medio participium deduxit, vertitque, Tutelam et invocantibus salutem. Hac occasione invehitur in eos qui superstitiose nomina filiis suis imponebant. Chrysostomus, hom. 12 in I ad Cor., εἰ δεῖ το παιδίον εἶναι, ἂφ᾿ ἑαυτοῦ τὸν ὄνομα οἴναι καὶ ἐπικαλουμένου· ὡς οἱ παλαιοὶ τὸ πρῶτον ἔκειον, λύχνους ἅψαντες καὶ ἐπιγράψαντες αὐτοῖς τὰ ὀνόματα, ἐποίησον, ὅ τι ἂν τὸ διαρκὲς τὸ μὴ;
cum infantem vocari oportuerit, omittentes eum vocare a sanctis, ut veteres primo [ilegivel] et eis nomina imponentes, efficiunt, ut ea quæ diutissime duraverit, eodem nomine appelletur, quo injusta. Rursus hic paulo post scribendum, Cum una lampas fuerit accensa, non conspecta. Non enim est Græce φανείη, sed ἀφθείη. — L. 12. Erutque vere illud. Hinc incipit locus a Joanne Damasceno orat. 2 De imaginibus, et a septima synodo citatus contra Iconomachos act. 4, in quo emendandum est illud, Atque in hoc adeo incumbebat, et substituendum quod hic ait interpres, Fuitque id adeo frequens, ut ubique in triviis: non enim hæc ad pueros, quibus impositum nomen fuit Meletii, sed ad cives Antiochenos referenda sunt, ut retulit interpres Damasceni. Qui sane mos adeo percrebuit, ut passim. — L. 25. Et in poculis et in phialis. Scripserat interpres, Et in simulacris, cum legisset nimirum, quod et codex H. IV præferebat, sed ita interpunxit, ut H. II καὶ ἐν ἀνδριάντι, unde vetus interpres synodi VII, In poculis, in phialis, in thalami parietibus. Idemque est apud Damascenum. Certe apud veteres jam tum usum fuisse imaginum in poculis et vasis domesticis, atque adeo antiquiorem illo sæculo docent Tertullianus De pudicitia cap. 7: Procedant ipsæ picturæ calicum vestrorum, si vel in illis perlucebit interpretatio pecudis illius, utrumne Christiano an ethnico peccatori de reconciliatione contineat. Et Hieronymus in IV Jonæ, Et revera in ipsis cucurbitis vasculorum (quas vulgo Saucomarias vocant) solent apostolorum imagines adumbrari, e quibus et ille non suum sibi nomen assumpsit. Simile quid de Simeone Stylite scribit Theodoretus in Religiosa historia: Aiunt enim, inquit, Romæ, quæ est longe maxima, eum fuisse adeo omnium sermone celebratum, ut in officinarum omnibus vestibulis et porticibus ei parvas posuerint imagines, hinc sibi præsidium et tutelam parantes. Itaque hoc recitato Chrysostomi loco, merito dixit Petrus episcopus Nicomediæ in synodo VII: Si quidem divus Joannes Chrysostomus de imaginibus ejuscemodi prædicat, quis est qui contra illas amplius mutire audeat? — L. 38. Concitato imperatore. Constantium nimirum magni Constantini filium, cujus imperii anno xxiii, Christi autem 560 hæc acciderunt, quæ narrat pluribus Theodoretus lib. ii Historiæ eccles., c. 31. Cum enim oraretur Meletius, ut brevem quamdam et compendiariam doctrinam de fide traderet, primum ostendit tres digitos, deinde duobus compressis, et uno extenso relicto istam insignem protulit sententiam: Tria sunt quæ intelliguntur, sed tanquam de uno loquimur. Adversus hanc doctrinam illi, quorum animos morbi Arianis contagio infecerat, cœperunt sævire linguis, calumniam contexere, dicere divinum Meletium Sabellianum esse. Proinde suadent Constantio, qui non aliter atque Euripus facile huc illucque ferebatur, ut Meletium in patriam suam relegaret: sic enim interpretor, non ut Christophorsonus, Ut Meletium patriis sedibus expelleret, sed ut eum de civitate deportaret, quod interpres Tripartitæ extulit lib. v, cap. 48: Quam ob rem principi suaserunt, ut in propriam provinciam in exsilium mitteretur, hoc est in Armeniam, ut Chrysostomus ait infra pag. 525, ex cujus urbe Sebastea in sedem Antiochenam translatus fuerat, ut scribunt [ilegivel]</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, lendo primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O topo com cabeçalho e o miolo tipográfico foram segmentados por blocos conforme a disposição visível. Os trechos gregos do poema e a última palavra/linha inferior da coluna direita estão parcialmente ilegíveis ou truncados no fac-símile.</notas>
</pagina>