<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,920,95">829                                                             VARIORUM NOTÆ.                                                             830</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,95,505,925">nitate donato et aucto conferatur hæc translatio in annum Constantii filii Constantini decimum nonum, et Olympiadis 283 annum 1: Reliquiæ apostoli Timothei Constantinopoli invectæ : et anno 20 ejusdem Constantii : Constantino Romam ingresso ossa Andreæ apostoli et Lucæ evangelistæ a Constantinopolitanis miro favore suscepta. Theodorus Lector in fine libri II Collectaneorum : Ἐπὶ Κωνσταντίνου εἰςῆλθεν ἡ Κωνσταντίνου πόλει τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἀποστόλων, Τιμοθέου μὲν πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν Ἰουλίων, Ἀνδρέα δὲ καὶ Λουκᾶ πρὸ πέντε νονῶν Μαρτίων. Sub Constantio Constantinopolim venerunt reliquiæ SS. apostolorum, Timothei quidem VII Kal. Julii, Andreæ vero et Lucæ V nonas Martii, anni scilicet consequentis : idemque Artemii mart. Acta testantur. Certe ex eodem Chronico liquet Constantinum Maximum mortem obiisse jam ab anno primo Olympiadis 280. Porro de cæterorum quoque martyrum reliquiis, earumque vi ad dæmones expellendos, multa habes infra. * Vide indicem hujus secundi tomi editionis nostræ ad vocem, reliquiæ; sed maxime omnium indicem generalem ad calcem operum Chrysostomi, cum lucem videbit.

Col. 19, l. 42. Τίς γὰρ ἐκείνου. HN. 3. τίς γὰρ ἐκείνου φησιν ὁ ῥήτορες. * In nota nostra ibid. sic legendum, τίς γὰρ ἐκείνων φησιν ὁ ῥήτορες ἤγουν.

Col. 20, l. 49. ἐν πέτραις. HN. ὑπόπτερος αὐτὸς Κορινθ., qui ibi pennata quædam aquila.

Col. 21, l. 2 ab imo. Valetudinem adjuvet. Græca sonant, Quantum infirmitatem corrigat, vel ægritudini medeatur. Hæc postrema interpretatio melior.

Col. 22, l. 19. Contra hæreticos. Severianorum hoc commentum narrat Epiphanius hæresi 45 : Τὸν διάβολον καταβεβληκότα εἰς τὴν γῆν, κατειληφότα ὁμοίωσιν ὄφεως εἰς ἔρημον ἐληλακέναι, καὶ τῇ γῇ μεμίχθαι ὥσπερ γυναικί, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ σπέρματος ἀποσπερματίσαντος τῆς γονῆς τὴν ἄμπελον ἐβλαστηκέναι. Diabolum dejectum in terram, cum in serpentis specie descendisset, in æstrum concitatum esse; et terræ commistum velut mulieri, et ab ipsius semine ubi ῥξ effudisset, vitem germinasse. Augustin. hæresi 24 : Severiani vinum non bibunt, eo quod fabulosa vanitate de Satana et terra germinasse asserunt vitem, etc.

Col. 24, l. 23. καὶ τὸ μὴ φυσικῶναι. HN. 1. καὶ τὸ μὴ φυσικῶναι.

Col. 25, l. 37. Quod videt in me. Ita quidem Vulgata Lat., sed in textu Græco Apostoli vulgo legitur, ὑπὲρ ὃ βλέπει με. Supra id quod videt me. Apud Ambros. in Comment. in hanc Epist. textus sic habet, Supra id quod videt esse me. Et exponitur, Ne quis me existimet ultra gloriam meam tendere, quam limes meritorum admittit. In hom. 26 Chrysostomi in hunc locum, ἡγούμενος ὑπὲρ ὃ βλέπει ἢ ἀκούει ἐμοῦ. Existimet supra quod videt, aut audit ex me. Ubi tamen addendum videtur pronomen σε, suadentibus cæteris Bibliorum et Patrum Græcorum libris.

Col. 26, l. 29. LXX τὰ ἔξω αὐτοῦ, καὶ τὰ ἔσω τῆς ἐλαίας αὐτοῦ.

Col. 29, l. 16. εἰς μαρτύριον. Ad martyrium, qua voce indicatur nonnunquam monumentum vel sepulcrum martyris alicujus; nonnunquam etiam ædes sacra, sive templum. Monumentum dicitur martyrium ab Augustino l. xxii De civit. Dei, c. 8 : Cum loci sancti cancellos ubi martyrium erat, idem juvenis orans teneret. Appellabatur et confessio, et memoria, unde vetus interpres illum canonem 20 Gangrensis Concilii, ἢ τις βδελυσσόμενος τοῖς ἁγίοις τὴν μαρτύρων, vertit, Si quis conventus abominatur, qui ad confessiones martyrum constituuntur. Sed et Basilicæ martyrum quæ vocantur ab Hieronymo ep. 53, sive templa martyribus dicata, martyria dicuntur. Eusebius l. IV, c. 40, De vita Constantini, voluisse inquit imperatorem episcopis vocatis εἰς τὸ μαρτύριον τὴν ἀφθαρσίαν ποιήσασθαι, Martyrum domum vel martyrium consecrare Jerosolymis, quod ipsum Theodoretus narrans l. II, c. 31, Hist. Eccl. appellat καινουργεῖν ναούς, Templa consecrasse. Et cap. 52 ejusdem libri, σωτήριον τὸ μαρτύριον, Salutare Christi monumentum, appellat templum Resurrectionis Domini. Quemadmodum et Athanasius Apol. 2, ἵνα τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ σωτηρίου μαρτυρίου, Ut dedicationem templi Salvatoris celebraremus. Et in Epist. ad Solitarios, εἰς τὸ μαρτύριον Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, In templum apostoli Petri. In conc. Ephes. Act. 1, τὰς ἐκκλησίας καὶ τὰ ἅγια μαρτύρια, Ecclesias sanctorumque martyrum ædes. In Chalcedonensi initio singularum actionum dicitur Synodus congregata ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳ τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας, In sanctissima ecclesia S. martyris Euphemiæ. Et Act. 5, ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς ἁγίας καὶ καλλινίκου μάρτυρος Εὐφημίας ὥρισεν τὰ ὑπομνήματα, In ecclesia sanctæ et victricis martyris Euphemiæ hæc definivit. Zosimus l. V, c. 40, ἔνθα ὁδὸς Εὐφημίας μνημεῖον ᾠκοδόμητο, In quodam loco ubi S. Euphemiæ martyris ædes exstructa stabat, etc. Susceptas autem fuisse peregrinationes ad monumenta et basilicas martyrum, laudabili et Patribus probato instituto disces ex ejusd. Chrys. hom. 26 in 2 ad Corinthios : ubi</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="525,95,915,925">vel ipsos Imperatores ad martyria profectos ait, ut spectaculo fruerentur miraculorum, quæ illic fiebant : μετὰ τῆς βασιλικῆς αὐλῆς, οὐδεὶς ἂν ποτε ἀπορήσειε· πολλαὶ καὶ ἀκεκδύρητοι ταύτης ἕνεκεν τῆς θεωρίας. Lib. I ad Stagirium : Martyrum loca frequens adiisti, ubi plurimi sancti sunt. Et hom. in Psalm. CXV, σκέπει δὲ καὶ ἐν τῷ μαρτυρίῳ, τοὺς τάφους τῆς πόλεως συντρέχοντας, τοὺς δήμους ὑπ᾽ εὐχῆς. Contemplare etiam civitates ad martyrum sepulcra concurrentes, et populos inflammatos eorum desiderio. Hieron. ep. 13, De laudibus Asellæ, Ad martyrum limina sæpe invisa properabat. Item Augustinus epist. 137, Ut certo placito se constringerent, ad locum sanctum se peregrinaturos. Item Paulinus Natali S. Felicis, Quis tantos agit huc populos? quamnam urget dæmonas? * Multa de martyriis, seu ecclesiis martyrum, et innumera pene de reliquiarum cultu loca videbis in Indice generali operum Chrysostomi, ultimo tomo.

Col. 41, l. 33. Circa fugientia. Alludit ad illud Amos prophetæ VI, 5, οἱ ἐσκιρῶντες βιαίως, καὶ ἔξω ἐπὶ τῷ πόνῳ. Quasi stantia putaverunt, non quasi fugientia. Sic Hieron. qui et exponit, Res enim sæculi et omnia corpora secundum Epicurum per momenta fluunt, et abeunt, et nihil in suo consistit statu, unde et in sæculari literatura legimus :

Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.

Et in alio loco : Heu, heu fugaces, Postume, Postume, labuntur anni. Tertullianus adversus Marcionem l. IV, c. 13, vertit, Tanquam perseverantia deputaverunt, et non tanquam fugientia. Perperam in Plantiniana singulari numero, Sicut stantem putaverunt, et non sicut fugientem.

Col. 41, l. 4 ab imo. συνεστραμμένης. F. 1. διεσπαρμένης, quemadmodum et legisse videtur Brixianus, sed tuentur lectionem A. H. 2, HN. 3. et alii Regii codd. Certe usitatius est συνεστραμμέναις. Ut Baruch. III, 37, καὶ ἐν ταῖς ἀφράτοις συνεστράφη. Et cum hominibus conversatus est. Ecclesiastici XI, 5, καὶ συνεστραμμένῳ παρ᾽ οἰκίᾳ ἀσεβῶν. Et qui conversantur secus domos impiorum. Hic ergo scribendum esset, Qui vitam in deliciis duxit Salomon. * Ego quoque sic mutandum censerem, nisi idipsum esset, deliciis immutritum esse, et vitam in deliciis duxisse.

Col. 45, l. 10. Τῷ μὴ χρεῶν. HN. τοῦ μὴ χρεῶν. H. 2. F. 1. τὸ μὴ χρεῶν, quæ præferenda cæteris lectio. * Ego quoque præferendam illam esse, et ita corrigendum censeo.

Col. 49, l. 4. Νῦν τοῦτο. Scribendum ex F. 1, H. 1. ἀντίτυπον γράφει καὶ μένει τὸ τόλμημα. * Ita certe melius.

Col. 60, l. 1. Χειμὼν ψυχῶν. F. H. χειμών, χειμὼν ψυχῶν, Ingruit hiems, hiems animarum, non aeris.

Col. 64, l. 31. In campo enim Deira. Mira fuit hujus nominis depravatio, et quasi chimica transformatio; primum enim in antiquiss. Parisiensi edit. anni 1533 editum fuit, in campo de ære, in Basiliensi, de auro, in aliis recentioribus Parisiensibus, de auro. In Vulgata Lat. Danielis III, v. 1, in campo Dura vel Duran, Hebraice דּוּרָא Durah. In Græco textu edit. Plantin, atque in omnibus Regiis codd. Chrysostomi legitur ἐν πεδίῳ Δειρᾶ. Tantum admonet Hieronymus pro Dura, Theodotionem Deria, Symmachum Doraum, LXX. περίβολον, hoc est, murum, vel conclusum locum transtulisse. In ms. viri cl. N. Fabri lego, in campo Duram, et Symmachus, Duraum, in aliis mss., Durum, sed Regii codd. prophetæ Danielis, et ille vetustissimus illustriss. card. Rupifucaldii ita plane habent ut editio Vatic. Δαιρᾶ, unde illud manavit, quod et Theodotione Latine scribit Hieron. Deira. Danielem enim ex Theodotionis editione vetus Ecclesia legebat : vera igitur lectio ex Hebræo erit Dura, Græca Δαιρᾶ, et ex ea Latine Deira.

Col. 74, l. 15. Εἰς τὴν ἄνω. Brix. Sed in cælestem civitatem mittet : quasi scriptum reperisset αὐτὴν, non τὸν, quod sonat censeri, attribui, numerari : ut apud Basilium de 40 martyribus, εἰς τοὺς στρατιώτας ὡς τοῦθ᾽, ἑκατέρῳ καταλέγομεν. In cohortes et numeros legionum allecti sint et centuriati. Lucianus, εἰς τοὺς ἄνδρας μὴ τελείους. Inter viros censeri cœpi. Herodianus l. II in Severo, καὶ τοὺς παῖδας εἰς ἥρωας ἐγράφη τῇ τάξει, filios jam puberes. Reclamant nunc priorum editorum lectioni cum mss. plurimi, qui habent αὐτὴν, vel ἀποστεῖλαι, tum Saviliana editio. Sane lectio αὕτη quadrat ad sensum : etsi tota etiam quadrare valeat, et forte melius.

Col. 76, l. 22. Καὶ τῆς οἰκίας. H. 2. HN. 6, καὶ τῆς οἰκίας, quam veriorem lectionem interpres etiam agnovit, et ita paulo post dixit, καὶ ἀπ᾽ οἰκήσεως τῆς οἰκίας ἀφῄρηται τῆς ὀργῆς. * Omnes mss. nostri et alii, habent; sincerior quidem videtur lectio τῆς οἰκίας, sed cum τῆς οἰκίας etiam bene habeat, nihil in textu mutandum censuimus.

Col. 78, l. 12. Προσερρύησαν ναυηγίῳ, legebatur in solo HN. 1 διεφθαρμένον, ut apud Basilium non saburratum, non stabilitum saburra dicitur navigium διεφθαρμένον esse, ut apud Eustathium ἀκράτευτος ναῦς, cui non est impedimentum, ut neutram in partem magis propendeat : idemque</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,965,810,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, lido da esquerda para a direita. A página contém aparato crítico intitulado “VARIORUM NOTÆ”; não foram identificados os marcadores marginais A, B, C ou D. A coluna direita continua para além do limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>