825
esse dociararet. Si enim sangtis taurorum el hircorum,
et cinis vitale aspersus ACA sanctificat, ad emen-
dationem. carnis (Hebr. 9. 15) : quanto. magis. san-
guis Christi Salvatoris nostri vim obtinuit Christianos
omnes. sinu) expiandi ? Si dixerit eigo tibi quispiam
ex iufidelibus, (hid ita erucifixus est Christus? dic
Ali, Ut. disbolum crucifigeret. Si dixerit tibi, Quare
im ligno suspensus est? dic illi, Ut peccatum quod
in paradiso per liguum adnatam fuerat, emendatet.
Si ergo dixerit. tibi, Cur spinas gestaviL? die illi, Ut
Adami spinas et tribulos eradicaret : ille eniin ad

emitus et trepidationes, el colendas spinas ac tri-

ulos est damnatus. Jesus itaque ut erat. bominum
amans, cum vellet creature sux. providere, omnia
nostra causa sustinuit, ut nos a condemnatione libe-
raret. Ut enim ex muliere natus est, ut quod ex mue
liere adnatum erat hominibus, peccatum deleret :
it^ et spinis coronatur, ut male cultam ab inobe-
dientia terram obedientia sua magis sativam et cul-
fiorem redderet. Quod si dicat. tibi, Fel et acetum
cur ebibit? dic ei, Ut nos letiferum dracouis vene-
num evoinerenius ; fel. enim illud dulcedo inea, et
acetum medicamentum meum est factum. Sin autem
dicat rursus infidelis, Cur chlamydem coccineam est
indutus ἢ cur genu flexo accedebant ad eum? dic
illi, Ut. etiam nolentes eum adorarent Judi, et re-
gnum ejus in terris eliam inviti faterentur. Nunc
«quidem irridentes  adorabant, nescientes quid fa-
cerent : in futura vero resurrectione omne genu fle-
ctetur cxlestigom , terrestrium et infernorum : et
emnis lingua confitebitur, quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris. Amen (Philipp. 2. 10).
Habet et alteram siguificationem illa ehlamys : non
enim tantum regnum designabat, sed et sanguinis
avklitatem, et ad cedem propensionem Jud:orum
demonstrabat. Dederunt autem et calamum in manu
ejus, ut eorum ia scriberentur. Atque bac
quidem ab illis Christi hostibus fiebant, cuim eum,
qui crucifigebatur, nom nossent, vel potius cum
Sliro excecati essent : at ipsa creatura Dominum
suum et conditorem non iguoravit. Etenim adliuc
de cruce pendente Salvatore, cum vidisset sol sen-
sibilis solem justiti:e Chtistum ab íniquis injuriis
AMfrciim,. facinus illad indignum. non fereus, fugit,
ae tenebras terris offudit; atque absurdum ezisli-
mavit adjuvare et illuminare oculos illos, qui maxi-
mam impietatem perpetrarent. Neque vero sol tan-
tum fugit, sed et eorum, qux gerebantur, iniquitateu)

SPURIA.

81

terra non ferens concutiebatur, demonstrans et
docens, eum, qui cruci affigebatur, Deum esse:
quamobrem ferre non poterat, sed indignabatar,
neque sua mole sustinere Dci hostes illos Jud:
volebat. Non enim adeo fratre exso contaminava
terram Cain : non adeo illam gigantum zedificatio
turris gravavit : non iia infanda perpetrantes Sodo-
mite illam. inquitarunt, ueque ipsi qui ex ea sum
idola fabricati : Non Zacharix et Abelis sanguis ef.
fusus illam tantum gravavit, quantum Judzi, cum
magnam illam committere impietatem ausi essent.
Propierea et duri petrz scindebantur, αἱ discereot
hunc spiritualem ac vivam esse petram. fibeban
enim , inquil, de spiriluali consequente eos petra : pe-
tra autem. erat. Christus (1. Cor. 10. 4). O improbi-
tatem. Judieorum !. petrz scissie sunt, δὲ hi stupidi
nihil moventur : inanimata concutiuntur, ct animali
non creduut : velum templi frangitur, ut. deinceps
corum desolatio demonstretur. Scissum est enim
velum et denudala sunt qur in templo erant pro
pter. Christum. qui dixerat : Ecce relinquitur domus
vestra. deserta ( Matth. 82. 58). Nam. et. desolata
suni post czdem Christi sancta. quisque et venc-
ralione digna apud Judzos : εἰ qui assistebant. urbi
ac templo, discesserunt illine angeli, seque ad Eccle-
siam contulerunt. Multa vero corpora sanctorum, qui
dormierant, cum Christo surreserutt, ut. discamus
nos Christum mortuum selum non resürgere, scd
omnes, qui in ipsum credunt, ἃ mortwis exeitarc.
Hxc est, ut in summa dicam, veneranda Pasche
festivitas, et hzc mysteria Cliristianorum : ob resur-
rectionem  mortmorum et vitam :zxternam — festum
celebramus. Jtaque festum agamus, εἰ epulemur non
in fermento malitie et nequitim, sed in. azymis. sin-
ceritatis el. veritatis (1. Cor. 5. 8), credentes in Pa-
trem, el Filium, et Spiritum sanctum, in. Trinitatem
consubstantialem, increatam, credentes resurtectioni,
Dominum iterum venturum exspectan:es, non quidem
adhuc humlliter, sed gloriose cum celesti splcadore,
cum refulgentibus angelis, cum tuba, et metu et Iz-
titia : letitia quidem sauctorum atque justorum, metu
vero iniquorum atque peccatorum. Deus autem pacis
nos omnes in operibus bonis ac fide orthodoxa re-
pertoà resurrectione cum sanctis * dignetur, gratia
et benignitate unigeniti Filii sui, cum «quo gloria,
ποιοῖ et adoratiu. sancto et bono et vivifico Spiritui,
nunc et semper, et iu svcula seculorum. Amen.

! Sic Mss. Editi vero, angelis.

Digitized by Google
