<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    855
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Complectebatur regiones quæ a Cilicia et Cypro Arabiæque usque ad fluvium Tigrim extenduntur, et huic præerat vicarius præfecti prætorio, comitis titulo insignitus, unde et vicarius Orientis παξομογαμ ab imperatoribus appellatur.
    Col. 171, l. 1 in tit. In magistratus. Pris. Ad magistratus ad imp. Theod. missos ad Elibichum exercitus ducem, omisso nomine Cæsaris magistri, quod addimus e Græcis codd., quibus stipulatur Theodoret. l. v, c. 19, καὶ ἄρχοντες οἱ τὰς ἐντολὰς βαστάζοντες. Εὐάγρ. l. iv. c. 2. τῶν ταγμάτων ἄρχοντες. Et si quis alius maioris alicuius dignitatis esset, is diu ubi jussu imperatoris, Ubi vero nulli, qui urbi munus imperatoris exponerent, eo advenirent, nempe Elebichus, id temporis dux exercitus, et Cæsarius præfectus palatii, quem Romani magistrum aulæ vocant, omnes minus illis perterriti in magno metu erant. Epiphanius scholast. in Tripartit., l. ix, c. 39. melius quam Christophorsonus interpretatus est: Cum igitur renissent qui ferebant minas imperatoris, Allebichus magister militum, et Cæsarius magister, erant omnes sub formidine constituti. Porro Nicephorum merito reprehendit illustriss. card. Baron. &amp; παρατρέχει, quod hunc Cæsarium putarit lib. xii, c. 44, fratrem Greg. Nazianzi fuisse, quem longe ante hunc annum Christi 388, nempe sub Valente diem clausisse extremum docuit anno 368. Nicephorus Elebechum appellat, quem Epiphanius Allebichum : at apud Zosimum l. iv Ἐλεβίχῳ, quemdam legimus ἱππάρχον ἠγεμόνα, vel ἡγεμόνα, Ellebichum comitem equitum juisse domesticorum. Cæterum rectius vertisset interpres ἐκδίκου στρατηλάτην, Ellebichum magistrum militum : sic enim passim in constitutionibus imperatorum appellatur, et a ducibus distinguitur, in novella 134, etc.
    Ex notitia vero imperii constat duos fuisse magistros militum, præsentes, sive in præsenti, comitatu scilicet, in Orientali imperio; duos item magistros militum præsentes in Occidentali. His adjuncti erant alii, magister equitum et peditum per Orientem; item per Thracias, per Illyricum, per Gallias. Atque hic fortasse magister militum fuit per Orientem, ut leg. 36 De erogat. mil. annon. Idcoque missus Antiochiam, quæ caput erat Orientis. — L. 2 in tit. II Cæsarium magistrum. Magistrum officiorum hunc fuisse intellige, qui et absolute μάγιστρος, magister appellatur, licet alii essent magistri scri-niorum, epistolarum et libellorum Græcorum, et ejus magistratus, magisteria dignitas, apud Cassiodorum lib. vi, epist. 6 Variar. historici Græci appellant ἡγεμόνα τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξεων, Ordinum Palatinorum ducem. Zosimus lib. ii, μάγιστρον τῶν βασιλείων καὶ τῶν βασιλέων. Ad eum palatii disciplina pertinebat, et officiis, id est ministeriis, præerat. Euseb. l. viii, c. 25, in conc. Chalced. Βιταλιανὸν μάγιστρον τῶν φφικίων, Vincemalo magistro sacrorum officiorum, qui post-ea vocatur absolute βασιλεύς; μάγιστρος. Inde dicti magiste-riani Agentes in rebus, forte quod magistro officiorum subessent. Vetus Gloss. Μαγιστριανός, Agens in rebus : quod et confirmatur ex Chalced. conc. Act. 1, Κομεντινῆς; ὁ σαβουρομάγιστρος μαγιστριανὸς ὀνόματι, Constantinus devotissimus agens in rebus recitavit. Horum agentium crebra mentio, etc.
    Col. 173, l. 22. Dicitur quidam. Theodoretus lib. v, c. 19, ex istorum monachorum numero fuisse sanctos, Macedonium narrat, qui in media urbe prehenso alterius judicum pallio, ambos ex equis jussit descendere : atque ubi hominem ante ignotum agnovcre, desilientes ex equis illos genua ipsius amplexos esse, ad quos Macedonius : Dicite, viri charissimi, imperatori, non solum imperatorem eum esse, sed hominem etiam, et cum homo sit, illis imperare, qui sunt ejusdem naturæ participes : humanam autem naturam ad Dei imaginem esse fabricatam, quare ne tam crudeliter et inhumnæ imaginem Dei e medio tolli jubeat. Illud præterea cogitet, nobis perfacile esse pro una ænea imagine multas fabricari, sed eum omnino vel pilum unum eorum, qui interfecti sunt, facere non posse. Meminit ejusdem Macedonii Theodoret. c. 5 Histor. religiosæ SS. PP.
    Col. 176, l. 18. Ipsam metropolim. Translata nimirum fuerunt jura et privilegia metropoleos ad Laodicensium civitatem, ut refert Theodoret. l. v, c. 19, τὰ τε τῆς πόλεως προνόμια καὶ τὰ τιμωνιόπερα πάλαι τὴν γουμένην παρέδωκε, ταύτῃ μάλιστα νομίζων ἀνδρῶν. Κήρυκες γὰρ ἡ Λαοδίκεια τῆς Ἀντιοχείας ἀπῆλθεν. Tripartitæ interpres l. ix, c. 32, Privilegia civitati ademit, urbique vicinæ primatum tribuit, putans hoc illi maximo dolori futurum. Invidebat enim jam olim Antio-chiæ Laodicia. Ar metropoles quidem proprie dicuntur, Suida teste, ex quibus sunt deductæ coloniæ, ὅσαι πόλεις ἀποικίας ἔχουσιν, sed et quæcunque primaria est et quasi mater provinciæ, ut loquuntur imperatores l. unica cod., de metropoli Beryto : ita Syriæ provinciæ metropolis fuit Antiochia. Xiphilinus in Adriano, ἦν δ ἀντιόχεια αὐτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    πράττειν δὲ τῇ πατρίδι ἔδοξεν Ἀντιόχεια. Erud. Adrianus quo d.c imperator designatus est Antiochiæ, quæ est urbs metropolis Syriæ. Et Spartianus in Adriano. Antiochenes inter lac ita odio habuit, ut Syriam a Phœnice separare vo-luerit, ne tot civitatum metropolis Antiochia diceretur.
    Col. 197, l. 1 in tit. Homil. xiii. ('Sic Fronte, qui cum hoc ordine et numero psal.') Quoniam in uno eod. Regio sequuntur alias 21 homilias ad Antiochenos habita, hac De similitate sive ira, quæ in edit. Oxoniensi anni 1530 ex Græcis mss. novi collegii a Jo. Harmaro fuit edita inter illas Antiochenas decima nona, et quasi tum primum exiret Latinitate donata; quamque non multo post illas tempore interjecto pronuntiatam esse colligimus ex iis quæ in ea leges; hanc subjicimus omissis aliis tom. V, numero 38, quas ex variis moribus digressionibus homiliarum in Matth. et in alios Scripturæ libros constat esse coagmentatas. Lateral nimirum Anglum illum in edit. postrema Paris. Chrysostomi operum anno 1588, tom. V, eam fuisse a nobis insertam una cum duabus aliis, quas anno 1512 P. Nannius Alcmariensis ex cod. ms. Rom. Biblioth. in lucem (miserat Antverpiæ, cujus in-terpretationem cum autographo item ms. doctiss. Federici Morelli profess. regii tum collatam auximus et emendavimus, nunc autem ad Græcam Oxoniensem reversandem tribus insuper Regiis (codicibus usi sumus, quorum primus Henrici IV Mediceus, secundus Henrici II, tertius Francisci I, his notis designabantur H. I II. F; quartus Morelli M; Anglicanus A. Titulus ab interprete Nannio nihil aliud habuit præter hæc verba, Homilia de Similitudine sive Ira, deque per omni fugiendo Jurejurando : sed ampliorem hunc agnoscunt A. M. Ὁμιλία εἰς παραβολήν, ἤτοι ὀργῆς, καὶ περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν, καὶ περὶ τοῦ τὴν αυτοῦ ψυχὴν τῇ ἐκκλησίᾳ φελεῖν. Ὅτι δ πρὸ ὀλίου ἡμερν τῆς ἁγίας καὶ φωτεινῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἀναστάσεως, ἐν ἑσπέρας τραπέζης, ἵνα ὁ οὕτως ἐπὶ τὴν ερὰν καὶ θείαν ἐλθῇ κοινωνίαν, Homilia de similitude sive ira, et de pœnitentia, deque fugiendo omni animi contentione juramento. Habita est (utem decimo die ante sanctum et vivificum Domini nostri Jesu Christi resurrectionem ex mortuis, ut unusquisque seipsum ante purget, atque ita ad sacram divinamque communionem accedat. In H. II. præter ea quæ A. F. M. habuerunt, addebatur καὶ ὅτι τὸ μὴ ὀμνύειν, ἀλλ' οὐδὲ ἀντιλέγειν ἢ φιλονεικεῖν δύναται, καὶ ὅτι ὀφείλομεν ἀλλήλους τοῖς παραπτώμασι. Et quod non modo communicare, sed ne orare quidem potest qui memor est injuriarum, nec ullo modo sunt excusatione digni, qui acceptæ injuriæ recordantur. Hujus homiliæ exordium simile est illi, quod reperies 30 in Genesim.
    Col. 212, l. 37. ἰατρὸν τυχεῖν. Peroptat, a fratre nimirum; nam a cognatis claudi oculi solebant, ut ex ipsorum gen-tillium libris didicimus, qui legem naturæ in his funerum νομίμοις studiosius observarunt, quam multi, qui falso sibi Christianorum nomen arrogant. Homerus Iliad. XI : Ἀλλ' ὄφρ', ὅς μιν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ Ὄσσε καλυψάμενοι δεπόντι παρ Virgilius ix Æneid. : ..... nec te, lua funera, mater Produri, pressive oculos, aut vulnera lavi. Statius l. ii Thebaid. : ...... alterna cluserunt lumina dextra, fratres simul morientes scilicet. Plinius l. xi, cap 37 : Morientibus oculos operire, rursusque in rogo patefacere quiritium magno ritu sacrum est. Varro apud Nonium in Sigillo, Ne filii patribus luci claro sigillant oculos, id est, occludunt.
    Col. 223 in tit. Catechesis. Hæc homilia in edit. Gelensii Basil. anni 1547 sequebatur expositionem symboli, hoc præfixo titulo, Quod sacramentorum traditio catechumenis ascultibus recitari non debet : cur lavacrum iterum regenera-tionis et non remissionis dicitur peccatorum : aus in Regiis mss. eam frustra quæsitam ex cod. doctiss. Fed. Morelli regii prof. exhibemus, correcta tamen ea tituli parte, quæ negatione carebat, et ἀπόστασιν ἀναγινώσκειν : ad-dendum enim eam esse constat ex eo loco Λ. ἀλλ' ἱστορίαν ἀπόστασιν ἀναγινώσκειν, et ab interprete agnoscitur. De catechu-menis ante mysteriorum celebrationem dimissis agunt passim auctores de divinis officiis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    in Homilias de Diabolo tentatore.
    Col. 241-3, in tit. Harum orationum priorem ex ms. Oxon. descriptam emendavimus ex ms. Bavarico. In posteriore editionem Ducæi Burlegalem secuti sumus, castigatam ex ms. Oxon. et alio ms. in biblioth Reg. Lutetiæ. Utraque proba ac γνησία agnita in Catalogo Augustano num. 42 et 28. Prior habita, ut opinor, Constantinopoli, posterior Antiochiæ præsente Flaviano. : Vide Monitum nostrum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas, misturando Latim e Grego. A palavra grega no final da coluna esquerda "αὐτο-" continua no início da coluna direita "πράττειν". A grafia "παξομογαμ" foi mantida conforme visível na imagem, embora possa ser uma corrupção de "πανομογαμ" ou similar. Marcadores de coluna (Col. 171, etc.) foram transcritos como parte do texto.
  </notas>
</pagina>