85

maliantur, propria consnmpiti flamma (cupient enim ,
si liant igne con umpti) : clamorem sun Sodoniti-
cum sustulerunt, sustulerunt οἱ sublati sunt : Tolle,
tolle , erucifige eun, Vultis regem ut vestrum crucifi-
qum? Non habemus regem , nisi Cesarem (Joan. 19.
13), aiunt. Abucgatio sine persequuatione , Impletas
post Agypti isla : Hi sunt dii tui, lHarael, qui te cdu-
zerunt e terra /Egypti (Exod. 52. 4). Non habetis re-
eni, ni-i Czsareim? Quis ergo vobis dux vix fuit in
eserto? aut. quis aluit? quem proclamat Moses di-
cens : Dominus regnans in seculum, et in seculum, el
μέγα (Exod. 15. 18) * Quando ergo regem vestrum
negastis , manete. in. posterum sine rege , servitutis
jugum aternn trahentes. llc usque ad hanc horam
gesta sant : videamus et reliquam diei partein : totus
quippe sancius est. Acceperunt eum coronatum :
quibus rebus? Spinis, Judicorum donis. Exspectavi st
faceret. ueam , fecit autem. spinas (Isai. 5. 2) : alapis
€e»US cst, verberatus est, flagella tulit; sed nihil
lorum eum ferre puduit. Consiste cum Isaia, et Deum
nspice illius palpebris. Quid er;zo ait ille? Domine ,
quis credidit auditui nostru? vidimus eum, el non erat
ei species , neque decor; sed species ejus inlionorala , et
deficiens prater filios hominum (Isai. 55. 1. 2. 3).
Secundum humanitatem , non. secundum divinitatem
patitur Christus, — Nou habuit pulchritudinem, neque
speciem auctor omnis pulchritudinis : lugebat enim
Jadaxorum mala, homo in plagis cum esset, et sciens
ferre languorem. Homo, non Deus : homo eui erat,
uon Deus is qui percatiebatur. Quis ergo ille mulis
laboribus pressus, multisque doloribus, et 4b omnibus
exagitatus? num forte juste patitur ea qua patitur?
Mile vero peccata nostra sustinet, et nostra causa do«
leribus angitur. Ego nullam invenio in eo causam
(Joan. 48. 58). Noli tamen ob ignominiosa bona eru-
beseere, E:enim tain multa passus impassib.lis mane-
bat : vulneratus est, sputis conspersus est, turpissiina
qaa«que toleravit, et idem manet honore cumulatus,
et gloria insignis , quasi unus ex percussis , ut inquit
[saias : Et nos putavimus eum esse in dolore, et in
plaga, εἰ in afflictione : ipse autem vulneratus cst pro-
pter peccata nostra , et infirmatus est propter iniquitates
nosiras ( Isai. 55. 4. 5). Itaque οἱ ipse, et nos saucií
jacemus : Ejus livore nos sanati sumus (Ibid.). Mor-
tuus, mortuorum inedicus : saucius, aerumnosorum
hominum remedium. Sed quousque tandem flduciam
nostram per ambages. protralies , 0 homo? dic paulo
planius id quod qu:erunus. Sicut ovisad occisionem ductus
est, et quasi agnus. coram tondente mutus. (Dbid. v. 7).
Bona ovis malis tradita coquis : si jugulatis , Judei,
ne tondete ; sin autem tondetis, parcite ovi, quz: multa
vobis utilia parit. Ducebantur autem et alii duo nequam
eum eo ( Luc. 25. 52). Decurrit enim oratio nostra
usque ad undecimam diei horam, ne quis de sua vita

SPURIA.

vr

animum despondeat. Ac voluissem quidem historiam
praterire, eo quod illam spe narracerimus, sed vi.
deo latronem, qui mihi vim semper infert. Nequc id
mirum : etenün ip.ius etiam paradisi portis vim attu-
lit traducta arte ad salutem. Stabat. iu cruce agnus,
cum duobus lupis : verum hic quidem anímo in terris
manebat, ille autem jam mutabatur : Memento moi ,
dicens, cum veneris in regnum tum ( Luc. $5. 43). Q
quanta potentia Jesu? fatro jam. projbeta. ife cruce
prxdicat : Memento mei, Domine, cum ventris Qo re-
gnum tuum. Quid antem regis vides, o laro* Alipar,
sputum, clavos et fignum, et Jud:zorum sub»anua-
tones, et jam nudatam militum fauceam. Àt uon
Ceruo , inquit, qux apparent : angelos circumstantes
video, solem fugientem, velum scissum , terram tre-
mentem , mortuos fugam jam meditantes : Jesus
omnes suscipit, qui etiam iis operariis, qui circa uu-
decimam horam. veneruut, euindemn. dob. denarium,
Amen dico tibi ( accipe et tu Amen, o latro, o tu qui
hodie latro es) : kodie mecum eris ín. paradiso ( Lac.
45. 45). Ego qui ejeci, te introducam, eo qui para-
disi januas clausi, qui gladio ignito obsepivi aditum :
msi enim ego introducam, clausas: manent januz.
Veni buc, predo, qui diabolum depredatus es, et
contra ipsum coronatus es. Cum honiüsem ct. Deum
vidisses, adorasti : vetera. quidem arma projeciti,
qu vero δύ fldei recepisti, Quee cum ita se habc-
rent, cunque Omnia sanctificata essent, ex ailere
quidem sol , e plantis lignum , ex animalibus fel , cx
pannis textis tunica. indivisa, ex mari autem purpu-
rea vestimenta, ex metallis ct ferro , lances et clavi,
et gemini fontes sanguinis et aquz&. profusze, Salvator
mun«re suo fungebatur ; Pater, dimitte. illis peccatum
Luc. 95. 34). Quibus tandem remissiu? Grecis , Ju-
«ἰδ, peregrinis , barbaris , denique omuibus : semi
euin dixit, et opus usque τίου, Non enim Lun-
tum de hustibus, Dimitte, dixit : siugulis annis dicit,
e semper dicil, el quicumque vult, accipit. Convewe-
runt omues ad practorium Pifati : quid dicentes? Sci-
mus quia seductor ille dizit adhuc vivens : Post tres dies
resurgam (Mutih. 97. 65). Plane scis? plane memiosti
quia resurrexit? Muni sepulcrum, mihi euim niuis :
custodi imortuum, ne aulugiat, Habetis, inquil, Custe-
diau  : jte, custodite, sicut scitis : concludite ut sci-
tis, componite ut scitis , custodite sieut scitis ; misi
Custodiatis, sihi ausam excusationis relinquitis.
Nunc autem vobis eum trado, qui dum viveret, com-
preheusus ἃ vols est ; cum vero ἃ vobis occisus est,
Ouues vos latuit. Permaneamus itaque sobrie viven-
tes , ut profundum Judieorum somnum videataus , et
cum czlestibus exercitus festum diem agamus, iu
Christo Jesu Domino nostro , cui gloria et imperium ,
nunc et seiper, et in secula sceculurum. Amen.

- Πρ ——————Q—M————Á——À—ÁM!—— nnm —— n!

MONITUM

AD HOMILIAM IN SANCTAM CRUCEM.

Jure lc quoque jamdiu inter. spurias amaudata
fuit : que enim im nullo. Chrysostomum | sapit, in
Witelo Chrysostomnm. ementitur. lucerti. viri luter-

pretatio Latina est accurate et. nou iucleganter. eon-
ciunata.

IN VENERABILEM

ATQUE VIYIFICAM CRUCEM, ET DE PRIMORUM HOMINUM TRANSGRESSIONE, HOMILIA (a).

Quid dic*;a, aut quid loquar? aut quo nomine vos

(2) Cullata cum Cc. Reg. 1852 et 1959, qui multum va-
rixni, sed | Txcipua solum üutavinms, — r

G3 ————

appellaho? oves au pastore-? nautas 3n gubernalc-
res? discipulos àn magistras? quo pacto aelumr ve-
strum izne veliementiorem laudalio? Üves vus vocabo,
€ienin wiles extis et quieu Pastores. Yos. dicam ?

Digitized by Google
