<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    819 IN VENERABILEM CRUCEM SERMO. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,1150">
    καλέση· ἐκλήθη Υἱὸς ἀνθρώπου, ἵνα σε υἱὸν Θεοῦ
    καλέση· ἦλθε τὰ ἡμέτερα, καὶ ἐδώκεν ἡμν τὰ αυ-
    τοῦ· ἦλτο, ἵνα σε πιστὸν ποιήσῃ, καθὼς λέγει ἐπὶ
    τοῦ Λαζάρου· Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υἱόν,
    ἵνα καὶ ὁ Υός σου δοξάσ σε. Καὶ λθε ζω ἐκ
    τῶν οὐρανῶν, λέγουσα· Καὶ ἐδύσατο, καὶ πάλιν
    ἐδύσατο. Οἶδα ὅτι πάντοτε μου ἀκούεις, ἀλλὰ διὰ τὴν
    περεστῶτα χλον εἶπον, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν ὅτι
    σύ με ἀπέστειλας. Εἰ σὺ οὖν ὑπέπτη, οὐ δι' αυτὸν
    ὑπέπτη, οὐδὲ διὰ τὸν Πατέρα τὸν αυτοῦ, ἀλλ' ἵνα
    σώσῃ τὸ ἀνθρώπινον γένος διὰ τοῦ σταυροῦ. Καὶ εἰ θέ-
    λεις γνῶναι, ἀγαπητέ, τὴν δύναμιν τοῦ σταυροῦ, καὶ
    ὅσα δὴ ἐγκωμία περὶ τοῦ σταυροῦ, κουε. Σταυρὸς
    Χριστιανῶν ἐλπίς, σταυρὸς νεκρῶν ἀνάστασις, σταυ-
    ρὸς τυφλῶν ὀδηγός, σταυρὸς ἀπηλπισμένων ἐλπίς,
    σταυρὸς πεπλανημένων ὁδός, σταυρὸς ἀδικοουμένων
    ἔκδικος, σταυρὸς γαιῶν βακτηρία, σταυρὸς πενήτων
    παραμυθία, σταυρὸς πλουσίων χαλινός, σταυρὸς ὑπε-
    ρηφάνων καθαίρεσις, σταυρὸς ἀκολάστων μετάνοια,
    σταυρὸς τρόπαιον κατὰ δαιμόνων, σταυρὸς διαβόλου
    νῖκος, σταυρὸς νηπίων παιδαγωγός, σταυρὸς ἀπόρων
    εὐπορία, σταυρὸς πλεόντων κυβερνήτης, σταυρὸς χει-
    μαζόντων λιμήν, σταυρὸς πολεμουμένων τεῖχος, σταυ-
    ρὸς πατήρ ὀρφανν, σταυρς προστάτης χηρῶν, σταυ-
    ρὸς ἀδίκων κριτής, σταυρὸς δικαίων στῦλος, σταυρὸς
    θλιβομένων ἄνεσις, σταυρὸς νηπίων φύλαξ, σταυρὸς
    ἀνδρῶν κεφαλή, σταυρὸς πρεσβυτέρων τέλος, σταυρὸς
    φῶς τοῖς ἐν σκότει καθημένοις, σταυρὸς βασιλέων
    μεγαλοπρέπεια, σταυρὸς βαρβάρων φιλανθρωπία,
    σταυρὸς δούλων ἐλευθερία, σταυρὸς ἀπαιδεύτων σο-
    φία, σταυρὸς ἀνόμων νόμος, σταυρὸς προφητῶν κήρυ-
    γμα, σταυρὸς ἀποστόλων κατάγγελμα, σταυρὸς μαρ-
    τύρων καύχημα, σταυρὸς μοναζόντων ἄσκησις, σταυ-
    ρὸς παρθένων σωφροσύνη, σταυρὸς ἱερέων χαρά,
    σταυρὸς Ἐκκλησίας θεμέλιος, σταυρὸς οἰκουμένης
    [823] ἀσφάλεια, σταυρὸς ναῶν καθαίρεσις, σταυρὸς
    δαίμων ἀνατροπή, σταυρὸς κτίστης ἀφανισμός, σταυ-
    ρὸς Ἰουδαίων σκάνδαλον, σταυρὸς ἀσεβῶν ἀπώλεια,
    σταυρὸς ἀδυνάμων δύναμις, σταυρὸς νοσούντων ἰατρός,
    σταυρὸς λεπρῶν καθαρισμός, σταυρὸς παραλυτικῶν
    ὀρθίξις, σταυρὸς πεινώντων ἄρτος, σταυρὸς διψώντων
    πηγή, σταυρὸς γυμνῶν σκέπη· γυμνότητα δὲ ὅταν
    εἴπω, οὐ τὴν τοῦ σώματος λέγω, ἀλλὰ τὴν τῆς πί-
    στεως. Ὅταν δὲ πιστεύῃς βαπτισθῇς, τότε ἀκούσεις
    ἐνδιδαχθείσης. Καὶ ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ὅσοι εἰς
    Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Χρι-
    στὸν δὲ ὅταν ἀκούῃς, μὴ τὸν Θεὸν λογίζῃ μόνον, μηδὲ
    τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν μόνην, ἀλλὰ τὸ συναμφότε-
    ρον. Πολλάκις γὰρ εἶπον, καὶ νν λέγων οὐ παύσομαι·
    Ἡμο μὲν γὰρ τὸ λέγειν οὐκ κνηρόν, μῖν δ
    ἀσφαλές· βούλομαι γὰρ πάντας διδασκάλους εἶναι.
    Χριστὸς οὖν εἴρηται, ἐπειδὴ σάρκα ἐνεδύσατο· Ἰησοῦς
    Χριστὸς εἴρηται, τὸ ὄνομα τῆς σαρκὸς ατοῦ· Λόγος
    εἴρηται, ἐπειδὴ ἐκεῖνος Υἱός· Υἱός, ἐπειδὴ ἐκ Πατρός·
    Μονογενής, ἐπειδὴ μόνος ἐκ μόνου Θεοῦ Θεός, ἐπειδὴ
    πηγή. Καὶ ἄκουε Ἰωάννου λέγοντος· Ἐν ἀρχῇ ν
    ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς
    ἦν ὁ Λόγος· οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν·
    πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
    οὐδὲ ἕν. ὁ γέγονεν. Ὁρᾷς τι οὕτως ἐστὶν ὁ λόγῳ
    τὴν οὐρανὴν ἐκτείνας, καὶ τὸν ποικίλον χορὸν τῶν
    ἄστρων κοσμήσας, καὶ δείξας καθάπερ λειμῶνα τὸν
    οὐρανόν; Οὗτός ἐστιν ὁ τν ἥλιον ἀνάψας, καὶ τοὺς
    αὐτῷ τάξας δρόμους· οὗτός ἐστιν ὁ τὴν σελήνην ὁρίσας
    εἰς ὁρισμάς· οὗτός ἐστιν ὁ τν γῆν θεμελιώσας ἐπὶ
    τῶν ὑδάτων· οὗτός ἐστιν, ὁ τῇ γῇ ἐπιτάξας ἀνατεῖλαι
    βοτάνην χόρτου, καὶ ταῖς πηγαῖς βρύειν ὕδατα, καὶ
    ποταμοῖς ῥεν, καὶ λίμναις συναχθῆναι· καὶ τ θα-
    λάσσῃ ὅρια θεὶς διὰ ψάμμου, καὶ τοῖς δασι ἐπι-
    πιστεύεις. * a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,1150">
    τάξας ἐκβαλεῖν ψυχὰς ζώσας, καὶ τοῖς ἀνέμοις πνεῖν,
    καὶ τὰ ὅρη σταθμήσας ζυγῷ, νεφέλαις κινεῖσθαι,
    κτῆνεσι, τετράποσι, ἑρπετοῖς, πετεινοῖς διατρέπειν
    ἐπὶ τς γῆς. Τί δὲ λέγω ἀγγέλους, ἀρχαγγέλους,
    θρόνους, τὰ Χερουβίμ, τὰ Σεραφίμ, Ἀρχάς, Ἐξουσίας,
    τάξεις, χρόνους, καὶ ἐνιαυτούς, καὶ μνας, καὶ βδο-
    μάδας, καὶ ἡμέρας, καὶ ὥρας, καὶ νύκτας, καὶ φῶς,
    καὶ σκότος, καὶ τὰς τῶν πραγμάτων οὐσίας; Ἔσχατον
    δὲ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίω-
    σιν ἑαυτοῦ, ἐν τῷ παραδείσῳ ἔθετο αὐτόν. Ἰδν δὲ
    τὸ ἀνθρώπινον γένος νικώμενον ὑπὸ τς τοῦ διαβόλου
    κακίας, ἐβουλήθη τὴν ἀπαρχὴν τὴν ἡμετέραν ἐνδυ-
    σασθαι, καὶ προστηλῶσαι αὐτὴν ἐν τῷ ξύλῳ, ἵν',
    ὥσπερ διὰ τοῦ ξύλου ἡ παράβασις, οὕτω πάλιν διὰ
    τοῦ ξύλου ἡ σωτηρία. Ζηλώσας οὖν ὁ διάβολος ὅτι
    αὐτὸς μὲν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐῤῥίφη, ὁ δὲ Ἀδὰμ ἐν τῷ
    παραδείσῳ ἦν, καθάπερ δὴλῷ χρησάμενος τῷ ὄφει
    ἐνήργησεν εἰς αὐτόν· καὶ οὕτω προεῖλξεν αὐτοῖς
    οὖσιν ἐν τῷ παραδείσῳ· ἀσώματος γὰρ σωματικοῖς
    διαλεχθῆναι οὐκ ἠδύνατο· καὶ φησὶ πρὸς τὴν Εὔαν,
    ὅτι Καλὸν τὸ ξύλον τοῦτο καὶ ὡραῖον εἰς βρῶσιν·
    καί, Ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ, ἔσεσθε ὡς
    θεοὶ πάντα γινώσκοντες. Πείσας οὖν τν Εὔαν,
    ἁπάτησεν· εἶτα ἐκείνη συνέπεισε τὸν ἑαυτῆς νδρα,
    καὶ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ ξύλου. Φανέντος δὲ αὐτῶν
    ᾐσχύναν γυμνοί· καὶ φησιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἀδάμ·
    Ποῦ ε; Ὅταν ἀκούῃς, Ποῦ εἶ, μὴ ἄγνοιαν λογίσῃ
    τῷ Θε· ἔλεγε δέ, Ποῦ ε, ἐπειδὴ ἔλεγεν αὐτοῖς 
    διάβολος, ὅτι Ἐν ᾗ ἂν μέρᾳ φάγητε, ἔσεσθε ὡς θεοί·
    ὡς ὑπολαμβάνοντων αὐτῶν, ὅτι μέλλουσι γενέσθαι ὡς
    θεοί, διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Θεὸς αὐτῷ· Ἀδάμ, ποῦ εἶ;
    ἀνθ' ὧν, τι ἔφαγες καὶ ἔμεινας ἄνθρωπος· οὐ παρ-
    ῃγείλαί σοι ἐκ τοῦ ξύλου τούτου μὴ φαγεῖν; ἔφαγες
    δέ, καὶ παρέβης· τοῦτό ἐστι τὸ, Ποῦ εἶ; Φύλλα δὲ
    συκῆς σαν περιβεβλημένοι, σκέποντες τὸ εἶδος τῆς
    ἁμαρτίας b. Καί τί φησιν ὁ Ἀδάμ; Ἤκουσά σου
    τῆς φωνῆς περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ
    ἐκρύβην. Καί φησι· Τί τοῦτο ἐποίησας; Καί φησι
    πρὸς τὸν Θεόν· Ἡ γυνή, ἣν δωκάς μοι, αὕτη με
    ἠπάτησεν. Εἶτα πρὸς τν Εὔαν, Τίς σέ; Καί τί
    φησιν ἐκείνη; Ὁ ὄφις ἠπάτησέ με. Ὁ Εὖα, στω,
    σὺ τῷ ἀνδρί σου ἔδωκα, [824] μὴ καὶ τῷ ὄρει σε
    ἔδωκα; Ταῦτα δ προσεφιάζοντο, ὡς βουλόμενοι ἑαυ-
    τοὺς ὑπεξαιρεῖν τῆς τιμωρίας. Καί φησιν ὁ Θεὸς
    πρὸς τν Ἀδάμ· Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔρ-
    γοις σου, ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι·
    ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου·
    Εἶτα πρὸς τὴν γυναῖκα· Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα,
    καὶ πληθυνῶν πληθυνῶ τὰς λύπας σου· καὶ πρὸς
    τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου
    κυριεύσει. Εἶτα πρὸς τὸν ὄφιν· Ἐν τῷ στήθει καὶ
    τῇ κοιλίᾳ σου πορεύσῃ, καὶ γῆν φάγῃ πάσας τὰς
    ἡμέρας τῆς ζωῆς σου· καὶ ὁ νθρωπός σου κυ-
    ριεύσει· αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ αὐ-
    τοῦ πτέρναν. Διὰ τί δὲ τῷ ὄρει ἐπετιμηράσατο ἐπὶ
    τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύεσθαι, καὶ γῆν τρώγειν
    πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ; Τὸ στῆθος κατ-
    τράσατο, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ ἐγκάθεπται ἡ καρδία ἡ ἐνθυ-
    μηθεῖσα τὸ κακόν· τὴν κοιλίαν, ἐπειδὴ διὰ βρώσεως
    ἁπάτησε· γῆν δὲ ἐκέλευσε φαγεῖν πάσας τὰς ἡμέρας
    τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὁ Ἀδὰμ ἐκ γῆς χοϊκὸς ἦν.
    Ἔλαβον οὖν ο τρεῖς τὴν ἀπόφασιν, ἐπειδὴ καὶ οἱ
    τρεῖς τν παράβασιν ἐποιήσαντο. Ἐπειδὴ ἀπὸ ξύλου
    ἡ παράβασις ἐγένετο, καθὼς προλαβὼν εἶπον, διὰ τοῦτο
    εἰς ξύλον ἠβουλήθη τὴν ἀπαρχὴν ταύτην προσιλῶσαι,
    ἵν' ὥσπερ διὰ ξύλου ἡ παράβασις, οὕτω διὰ ξύλου ἡ
    σωτηρία. Ὑπὲρ δὲ τούτων ἁπάντων δόξαν ἀναπέμψω-
    μεν τῷ Πατρί, καὶ τ Υἱ, καὶ τ ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,1150,490,1250">
    * a Duo Regii ἀλλὰ τὴν τῆς ἀπιστίας. Edillii ἀλλὰ τὴν τς
    πίστεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,1150,1000,1250">
    b Reg. unus εἶχο; αἰχύνης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (819-820) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [823] e [824] inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por * a e b.
  </notas>
</pagina>