<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,300">
SELECTA EX NOTIS
HENRICI SAVILII
ET FRONTONIS DUCÆI
IN TOM. XLIX-L
OPERUM SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI.
His notulas adjicimus alio charactere asterisco prævio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,320,480,930">
NOTÆ HENRICI SAVILII
Ad Homilias in Ἀνδριάντας.
Col. 16, l. 6, in titulo. Lege Χρυσόστομον ἀνδριάντας· ὁμιλία ιθʹ, ιθʹ, etc. Hunc enim titulum agnoscunt omnes omnium, ut puto, bibliothecarum codices mss. Et quidem eversarum Theodosii et Placillæ statuarum meminerunt omnes pene illorum temporum scriptores, Theodoretus, Sozomenus, Zosimus, Libanius in oratione Περὶ στάσεως, et cæteri. De numero constat in bibliothecis non plures reperiri una et viginti Homiliis ἀνδριάντων : recteque vidit, et primus, quod sciam, notavit Fronto Ducæus, cæteras omnes præter unam et viginti, priores ad populum Antiochenum, centones esse ex aliis operibus Chrysostomi, præsertim ethicis locis, consarcinatos. Porro hanc ἀνδριάντων editionem adornavimus ex optimo meo ms. et duobus Oxoniensibus, uno in Collegio novo (quem expressit in editione sua doctiss. Joannes Harmarus), altero in bibliotheca Universitatis, cui accessit quartus Crushavii nostri : adhibitis etiam ex octo Regiis Lutetiæ variantibus lectionibus et castigationibus a doctiss. Frontone in notis suis repræsentatis.
Col. 17, l. 13. ὅτι τὴν ἱερωσύνην. Hoc latissime persequitur Isidorus Pelusiota in iis epistolis quas varias scripsit ad Eusebium, qui ordinationes sacerdotum pecunia dabat venales. Sed non reticebo conjecturam meam de hoc loco. Pro ἱερωσ legerem αὐτοῖς, ipsi nempe οἱ χειροτονοῦντες : malim etiam παρείχοντο. * Atqui prisca lectio, quam omnia exemplaria præferunt, bene habet.
Col. 18, l. 46. Μακρᾷ. Melius cum interprete μακρᾷ. Utraque lectio quadrat, sed malim μακρᾷ. Si enim μακρὰ dixisset, pro more suo addidisset ἂν μακρῇ.
Col. 21, l. 4 ab imo. Lego ὡς καὶ οἱ ριστοι νομίζουσι M. * Sic recte restituitur locus, reclamantibus licet mss. Hic probe in Notis Savilianis Montacutus, qui levissimas alias et nonnunquam futiles conjecturas protulit, quas nos consulto omisimus.
Col. 23, l. 16. Εἰς τὴν αὐτὴν ἀρετήν. Politelam rectius quam ἀρετήν. Nam πολιτεία, quæ vox in doctiss. Harmari edit. erat, magis est Chrysostomica, quam ἀρετή. Est enim ἡ κατ' ἀρετὴν ἀποστροφή, quod magis est, quam ἀρετή. * Atqui ἀρετὴ in maxima mss. parte adest, et optime quadrat. — L. 37. Pro πλατωνικῶς quidam codd. ἰακωβικῶς.
Col. 47, l. 2. Καὶ το διδασκάλου. Præter Flavianum pro Antiochenis adiit Theodosium Constantinopoli Libanius provecta jam ætate vir, eique obtulit eam, quæ exstat Περὶ στάσεως, orationem. Zosimus hanc ereptæ periculo Antiochiæ gratiam Libanio sophistæ, et Hilario cuidam philosopho datam ait, de Flaviano ne verbum quidem. Nostri contra totum attribuunt Flaviano, nulla ne minima quidem facta Libanii mentione. Neutri, ut opinor, recte. Nam Flaviani profectionis testes sunt hæ Chrysostomi orationes omni exceptione majores, et Libanii, illa quæ exstat de hoc argumento ipsius oratio Περὶ στάσεως.
Col. 48, l. 34. Ποιήσωμεν, ἢ τόλμῃ. Forte legendum κοινὴν τν, ἀλλ'  τόλμῃ. Interpres procul dubio legerat ποιήσωμεν ἢ τόλμα καὶ ταρανοία πᾶσα. * Eodem ego scrupulo moveor, suspicorque legendum κοινὴν τὴν, ἀλλ' ἢ τόλμῃ.
Col. 102, l. 32. Ἀξιῶ ὑμῖν συντάξασθαι βούλομαι ὡς ἀφην-άρεσιν, τὰ ἀσφαλῆ ζητῶ. Hoc est, ut opinor, Valedicam vobis, ut is qui

NOTÆ QUÆDAM JOANNIS BOISII
Ad Homilias in Ἀνδριάντας.
Col. 65, l. 33. Τὰ πτώματα τῶν τοσούτων ἰδόντες τυράννου. Forte τὰ πτώματα τῶν τοσούτων ἰδόντες τυράννου πειθομένων : vel plenius κἂν περ τὰ πτώματα, etc. Id est, Tametsi viderent tam multorum hominum tyranno obsequentium prostrata coram idolo corpora.
Col. 113, l. 23. Μέτρα καυτῆς. Lego κἂν τὸ ἕτερον σπονδὴν μέρος, πάντως θάνατος, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,320,900,930">
discedit (ab amicis), quo cautiores sitis. Nam ἀσπάζεσθαι est valedicere. Vide quæ docti viri annotarint ad Nazianzeni λόγον συντακτικὸν θων. * Id certe bene notatum puto, licet non omnino certum videatur.
Col. 119, l. 25. Ἐκ τοῦ στρατοπέδου, hoc est Ex aula : quasi imperator semper in procinctu stare. Quo etiam sensu utuntur posteriores Græci vocabulo Latino στρατοπεδάτη, imperator Constant. apud Socratem, et alii.
Col. 144, l. 14. Καὶ γὰρ παρέλειπον εἰπεῖν. Videtur illa oratio intercidisse.
Col. 151, l. 33. Τῶν βασιλέων. Scilicet Theodosii et Placillæ uxoris ejus, non solius Placillæ, ut vult Theodoretus.
Col. 187, l. 1 in tit. Τῇ κυριακῇ τ ἐπιλαμπούσ. Hæc est, Dominica proxima post Pascha, Dominica in Albis. * Vide in Præfatione nostra.
Col. 197, l. 1 in tit. Habita est hæc oratio Antiochiæ non multo post eversionem statuarum, fortasse in fine ejus Quadragesimæ, quæ eversionem illam secuta est, eoque fit ut in multis mss. τοῖς τῶν ἀνδριάντων λόγους προσεσφάλη. Porro hanc edit. damus ex fide trium mss., duorum in Biblioth. Colleg. novi Oxon. et tertii Crushavii nostri, adhibita etiam doctiss. Frontonis editione, quam ipse ex quinque mss. concinnaverat. — L. 13. Ἀνδριάντας Quidam codices addunt καὶ ἀγαλμάτων.
Col. 214, l. 45. Εἰς τος ἀνδριάντας. Recte observavit doctiss. Fronto Ducæus hæc de Placilla, quæ jam decesserat, dicta.
Col. 220, l. 12. Pro his verbis ὡς δὲ ἐκείνους, usque ad τῆς παρ' ἡμῖν φιλία ῥίαν inclusive, ms. ex Biblioth. Bavarica habet hæc verba : Οὔτω μν ἀκούσας  εὐσεβέστατος ἀνήρ, καὶ τὴν ἰδίαν τῆς πόλεως ἱππάρχην παρὰ τοῦ βασιλέως δεξάμενος, ὅπως ( ἱοτὶ ὅπως ) ἔχωσι, καὶ εὐχαριστήσας τὰ μέγιστα ἐξῆλθε τῆς πόλεως.

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
In Homilias ad populum Antiochenum.
Col. 15 in tit. Cum ad operum beati Joannis Chrysostomi editionem prelo adornandam animum appulissemus, cujus solius ex quatuor Græcis Ecclesiæ doctoribus monumenta omnia in lucem utraque lingua nondum emissa sunt, ab eo volumine ducendum initium existimavimus, ad quod excudendum plura nobis ex Regis Christianiss. Bibliotheca librorum calamo exaratorum adjumenta suppetebant. Nam quoniam in quatuor priores tomos distributa sunt ea opera, quibus varia cum Veteris tum Novi Testamenti loca expenduntur, in hunc autem eæ congestæ sunt orationes, quibus argumenta diversa tractantur, et panegyricæ sanctorum martyrum laudationes continentur, eo factum est, ut ad ea sæpius describenda suam operam librarii contulerint: quocirca nobis etiam commodius id fuit, ut interim, dum ad alios tomos edendos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto contém misto de latim e grego. As colunas foram transcritas sequencialmente (esquerda, depois direita). Títulos internos de seções (NOTÆ HENRICI SAVILII, etc.) foram mantidos no fluxo do texto das colunas.</notas>
</pagina>