655 DE SANCTIS MARTYRIBUS SERMO. 64

----------- --ς,ςς.--- -- ---------͵πἧ------ M € —— ———— Ó—MÀ—ÀÓÀ— ———

ET IN EAM CUJUS ARGUMENTUM EST, NON ESSE AD GRATIAM CONCIONANDUM.

ricos sanctorum sermones non pertimeat, religio fuit eam a przecedenti concione disjungere, quia co-
ptam de iodigae consmunicantibes hypothesi ea quam dixinsus occasione ductus hic prosequitur. Quo.
anno uttamqge habuetit bomiliam Chrysostomus, ne conjectura quidem assequi valemus : hoc unum ex,
secuuda bormilia, cui titulus, Non esse ad gratiam concionandum, expiscari posse videmur, nempe habi-
tam utramque fuisse post. Hormiliam dé Lazaro : dicit enim S. doctor num. ὅ de Lazaro loquens : Ei

quid opes est parabolám totam percurrere ? Quippe nostis historiam omnem, crudelitatem divitis, quo pacto
mendicum participem mense non faceret, egesiatem illius ac famem, cum qua perpetuo conftictabatur. Qus

sane videntur post sermones de Lazaro dicta, licet id affirmare non ausim. Quo autem auno sermones de
Lazaro dicti feerint, pariter incerium, ut vidimus in Monito ad eosdem.

Utriusque interpretationem Latiuam edidit Fronto Duczeus.

CUM EPISCOPUS MARTYRUM DIEM RURI CELERBRATUM ADBIISSET, HABITUS EST iN URBE SERMO IN
MARTYRES, ET DE COMPUNCTIONE CORDIS ET ELEEMOSYNA.

ee

4, feri martyrum dies fuit, sed e( hodie martyrum
dies est : atque utitam semper diem martyrum cele-
braremus. Si enim Illi, qui insano theattorum amore
ducuntur , et circenses ludos ad stuporem usque mi-
rantur, numquam turpibus illis spectaculis sailantur :
multo zquius est, ut sanctorum festivitatis celebratlo
nobis satietatem e( fastidium numquam pariat. llic
pompa est diabolica , hic festivitas Christiana : illic
exsultant dzemones , hic ángeli choreas ducunt : illic
animarum pernicies, hic salus eorum omnium , qui
congregantur. ΑἹ habent illa quamdam voluptatem ?
Non sane íantam , quantant ista. Qux enim , quxso,
voluptas temere et quoquo modo currentes equos
cernere? bic vero non jugum brotorum animalium
spectas , sed martyrum mille curras, et Deum qui
cutribus istis presidet , atque ἴω exlum iter agit. Ut
enim intelligas sanctorum animas Dei currum esse,
audi prophetam dicentem : Currus Dei decem milfibus
multiplez, millia (etantium (Psal. 67. 18). Quod enim
supernis virtutibus dono dedit, lroc et nature nostre
largitus est. Super Cberubim sedet, sicut ait psalmus,
Ascendit super Cherubim el volavit ( Psaf. 17. 11) : et
rursus , Qui sedes euper Cherubim , et. intneris abyssos
( Dan. 5. 55). Hoc etiam nobis rursus contolit : se-
det super illos , in. nobts habitat : Inhebitabo enim et

inambulabo in. vobis ( Lev. 26. 12 et 9. Cor. 6. 16).
ἘΠ faeti sunt currus, nos templum fiamus. Vídes co-
gnationem honoris ? vides, quo pacto paclflcarit qux»
in exlis sunt, et qux in terra (Col. 4. 20)? itaque
nibil ab angelis differimus , st velitnus. Sed quod in
exordio sermonis dicebam, heri martyrum dies , et
hodie martyrum dies, nom eotum qui apud nog sunt,
sed eorum qui in villa : imo vero illi quoque apud
tos sunt. Nam ἴῃ sxcularibus quidem negotiis a se
invicem dissident civitas et villa; in iis autem quie
ad religionem pertinent , communicant et uuiuntur
inter se invicem. Noli erm barbaram ipsorum lin-
guam specfaré, sed animnm ipsorum philosophia
excattum. (uid enim lingue communio prodest , si
anim? sint divisi * quid tero diversitas linguz nocet,
$i fide jurgmnur? lfac. ratione neque villa deterioris
eonditionis quam eivitas, eum in eo, quod bonorum
caput est, :equalem honorem sortiantur. Propterea
quoque Dominus noster Jesus Christus non In arbi-
bus versabatur, et villas vacuas ac deserías relinque-
bat, sed. peragrabat civitates et castella , ptasdicans
Evangelium et sanans. omnem languorem ét omnem
infirmitatem ( Lac. 7. 41 ; Natth. 4. 948). Hune εἰ
communis pastor noster ae doctor (4) imitátus mos.

᾿ (aV De Flaviano loquitur.

Digitized by Google
