<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    610 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἐκείνων εὐπορίας κατιόντες αἰγούμεν καὶ ὀδυνώ-
    μεθα, καταμανθάνοντες ὅσον αὐτῶν ἀπολιμπανό-
    μεθα· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν τὸ δάκρυμα. Διὰ τοῦτο
    ἡμῖν τὰ σώματα ἀφῆκεν ἐνταῦθα  Θεός, ν' ὅταν 
    τῶν πραγμάτων ὄχλος καὶ φροντίδων πλῆθος βιω-
    τικὸν σκότος πολὺ τῆς διανοίας κατασκεδάσῃ τῆς
    ἡμετέρας, ἢ ἐξ ἰδιωτικῶν ἢ ἐκ δημοσίων πραγμά-
    των (πολλὰ δὲ τοιατα), τὴν οἰκίαν ἀφέντες, τῆς
    πόλεως ἐξελθόντες, πολλὰ χαίρειν τοῖς θορύβοις
    τούτοις εἰπόντες, ἀναχωρήσωμεν εἰς μαρτύριον,
    ἀπολαύσωμεν τῆς αὕρας ἐκείνης τῆς πνευματικῆς,
    ἐπιλαθώμεθα τῆς πολλῆς σχολῆς, ἐντρυφήσωμεν τῇ
    συχί, συγγενώμεθα τοῖς ἁγίοις, παρακαλέσωμεν
    αὐτῶν τὴν γιωσύνην ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτη-
    ρίας, πολλὰς ἱκτηρίας ἐκχέωμεν, διὰ τούτων πάν-
    των ἀποθέμενοι τὸ βάρος τοῦ συνειδότος, μετὰ
    πολλῆς τῆς ψυχαγωγίας οἴκαδε πάλιν ἐπανέλ-
    θωμεν.
    Μαρτύρων θῆκαι οὐδὲν ἄλλο εἰσίν, ἀλλ' ἢ λιμένες
    ἀσφαλεῖς, καὶ πηγαὶ ναμάτων πνευματικῶν, καὶ
    θησαυροὶ περιουσίας ἀνάλωτοι, μηδέποτε ἐλεγχό-
    μενοι. Καὶ καθάπερ οἱ λιμένες ποδεχόμενοι τὰ πλοῖα
    πολλοῖς κύμασι περιναπηθέντα ἐν ἀσφαλείᾳ καθι-
    στῶσιν, οὕτω δὴ καὶ τν μαρτύρων α θῆκαι ποδε-
    ξάμεναι τὰς ἡμετέρας ψυχὰς βιωτικοῖς πράγμασι
    περιαντλουμένας ἐν πολλῇ καθιστῶσι γαλήνῃ κα
    ἀσφαλεί· καὶ σπερ αἱ πηγαὶ τν ψυχρῶν ναμά-
    των τὰ πεπονηκότα καὶ καταφλεχθέντα ἀνακτῶνται
    σώματα, οὕτω δ καὶ αται τὰς ἀπὸ τῶν ἀτόπων
    παθῶν κατακαυθείσας ψυχὰς καταψύχουσι. [654] καὶ
    ἐπιθυμίαν ἄτοπον, καὶ φθόνον τήκοντα, καὶ θυμὸν
    ζέοντα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον τερον διενόχλησεν, ἀπὸ
    τῆς ὕψεως μόνης κατασβέννυσι, καὶ θησαυρὸν δὲ ἐκ
    πολλῆς τῆς περιουσίας βελτίους εἰσίν. Οἱ μὲν γὰρ
    τῶν χρημάτων θησαυροὶ πολλοὺς παρέχουσι κινδύ-
    νους τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτούς, καὶ ες πολλὰ μέρη
    διαιρεθέντες, ἐλάττους γίνονται τῇ διανομῇ· ἐνταῦθα
    δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλ' ἀκίνδυνος μὲν ἡ εὕρε-
    σις, ἀμείους δὲ ἡ διαίρεσις, ἀπεναντίας τοῖς αἰ-
    σθητοῖς θησαυροῖς. Ἐκεῖνοι μὲν γάρ, ὡς ἔφην εἰ-
    πών, κατακερματισθέντες ἐλάττους γίνονται· οὗτοι
    δὲ ὅταν εἰς πολλοὺς διαιρεθῶσι, τότε μᾶλλον τὴν
    οἰκείαν ἐνδείκνυνται εὐπορίαν. Τοιαύτη γὰρ τῶν
    πνευματικῶν πραγμάτων ἡ φύσις· αὔξεται τῇ δια-
    νομῇ, καὶ πλείων γίνεται τῇ διαιρέσει. Οὐχ οὕτω λει-
    μῶνές εἰσι τερπνοί, ῥόδα καὶ ἴα παρέχονοι τοῖς
    θεωμένοις, ὡς μαρτύρων τάφοι, ἀμάραντόν τινα καὶ
    ἀκατάλυτον ταῖς ψυχαῖς παρεχόμενοι τῶν θεωμένων
    τὴν ἡδονήν.
    γ'. Ἀψώμεθα τοίνυν τῶν θηκῶν ἐκείνων μετὰ πί-
    στεως, διαθερμανθῶμεν τὴν διάνοιαν, κινήσωμεν
    ὀδυρμούς. Πολλὰ ἡμν ἡμάρτηται καὶ μεγάλα ἁμαρ-
    τήματα· διὰ τοῦτο πολλῆς δεόμεθα τῆς θεραπείας,
    σφοδρᾶς τῆς ἐξομολογήσεως. Ἔρδευσαν οἱ ἅγιοι μάρ-
    τυρες αἷμα, ῥευσάτωσάν σοι οἱ ὀφθαλμοὶ δάκρυα·
    δύνανται καὶ δάκρυα πυρὰν ἁμαρτημάτων κατασβέ-
    σαι· κατεξάνθησαν ἐκεῖνοι τὰς πλευράς, δημίους
    εἶδον περιεστῶτας· τοῦτο καὶ σὺ ποίησον ἐπὶ τῷ
    συνεειδότι· κάθισον τὸν λογισμὸν δικάζοντα ἐπὶ τοῦ
    θρόνου τῆς ἀδεκάστου διανοίας, παράγαγε τὰ ἡμαρ-
    τημένα σοι πάντα εἰς μέσον, φοβεροὺς ἐπίστησον
    τοῖς πλημμελήμασι λογισμούς, κόλασον τὰς ἀτό-
    πους ἐνθυμήσεις, ἐξ ὧν τὰ ἁμαρτήματα γέγονε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μετὰ πολλῆς καταφαίνεσθαι τῆς σφοδρότητος. Ἐὰν
    οὕτω μελετήσωμεν δικάζειν ἑαυτούς, καὶ φευ-
    ξόμεθα τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο κριτήριον. Ὅτι γὰρ ὁ
    κρίνων ἑαυτὸν νῦν, καὶ τν ἡμαρτημένων εὐ-
    θύνας ἑαυτὸν ἀπαιτῶν ἀκριβῶς, οὐ δώσει κατὰ
    τὸ μέλλον δίκην, ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος·
    Εἰ γὰρ ἐκρίνομεν ἑαυτούς, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Τοῖς γὰρ ἀναξίως μετέχουσι τῶν
    μυστηρίων ἐγκαλῶν, οὕτως ἔλεγεν· Ὁ ἐσθίων καὶ
    πίνων ἀναξίως, ἔνοχος σται τοῦ σώματος καὶ
    τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν·
    ὥσπερ οἱ σταυρώσαντες, φησί, τὸν Ἰησοῦν, οὕτω
    καὶ οἱ τν μυστηρίων ἀναξίως μετέχοντες δίκην
    δώσουσιν. Καὶ μὴ καταγινώσκωσί τινες ὑπερβολὴν
    τοῦ λόγου. Ἱμάτιόν ἐστι βασιλικὸν τὸ σῶμα τὸ δεσποτι-
    κόν· τὴν δὲ ἀλουργίδα τὴν βασιλικὴν κα ὁ διαῥήξας
    καὶ ὁ χερσὶν ἀκαθάρτοις μολύνας ὁμοίως ὕβρισαν·
    διὸ καὶ ὁμοίως κολάζονται· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ σώμα-
    τος τοῦ Χριστοῦ γίνεται. ουδαῖοι μὲν αὐτὸ διέρῥη-
    ξαν τοῖς ἥλοις ἐπὶ το σταυροῦ, σὺ δὲ ἐν ἁμαρτήμασι
    ζῶν, ἀκαθάρτῳ τε γλώττῃ καὶ διανοίᾳ. Διὰ τοῦτο
    καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιτηδεῖ σοι δίκην ὁ Παλος, καὶ
    ἐπάγει λέγων· Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς
    καὶ ἄῤῥωστοι, [655] καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Εἶτα
    δεικνὺς ὅτι οἱ τὰς εὐθύνας τῶν ἁμαρτημάτων ἑαυτοῖς
    ἀπαιτοῦντες ἐνταῦθα, δικάζοντες αὐτν τοῖς πλημ-
    μελήμασι, καὶ μηκέτι τοῖς ατοῖς περιπίπτοντες,
    δυνήσονται ἐξαπάσασθαι τῆς μελλούσης ἑαυτοὺς ψήφου
    τῆς φοβερᾶς ἐκείνης καὶ ἀκραιτήτου, προσέθηκε
    λέγων· Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινό-
    μεθα· νυνὶ δὲ κρινόμενοι ὑπὸ τοῦ Κυρίου παι-
    δευόμεθα, ἵνα μ σὺν τ κόσμῳ κατακριθῶμεν.
    Καταξάξωμεν τοίνυν ἡμν τὴν διάνοιαν, σφοδρῶς
    ἐπιτιμῶντες τοῖς ἀκολάστοις τῶν λογισμῶν· ἀπο-
    σμήξωμεν ἡμν τὰς κηλῖδας διὰ τῶν δακρύων·
    μέγας τῶν ὀδυρμῶν τούτων ὁ καρπός, μεγάλη πα-
    ράκλησις καὶ παραμυθία. Ὥσπερ γὰρ μεγάλη τοῦ
    γέλωτος καὶ τς διαχύσεως  κόλασις, οὕτω καὶ ὁ
    διηνεκὴς δυρμὸς παράκλησιν ἐμποιεῖ. Μακάριοι
    γάρ, φησίν, οἱ πενθοῦντες, ὅτι παρακληθήσονται.
    Οὐαὶ τοῖς γελῶσιν, ὅτι αὐτοὶ κλαύσονται. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, καίτοι μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
    ἁμάρτημα, ἐν δάκρυσι καὶ θρήνοις τὸν πάντα δι-
    έτριβε χρόνον. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος· Τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν, φησίν, οὐκ
    ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν να ἕκαστον
    ὑμν. Ἐκενος τριετίαν, ἡμες κἂν μῆνα ἕνα·
    ἐκεῖνος νύκτας καὶ ἡμέρας, ἐκεῖνος πὲρ ἀλλοτρίων
    ἁμαρτημάτων, ἡμεῖς κἂν ὑπὲρ τῶν οἰκείων πλημμε-
    λημάτων· ἐκεῖνος οὐδὲν ἑαυτῷ συνειδώς, ἡμεῖς κἂν
    διὰ τὴν βαρεῖαν ἡμῶν συνείδησιν. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    κλαίει; διὰ τί μὴ διδάσκει καὶ παραινεῖ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ δάκρυα προστίθησι; Καθάπερ πατὴρ φιλόστοργος
    παῖδα ἔχων μονογενῆ ἀῤῥωστίᾳ περιπεσόντα, μὴ
    προσίεμενον τὰ φάρμακα τῶν ἰατρῶν, ἀλλὰ διωθού-
    μενον, παρακαθήμενος κολακεύει, φιλεῖ, περιπτύσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polutônico dividido em duas colunas. Marcadores de nota de rodapé [654] e [655] preservados no fluxo do texto. Seção 'γ.' identificada no início do terceiro bloco da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>