<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 DE SANCTIS MARTYRIBUS SERMO. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἡμετέρους ἀπῆλθε. Καὶ καθάπερ τῆς ἑορτῆς τῶν
    Μακκαβαίων ἐπιτελουμένης, πᾶσα  χώρα εἰς τὴν
    πόλιν ἐξεχέθη· οὕτω τῆς ἑορτῆς τῶν ἐκεῖ μαρτύρων
    ἀγομένης, νῦν τὴν πόλιν ἅπασαν πρὸς ἐκείνους με-
    ταστῆναι ἐχρῆν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐκ ἐν πόλεσι μόνον
    κατερύσατο μάρτυρας ὁ Θεός, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς
    χώρας αὐτῆς, ἵνα ἐκ τῆς τῶν ἑορτῶν ποθέσεως
    πρόφασιν ἔχωμεν ἀναγκαίαν τῆς πρὸς ἀλλήλους ἐπι-
    μιξίας, καὶ πλείους ἐπὶ τῆς χώρας ἢ ἐπὶ τῆς πό-
    λεως. Τῷ γὰρ ὑστεροῦντι τὴν περισσοτέραν τιμὴν
    ἔδωκεν ὁ Θεός· ἀσθενέστερον γάρ ἐστιν ἐκεῖνο τ
    μέρος· διὰ τοῦτο πλείονος ἀπήλαυσε τῆς θεραπείας.
    Οἱ μν γὰρ τὰς πόλεις οἰκοντες συνεχῶς ἀπο-
    λαύουσι διδασκαλίας, οἱ δὲ ἐν ἀγροικίᾳ ζντες, οὐ
    τοσαύτης μετέχουσιν ἀφθονίας.
    Τὴν πενίαν τοίνυν τῶν διδασκόντων ἐν τῇ δαψι-
    λείᾳ τν μαρτύρων παραμυθούμενος ὁ Θεός, ἐκο-
    νόμησε πλείους παρ' ἐκείνους ταφῆναι μάρτυρας.
    Οὐκ ἀκούουσι διδασκάλων γλώττης ἐκείνοις διηγου-
    μένης, ἀλλὰ μαρτύρων φωνῆς ἀπὸ το τάφου διαλε-
    γομένης αὐτοῖς· καὶ μείζονα ἰσχὺν ἐχούσης. Καὶ ἵνα
    μάθῃς, ὅτι μείζονα ἰσχὺν ἔχουσι μάρτυρες καὶ σιω-
    πῶντες ἅπαξ τῶν φθεγγομένων, πολλοὶ πολλάκις
    διαλεγόμενοι πολλοῖς περὶ ἀρετῆς οὐδὲν ἠνυσαν·
    ἕτεροι δὲ σιγῶντες μέγιστα κατώρθωσαν διὰ τὴν
    τοῦ βίου λαμπρότητα· ὥστε πολλῷ πλέον ὁ μάρ-
    τυρες τοῦτο εἰργάσαντο, τὴν μὲν διὰ τῆς γλώττης οὐκ
    ἀφέντας φωνήν, τὴν δὲ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
    πολὺ τῆς ἀπὸ το στόματος οὖσαν ὑψηλοτέραν, δι'
    ἧς πρὸς πᾶσαν τὴν τν ἀνθρώπων διαλέγονται φύ-
    σιν, ταῦτα τὰ ῥήματα λέγοντες· Ἐμβλέψατε εἰς ἡμᾶς,
    ὅσα ἐπάθομεν δεινά. Τί γὰρ ἐπάθομεν θανάτῳ καταδι-
    κασθέντες, καὶ ζωὴν εὑρόντες διηνεκῆ; Κατηξιώθη-
    μεν ἀποθέσθαι τὰ σώματα διὰ τὸν Χριστόν· εἰ δὲ διὰ
    τὸν Χριστὸν μὴ παρεχωρήσαμεν αὐτῶν νῦν, μικρὸν
    ὕστερον [652] ἐμέλλομεν καὶ ἄκοντες αὐτῶν ἀποστή-
    σεσθαι τῆς προσκαίρου ζωῆς. Εἰ καὶ μὴ μαρτύριον
    παρελθὸν ἔλαβεν, ἀλλ' ὁ κοινὸς τῆς φύσεως θάνατος
    ἐπελθὼν κατέλυσεν αὐτά. Διὰ ταῦτα οὐ παυόμεθα
    εὐχαριστοῦντες τῷ Θε, ὅτι κατηξίωσεν ἡμς τῷ
    πάντως ὀφειλομένῳ θανάτῳ πρὸς σωτηρίαν τῶν
    ἡμετέρων ἀποχρήσασθαι ψυχῶν, καὶ τὸ κατ' ἀνάγ-
    κην ὀφειλόμενον ἐν δωρεᾶς τάξει ἔλαβε παρ' ἡμῶν,
    καὶ μετὰ τῆς μεγίστης τιμῆς. Ἀλλ' αἱ βάσανοι φορ-
    τικαί, καὶ ἐπαχθεῖς. Ἀλλ' ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ,
    ἢ δ ἐκ τούτων νεσις ἐν τος ἀθανάτοις αἰῶσι·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ φορτικαὶ α
    βάσανοι τοῖς εἰς τὰ μέλλοντα βλέπουσι, καὶ πρὸς τὸν
    ἀγωνισθέντα κεχηνόσι. Ἐπεὶ καὶ ὁ μακάριος Στέφα-
    νος, ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν ἑώρα τοῖς τς πίστεως
    ὀφθαλμοῖς, διὰ τοῦτο τῶν λίθων τὰς νιφάδας οὐκ
    εἶδεν, ἀλλ' ἀντ' ἐκείνων τὰ βραβεῖα κα τοὺς στεφά-
    νους ἡτοίμαζε. Καὶ οὐ τοίνυν μετάπεσον ἀπὸ τῶν
    παρόντων πρὸς τὸ μέλλον τὸ ὄμμα, καὶ οὐδὲ βραχείαν
    τῶν δεινῶν λήψῃ τὴν αἴσθησιν.
    β'. Ταῦτα καὶ πλείονα τούτων οἱ μάρτυρες λέγουσι,
    καὶ πείθουσι πολλῷ μλλον, ἢ ἡμεῖς. Ἐγ μὲν γὰρ
    ἂν εἴπω ὅτι οὐδὲν ἔχει φορτικὸν ἡ βάσανος, οὐκ
    εἰμὶ ἀξιόπιστος ταῦτα λέγων· λόγῳ γὰρ τὰ τοιαῦτα
    φιλοσοφεῖν οὐδὲν δύσκολον· ὁ δ μάρτυς τν διὰ τῶν
    πραγμάτων φωνὴν ἀφείς, οὐδένα ἔχει τὸν ἀντιλέ-
    γοντα. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν βαλανείων γίνεται ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    σον, ὅταν ἀναζέῃ τν θερμῶν ὑδάτων ἡ κολυμβή-
    θρα, καὶ μηδες θαρρῇ καταβαίνειν, ἕως μὲν ἂν διὰ
    λόγων παρακαλῶσιν ἀλλήλους οἱ ἐπὶ τοῦ χείλους
    καθήμενοι, οὐδένα μᾶλλον πείθουσιν· ἐπειδὰν δὲ εἷς
    τις ἐξ αὐτῶν  τὴν χεῖρα καθήῃ, ἢ τὸν πόδα χαλάσας
    μετὰ τοῦ θαρρεῖν ὅλον ἐναφῇ τὸ σῶμα, σιγῶν τῶν
    πολλὰ φθεγγομένων μᾶλλον ν ἔπεισε τοὺς ἄνω
    καθημένους κατατολμῆσαι τῆς κολυμβήθρας· οὕτω
    καὶ ἐπὶ τῶν μαρτύρων· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἀντὶ τῆς
    κολυμβήθρας τῶν δάτων ἡ πυρὰ πρόκειται. Οἱ μὲν
    οὖν ἔξωθεν περιεστηκότες κἂν μυρίοις λόγοις παρα-
    καλῶσιν, οὐ σφόδρα πείθουσιν· ὅταν δὲ εἷς τις τῶν
    μαρτύρων μὴ τὸν πόδα, μηδὲ τὴν χεῖρα μόνον χα-
    λάσῃ κάτω, ἀλλ' ὅλον ἐπαφῇ τ σῶμα, πάσης παρ-
    αινέσεως καὶ συμβουλῆς δυνατωτέραν παρεχόμενος
    τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πεῖραν, ἐκβάλλει τῶν πε-
    ριεστηκότων τὴν ἀγωνίαν.
    Εἴθετε πῶς δυνατωτέρα καὶ σιγώντων ἡ φωνὴ
    τῶν μαρτύρων; Διὰ τοῦτο ἀφῆκεν ἡμῖν τὰ σώματα
    αὐτῶν  Θεός· διὰ τοῦτο πάλαι νικήσαντες, οὐδέπω
    καὶ νῦν ἀνέστησαν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἄθλους ὑπέμει-
    ναν πρὸ τοσούτου χρόνου, τῆς δ ἀναστάσεως οδέπω
    ἐπέτυχον, οὐδέπω διὰ σὲ καὶ τὴν ὠφέλειαν τὴν
    σήν, ἵνα καὶ σὺ ἐκείνου τὸν ἀθλητὴν ἐνοῶν πρὸς
    τὸν ατὸν δρόμον διεγερθῇς. Τούτοις μὲν γὰρ οὐδὲν
    βλάβος ἀπὸ τῆς ἀναβολῆς γίνεται· σοὶ δὲ μέγιστον
    ὄφελος ἐκ τῆς ποθέσεως τίκτεται. Ἐκενοι μὲν γὰρ
    [653] μετὰ ταῦτα ἀπολήψονται, κἂν μὴ νῦν ἀπολαμ-
    βάνωσιν· εἰ δὲ ἐξήρπασεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ μέσου νῦν,
    πολλὴν ἂν ἡμῶν παράκλησιν καὶ παραμυθίαν ἀφεί-
    λετο· μεγίστη γὰρ ὄντως παράκλησις καὶ παραμυ-
    θία ἀπὸ τῶν τάφων τῶν ἁγίων τούτων πᾶσιν ἀν-
    θρώποις προγίνεται. Καὶ τῶν λεγομένων ὑμεῖς
    μάρτυρες. Πολλάκις γοῦν μῶν ἀπειλούντων, κολα-
    κευόντων, φοβούντων, προτρεπόντων, οὐ τοσαύτην
    ἐδέξασθε προθυμίαν εἰς εὐχήν, οὐδὲ διηγέρθητε· εἰς
    δὲ μαρτύριον ἀπελθόντες, οὐδενὸς συμβουλεύοντος,
    τὸν τάφον μόνον ἰδόντες, τῶν γίων πολλὰς ἐξεχέατε
    δακρύων πηγάς, καὶ διεθερμάνθητε ἐν ταῖς εὐχαῖς.
    Καίτοι γε ἄφωνος ὁ μάρτυς κεῖται ἐν πολλῇ τ σιγῇ.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ κεντοῦν τὸ συνειδός, καὶ ποιοῦν
    ὥσπερ ἐκ πηγῆς ἀναβλύζειν τοὺς τῶν δακρύων
    χρουνούς; Αὕτη τοῦ μάρτυρος ἡ φαντασία, καὶ τῶν
    κατορθωθέντων πάντων ἡ μνήμη. Καθάπερ γὰρ οἱ
    πένητες, ἐπειδὰν ἴδωσι πλουτοῦντας ἑτέρους ἐν ἀξιώ-
    μασιν ὄντας, δορυφορουμένους, πολλῆς παρὰ βασι-
    λέως τιμῆς ἀπολαύοντας, ἀκριβέστερον τὴν ἑαυτῶν
    πενίαν ἐν ταῖς τέρων εὐπραγίαις μανθάνοντες ἀπο-
    δύρονται· οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν ἀναμνησθῶ-
    μεν τῆς τν μαρτύρων παῤῥησίας, ἣν χουσι πρὸς
    τὸν βασιλέα τῶν ὅλων Θεόν, καὶ τῆς λαμπρότητος
    καὶ τς δόξης, καὶ τῶν οἰκείων ἀναμνησθῶμεν ἁμαρ-
    τημάτων ἀκριβέστερον τὴν αυτῶν πενίαν ἐκ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com título em latim no cabeçalho. Números de referência [652] e [653] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção 'β'.' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>