601

καύτης ἀναισθησίας ἀπαραίτητον ἐπισπώμεθα [666]
σιμωρίαν. Οἶδα ὅτι φορτιχὰ τὰ εἰρημένα, ἀλλ᾽ ἔχει
πολὺ τὸ κέρδος. Ἤμερον ἔχομεν Δεσπότην" προ-
φάσεως ἐπιλαδέσθαι βούλεται μόνον, xal πᾶσαν
εὐθέως ἐπιδείχνυται τὴν φιλανθρωπίαν. Εἰ γὰρ
ἁμαρτάνοντες καὶ μένοντες ἀτιμώρητοι μὴ ἐγινό-
μεθα χείρους, χἂν ἀφῆχεν ἡμῖν τὴν χόλασιν" ἀλλ᾽
οἷδε τοῦτο σαφῶς, ὅτι τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν οὐχ
ἔλαττον ἡμᾶς τὸ μὴ χολάζεσθαι ἁμαρτάνοντας βλά-
πτει. Διὰ τοῦτο ἐπιτίθησι τὴν τιμωρίαν, οὐ τῶν
ἀπελθόντων ἀπαιτῶν δίχην, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα διορ-
θούμενος. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς,
ἄχουσον τί φησι πρὸς τὸν Μωῦσέα * Ἄφες ue , καὶ
θυμωθεὶς ἐχτρίψω αὑτούς. Ἄφες με, ἔλεγεν, οὐχ ὅτι
Μωυῦοῆς αὐτὸν κατεῖχεν" οὐδὲν γὰρ ἐφθέγξατο πρὸς
αὐτὸν, ἀλλὰ σιγῇ παρειστήχει “ ἀλλὰ πρόφσσιν αὐτῷ
δοῦναι βουλόμενος τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετηρίας. Ἐπει-
δὴ γὰρ ἄξια μὲν χολάσεως ἥμαρτον ἐχεῖνοι, καὶ xo-
λάσεως ἀπαραιτήτου, χολάσαι δὲ αὐτοὺς οὐχ ἐδού-
λετο, ἀλλὰ φιλανθρωπεύσασθαι, τοῦτο δὲ αὑτοὺς ῥᾳθυ»-
μοτέρους ἐποίει, ἀμφότερα κατεσχεύαζεν, ὥστε μήτε
τὴν τιμωρίαν ἐπενεχϑῆναι, μήτε ἐχείνους ῥᾳθυμοτέ-
ρους ἐχ τῆς ἀτιμωρησίας γενέσθαι, μαθόντας ὅτι οὗ
παρὰ τὴν οἰχείαν ἀξίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ Μωύσέως
προστασίαν τὴν ὀργὴν τοῦ Δεσπότου διέφυγον. Τοῦτο
καὶ ἡμεῖς πολλάκις ποιοῦμεν, xat οἰχέτας ἄξια κολά-
σεως πλημμελήσαντας οὔτε κολάσαι βουλόμενοι, οὔτε
ποῦ ἐχ τῆς χολάσεως ἀπαλλάξαι φόδον, φίλοις χελεύομεν
«ὧν ἡμετέρων αὐτοὺς ἐξαρπάσαι χειρῶν, ὥστε καὶ τὸν
φόθον αὐτοῖς ἐναχμάζοντα μένειν, καὶ τὰς παρ᾽ ἡμῶν
πληγὰς διαφνγεῖν. Τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς ἐποίησε" χαὶ
ὅτι ἐστὶν ἀληθὲς, ἀπ' αὐτῶν τῶν ῥημάτων δῆλον"
"Agec qfi, φησὶ, καὶ θυμωθείς. Καὶ μὴν ὅταν βουλο-
μένους τιμωρήσασθαι μηδεὶς ἀφῇ, τότε θυμούμεθα᾽
αὑτὸς δὲ λέγει, “Ἄφες με καὶ θυμωθήσομαι, ἵνα μάθῃς
ὅτι θυμὸς οὐ πάθος ἐστὶ περὶ Θεὸν, ἀλλ᾽ ἡ χαθ᾽ ἡμῶν
γινομένη χόλασις ταύτῃ χαλεῖται τῇ προσηγορίᾳ.
Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τοῦ Μωῦσέως λέγοντος. El μὲν
ápüc αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες, πρὸ τοῦ δούλου
εὸν Δεσπότην ἐχπλάγηθι, ὅτι αὐτὸς αὐτῷ τῆς φιλαν-
θρωπίας ταύτης παρέσχε τὰς ἀφορμάς. Οὐχ ἐνταῦθα
δὲ μόνον τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ xai πρὸς τὸν Ἵερε-

ΈΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΙ, ΞΞΞ5533353...........-.....-- Ὁ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

603
μίαν, καὶ πρὸς τὸν Ἰεζεχιὴλ τὸ αὑτὸ τοῦτό φησι"
Περιδράμετε καὶ ἴδετε ἐν ταῖς ὁδοῖς '᾿Ιερουσαϊλὴμ,
εἰ ἔστι τις ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην"
ἔσομαι αὐτοῖς. Εἶδες φιλανθρωπίαν ; Τῆς μὴν ἑνὸς
ἀρετῆς πολλοὶ γυναπολαύουσι χαὶ τῶν πονηρῶν᾽ τῇ δὲ
τῶν πολλῶν χαχίᾳ, κἂν εἷς ὁ χατορθῶν f) μεταξὺ
δήμου πολλοῦ, οὐ συγχαταφέρεται" ἀλλ' εἷς μὲν &v-
θρωπὸς ὀρθῶς ζῶν δῆμον ὁλόχληρον ἐξαρπάσαι
δυνήσεται τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, πόλις δὲ ὀλόχληρος
διεφθαρμένη πρὸς τὴν οἰχείαν χόλασιν καὶ τιμωρίαν
ἐπισπάσασθαι τὸν εὖ βιοῦντα xat καθελεῖν οὐ δυνή-
σεται. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τοῦ Νῶς δῆλον" πάντων γοῦν
ἀπολλυμένων διεσώζετο μόνος" καὶ ἀπὸ τοῦ Μωῦϊσέως
φανερόν" μόνος γοῦν ἴσχυσε δῆμον τοσοῦτον παραι-
τήσασθαι. Ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον μεῖξον ἔχω τῆς φιλαν-
θρωπίας τοῦ Θεοῦ δεῖγμα εἰπεῖν. Ὅταν γὰρ ζῶντας
ἀνθρώπους καὶ παῤῥησίαν ἔχοντας μὴ εὕρῃ δυναμέ-
νους ἐξαιτήσασθαι τοὺς ἡμαρτηκότας, ἐπὶ τοὺς τε-
λευτήσαντας χαταφεύγει, xal δι᾽ ἐχείνους φησὶν
ἀφιέναι τὰ ἁμαρτήματα, ὥσπερ οὖν τῷ Ἐζεχίᾳ φη-
clv* “Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δ ἐμξ, καὶ
διὰ Δαυὶδ τὸν παῖδά μου, τὸν ἤδη τετελευτηκότα.
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες ὅτι πάντα χινεῖ καὶ πραγματεύε-
ται ὁ Θεὸς, ὥστε ἡμᾶς ἀπαλλάξαι χολάσεως χαὶ τι-
μωρίας, πολλὰς παρέχωμεν αὐτῷ τὰς ἀφορμὰς, ἔξομο-
λογούμενοι, μετανοοῦντες, δαχρύοντες, εὐχόμενοι,
τοῖς πλησίον τὴν ὀργὴν ἀφιέντες, τὴν «Ov πέλας
πενίαν διορθούμενοι, ἐν ταῖς εὐχαῖς νήφοντες, τα-
πεινοφροσύνην ἐπιδεικνύμενοι, τῶν ἁμαρτημάτων
μεμνημένοι συνεχῶς.

Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ εἰπεῖν, ὅτι ἁμαρτωλός εἶμι, ἀλλὰ
δεῖ χαὶ xas' εἶδος αὐτῶν μεμνῆσθαι τῶν πλημμελη-
μάτων. Καθάπερ γὰρ πῦρ εἰς ἀχάνθας ἐμπεσὸν
ἀφανίζει ῥᾳδίως αὐτὰς, οὕτω καὶ λογισμὸς συνεχῶς
παρ᾽ ἑαυτῷ περίστρέφων τὰ πεπλημμελημένα, ῥξ-
δίως αὐτὰ ἀπόλλυσι xaX χαταδύει. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ ὑπερ-
θαίνων ἀνομίας, ἐξαίρων ἀδιχίας, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμᾶς ἀπαλλάξειε, καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
ἀξιώσειε, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρῤίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xa μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xaX ἀεὶ, xat εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

5: ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ ΞΞΞΞΞΞΞΞΙΞΞΞΞΟΞΞ5Ξ5555Ξ55:3Ξ3 3 συ: -

MONITUM

lManc brevissimam homiliam, cum non. commodior suppetat locus, subjungimus howmiliz, cui titulus,
Non esse ad gratiam concionandum, eodem scilicet situ, quo. in editione Frontonis Duca. Suspicantur
quidam viri docti, tum ex brevilate, tum ex ordiendi modo, eam initio esse mutilam. AL ex brevitate qui-
dem nihil inferre possumus, quandoquidem ex concionibus panegyricis in. Sanctos ali; proferri possunt
hac breviores, quz tamen sunt omnibus et numeris et partibus suis absolute. Ex ordiendi autem modo
non liquet mihi an aliqua desint initio. Ut vero patet, hiec homilia in agro Antiocheno habita est, quo

ΕΙΣ MAPTYPAX OMIAIA.

ΔΙ τῶν μαρτύρων ἑορταὶ οὐκ ἐν τῇ περιόδῳ τῶν

τῶν χρίνονται, Οἷόν τι λέγω" ἐμιμήσω :
ἐμερῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ γνώμῃ τῶν ἐπιτελλῦν- wie,

ἐζήλωσας αὐτοῦ τὴν ὀρ: τήν; xat] ἴχνης αὐτοῦ τῆς

Digitized by Google
