<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    persuadere , ut medicinæ remediis morbum velit
    depellere : sic et Paulus toto dispersos orbe terrarum
    fideles tamquam unigenitum filium amore complectens,
    cum plurimos videret in peccata prolapsos, et imme-
    dicabilibus animi morbis correptos, deinde reprehensionis et castigationis medelam non admittere, sed
    repudiare, ac resilire, lacrymis eos detinebat, ut cum
    gementem ac lugentem illum cernerent, ipso ejus
    aspectu commoti medicinam ferrent, ac depulsa
    ægritudine pristinam valetudinem recuperarent : propterea monens semper lacrymabatur.
    Tristitia secundum Deum. — Quod si tantam alienorum peccatorum curam gerit Paulus, quanto nos animi studio par est ad nostrorum emendationem incumbere ? Magna enim vis est tristitiæ secundum Deum, prodestque plurimum : quod cum nobis Isaias vellet exponere, ita dicebat, vel potius Deus per Isaiam : Propter peccatum ad modicum contristavi eum (Isai. 57. 17). Ne pro meritis quidem, inquit, delictorum ab eo pœnas exegi. Nam in recte factis quidem remunerandis Deus præmiis suis modum excedit ; cum autem peccata castiganda sunt , præ nimia sua benignitate modico supplicio delicta vindicat : idque ut hoc loco innumeris, dixit, Propter peccatum ad modicum contristavi eum : et vidi , quia contristatus est , et ambulavit tristis, et vias ejus sanavi (Ib. v. 18).
    4. Vides ut celerrima sit, et summa utilitas pœnitentiæ: Cum parumper eum propter peccata castigassem, inquit, quoniam mœstum illum ac tristem esse factum vidi, etiam modicam illam pœnam condonavi : adeo promptus ac paratus est ut reconcilietur nobiscum Deus, et perexiguam tantum occasionem requirit. Præbeamus igitur illi occasionem amoris erga nos, et a peccatis nos immunes conservare nitamur : quod si forte supplantati fuerimus aliquando, cito consurgamus, ac delicta nostra vehementer lugeamus , ut gaudium secundum Deum consequamur. Si enim eo quod contristatus esset, et ambularet mœstus, Deum sibi reconciliavit : qui etiam lacrymas addit, eumque maxima cum animi contentione vocat, quid non præstabit ? Scio vestram mentem inflammatam esse ; verum ut foras egressis nobis ardor iste non refrigerescat, sed in nobis illum foveamus , hoc agamus. Fertilis est ager mentis vestræ , semina suscipit et confestim spicas producit, non indiget dilatione vel tempore : sed inimicum vestrum reformido.
    Diabolus ecclesiam non ingreditur. Lucerna mentis doctrina.—Extra ecclesiam stat diabolus, quippe sacrum istud in ovile non audet intrare : ubi enim Christi grex est, lupus non comparet, sed foris stat , quod pastorem reformidet. Si egressi hinc fuerimus , ne statim nos ad intempestivos congressus, aut otiosa colloquia et inutiles occupationes traducamus ; sed dum recens adhuc viget in nobis eorum quæ dicta sunt memoria, domum properemus, et cum uxore ac liberis sedens unusquisque accurate , quæ audiverit , meditetur. Quod si domum regredi nolitis , vobis amicos colligite, atque in communionem eorum quæ audieritis eos vocantes privatim considete, atque unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quisque proferens quæ potuit memoria tenere, rursus alteram doctrinæ sacræ lectionem instituite, ne frustra hic interfuisse concioni videamini. Lucerna quippe sunt Dei mandata : siquidem Mandatum legis est lucerna, et lux et vita, et correptio, et disciplina (Prov. 6. 23) : porro qui lucernam accendit, non in foro residet, sed domum properat , ne ventorum incursu ignis extinguatur, neve longa mora flammam absumat : ita nimirum et nos faciamus. Nobis Spiritus sanctus suam doctrinam accendit : egressi ergo atque auditu sermone repleti, sive amicum, sive propinquum, sive domesticum, sive alium quemvis nobis vidicamus occurrere, prætereamus, ne si cum illo colloquamur de rebus inutilibus ac superfluis, doctrinæ nobis interim extinguatur ignis, sed in mente tamquam in domo vigeat, et in sublimi ratione tamquam in candelabro quodam succensus cuncta, quæ domi sunt, illuminet. Absurdum enim est si domum quidem vesperi sine lucerna et lumine esse ferre nequeamus, animam autem expertem doctrinæ cernamus. Illinc nobis multa peccata nascuntur, quod non celeriter animæ lucernam accendamus ; hinc fit ut singulis diebus offendamus ; hinc fit ut temere et perfunctorie multa mente comprehendamus, quod audita verbi divini lectione, priusquam extra ecclesiæ vestibulum pedem efferamus, ea confestim abjiciamus, et extincto lumine in tenebris ambulemus.
    Non domus ornanda, sed anima. — At enim si forte contigerit isthæc antea , ne deinceps amplius fiant; sed accensam in mente lucernam semper habeamus, et animam potius quam domum exornemus. Hæc enim hic remanet, at illa nobiscum assumpta hinc discedimus : propterea plus in eam sollicitudinis impendendum est. Jam vero nonnulli sunt adeo infelices ac misere affecti, ut ædes quidem aureis laquearibus, et tesserulis pavimento distincto, floridis picturis, columnarum splendore, aliisque cunctis exornent, animum autem in deteriori statu quam desertum hospitium derelinquant, luto, fumo ac multo fœtore completum, planeque desertum. Cæterum ideo contingunt hæc omnia, quod nobis doctrinæ lucerna perpetuo non accendatur : propterea quæ fructuosa sunt, contemnimus ; quæ vero nullius pretii sunt, in illa diligenter incumbimus. Hæc non ad divites tantum, sed etiam ad pauperes a me sunt dicta. Nam et illi cum domos suas pro suis viribus frequenter exornent, animam suam neglectam et abjectam manere permittunt : quam ob causam et communem utrisque propono doctrinam commonens consulensque, ut contemptis hujus vitæ negotiis totum studium in rerum spiritualium ac fructuosarum curam conferamus. Intueatur pauper viduam, quæ duos obolos erogavit (Luc. 21. 2), neque paupertatem arbitretur negotiationi eleemosynæ ac benignitatis impedimentum objicere. Jobum sibi ponat ob oculos dives, et sicut ille non pro se, verum pro pauperibus omnia sua bona possidebat, ita et ipse faciat : propterea namque se illis privari patienter tulit, quod antequam reipsa spo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) em latim. Texto disposto em duas colunas. Títulos internos em negrito (ex: Tristitia secundum Deum).
  </notas>
</pagina>