<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    637 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,880">
    λους. Σὺ δέ μοι τῶν ημάτων ἐνταθα ἀναμνήσθητι
    τοῦ Χριστοῦ, κα θαύμασον αὐτοῦ τὴν πρόῤῥησιν·
    ταῦτα γὰρ πάντα ἄνωθεν προύλεγε· φησὶ γάρ· Ἀδελ-
    φὸς ἀδελφὸν παραδώσει, καὶ πατὴρ τέκνον· καὶ
    ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς. Προύλεγε δὲ
    αὐτὰ τότε διὰ τρία ταῦτα· δι' ἓν μέν, ἵνα μάθωμεν
    αὐτο τὴν δύναμιν, καὶ ὅτι ἀληθής ἐστι Θεὸς· τὰ μη-
    δέπω συμβάντα προορῶν πόῤῥωθεν. Ὅτι γὰρ διὰ
    τοῦτο προύλεγε τὰ ἐσόμενα, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος·
    Διὰ ταῦτα ὑμῖν εἶπον πρὶν ἢ γενέσθαι, ἵνα ταν
    γένηται πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι. Δεύτερον δὲ, να
    μηδεὶς τῶν ἐχθρῶν λέγῃ, ὅτι ἀγνοοῦντος αὐτο ἢ ἀσθε-
    νοῦντος ταῦτα γίνεται· ὁ γὰρ ἄνωθεν προϊδὼν ἠδύνα-
    το καὶ κωλῦσαι· οὐκ ἐκώλυσε δὲ, να λαμπρότεροι γέ-
    νωνται οἱ στέφανοι. Διὰ τοῦτο ταῦτα προύλεγε, καὶ δι'
    ἕτερον δὲ τρίτον προεῖπε. [612] Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἵνα
    κουφότερον ποιήσῃ τὸν ἀγῶνα τος ἐν τ σκάμματι·
    τὰ μὲν γὰρ ἀπροσδόκητα δεινά, ὁποα ἂν , χαλεπὰ καὶ
    ἀφόρητα φαίνεται, τὰ δὲ ἐλπισθέντα καὶ προμελετη-
    θέντα κοῦφα καὶ ῥδια γίνεται. Τότε τοίνυν ταῦτα
    ἐπιτάττοντες οἱ ἐχθροὶ καὶ τὴν ὠμότητα ἐπεδείκνυντο
    τὴν ἑαυτῶν, καὶ ἄκοντες ἐμαρτύρουν τῇ τοῦ Χριστοῦ
    προφητείᾳ, κα ἀδελφοὶ παρεδίδοσαν ἀδελφούς, καὶ
    πατέρες τέκνα, καὶ αὐτὴ ἑαυτὴν ἐπολέμει ἡ φύσις,
    καὶ ἐσχίζετο καθ' ἑαυτῆς  συγγένεια, καὶ πάντες ἐκ
    βάθρων ἀνετρέποντο οἱ νόμοι, καὶ πάντα θορύβου
    τινὸς ἔγεμε καὶ ταραχῆς b, καὶ αἱμάτων τὰς οἰκίας
    ἐνέπλησαν συγγενικῶν ο δαίμονες τότε. Ὁ γὰρ πα-
    ραδοὺς πατὴρ τὸν υἱὸν πάντως καὶ ἔσφαξε· κἂν γὰρ
    μὴ τὸ ξίφος ὠθήσῃ, μηδὲ τ δεξι τὴν σφαγὴν ἐργά-
    σηται, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τὸ πᾶν ἀπήρτισε· καὶ γὰρ ὁ
    τῷ φονεύοντι παραδοὺς τὸν φονεύεσθαι μέλλοντα,
    αὐτὸς τὸν φόνον εἰργάσατο. Ποιήσωμεν οὖν ατούς,
    φησί, παιδοκτόνους, οἱ δαίμονες ἔλεγον, ποιήσωμεν
    τοὺς παῖδας πατραλοίας διὰ τῆς προδοσίας· καὶ γὰρ
    ἐθύοντο αὐτοῖς θυσίαι τοιαῦται τὸ παλαιόν, καὶ πατέ-
    ρες ἔσφαττον τέκνα. Καὶ ταῦτα ὁ προφήτης ἐδίδα
    λέγων· Ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς θυγα-
    τέρας αὐτν τοῖς δαιμονίοις, καὶ τούτων ἐδίψων
    αἱμάτων.
    Ἐπειδ οὖν ἔπαυσε τὰς ἐναγεῖς ταύτας καὶ μυσα-
    ρὰς θυσίας ὁ Χριστός, ἀνανεώσασθαι πάλιν αὐτὰς
    ἐφιλονείκουν, ἀλλὰ ἀναισχύντως μὲν εἰπεν καὶ φα-
    νερῶς, ὅτι σφάξατε τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, οὐκ ἐτόλμων·
    οὐδεὶς γὰρ ἔμελλεν ὑπακούσεσθαι· μεθοδεύουσι δὲ
    τέρως τὸ πρόσταγμα καὶ σοφίζονται τὸν νόμον, διὰ
    τῶν δικαστῶν κελεύσαντες πατέρας προδιδόναι παῖ-
    δας· οὐδὲν γὰρ ἡμῖν διαφέρει, φησίν, ἄν τε σφάξῃ
    τις, ἄν τε παραδῷ πρὸς σφαγὴν τὸν υἱόν· καὶ γὰρ
    οὗτος κἀκεῖνος παιδοκτόνος ἐστίν. Ἦν τοίνυν ἰδεῖν
    πατραλοίας, παιδοκτόνους, ἀδελφοκτόνους, θορύβου
    καὶ ταραχῆς πάντα ἐμπεπλησμένα· ἀλλ' αἱ γυναῖκες
    γαλήνης βαθείας ἀπήλαυον. Ἐτείχιζε γὰρ αὐτὰς πάν-
    τοθεν ἡ τῶν μελλόντων ἐλπίς, ἐπεὶ καὶ ἐν ξένῃ οὖσαι
    οὐκ ἦσαν ἐν ξένῃ· εἶχον γὰρ ἀληθινὴν πατρίδα τὴν
    πίστιν, εἶχον οἰκείαν πόλιν τὴν ὁμολογίαν, καὶ ἐλπίσι
    συντρεφόμεναι χρησταῖς οὐδενὸς ἡττῶντο τῶν παρ-
    όντων· τὰ γὰρ μέλλοντα μόνον εὗρον. Τῶν δὴ πρα-
    γμάτων ἐν τούτοις ὄντων, ἐφίσταται τις πατὴρ ἐν ἐκείνῃ
    τῇ πόλει στρατιώτας ἔχων πρὸς τὴν σύλληψιν τῆς
    θήρας· ἐφίσταται· ὁ πατὴρ καὶ ἀνήρ, πατὴρ μὲν τῶν
    θυγατέρων, ἀνὴρ δὲ τῆς γυναικός, εἴ γε πατέρα ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,880">
    ἄνδρα τὸν τὰ τοιαῦτα διακονούμενον χρὴ καλεῖν.
    Μᾶλλον δὲ φεισώμεθα αὐτοῦ καθόσον οἷόν τε· καὶ
    γὰρ πατὴρ ἐγένετο μαρτύρων, καὶ ἀνὴρ μάρτυρις·
    μὴ δὴ χαλεπώτερον αὐτοῦ ποιήσωμεν τὸ τραῦμα ταῖς
    παρ' ἑαυτῶν κατηγορίαις.
    ς'· Σὺ δέ μοι σκόπει τὴν σύνεσιν τῶν γυναικῶν· καὶ
    γὰρ ὅτε φυγεῖν ἔδει, ἔφυγον, καὶ ὅτε εἰς τοὺς ἀγῶ-
    νας ἐμβῆναι χρην, στησαν, καὶ κολούθουν δεδεμέ-
    ναι τῷ το Χριστοῦ πόθῳ· σπερ γὰρ οὐ δεῖ πειρα-
    σμοὺς ἐπισπᾶσθαι, οὕτως, ὅταν ἐπιστῶσιν, ἀγωνίζε-
    σθαι c [643] χρή, ἵνα καὶ ἐκεῖθεν τν ἐπιείκειαν, καὶ
    ἐντεῦθεν τὴν ἀνδρείαν ἐπιδειξώμεθα· ὅ δὴ καὶ ἐκεῖ-
    ναι τότε ἐποίουν· καὶ ἐπανσαν, καὶ γωνίζοντο.
    Καὶ γὰρ ἠνεῴγει τὸ στάδιον, καὶ ὁ καιρὸς ἐκάλει
    πρὸς τὰ παλαίσματα· ὁ δὲ τῶν ἀγώνων τρόπος
    τοιόσδε ἐγένετο.
    Ἦλθον εἰς πόλιν Ἱεράπολιν καλουμένην, κἀκεῖθεν
    ἀληθῶς ες τὴν ερὰν πόλιν ἀνέδραμον διὰ τοιαύτης
    μηχανῆς. Ποταμὸς παρέρρει τὴν δὸν ἐκείνην, καθ'
    ἣν ἐπανῆσαν, καὶ λαβοῦσαι τοὺς στρατιώτας ἀριστο-
    ποιουμένους καὶ μεθύοντας· τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ
    τὸν πατέρα λαβοῦσαι συνεργὸν πρὸς τ τοὺς στρατιώ-
    τας ἀπατῆσαι, καὶ πείθομαι· τάχα γὰρ διὰ τοῦτο
    ταῦτα ἔπραξεν, ἵνα τινὰ ἀπολογίαν μικρὰν γοῦν διὰ
    τῆς προδοσίας ταύτης δυνηθῇ προαποθέσθαι ἑαυτῷ
    εἰς τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως, τὸ συμπρᾶξαι, καὶ βοη-
    θῆσαι, καὶ εὐκολώτερον ποιῆσαι τν ἐπὶ τ μαρτύριον
    δρόμον· λαβοῦσαι τοίνυν αὐτὸν συνεργόν, καὶ δι' ἐκεί-
    νου δυνηθεῖσαι παρακρούσασθαι τοὺς στρατιώτας,
    εἰσῆλθον εἰς τὸν ποταμὸν μέσον, καὶ ἀφῆκαν ἑαυτὰς
    κατὰ τῶν ευμάτων ἐκείνων. Εἰσλθε μήτηρ μετὰ
    δύο θυγατέρων· ἀκουέτωσαν καὶ μητέρες καὶ παρθέ-
    νοι, καὶ α μὲν οὕτω πειθέσθωσαν μητράσιν, αἱ δ
    οὕτω παιδευέτωσαν θυγατέρας, οὕτω φιλείτωσαν τὰ
    παιδία· εἰσλθε τοίνυν μέση ἡ μήτηρ, ἑκατέρωθεν
    κατέχουσα τὰς θυγατέρας, ἡ τὸν ἄνδρα ἔχουσα μέσον
    τῶν ἀπειρογάμων, καὶ ἦν τῆς παρθενίας μέσος ὁ γά-
    μος, καὶ μέσος αὐτῶν ὁ Χριστός. Καθάπερ οὖν ῥίζα
    δένδρου δύο βλαστοὺς ἔχουσα ἑκατέρωθεν ἑστσας,
    οὕτω καὶ ἡ μακαρία τότε ἐκείνη ἑκατέρωθεν αὐτῆς
    ἔχουσα τὰς παρθένους εἰσῆει, καὶ κατὰ τῶν ὑδάτων
    αὐτὰς ἤφιει, καὶ ἀπεπνίγοντο οὕτω· μᾶλλον δὲ οὐκ
    ἀπεπνίγοντο, ἀλλ' ἐβαπτίζοντο βάπτισμα καινὸν καὶ
    παράδοξον. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν, ὅτι βάπτισμα ἦν
    σαφὲς τὸ τότε γενόμενον, ἄκουσον πῶς  Χριστὸς τὸν
    θάνατον τὸν αυτοῦ βάπτισμα καλεῖ. Τοῖς γὰρ τοῦ
    Ζεβεδαίου παισὶ διαλεγόμενος, Τὸ μὲν ποτήριόν μου
    πίεσθε, φησί, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι,
    βαπτισθήσεσθε. Ποῖον δὲ βάπτισμα ἐβαπτίσθη ὁ
    Χριστός; μετὰ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, ἀλλ' ἢ τὸν θά-
    νατον καὶ τὸν σταυρόν; Ὥσπερ οὖν Ἰάκωβος οὐχὶ
    σταυρωθείς, ἀλλὰ μαχαίρᾳ τν κεφαλὴν ἀποθέμενος
    τὸ βάπτισμα ἐβαπτίσθη τοῦ Χριστοῦ, οὕτω καὶ αὗται,
    εἰ καὶ μὴ ἐσταυρώθησαν, ἀλλὰ δι' ὕδατος τελειωθεῖ-
    σαι τὸ βάπτισμα ἐβαπτίσθησαν τοῦ Χριστοῦ· ἐβάπτι-
    σε δὲ αὐτὰς ἡ μήτηρ. Τί λέγεις; γυνὴ βαπτίζει;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,880,950,950">
    a Savil. προειδώς.
    b Morel. solius ταραχῆς τότε.
    c Savil. et Reg. ὅταν ἐπιστῇ  πεῖρα, γων. Utraque lectio quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em grego dividido em duas colunas. Marcadores de notas críticas (a, b, c) mantidos no fluxo do texto e transcritos no aparato. Marcador de seção ς' incluído no início do parágrafo na coluna direita. Números de página originais [612] e [643] preservados no texto.
  </notas>
</pagina>