625 S. JOA3NIS CIIRYSOSTOMI

mundus es ἃ peccatis, et a molestia, quam increpatio
parit, immunis ac liber es, magna cum potestate pro-
fuudiorem nebis scclionem infigis. Siquidem ego
prier molestiam sentio , quandoquidem et ipse ob-
nozius sum peccatis, Omnes enim in corrcptionibus
atmus (Eccli. 8. 6), et, Nemo gloriabitur castum se ha-
bere cor ( Prov. 20. 9). liaque non quod in alienis
philosopharer malis, neque ex inhumanitate quapiam,
scd prz: nimia sollicitudine reprehensiones illas adhii-
bui. Nam in corporum quidem curatione, qui plagam
infligit, nullum plagz* sensum capit, sed ille, qui se-
catur, solus doloribus cruciatur: at in animarum cura-
tione non ita , nisi forte fallar , dum ex meis de alio-
ram rcbus judico ; sed ipse prior cruciatur, qui.con-
cionem habet, quando ceteros increpat. Neque enim
sie a celeris reprehensi dolemus , ac si alios repre-
hendamus ob peccata, quorum ipsi rei simus. Statim
enim concionatorem objurgat conscientia , quodque
se videat magisterii dignitale decoratum in eadem
«om discipulis peccata prolabi, atque iisdem repre-

ARCIIEP. CONSTANTINOP. &56

sum esse quidpiam ex legibus divinis celare , ac tam-
quam exdis patrat:e reos judicare doctores, nisi abs-
que metu cuucta Dei jura ac decreta promutgest,
Pauli vobis testimonio comprobaho. Propterea nam.
que in omnibus rebus ad beatam illam animam szpe
confogio, quod fructuos; quidam sacreque lege
Pauli sint verba. Non enim Paulus est , qui loquitur,
sed qui ejus animam movet Cliristus , siquidem per
- illum cuncta loquitur , que ille prowutiat. Quid igi-
tur ait Paulus? Cum eos qui Ephesum incolebant vo-
Cassel , ac postremam ad illos concionem habuisse! ,
propterea quod ab illis deinceps disces«urus crat , wt
illorum pr:esules doceret , non minus quam qui san-
guinem funderent discipulorum , eos qui res utiles
celarent penis esse obnoxios ac suppliciis, ita loquitur :
Mundus sum ego a sanguine omnium. Quid ita * Neu enim
subter(ugi, quo minus annuntiarem vobis owne consilium
Dc (Act. 20. 26. 27) : itaque. si. subterfugisset, quo
minus annuntiarel, mundus a sanguine non fuisset ,
verum ut. homicida damnatus esset ; at merito sane.

hensionibus indigere, graviorem concionatori dolorem» Nam homicida quidem corpus tantom interficil; qui

inurit.

9. Metus pena peccata minuit. — Atque hzc non
sime causa nunc conqueror; sed quoniam permulti
corum quas dieta sunt acerbitatem non ferentes, cum
hine recessissent, accedentes indignabantur et ex-
caudesceliant; Ávocas nos, aiebant, a sacra. mensa,
et ἃ communione repellis. idcirco hec dicere sum
coactus , ut intelligatis me non avocare, sed potius
convocare , non repellere , nec arcere, sed per ipsas
reprehensiones magis allicere. Metus enim denuntiati
supplicii, cuim tamquam ignis in ceram in eorum con-
scientiam, qui peccant , inciderit, delicta dissolvit ac
discutit, dum semper imminet, et puram ac splendidam
mentem reddens , majorem fiduciam nobis inserit :
porro fiducia concepta major exoritur anini prom-
ptitudo ad frequentem ineffabilium ac tremendorum
mysteriorum communionem obeundam. Et quemad-
moduni qui acerba medicamenta porrigit iis , qui sto-
machi vitio cibos [astidiunt , ac pravos expurgat bu-
shores, dejectum excitat appetitum, et efücit, ut ma-
Jori alacritate consuetos cibus degustent : sic nimirum
is qui acerba profert verba , pravisque mentem. cogi-
tationibus purgat , et grave peccatorum onus excutit,
efficit ut conscientia respiret ac inulta cum voluptate
Vominicum corpus degustel. Non est igilur ob ea qux
dicta sunt succensendum , sed ea approbanda sunt et
faudanda.

Concionatorum officium. — (Quod si forte imbecillio-
ves sint quidam , neque defensionem hanc nostram
ferant , ita enm illis agam , ut moneam me non a me
ipse latas leges exponere, sed de cxlo delapsas literas
legére, ac proinde necessarium esse, ut cum hoc mihi
ereditum sii ministerium , aut quz continentur illis
confidenter ac libere cuncta dicam, et utilitatem ubi-
que, non voluptotem, quxram auditorum, aut eurum-
dem odiam reformidem , et hoc intempestivo bene(l-
eio salutem meam simul et illorum prodam. Nam et
copeionatori simul et auditoribus admodum periculo-

vero ad gratiam concionatur, et segniores reddit au-
ditores, animam perdil: atque ἴδε quidem praesenti
morti tradit, hic vero perdit animam, et ad zternas
penas suppliciaque transmittit. An igitur solus boe
dicit Paulus? Nequaquam, sed ante Paulum Deus
rursus istud ipsum per prophetatn subindicat , ita di-
cens : Speculatorem. dedi te dommi Israel (Esech. 5.
47). Quid est hoc , Speculatorem ? Speculator dicitur
is , qui , dum exercitus inferius consident , sublimem
et eminentem in colle locum occupat , εἰ inde invi-
dentes hostes speculaltur , atque in valle sedenibut
eorum adventum denuntiat , ut ad pugnam capesse»-
dam eos excitet , ne si is illos incautos irruant, m3
gna illos cum facilitate trucident. Quando igitw
multa , qu:e nobis imminent, mala non videmus aot,
qui humi versamur , iia divina gratia. disponente G-
ctum est, ut tamquam in sublimi loco prophetiz stan-
tes prophete sancti irruituram in nos irau divinam
longe pr:epuntiarent , ut nos per peenitentiam rept-
rantes, animamque nostram lapsam erigentes , mulle
ante infligendam a- Deo plagam repellamus. Idcirco,
Speculatorem , inquit , dedi te domui. 1 εγαεί : ut cala-
mitatem imminentem prienunties , quemadmodum
hostes ille. Neque vero mediocrem poenam conciasi
tori, qui divinam iram non pr:enuntiarit , imponit.
Quam vero tandem? Animas eorum, qui perierint, in-
quit, de manu tua requiram ( Ib. v. 5). Quis igitor
est ille tam crudelis et iuhumanus , et imnisericors,
qui concionatori vitio vertat dicenti, deque ira divina
frequenter verba facienti, cum tantas luiturus sii pd-
n38, $i tacueriL? Nobis ergo qui concionamur, neqes-
quam prodesse, si talia siluerimus , sufücienter εἰ
propheta mos docuit , et apostolus ; sed neque vobis
prodesse , qui auditis , inde constabit, Nam si eg»,
duin sileo , peceata silentio absconderem , recte sut-
censeret unusquisque, ac merito indignare&ur , ni
silerem : tin autem , quantumvis jam non. silesmus ,
omnino necesse est ut illic delieta manifestentur,

Digitized by Google
