S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 646

n ——————Á Á Á————— À———  ——Do
MONITUM IN HOMILIAM DE SANCTIS MARTYRIBUS.

Conciones in-Machalxeos haec Autiochiz: habita homilia sequi debet, ita soadente ipso Chrysostomo,
qui umero 1 innuit, se banc pronuntiasse paulo post Machabeorum solemnitatem, quando Flavianus
Episcopus Martyrem festum ruri celebraturus abscessit, atque Chrysostomo in ipsa urbe. conclonandi
provinciom reliquit. Jn hac autem bomilia de martyrum virtute egregie disserit S. doctor : muta eorum
ossa plus ad salutem, ad eompunctionem, ad poenitentiam conferre dicit, quam doctorum [650] quorem-
Hbet verba admonitionesque. Tlinc transi ad eos qui mysteria indigne participant, edicitque eos non secus

plectendos esse, quam eos qui Jesum cruciüizerunt. Post hanc autem babitam concionem permulti, dicti
bujus acerbitatem nop ferentes, indignabantur et excandescebant. Avoces nos, aiebant, a sacra Mensa, et

a Communione repeliis, Qua re permotus Chrysostomus puleherrimam illam concionem habuit, qua pro-
bat rem esse periculi plenam tum pradicanti, tum auditoribus, si ad gratiam ille eoneionetur : plurima-
que dicit. alia ad concionatorum et ad seditorum officium spectantia. Etsi. vero luec bomilia ad panegy-

Ἄπειϊδόντος τοῦ ἐπισχύπου μαρτύρων ἡμέραν ἐν τῇ χώρᾳ ἐπιτελέσαι, ἐλέχθη ἡ ὁμιλία ἐν εῇ
πόλει εἰς μάρτυρας, καὶ περὶ καταγύξεως καὶ ἐλεημοσύνης.

e

«΄. Χθὲς μαρτύρων ἡμέρα, ἀλλὰ καὶ σήμερον μαρ-
τύρων ἡμέρα" εἴθε χαὶ ἀεὶ μαρτύρων ἡμέραν ἐπ-
ετελοῦμεν. Εἰ γὰρ οἱ περὶ τὰ θέατρα μεμηνότες, καὶ
πρὸς τὴν τῶν ἵππων ἄμιλλαν κεχηνότες, οὐδέποτε
λαμθδάνουσι χόρον τῶν ἀτόπων θεαμάτων ἐκείνων,
“πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἀχορέστως ἔχειν δεῖ πρὸς τὰς
ἑορτὰς τῶν ἁγίων. Ἐχεῖ πομπὴ διαδολιχῇ, ἐνταῦθα
ἐορτὴ χριστιανική" ἐχεῖ δαίμονες σχιρτῶσιν, ἐν-
ταῦθα ἄγγελοι χορεύουσιν " Excel ψυχῶν ἀπώλεια,
ἐνταῦθα σωτηρία τῶν συλλεγομένων ἀπάντων. ᾿Άλλ᾽
ἔχει τινὰ ἡδονὴν ἐχεῖνα; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοσαύτην ὅσην
καῦτα. Ποία γὰρ ἡδονὴ τρέχοντας εἰχῇ xai ἁπλῶς
ἕκπους ἰδεῖν; ἐνταῦθα δὲ οὐχὶ ἀλόγων ζεῦγος ὁρᾷς,
ἀλλὰ μαρτόρων μυρία ἅρματα, xai τὸν Θεὸν τοῖς
ἅρμασιν ἐφεστῶτα τούτοις, χαὶ τὴν πρὸς τὸν οὐ-
pav» ὁδὸν ἐλαύνοντα. Ὅτι γὰρ αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων
ἅρμα εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, ἄχουσον τοῦ προφήτου λέγον-
πος" Τὸ
θηνούντων. “Ὅπερ γὰρ ἐδιορήσατο ταῖς ἄνω δυνά-
μεσι, τοῦτο ἐχαρίσατο χαὶ τῇ ἡμετέρᾳ φύσει. Ἐπὶ
σῶν Χερουδὶμ κάθηται, χαϑάπερ xal ὃ ψαλμός φη-
ew: Ἐπέθη ἐπὶ τῶν χερουδὶμ, καὶ ἐπετάσθη"
xai πάλιν, Ὁ καθήμενος ἐπὶ vov. χϑρουδὶμ, xal
βλόπκων ἀδύσσους. Τοῦτο xaX ἡμῖν πάλιν ἔδωχεν"
ἐπ᾿ ἐκείνω» κάθηται, ἐν ἡμῖν οἰκεῖ" Ἐνοικήσω γὰρ

&ppa τοῦ θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες εὖ-᾿

xal ἐμπεριπατήσω ἐν ὑμῖν; Ἔχεῖνοι γεγόνασιν
ἅρμα, ἡμεῖς γενώμεθα ναός. Εἶδες τῆς τιμῆς τὴν
συγγένειαν ; εἶδες πῶς εἰρηνοποίησε τὰ ἄνω καὶ τὰ
χάτω; Διόπερ οὐδὲν διεστήχαμεν τῶν ἀγγέλων, ἂν
θέλωμεν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην ἀρχόμενος, χθὲς μαρτύ-
pov ἡμέρσ, [651] xoi σήμερον μαρτύρων ἡμέρα,
οὐχὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ μᾶλλον
δὲ χἀχεῖνοι παρ᾽ ἡμῖν. Πόλις μὲν γὰρ καὶ χώρα ἐν
τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασιν ἀλλήλων διεστήχασι, χατὰ
δὲ τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον χοινωνοῦσι xoi ἕνωνται.
Μὴ γὰρ μοι τὴν Bápfapoy αὑτῶν φωνὴν ἴδης, ἀλλὰ
τὴν φιλοσοφοῦσαν αὐτῶν διάνοιαν, Τί γάρ μοι ὄτε-
Aes τῆς ὁμοφωνίας, ὅταν τὰ τῆς γνώμης fj διῃρη»
μένα; τί δὲ po: βλάδος τῆς ἑτεροφωνίας, ὅταν τὰ
τῆς πίστεως fj συνημμένα; Κατὰ τὸν λόγον τοῦτον
οὐδὲν οὔτε χώρα πόλεως εὐτελεστέρα᾽ ἐν γὰρ τῷ
κεφαλαίῳ τῶν ἀγαθῶν τὴν ἰσοτιμίαν ἔχουσι. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὐχὶ ταῖς
πόλεσι μὲν ἐνδιέτριδε͵ τὰ; δὲ χῴρας Ἡφίει χενὰ; xol
ἐρήμους, ἀλλὰ διεπορεύετο κατά 'πόλεις καὶ χώμας,
χηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον xaX θεραπεύων πᾶσαν νόφον
καὶ πᾶσαν μαλαχίαν, Τοῦτον καὶ ὁ κοινὸς ἡμῶν ποι»
μὴν καὶ διδάσκαλος μιμησάμενος, ἀφῆχεν ἡμᾶς καὶ
πρὸς ἐκείνους ἔδραμε " μᾶλλον δὲ οὐχ ἀφῆχεν ἡμᾶς
πρὸς ἐχείνους ἀπελθών * πρὸς γὰρ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς

Digitized by Google
