<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    647 DE SANCTIS MARTYRIBUS SERMO 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἡμετέρους ἀπῆλθε. Καὶ καθάπερ τῆς ορτῆς τῶν
    Μακκαβαίων ἐπιτελουμένης, πᾶσα  χώρα εἰς τὴν
    πόλιν ἐξῆλθε· οὕτω τῆς ορτῆς τῶν ἱερῶν μαρτύρων
    ἀγομένης, νῦν τὴν πόλιν ἅπασαν πρὸς ἐκείνους με-
    τεστήκαμεν ἐχρῆν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐκ ἐν πόλει μόνον
    κατεστύσατε μάρτυρες ὁ Θεός, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς
    χώρας αὐτῆς, ἵνα ἐκ τῆς τῶν ορτῶν ὑποθέσεως
    πρόφασιν ἔχωμεν ἀναγκαίαν τῆς πρὸς ἀλλήλους ἐπι-
    ξενίας, καὶ πίστεως ἐπὶ τῆς χώρας ἢ ἐπ τῆς πό-
    λεως. Τῷ γὰρ ὑστεροῦντι τὴν περισσοτέραν τιμὴν
    ἔδωκεν ὁ Θεός· ἀσθενέστερον γάρ ἐστιν ἐκεῖνο τὸ
    μέρος· διὰ τοῦτο πλείονος ἀπέλαυσε τῆς θεραπείας.
    Οἱ μὲν γὰρ τὰς πόλεις οἰκοντες συνεχῶς ἀπο-
    λαύουσι διδασκαλίας, οἱ δὲ ἐν ἀγροικίᾳ ζντες, οὐ
    τοσαύτης μετέχουσιν ἀφθονίας.
    Τὴν πενίαν τοίνυν τῶν διδασκόντων ἐν τῇ δαγι-
    λείᾳ τν μαρτύρων παραμυθούμενος ὁ Θεός, ὠκο-
    νόμησε πλείους παρ' ἐκείνους ταφῆναι μάρτυρας.
    Οὐκ ἀκούουσι διδασκάλων γλώττης ἐκεῖνο· διηγε-
    καῶς, ἀλλὰ μαρτύρων φωνῆς ἀπὸ το τάφου διαλε-
    γομένης αὐτοῖς· καὶ μείζονα ἰσχὺν ἐχούσης. Καὶ ἵνα
    μάθητε, ὅτι μείζονα ἰσχὺν ἔχουσι μάρτυρες καὶ σιω-
    πῶντες· ἡμν τῶν φθεγγομένων, πολλοὶ πολλάκις
    διαλεγόμενοι πολλάκις περὶ ἀρετῆς οδὲν ἠνυσαν·
    ἕτεροι δὲ σιγῶντες μέγιστα κατώρθωσαν διὰ τὴν
    τοῦ βίου λαμπρότητα· ὥστε πολλῷ πλέον οἱ μάρ-
    τυρες τοῦτο εἰργάσαντο. Τῷ μὲν διὰ τῆς γλώττης οὐκ
    ἀφίεντες φωνήν, τῷ δὲ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
    πολὺ τς ἀπὸ το στόματος οὖσαν ὑψηλοτέραν, δι'
    ἧς πρὸς πᾶσαν τὴν τν ἀνθρώπων διαλέγονται φύ-
    σιν, ταῦτα τὰ ῥήματα λέγοντες· Ἐμιμήσασθε εἰς ἡμᾶς,
    ὅσα ἐπάθομεν δεινά. Τί γὰρ ἐπάθομεν θανάτῳ καταδι-
    κασθέντες, καὶ ζωὴν εὑρόντες διηνεκῆ; Κατηξιώθη-
    μεν ἀποθέσθαι τὰ σώματα διὰ τὸν Χριστόν· εἰ δὲ διὰ
    τὸν Χριστὸν μὴ παρεχωρήσαμεν αὐτῶν νῦν, μικρὸν
    ὕστερον [652] ἐμέλλομεν καὶ ἄκοντες αὐτῶν ἀποστή-
    σεσθαι τῆς προσκαίρου ζωῆς. Εἰ καὶ μὴ μαρτύριον
    παρελθὸν ἔλαβεν, ἀλλ' ὁ κοινὸς τῆς φύσεως θάνατος
    ἐπελθὼν κατέλυσεν αὐτά. Διὰ ταῦτα οὖ παυόμεθα
    εὐχαριστοῦντες τῷ Θε, ὅτι κατηξίωσεν ἡμς τῷ
    πάντως ὀφειλομένῳ θανάτῳ πρὸς σωτηρίαν τῶν
    ἡμετέρων ἀποχρήσασθαι ψυχῶν, καὶ τὸ κατ' ἀνάγ-
    κην ἀποθήμενον ἐν δωρεᾶς τάξει ἔλαβε παρ' ἡμν,
    καὶ μετὰ τῆς μεγίστης τιμῆς. Ἀλλ' αἱ βάσανοι φορ-
    τικαί, καὶ ἐπαχθεῖς. Ἀλλ' ἐν βραχεῖ καιρῷ ῥοπή,
    ἡ δὲ ἐκ τούτων ἄνεσις ἐν τοῖς ἀθανάτοις αἰῶσι·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν βραχεῖ καιρῷ ῥοπῇ φορτικαὶ αἱ
    βάσανοι τοῖς εἰς τὰ μέλλοντα βλέπουσι, καὶ πρὸς τὸν
    ἀγωνοθέτην κεχνηκόσιν. Ἐπεὶ καὶ ὁ μακάριος Στέφα-
    νος, ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν ἑώρα τοῖς τῆς πίστεως
    ὀφθαλμοῖς, διὰ τοῦτο τῶν λίθων τὰς νιφάδας οὐκ
    εἶδεν, ἀλλ' ἀντ' ἐκείνων τὰ βραβεῖα καὶ τοὺς στεφά-
    νους ἠρίθμει. Καὶ σὺ τοίνυν μετάστησον ἀπὸ τῶν
    παρόντων πρὸς τὸ μέλλον τὸ ὄμμα, καὶ οὐδὲ βραχείαν
    τῶν δεινῶν λήψῃ τὴν αἴσθησιν.
    β. Ταῦτα καὶ πλείονα τούτων οἱ μάρτυρες λέγουσι,
    καὶ πείθουσι πολλῷ μλλον, ἢ ἡμεῖς. Ἐγὼ μὲν γὰρ
    ἂν εἴπω ὅτι οὐδὲν ἔχει φορτικὸν ἡ βάσανος, οὐκ
    εἰμὶ ἀξιόπιστος ταῦτα λέγων· λόγῳ γὰρ τὰ τοιαῦτα
    φιλοσοφεῖν οὐδὲν δύσκολον· ὁ δὲ μάρτυς τὴν διὰ τῶν
    πραγμάτων φωνὴν ἀφιεὶς, οὐδένα ἔχει τὸν ἀντιλέ-
    γοντα. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν βαλανείων γίνεται ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,850">
    ἐον, ὅταν ἀναζέῃ τῶν θερμῶν ὑδάτων ἡ κολυμβή-
    θρα, καὶ μηδες θαρρῇ καταβαίνειν, ἕως μὲν ἂν διὰ
    λόγων παρακαλῶν ἀλλήλους οἱ ἐπ τοῦ χείλους
    καθήμενοι, οὐδένα μᾶλλον πείθουσιν· ἐπειδὰν δὲ εἴς
    τις ἐξ αὐτν ἢ τὴν χεῖρα καθῇ, ἢ τὸν πόδα χαλάσας
    μετὰ τοῦ θαρρεῖν ὅλον ἐναφῇ τὸ σῶμα, σιγῶν τῶν
    πολλὰ φθεγγομένων μᾶλλον ἂν ἔπεισε τοὺς νω
    καθημένους καταπολμῆσαι τῆς κολυμβήθρας· οὕτω
    καὶ ἐπ τῶν μαρτύρων· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἀντὶ τῆς
    κολυμβήθρας τῶν δάτων ἡ πυρὰ πρόκειται. Οἱ μὲν
    οὖν ξωθεν περιεστηκότες κἂν μυρίοις λόγοις παρα-
    καλῶσιν, οὐ σφόδρα πείθουσιν· ὅταν δὲ εἴς τις τῶν
    μαρτύρων μὴ τὸν πόδα, μηδὲ τὴν χεῖρα μόνον χα-
    λάσῃ κάτω, ἀλλ' ὅλον ἐπαφῇ τ σῶμα, πάσης παρ-
    αινέσεως καὶ συμβουλῆς δυνατωτέραν παρεχόμενος
    τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πεῖραν, ἐκβάλλει τῶν πε-
    ριεστηκότων τὴν ἀγωνίαν.
    Εἴδετε πῶς δυνατωτέρα καὶ σιγώντων ἡ φων
    τῶν μαρτύρων; Διὰ τοῦτο ἀφῆκεν ἡμῖν τὰ σώματα
    αὐτῶν  Θεός· διὰ τοῦτο πάλαι νικήσαντες, οὐδέπω
    καὶ νῦν ἀνέστησαν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἤθλους ὑπέμει-
    ναν πρὸ τοσούτου χρόνου, τῆς δὲ ἀναστάσεως οὐδέπω
    ἐπέτυχον, οὐδέπω διὰ σὲ καὶ τὴν φέλειαν τν
    σήν, ἵνα καὶ σὺ ἐκεῖνον τὸν ἀθλητὴν ἐννοῶν πρὸς
    τὸν αὐτὸν δρόμον διεγερθῇς. Τούτοις μὲν γὰρ οὐδὲν
    βλάβος ἀπὸ τῆς ἀναβολῆς γίνεται· σοὶ δὲ μέγιστον
    ὄφελος ἐκ τῆς ὑποθέσεως τίκτεται. Ἐκενοι μὲν γὰρ
    [655] μετὰ ταῦτα ἀπολήψονται, κἂν μὴ νῦν ἀπολαμ-
    βάνωσιν· εἰ δὲ ἐξήρπασεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ μέσου νῦν,
    πολλὴν ἂν μῶν παράκλησιν καὶ παραμυθίαν ἀφεί-
    λετο· μεγίστη γὰρ ὄντως παράκλησις καὶ παραμυ-
    θία ἀπὸ τῶν τάφων τῶν ἁγίων τούτων πᾶσιν ἀν-
    θρώποις προσγίνεται. Καὶ τῶν λεγομένων ὑμεῖς
    μάρτυρες. Πολλάκις γοῦν μῶν ἀπειλούντων, κολα-
    κευόντων, φοβούντων, προτρεπόντων, οὐ τοσαύτην
    ἐδέξασθε προθυμίαν εἰς εὐχήν, οὐδὲ διηγέρθητε· εἰς
    δὲ μαρτύριον ἀπελθόντες, οὐδενὸς συμβουλεύσαν-
    τος τὸν τάφον μόνον ἰδόντες, τῶν ἁγίων πολλὰς ἐλπί-
    δακρύων πηγὰς, καὶ διεθερμάνθητε ἐν ταῖς...
    Καίτοι γε ἄφωνος ὁ μάρτυς κεῖται ἐν...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="750,750,980,950">
    Ti pot' oun esti to kenoun to...
    us nea-
    cessavit Act. 20.
    musem unum :
    catorothlonton panton
    penetes, epeidan idosi
    manu ontas
    leus timis
    penian en tais
    dourontai
    men tes
    ten
    kal
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de coluna da Patrologia ([652], [655]).
    No canto inferior direito, há fragmentos de tradução latina e transliteração do grego em caracteres latinos.
    A letra "β." no início do último parágrafo da coluna esquerda marca uma nova seção.
    Algumas palavras estão divididas no final da linha com hífen.
  </notas>
</pagina>