v1

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIDEP. CONSTANTINOP.

ea

ΠΡΟ EN UU UDTUUUTSEMESES USES OPER,

ΙΝ CONCIONEM DE QUATRIDUANO LAZARO.

[646] Hc homilia nondum, quod sciam, in lucem prodierat : exacripsimusque illam ex vetusto Codice
Eminentissimi Cardinalis Ottoboni anno 1699. Est autem Codex mendis nen paucis fedatus, quas alterius
Codicis subsidio destituti utcunque sarcire conati sumus. Habita porro est paucis post Resurrectionem
Domini diebus ; et 'quidem, ut in. fine concionis innuitur; in die festo sanctarum Bernices et Prosdoces
atque Domninz matris earum, qui, ut dicebamus in Monito ad homiliam priorem in easdem sanctas mar-
tyres, incidit in 15 Aprilis. Hic autem illas nominatiro non memorat Chrysostomus, sed adeo clare [ndicat,

«αἱ perinde certum sit deillis agi. atque si ipso nomine appellarentur. Agitur nimirum de maire et duabus
filiabus, qux» servandze fidei pudicitizeque causa post relictam patriam sese in flumen pracipilarunt. Sia-
gulare quidpiam bic carptim innuitur, quod in priore de SS. Bernice et Prosdoce homilia non comparet,
nempe tyrannum quempiam clibem virginitatem earum, nempe Domninz filiarum, tentare voluisse, sed

a a a a UR i AR tt

AOTOZ.EIZ TON TETPAHMEPON AAZÁPON.

Ἡρώην ὑμῖν, ἀγαπητοὶ, τὸν πολυανθῇ τοῦ Éapoce
διαπλέχοντες στέφανον, xat τὴν ὥραν τοῦ ἔτους xa-
θάπερ ἐν πίναχι τῶν λόγων χαρακτηρίζοντες, οὐ μό-
voy ἄλση θάλλοντα xal λειμῶνας ἀναδλαστάνοντας
xaY αὔρας πρὸς; ἀναδίωσιν κατεπειγομένας ἐνεδεί-
χνυμεν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν χατὰ τὸν xat-
ρὸν τοῦτον τὰ τῇ; ἀναστάσεως δεδεγμένην ἀπεφαίνο-
μὲν σύμθολα, καὶ πρόσφορόν τινα τῷ χαιρῷ ζητοῦν-
τες ὑπόθεσιν, τὸν ἀναζήσαντα Λάζαρον εἰλχύσαμεν.
᾿Αλλὰ πρὸς τὴν ὑπόσχεσιν διαρχέσαι μὴ δυνηθέντες,
χατὰ τὸ πρῶτον ἐγχείρημα τὸν λόγον συνεπεράναμεν *
xai πρὸ πάντων ἐπιζητήσαντες, τίνος χάριν ὑπὸ τῶν
λοιπῶν εὐαγγελιστῶν ὁ Λάζαρος σιγηθεὶς, Ἰωάννῃ
μόνῳ συγγέγραπται, ἐλέγομεν, ὅτι τὴν ὑποψίαν b πλά-
σματος προῦποτεμνόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συν-
ἐχώρησε τοῖς εὐαγγελισταῖς ix. συνόδου τε xal συμ-
φωνίας τὰ τοῦ Σωτῆρος ἀναγεγραφηχέναι τὰ θαύμα-
τα, ἀλλὰ χαὶ παραλιπεῖν ἄλλον ἄλλο τι παρεσχεύα-
σεν, ἐναργὲς τεχμήριον ποιούμενον, τὸ ph χαχούρ-
γως, μηδὲ Ex παρασχενῆς, μηδὲ £x συνθήματος, μηδὲ
πρὺς χάριν αὑτοῖς συγγεγράφθαι τὰ εὐαγγέλια, χαὶ
ὥστε πάντα, ὅταν τὸ φαινόμενον ἐλλείψῃ, τὴν ἀπε-
ρίεργον [047] ἀλήθειαν σαφηνίζειν. ᾿Αλλὰ τού-
τῶν ἱκανῶς τότε προχατασχενασθέντων ἡμῖν, σχοπή-
σωμὲν τίς ἡ χατὰ τὸν Λάζαρον θαυματουργία τοῖς
εὐαγγελισταῖς ἃ εὔχαιρος χρεία, Πολλὰ πρὸς τοὺς
x Sic, postulante sensu, rescribendum fuit; quid enim
sibi vult ἀέρος στέφανον διαπλέκοντες, antea editum? Epir.

b Sic nos, sensu duce; Montf. ὑπορίαν, ed. Yenet. ἀπο-

φίαν. Emir.
4 Ounbino legendum ctxu. τοῦτο ποιούμενον τοῦ. Εριτ.

μαθητὰς πολλάχις περὶ τοῦ πάθους διαλεχθεὶς Coe-
«hp, ναρχῶντας ἑώρα, καὶ πρὸς τοιαύτην ἀχοὴν ὑπο.
φρίττοντας, καὶ ἀσθενείας μᾶλλον ἢ οἰχονομίας τὸ
προμηνυόμενον πάθος ὑπολαμδάνοντας, xal ὀνθρυ-
πίνοις ἔτι λογισμοῖς ῥιπιζομένους καὶ τρέμοντας.
Διὰ τοῦτο ἤδη τοῦ πάθους πλησιάζοντος, καὶ τὸ
σταυροῦ μέλλοντος πήγνυσθαι, ἀνίστησεν ἀποθανόντα
τὸν Λάξαρον, ἵνα ἔργῳ διδάξῃ τοὺς μαϑητενομένους,
ὡς οὐχ ἀσθενείας ὁ σταυρὸς xai ὁ θάνατος, ἕνα πείσῃ
τοὺς παρόντας, ὅτι θανάτῳ μὲν ἐπιτάττει, καὶ ψυχὴν
ἀνακαλεῖται τῶν γηΐνων ἀπολυθεῖσαν δεσμῶν. Σχοπῷ
δὲ τινι τὸν ἐχούσιον ὑφίσταται θάνατον, χαὶ τάχα δὶ
προδιαγράφων ἐν τῷ Δαζάρῳ τὴν μετὰ τρεῖς ἡμέρα;
ἀνάστασιν, καὶ τῇ συντόμῳ προθεσμέᾳς τῆς ὑπὸ Ti
διατριδῆς τοὺς μιχροψύχους παραμυθησάμενος, χὰ
ἐν προθύροις τοῦ σταυροῦ τὸν φόδον ἀναγχαίως τῶν
μαθητῶν ὑπεχλύων, χαὶ δειχγὺς ὅτι τό τῷ ἑτέρῳ
παρ' αὐτοῦ χαρισθὲν xal αὐτῷ παρ᾽ ξαντοῦ
ὑπάρξει, διὰ αὐτῶν τῶν * ἔργων ἀμφιδάλλοντας Yo
θετῶν, xal τοιούτῳ τρόπῳ φωνὰς τοῖς πράγμααν
περιάπτων, καὶ δι᾽ ὧν ἐποίει σχεδὸν ταῦτα φθεγγό-
μενος" οὐδαμοῦ τὴν ἀναληφθεῖσαν ἀνθρωπότητα τῆς
θείας ἐνεργείας ἄμικτον ἀπολέλοιπα, ἀλλὰ νῦν μὴν
ὡς ἄνθρωπος, νῦν δὲ ὡς Θεὸς ἐγὼ, τῇ ! μὲν qoo
ὑποδειχνὺς, τῇ δὲ τὴν οἰκονομίαν πιστούμενος, χϑὶ
διδάσχων τὰ μὲν ταπεινότερα προσάπτειν τῇ dViger
à Legendum vi ἴς μαϑηταῖ ᾧ eere
xod Bt oc "postremo. Too Vegitut, sensus erit: Uu
opportune usut-Evangelista Lazari miracutumnarret.

e Montf., alieno sensu, τῶν αὐτῶν. Eptz.
t Montf. τήν, quod correximus. Eprr,

Digitized by Google
