<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,910">
    φανῆναι τὰ πλημμελήματα, τί τὸ ὄφελος ἀπὸ τῆς
    σιγῆς γένοιτ' ἄν; λλ' ὄφελος μὲν οὐδὲν, βλάβη δὲ
    ἐσχάτη. Ἄν μὲν γὰρ εἴπω νῦν, εἰς μετάνοιαν ἄγω
    καὶ κατάνυξιν διανοίας· ἂν δὲ σιγήσω, νῦν μὲν οὐκ
    ἀναπλησοῦμεθα τῶν πεπλημμελημένων ἡμῖν, οὐδὲ
    μετανοήσομεν· ἐκεῖ δὲ αὐτὰ ὄψόμεθα πρὸ τῶν ὀ-
    φθαλμῶν γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα, καὶ ὀργήσομεν
    εἰκ καὶ μάτην.
    γ'. Ἐπεὶ οὖν ἀνάγκη πάντως, ἢ ἐκεῖ, ἢ ἐνταῦθα κα-
    τανγῆναι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, βέλτιον ἐνταῦθα,
    καὶ μὴ ἐκεῖ. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἀπὸ τῶν προφητι-
    κῶν ῥημάτων, ἀπὸ τῶν εὐαγγελικῶν. [662] Ὁ μὲν
    γὰρ προφήτης φησιν, Ἐν τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογή-
    σεταί σοι; οὐχ τι οὐκ ἐξομολογοῦνται, ἀλλ' ὅτι
    εἰκ τοῦτο ποιοῦσιν. Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ διὰ παραβολῆς
    αὐτὸ τοῦτο ἐπαίδευσε. Λάζαρος γάρ τις ἦν πτωχός,
    φησιν, ἡλκωμένος πάντοθεν, νόσον ἀνίατον ἔχων·
    ἕτερος δὲ πλούσιος τῶν ψυχῶν οὐ μετεδίδου τῷ
    πένῃτι. Καὶ τί δεῖ πᾶσαν ἐπελθεῖν τὴν παραβολήν;
    ἴστε γὰρ τὴν στορίαν ἅπασαν, τὴν ὠμότητα τοῦ
    πλουσίου, πῶς οὐ μετεδίδου τῆς τραπέζης τῷ πτω-
    χῷ, τὴν πενίαν τὴν ἐκείνου καὶ τὸν λιμόν, ᾧ προσ-
    επίλαιε διηνεκῶς. λλ' ἐνταθα ταῦτα· ἐπειδὴ δὲ
    ἐτελεύτησεν ἕκαστος, ὁρᾷ τὸν πτωχὸν ἐκεῖνον ἐν τοῖς
    κόλποις τοῦ Ἀβραάμ. Καὶ τί φησι· Πάτερ Ἀβραάμ,
    ἀπόστειλον αὐτόν, ἵνα ἐπιστάξῃ τ δακτύλῳ
    ἄκρ τῇ γλώττῃ μου, ἵνα ἀναψύχωμαι τῆς δύ-
    νης. Εἶδες ἀντίδοσιν; οὐ μετέδωκεν αὐτῷ ψιχίων, οὐ
    μεταλαμβάνει σταγόνος ὕδατος. Ὅ γὰρ μέτρῳ, φησί,
    μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν. Τί οὖν ὁ Ἀβραάμ;
    Τέκνον, ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου, καὶ Λάζαρος
    τὰ κακά· καὶ νῦν οὗτος μὲν ἐνταῦθα παρακαλεῖ-
    ται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Ἀλλὰ τὸ ζητούμενον, ὅτι κα-
    τανύσσονται μὲν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι καὶ μετα-
    βάλλονται καὶ βελτίους γίνονται ἀπὸ τῆς γεέννης,
    οὐδὲ δὲ κερδαίνουσιν εἰς παραμυθίαν τῆς φλογός·
    Πάτερ γάρ, ἀπόστειλον αὐτὸν ες τὸν οἶκόν μου,
    φησίν, ἵνα τοῖς συγγενέσι μου διαμαρτύρηται,
    καὶ μὴ ἔλθωσιν εἰς τν τόπον τοτον. Αὐτς ἀπο-
    τυχὼν τῆς εὐεργεσίας, ἑτέροις προξενεῖ τν σωτη-
    ρίαν λοιπόν. Εἶδες πῶς ὠμὸς ἦν πρὸ τούτου, πῶς
    φιλάνθρωπος ἐγένετο μετὰ ταῦτα; Πρὸ τῶν ὀφθαλ-
    μῶν κείμενον παρέτρεχεν τὸν Λάζαρον ζῶν, νυνὶ δὲ
    καὶ ἀπόντων φροντίζει τῶν συγγενῶν· καὶ τότε μὲν
    ἐν περιουσίᾳ ν, πρὸς τὴν ἐλεησιν οὐκ ἐπεκάμπτετο
    τοῦ πτωχοῦ θέαν, νυνὶ δὲ ἐν ὀδύναις καὶ ἀνάγκαις ὢν
    ἀπαραιτήτοις, κήδεται τῶν αὐτῷ προσνηκόντων, καὶ
    ἄξιοι πεμφθῆναι τὸν ταῦτα ἀπαγγέλλοντα αὐτοῖς.
    Ὁρς πῶς φιλάνθρωπος γέγονε καὶ ἥμερος καὶ
    συμπαθητικός;
    δ'. Τί οὖν; ἀπώναντό τι τῆς μετανοίας; ἐγένετό τι
    κέρδος αὐτῷ ἀπὸ τῆς κατανύξεως; Οὐδαμῶς· ἄκαι-
    ρος γὰρ ἡ μετάνοια. Ἐλύθη τὸ θέατρον, ἀπῆλθε τὰ
    σκώμματα, οὐκ ἔτι καιρὸς τῶν παλαισμάτων ἦν·
    διὰ τοῦτο παρακαλῶ, κα δέομαι· κα ἀντιβολῶ, ἐν-
    ταῦθα δύρεσθαι χρὴ καὶ θρηνεῖν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτή-
    μασι. Λυπεῖτω ἡμᾶς ἐνταῦθα τὰ ῥήματα, καὶ μὴ
    φοβείτω ἐκεῖ τὰ πράγματα· δακνέτω ἡμς ὁ λόγος
    ἐνταῦθα, καὶ μὴ δακνέτω ἡμς ἐκεῖ σκώληξ ὁ ἰόβο-
    λος· καίετω ἡμᾶς ἐνταῦθα ἡ ἐπιτίμησις, καὶ μὴ
    καίετω ἐκεῖ ἡ γέεννα τοῦ πυρός. Τοὺς ἐνταῦθα θρη-
    νοῦντας ἀκόλουθον ἐκεῖ παρακληθῆναι· τοὺς ἐνταῦθα
    τρυφῶντας καὶ γελντας καὶ ἀναλγήτως περὶ τὰ
    ἁμαρτήματα διακειμένους ἀνάγκη πᾶσα ἐκεῖ θρηνῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,910">
    σαι καὶ ὀδύρεσθαι, καὶ βρξαι τοὺς ὀδόντας. Οὐκ
    ἐμὸς οτος ὁ λόγος, ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ τότε δικάζοντος
    ἡμῖν· Μακάριοι γάρ, φησιν, οἱ πενθοῦντες, ὅτι
    αὐτοὶ παρακληθήσονται· Οὐαὶ ὑμν, οἱ γελῶντες,
    ὅτι κλαύσετε. Πόσῳ τοίνυν [665] βέλτιον πρὸ και-
    ρο κατάνυξιν καὶ ὀδυρμὸν ἀθανάτου ἀλλάξασθαι
    καλῶν κα ἡδονς τέλος οὐκ ἐχούσης, ἢ τὸν βραχὺν
    τοῦτον καὶ πρόσκαιρον βίον ἐνταῦθα γελώσαντα,
    ἀπελθεῖν ἐκεῖ κολασθησομένους ἀθάνατα; Ἀλλ' εἰ
    σκύμνη καὶ ἐρυθριᾷς τὰ ἁμαρτήματα ἐξεπεῖν; Μάλι-
    στα μὲν οὖν· ἀνθρώπων ἔδει ταῦτα λέγειν καὶ ἐκ-
    πομπεύειν, οὐδὲ οὕτως αἰσχύνεσθαι ἔδει· αἰσχὺν
    γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν, οὐ τὸ ὁμολογῆσαι τὰ ἁμαρτη-
    θέντα· νυνὶ δὲ οὐδὲ ἀνάγκη παρόντων μαρτύρων ἐξ-
    ομολογεῖσθαι. Παρὰ τοῖς λογισμοῖς τοῦ συνειδότος
    γινέσθω τῶν πεπλημμελημένων ἡ ἐξέτασις· ἀμάρ-
    τυρον ἔστω τὸ δικαστήριον· ὁ Θεὸς ὁρᾶτω σε μόνος
    ἐξομολογούμενον, ὁ Θεὸς ὁ μὴ ὀνειδίζων τὰ ἁμαρτή-
    ματα, ἀλλὰ λύων τὰ ἁμαρτήματα ἀπὸ τῆς ἐξομολο-
    γήσεως. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ὀκνεῖς καὶ ἀναδύῃ; Οἶδα
    κἀγώ, ὅτι οὐκ ἀνέχεται τὸ συνειδὸς τῆς μνήμης τῶν
    οἰκείων πλημμελημάτων. Ἀν γὰρ ἔλθωμεν μόνον εἰς
    ἀνάμνησιν τῶν πεπλημμελημένων ἡμν, καθάπερ
    πυλός τις ἀδάμαστος καὶ δυσήνιος, πικρά ἡ διάνοια.
    Ἀλλὰ κατάσχε, χαλίνωσον, κατάπληξον τῇ χειρί, ἔμ-
    φρον αὐτὴν ποίησον, πεῖσον ὅτι ἂν μὴ νῦν ἐξομολογή-
    σηται, ἐκεῖ ἐξομολογήσεται, ὅπου πλείων ἡ κόλασις,
    ὅπου μείζων ὁ παραδειγματισμός. Ἐνταῦθα ἀμφιτρ-
    τόν ἐστι τὸ δικαστήριον, καὶ οὐ σαυτὴν διώκεις ὁ
    ἁμαρτηχώς· ἐκεῖ δὲ εἰς μέσον τὸ θέατρον τῆς οἰκου-
    μένης ἅπαντα παραχθήσεται, ἂν μὴ προλαβόντες ἐν-
    ταῦθα αὐτὰ ἀπαλείψωμεν. Αἰσχύνῃ ὁμολογῆσαι μαρ-
    τήματα; αἰσχύνου πρᾶξαι ἁμαρτήματα. Ἡμεῖς δὲ
    ὅταν αὐτὰ πράττωμεν, ἰταμῶς καὶ ἀναισχύντως
    τολμῶμεν· ὅταν δὲ ὁμολογῆσαι δέῃ, τότε αἰσχυνόμεθα
    καὶ ὀκνοῦμεν, δέον μετὰ προθυμίας τοῦτο ποιεῖν. Οὐ
    γάρ ἐστιν αἰσχύνῃ κατηγορεῖν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ
    δικαιοσύνη καὶ ἀρετή· τὸ μὴ δικαιοσύνην καὶ ἀρετὴν
    ἦν, οὐκ ἂν μισθὸν θηκεν αὐτ ὁ Θεός. Ὅτι γὰρ
    μισθοὺς ἔχει ἡ ἐξομολόγησις, ἄκουσον τί φησι· Λέγε
    σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. Τὶς
    αἰσχύνεται ἔργον, ἀφ' οὗ γίνεται δίκαιος; τίς αἰσχύ-
    νεται ὁμολογῆσαι μαρτήματα, να λύσῃ ἁμαρτή-
    ματα; Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο κελεύει ὁμολογῆσαι, να κο-
    λάσῃ; οὐχ ἵνα κολάσῃ, ἀλλ' ἵνα συγχωρήσῃ.
    δ'. Ἔτι γὰρ τῶν ἔξω δικαστηρίων μετὰ τὴν μολο-
    γίαν κόλασις. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ψαλμὸς αὐτὸ τοτο ὑφο-
    ρώμενος, μή τις δεδοικὼς κόλασιν μετὰ τὴν ἐξομολόγη-
    σιν, ἀρνήσηται τὰ ἁμαρτήματα, φησιν· Ἐξομολο-
    γεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα
    τὸ ἔλεος αὐτο. Μὴ γὰρ οὐκ οἶδε τὰ ἁμαρτήματά
    σου, ἐὰν μὴ σὺ ὁμολογήσῃς; Τί οὖν σοι γίνεται πλεῖ-
    ον τοῦ ὁμολογεῖν; μὴ γὰρ δύνασαι λαθεῖν; Κἂν
    μὴ εἴπῃς, ἐκεῖνος οἶδεν· ἂν δὲ σὺ επῃς, ἐκεῖνος ἐπι-
    λανθάνεται. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ Θεός εἰμι ἐξαλείφων
    τὰς ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθῶ. Ὁρᾷς; Ἐγὼ
    οὐ μὴ μνησθῶ, φησί· φιλανθρωπίας γὰρ τοῦτο τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,910,400,950">
    * Colbert. μισθὸν δωκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página 657 e 658. Marcadores de seção (γ', δ') inclusos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente (início de parágrafo). Nota de rodapé referente a "Colbert".
  </notas>
</pagina>