<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    651 DE SANCTIS MARTYRIBUS SERMO. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πεται τῇ τῆς θεραπείας ὑπερβολῇ βουλόμενος ἐπι-
    σπάσασθαι, καὶ πεῖσαι δέξασθαι τὴν ἀπὸ τς θε-
    απείας διόρθωσιν· οὕτω καὶ ὁ Παλος τοὺς παν-
    ταχοῦ τῆς οἰκουμένης πιστούς, καθάπερ υἱὸν
    μονογενῆ φιλῶν, καὶ ὁρν πολλοὺς πονηρίᾳ πε-
    ριπεσόντας καὶ ἁρρωστίαις ἀνιάτοις ψυχῆς, εἶτα
    εἰκότως οὐ δεχομένους τὸν λεγχον, οὐδὲ τὴν ἐκ τῆς
    ἐπιτιμήσεως διόρθωσιν, ἀλλ' ἀποπηδῶντας, τοῖς δά-
    κρυσι κατεῖχεν, ἵνα δαιρόμενον αὐτὸν καὶ θρηνοῦντα
    ἰδόντες, καὶ πρὸς τὴν δίκην καταπλασθέντες αὐτήν,
    ἀνάγωνται τῆς ἰατρείας, καὶ τὴν ἁρρωστίαν ἀποθέ-
    μενοι πρὸς ὑγείαν ἐπανέλθωσι πάλιν· διὰ τοῦτο νου-
    θετῶν ἐδάκρυεν ἀεί.
    Εἰ τοσαύτη περὶ τὰ ἀλλότρια ἁμαρτήματα προ-
    νοία κέχρηται Παῦλος, πόση πρὸς τὴν τῶν οκείων
    διόρθωσιν ἡμᾶς προθυμεῖν κεχρῆσθαι δεῖ; Καὶ γὰρ
    πολλὴ τῆς κατὰ Θεὸν λύπης ἡ δύναμις εἰς ὠφελείας
    λόγον, καὶ περὶ ταύτης ὁ σαΐας διηγούμενος οὕτως
    λέγε, μᾶλλον δὲ ὁ Θες δι' σαΐα· Δι' ἁμαρτίας
    βραχύ τι ἐλύπησα αὐτόν. Οὐδὲ ἄξιαν, φησίν,
    ἐποίησα τῆς πλημμελείας τὴν κόλασιν. Ἐν μὲν
    γὰρ τοῖς κατορθώμασιν ὑπερβαίνει τὰ μέτρα ταῖς
    ἀντιδόσεσιν ὁ Θεός, ἐν δὲ ταῖς ἁμαρτήμασι, διὰ
    τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐλέγχων πολλαχοῦ, βρα-
    χείαν τὴν κόλασιν ἐπάγει τῶν πεπλημμελημένων.
    Ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ανιττόμενος ἔλεγε· Δι'
    ἁμαρτίαν βραχύ τι ἐλύπησα αὐτόν, καὶ εἶδον, ὅτι
    ἐλυήθην, καὶ ἐπορεύθη σκυθρωπός, καὶ ἰασάμην
    τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.
    [656] δ'. Ὁρς πῶς καὶ ταχίστη καὶ πολλὴ τς
    μετανοίας  ὠφέλεια; Ὀλίγα κολάσας αὐτὸν ὑπὲρ
    ἁμαρτημάτων, φησίν, ἐπειδὴ εἶδον κατηφῆ γενόμενον
    καὶ στυγνόν, καὶ αὐτὴν τὴν μικρὰν ἀνῆκα τιμω-
    ρίαν· οὕτω καὶ ἑτοίμῳς ἐστι πρὸς τὰς ἡμετέρας
    καταλλαγὰς ὁ Θεός, καὶ πρόφασιν βραχεῖαν ἐπι-
    ζητεῖ μόνον. Παρέχωμεν τοίνυν αὐτῷ τς πρὸς
    ἡμς φιλίας τὰς ἀφορμάς, καθαρῶς οἱ ἁμαρτημάτων
    ἑαυτοῖς πειρώμεθα διαζῶσιν, καὶ εἴποτε ὑποσκε-
    λισθείημεν, διαναστῶμεν ταχέως πενθοῦντες τὰ
    πεπλημμελημένα μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας, ἵνα
    τῆς κατὰ Θεὸν χαρᾶς ἐπιτύχωμεν. Εἰ γὰρ ἐπειδὴ
    ἐλυπήθη, καὶ στυγνὸς ἐπορεύθη, κατήλλαξε τὸν
    Θεόν, ὁ καὶ δάκρυα προσέθηκε, καὶ μετὰ πολλῆς
    αὐτὸν ἐκτενείας καλῶν, τί οὐκ ἐργάσεται; Οἶδα
    ὅτι διεθερμάνθη νῦν ὑμῶν ἡ διάνοια, ἀλλ' ὅπως
    τὴν θερμότητα ταύτην μὴ ἐξελθόντες ἔξω καταψύξω-
    μεν, ἀλλ' ἐν ἑαυτοῖς κατάσχωμεν, τοῦτο ποιήσωμεν.
    Εὔφορος ἡ χώρα τῆς ὑμετέρας διανοίας, δέχεται τὰ
    σπέρματα, καὶ εὐθὺς διδωσι τοὺς στάχυας, οὐ
    δείται ἀναβολῆς, οὐδὲ χρόνου· ἀλλὰ φοβοῦμαι τὸν
    ἐχθρὸν τὸν ὑμέτερον.
    Ἔξω τῆς ἐκκλησίας ἕστηκεν ὁ διάβολος· εἰς γὰρ
    τὴν ἱερὰν ταύτην μάνδραν εἰσελθεῖν ο τολμᾷ· ἔνθα
    γὰρ ποιμὴν Χριστός, λύκος οὐ φαίνεται, ἀλλ' ἔξω
    τὸν ποιμένα δεδοικὼς ἕστηκεν. Ἂν ἐξέλθωμεν ἐντεῦ-
    θεν, εὐθὺς μὴ πρὸς συνουσίας ἀκαίρους, ἢ πρὸς
    λόγους ἀνοήτους, καὶ διατριβὰς ἀκερδεῖς ἑαυτοὺς
    ἐκδῶμεν, ἀλλ' ὡς ἔχομεν ἐν τῇ μνήμῃ τὰ εἰρημένα,
    τρέχωμεν οἴκαδε, καὶ καθάσις ἕκαστος μετὰ τῆς
    γυναικός, μετὰ τῶν παίδων μελετάτω μετὰ ἀκρι-
    βείας τὰ εἰρημένα. Εἰ δὲ μὴ βούλεσθε οἴκαδε ἀναχω-
    ρεν, φίλους τοὺς κοινωνοὺς τῆς ἀκροάσεως ὑμῖν
    συλλέξαντες κατ' ἰδίαν συνεδρεύετε, καὶ τὰ παρ' ἑαυ-
    τοῦ φέρων ἕκαστος ἅπερ ἴσχυσε διατηρῆσαι, ἀπρο-
    τιμημένην ἐκ δευτέρου ποιεῖσθε τὴν διδασκαλίαν, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    μὴ μάτην ἐνταῦθα συλλέγησθε. Λύχνος γάρ ἐστι τοῦ
    Θεοῦ τὰ προστάγματα· Λύχνος γὰρ ἐντολὴ νόμου
    καὶ φς, καὶ ζωή, καὶ ἔλεγχος, καὶ παιδεία· ὁ δὲ
    τὸν λύχνον ἀνάπτων, οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
    ἀλλ' οἴκαδε τρέχει, ὥστε μὴ ἀνέμων προσβολῇ κατα-
    σβέσαι τὸ πῦρ, μήτε μακρὰ διατριβῇ ἀναλῶσαι τὴν
    φλόγα· οὕτω δ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν. Ἀφήμεν ἡμν τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον τν παρ' ἑαυτοῦ διδασκαλίαν· ἐξελ-
    θόντες τοίνυν καὶ τς ἀκροάσεως γέμοντες, κἂν φί-
    λον, κἂν συγγενῆ, κἂν οἰκεῖον, κἂν λλον ὁντιναοῦν
    ἀπαντήσαντα ἴδωμεν, παραδράμωμεν, ἵνα μὴ διαλε-
    γομένων ἡμν πρὸς ἐκεῖνον ἀνόντα καὶ περιττά,
    κατασβεσθῇ μεταξύ τῆς διδασκαλίας τὸ πῦρ, ἀλλ'
    ἀκάφῃ ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ τ διανοί, καὶ ἐφ' ὑψηλοῦ
    τοῦ λογισμοῦ καθάπερ ἐπὶ λυχνίας τινὸς καιόμενον
    ἅπαντα τὰ ἔνδον φωτίζῃ. Καὶ γὰρ ἄτοπον τὴν μὲν
    οἰκίαν μηδέποτε ἀνέχεσθαι ἑν ἑσπέρα χωρὶς λύχνου
    καὶ φωτς ὁρν, τὴν δὲ ψυχὴν ἔρημον διδασκαλίας
    ὁρν. Ἐντεῦθεν τὰ πολλὰ τῶν μαρτημάτων μῖν
    συνίστανται, ὅτι οὐ ταχέως λύχνον ἀνάπτομεν τῇ
    ψυχῇ· ἐντεῦθεν καθ' ἑκάστην ἡμέραν προσπταίομεν·
    ἐντεῦθεν πολλὰ [657] ἁπλς καὶ ς ἔτυχεν μῖν
    ἐν τῇ διανοίᾳ κεται, ἐπειδὴ τὴν τῶν θείων λόγων
    ἀκρόασιν δεχόμενοι, πρὶν ἢ τὰ πρόθυρα ὑπερβῆναι
    τῆς ἐκκλησίας, εὐθὺς ῥίπτομεν, καὶ τὸ φῶς κατα-
    σβέσαντες, μετὰ πολλοῦ τοῦ ζόφου βαδίζομεν.
    Ἀλλ' εἰ καὶ ἔμπροσθεν ταῦτα ἐγίνετο, μηκέτι
    γινέσθω λοιπόν, ἀλλ' ἔχωμεν διηνεκῆ τν λύχνον καιό-
    μενον ἐν τῇ διανοίᾳ, καὶ πρὸ τῆς οἰκίας τὴν ψυχὴν
    καλλωπίζωμεν. Αὕτη μὲν γὰρ ἐνταῦθα μένει, ἐκεῖνη
    δὲ λαμβάνοντες ἐντεῦθεν ἀπίμεν· διὰ τοῦτο καὶ
    πλείονος αὐτὴν ἐπιμελείας ἀξιοῦν χρή. Νῦν δὲ εἰσί
    τινες οὕτως ἀλλίως διακείμενοι, οἷ τὰς μὲν οἰκίας
    τὰς ἐνταῦθα καὶ χρυσοῖς ρόφοις, καὶ ψηφῖσι διην-
    θισμέναις, καὶ γραφν ἄνθεσι, καὶ κιόνων λαμπρό-
    τητι, καὶ τοῖς ἄλλοις κατακοσμοῦσιν πασι· τὴν δὲ
    διάνοιαν παντὸς ἐρήμου πανδοχείου παρορῶσιν εὐτε-
    λέστερον διακειμένην, βορβόρου γέμουσαν, καπνοῦ,
    καὶ δυσωδίας πολλῆς, ἐρημίας ἀράτου. Τὸ δὲ αἴτιον
    τούτων ἁπάντων, ὅτι συνεχῶς ἡμῖν ὁ λύχνος τῆς δι-
    δασκαλίας οὐ καλεῖται· διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἀναγκαῖα μέ-
    ληται, τὰ δὲ οὐδενὸς ἄξια σπουδῆς ἀπολαύει τολμῶν.
    Ταῦτά μοι οὖ πρὸς πλουσίους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρς
    πένητας εἴρηται. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι κατὰ δύναμιν
    πολλάκις τὴν αυτῶν κοσμοῦντες οἰκίαν, τὴν διά-
    νοιαν ἠμελημένην περιορῶσι· διὸ κοινὴν ποιοῦμαι
    πρὸς ἀμφοτέρους τὴν διδασκαλίαν παραίνων καὶ συμ-
    βουλεύων τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ βραχὺν ποιου-
    μένους λόγον, ἅπασαν τὴν σπουδὴν εἰς τν τῶν
    πνευματικῶν καὶ ἀναγκαίων πραγμάτων ἐπιμέλειαν
    κενοῦν. Ὁ πένης ὁράτω τὴν χήραν τὴν τοὺς δύο κα-
    ταβαλοῦσαν ὀβολούς, καὶ μὴ νομιζέτω τὴν πενίαν
    ἐμπόδιον εἶναι πρὸς ἐργασίαν ἐλεημοσύνης καὶ φι-
    λανθρωπίας· ὁ πλούσιος λογιζέσθω τὸν Ἰώβ, καὶ
    καθάπερ ἐκεῖνος οχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν ἐκέ-
    κτητο πάντα τὰ ὄντα, οὕτω καὶ οὗτος. Διὰ γὰρ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com marcadores de coluna [656] e [657] inseridos no fluxo do texto. Letra 'δ'' aparece após [656] indicando seção.
  </notas>
</pagina>