<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tue : si tu recordare, ut castigationis captes occasio-
    nem. Haec cum audisset Paulus, peccatorum, quorum
    non recordabatur Deus, perpetuo recordabatur, cum
    ita diceret : Non sum dignus vocari apostolus, quo-
    niam persecutus sum Ecclesiam Dei (1. Cor. 15. 9) :
    et, Christus venit in mundum peccatores salvos facere,
    quorum primus ego sum (1. Tim. 1. 15). Non dixit,
    Eram, sed, Sum. Facta erat remissio peccatorum apud
    Deum, et apud Paulum peccatorum memoria non de-
    lebatur; quae Dominus deleverat, haec ipse divulga-
    bat. Audistis enim prophetam dicentem : Et non
    recordabor (Isai. 43) : at tu recordare. Deus vas ele-
    ctionis ipsum vocat (Act. 9. 15), et iste se peccato-
    rum primum vocat. Quod si peccatorum non oblivi-
    scebatur, cogita quo pacto Dei beneficiorum recorda-
    retur. Quid ego dico memoriam peccatorum minime
    probo afficere? non ita nos memoria recte factorum
    reddit illustres, ut memoria peccatorum : imo vero
    non modo non reddit illustres memoria recte facto-
    rum, sed etiam opprobrio afficit et condemnat; at
    peccatorum memoria fiducia nos ac justitia multa
    cumulat. Quis hoc dicit? Pharisaeus et publicanus.
    Nam hic quidem cum sua peccata dixisset, justifica-
    tus descendit; ille vero cum sua recte facta dixisset,
    publicano factus inferior descendit. Vides quantum
    afferat damni recte factorum meminisse : quantum
    pariat utilitatem peccatorum minime oblivisci? Ac
    merito sane : qui namque recte factorum meminit, in
    superbiam effertur, caeteros homines aspernatur,
    quod et accidit Pharisaeo : neque enim in tantam ve-
    nisset arrogantiam, non dixisset, Non sum sicut cae-
    teri homines (Luc. 18. 11), nisi jejunii sui decima-
    runque meminisset; memoria vero peccatorum men-
    tem reprimit, humilitatem suadet, ac per humilitatem
    benevolentiam Dei conciliat. Audi, quaeso, quo pacto
    nos Christus recte facta oblivioni tradere jubeat :
    Cum feceritis haec omnia, dicite, Servi inutiles sumus
    (Luc. 17. 10). Tu dic inutilem esse te servum, non
    ego te inutilem reddo : tu si tuam ipse vilitatem con-
    fessus fueris, ego te illustrem reddo, et corona remu-
    nero

    Peccatorum recordari quam utile. Examen consci-
    entiae ineundum. — Vides quot testimoniis utilem
    esse peccatorum memoriam nobis fuerit comproba-
    tum, et noxiam memoriam recte factorum : et contra
    rursus supplicium nobis ex oblivione peccatorum,
    utilitatem autem ex oblivione recte factorum oriri?
    Vis etiam aliunde cognoscere maximum esse recte
    factum peccatorum recordari? Audi Jobum. Ut enim
    caeteris gloriabatur, ita et confessione peccatorum,
    um ita diceret : Quod si cum sponte peccassem, ex-
    pavi frequentiam multitudinis; ut non enuntiarem pec-
    cata mea (Job 31. 34). Horum autem verborum hic
    sensus est : numquam mihi coetus conservorum pu-
    dorem imposuit. Quid enim prodest ignotum esse
    hominibus, cum Judex omnia noverit? quid vero no-
    cet, quod hi quae a nobis commissa sunt, noverint,
    si nos ille poena voluerit liberare? Licet omnes con-
    demnent, si me calculo suo Judex absolvat, nihil illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rum sententiam curo : licet omnes laudent et cele-
    brent, si me ille condemnet, nihil mihi judicium illo-
    rum prodest. Semper enim oculos in illum oportet
    convertere, idemque praestandum est in peccatis, quod
    in pecuniarum impensa praestamus. Statim enim at-
    que e cubili surreximus, antequam pedem in fo-
    rum inferamus, aut aliquod privatim publicumve
    negotium aggrediamur, vocato servo rationem ab
    eo exigimus expensarum, ut videamus quid per-
    peram, quid in legitimos usus insumptum fuerit,
    quantumque sit reliquum : quod si perexiguum esseri-
    derimus id, quod restat, omnes vias augendorum redi-
    tuum excogitamus, ne forte incauti fame conficiamur.
    Hoc igitur et in actionibus nostris faciamus. Advo-
    cata conscientia nostra rationes exigamus ab ea ver-
    borum, actionum, cogitationum; disquiramus quid
    commode utiliterque sit insumptum, quid in no-
    strum damnum; quis sermo perperam fuerit impensus
    in detractiones, in turpiloquia, in contumelias; quae-
    nam cogitatio ad lasciviam oculum concitarit, quod
    consilium in damnum nostrum in opus exierit, sive
    manibus illud, sive lingua, sive oculis ipsis fue-
    rimus exsequuti : et ab intempestivis quidem sumpti-
    bus abstinere studeamus, in locum autem eorum, quae
    male insumpta sunt, alios reditus recondamus : loco
    verborum temere prolatorum preces, loco aspectuum
    lascivorum eleemosynas et jejunia. Si enim intem-
    pestive sumus insumpturi, nihil autem recondituri,
    neque boni quidquam nobis in thesauris reposituri, in
    extremam egestatem redactos incautos in aeternum
    ignis supplicium praecipites agemus. Ac pecuniarum
    quidem summo mane olemus rationes inire, actionum
    vero post prandium, vel sub ipsam vesperam in lecto
    jacentes, nemine interpellante, nemine interturbante
    a nobis ipsis omnium, quae fecimus ac diximus, ratio-
    nem exigamus. Quod si quid peccatum esse animad-
    vertamus, castigemus conscientiam, mentem incre-
    pemus, cor nostrum ita vehementer compungamus,
    ut non amplius, ubi surrexerimus, in idem peccati ba-
    rathrum nos audeamus impellere, vespertinae memo-
    res sectionis.

    5. Hoc enim tempus aptius esse ad ejusmodi ratioci-
    nium, audio quo pacto testetur propheta, cum dicat : Quae
    dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini
    (Psal. 4. 5). Multa interdiu non ut volumus a nobis fiunt;
    et amici offendunt, et exasperant servi, contristat
    uxor, filius dolore afficit, negotiorum saecularium se
    publicorum nos turba circumsidet, neque possumus
    intelligere, ne quidem qua ratione supplantemur. At
    his omnibus expediti, cum soli fuerimus vesperi,
    multaque frui licuerit tranquillitate, judicium in lecto
    excitemus, ut Deum nobis propitium ejusmodi habita
    quaestione reddamus. Quod si quotidie peccemus, et
    animum nostrum vulneremus, numquam autem sani-
    tiamus, ut qui vulnera frequenter accipiunt, ac deinde
    contemptis illis febrim sibi vel intolerandum accer-
    sunt interitum : sic et nos hoc continuo stupore, inevi-
    tabili nos obnoxios supplicio reddidimus. Scio mole-
    sta esse quae dicimus, sed multam pariunt utilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Hifenização preservada conforme original (ex: "occasio- nem", "sani- tiamus").
    A palavra "sanitiamus" na coluna direita, linha 24, parece ser uma divisão silábica incomum ou erro de impressão para "saniamus" (sani- tiamus).
  </notas>
</pagina>