6

θανάτων ἀτορττότεροόν ἔστι, Καὶ τί λέγω μοιχενο-
μένην; xiv Ψιλήν τινα ἔννοιαν ὑποψίας περὶ αὐτῇ;
ἐν τῇ ψυχῇ χέχτηται, ἀδίωτος 4 ὁ βίος αὐτῷ ἅπας
χίνεται. [lp γὰρ αὐτῷ καὶ φλόξ ἐστιν ἀκαταγώνι-
στο; τὸ τῆς ζηλοτυπίας πάθος " xal τὸ τυραννιχὸν
αὑτοῦ καὶ ἀπαραίτητον δηλῶν τις ἔλεγε΄ Μεστὸς
γὰρ Mov θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς " οὐκ drraAAdCe-
τας οὐδενὸς Aócpov τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ φείση-
ται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, οὐδ᾽ οὗ μὴ διαϊυθῇ xo4-
ἰῶν δώρων. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ * ExAnpóc ὡς ᾷδης
ζῆλος" ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔστι, φησὶ, τὸν ἄδην χρ΄ gast
πεῖσαι, οὕτως οὐδὲ τὸν ζηλοτυποῦντα παραμυθήσα-
σθαι χαὶ χαταλλάξαι. Πολλοὶ γοῦν πολλάκις καὶ τὴν
ψυχὴν προήχαντο τὴν ἑαυτῶν, ὥστε τὸν μοιχὸν εὑ-
psv". xaX τοῦ αἵματος δὲ αὐτοῦ ἡδέως ἂν ἀπογεύ-
σχιντο τοῦ τὴν γυναῖχα ὑδριχότος ἀνδρὸς, χαὶ πάντα
ἂν ἕλοιντο χαὶ ποιῇσαι xal παθεῖν διὰ τοῦτο - ἀλλ᾽
ὅμως τοῦτο τὸ ἀφόρητον πάθος, τοῦτο τὸ τυραννιχὸν
xat ἀπαραίτητον ὑπέμεινεν ὁ δίχαιο; μετὰ πλείονος
ὑπερδολῆς, καὶ περιορᾷ τὴν γυναῖχα ὑδριξζομένην
διὰ τὸν φόδον τοῦ θανάτου χαὶ τῆς τελευτῆς.

Β΄. Ὅτε μὲν οὖν ἐδεδοίχει τὸν θάνατον Ex τούτου δῆ-
λον " ὥρα δὲ λοιπὸν αὐτὸν ἀπαλλάξαι τῶν ἐγχλημά-
[026] τῶν καὶ τῆς χατηγορίας τῆς ἐπὶ τούτῳ, πρότε-
ρὸν αὐτὴν εἰπόντα τὴν χατηγορίαν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ
χατηγορία; Ἔδει, φησὶν, αὐτὸν ἀποθανεῖν μᾶλλον,
ἢ περιιδεῖν τὴν γυναῖχα ὑδριζομένην " καὶ τοῦτό
ἔστιν ὅ κατηγοροῦσί τινες" ὅτι εἴλετο μᾶλλον τὴν
ἑαυτοῦ διασῶσαι ξωὴν, f) τὴν σωφροσύνην τῆς γυναι-
χός, Ti λέγεις ; ἔδει μᾶλλον αὐτὸν ἀποθανεῖν, ἢ τὴν
γυναῖχα περιιδεῖν ὑδριζομένην ; Καὶ τί πλέον ἐγίγνε-
«0; εἰ μὲν γὰρ ἔμελλεν ἀποθνήσχων ἐξαρπάζειν τὴν
γυναῖχα τῆς ὕδρεως, καλῶς ταῦτά φατε" εἰ δὲ ἀπο-
ϑανὼν οὐδὲν) ὠφελεῖ τὴν γυναῖκα πρὸς τὴν τῆς ὕὑδρεως
ἀπαλλαγὴν, τίνος ἕνεχεν εἰχῇ xal ἀπλῶ; τὴν ἑαυτοῦ
προδίδωσι σωτηρίαν; Ἵνα γὰρ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ ἀπο-
θανὼν ἔμελλεν ἑξαρπάτειν αὐτὴν τῆς μοιχείας, ἄκου-
σὸν τί φησι" Ναὶ ἔσται ὡς ἄν σε ἴδωσιν οἱ Αἰγύ-
ατιοι, σὲ μὲν περιποιήσονται, ἐμὲ δὲ ἀποχτεγοῦ-
σι. Δύο τοίνυν ἔμελλε γίνεαθαι b ἄτοπα, μοιχεία, χαὶ
φόνος οὐ τῆς τυχούσης δὲ ἦν συγέσεως kx τῶν δύο
«οὐτων ἕν γοῦν χερδᾶναι. Εἰ μὲν γὰρ ἔμελλε (πάλιν
γὰρ τὸ αὐτὸ ἐρῶ) τὴν ψυχὴν ἐπιδοὺς τὴν ἑαυτοῦ ἀπ-
αλλάττειν ἐχείνην τῆς ὕδρεως, καὶ ἀποχτείναντες
ἐχῖνοι τὸν δίχαιον τῆς Σάῤῥας οὐχ ἥπτοντο, χαλῶς
ἐ εχάλεις * εἰ δὲ καὶ ἀποθανόντος αὑτοῦ, ὁμοίως ἔμελ-
λεν ὑδρίζεσθαι ἡ γννῆ, τίνος ἕνεκεν τοῦ δικαίου χατ-
ητορεῖς, ὃς γε δύο μελλόντων συμέαίνειν δεινῶν μοι-
χείας καὶ φόνου, θάτερον διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐχ-
ὥλυσε, τὸ τῆς ἀνδροφονίας λέγω ; Ὑπὲρ γὰρ τούτου
καὶ ἐπαινεῖσθαι αὐτὸν ἔδει, ὅτι χαθαρὰν ἐτήρησεν αἴ-
ματος τὴν τοῦ μοιχοῦ χεῖρα. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο ἂν ἔχοις
εἰπεῖν, ὅτ: τῷ εἰπεῖν αὐτὴν, ὅτι ἀδελφὴ αὐτοῦ εἶμι,
πούτῳ ἐπεσπάσατο τὸν Αἰγύπτιον πρὸς τὴν ὕδριν"
καὶ γὰρ εἰ εἶπεν, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ εἐμι, οὐδὲ οὕτως
ἔμελλεν ἀποστήσεσθαι "- xal τοῦτο ἐδήλωσεν αὐτὸς εἰ-
πὼν" Ὡς ἐὰν Ἰἰδωσί c6, ἐροῦσιν, Ὅτι γυνὴ αὑτοῦ
αὕτη, καὶ ἀποχτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται.
“Ὥστε εἰπούσης μὲν, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ ἦν, xal μοιχεία
καὶ φόνος ἐγίγνετο" εἰπούσης δὲ, ὅτι ἀδελφῇ, τὸ τοῦ

* Savil. ἐν τὸ duy?) λάδοι cii ἀδίωτος. Ibid. Savil. et
Heg. ἅπας γεγένηται. Mox Savil. in. niarg. φλόξ, ἐστιν ἀκα-

75104.
b Savil. in text τίχτεσθαι, in marg. γί εαθας, ut alii.

D£ 55. BERNICE ET .PROSDOCE.

632
φόνου διεχωλύετο. Ὁρᾷς πῶς δύο μελλόντων συμδαί-

. ψεῖν δεινῶν, θάτερον διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἀνεῖλε;

Βούλει μαθεῖν, πῶς χαὶ τῆς μοιχείας τὸ ἔγχλημα
χατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ πάλεν ὑποτέμνεται, ὥστε
μηδὲ μοιχὸν αὐτὸν ἀπηρτισμένον ἀφεῖναι γενέσθαι:
"Axougoy αὐτῶν πάλιν ἀχριδῶς τῶν ῥημάτων Εἰπὲ,
φησὶν, ὅτι ἀδε.1;»ἢ αὑτοῦ εἰμι. Τί λέγει; Ὁ ἀδελφὴν
λαμδάνων οὐκ ἔστι μοιχός " ὁ γὰρ μοιχὸς ἀπὸ τῆς
προαιρέσεως χρίνεται' ἐπεὶ xai ὁ Ἰούδας πρὸς τὴν
νύμφην τὴν ἑαυτοῦ εἰσελθὼν τὴν θάμαρ, οὐκ ixpl-
vtv0 μοιχός * οὐ γὰρ ὡς πρὸς νύμφην, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς
πόρνην εἰσῆλθε γυναῖχα. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὁ Αἰγύ-
πτιος μέλλων αὐτὴν λαμδάνειν οὐχ ὡς γυναῖχα τοῦ
᾿Δδραὰμ, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφὴν, οὐκ ἔμελλε μοιχὸς xplve-
σθαι, Τί οὖν τοῦτο πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ, qnot, τὸν εἷ-
δότα, ὅτι γυναῖχα τὴν ἑαυτοῦ ἐξεδίδου, καὶ οὐκ ἀδελ-
φήν; ᾿Αλλ' οὐδὲ τοῦτο ἔγχλημα τούτου. Εἰ μὲν γὰρ
ἔμελλεν ἀχούσας, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ ἐστιν, ἀφέξεοθαι
τῆ; ὑόρεως, καλῶς ἐνεχάλεις τῷ δικαίῳ " εἰ δὲ οὐδὲν
ἔμελλε τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸς προστήσεσθαι τῆς Σάῤ-
faz εἰς τὸ τὴν ὕδριν ἀποχρούσασθαι, [057] καθὼς καὶ
αὐτός φησιν, ὅτι "Epoüstw, ὅτι Γυγὴ αὐτοῦ ἐστιν
αὕτη, καὶ περιποιήσονταί σε, πολλῷ μᾶλλον θαυ-
μάξειν τὸν δίχαιον χρὴ ἐν τοσαύτῃ πράγματος δυσχο-
λίᾳ δυνηθέντα xat αἱμάτων χαθαρὸν τηρῆσαι τὸν AL-
Ὑύπτιον, xo εἰς δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ τὸ ἔγχλημα τῆς
ζόρεως παραμυθήσασθαι.

λγωμεν δὴ λοιπὸν τὸν λόγον xal ἐπὶ τὸν ἔχγονον
αὐτοῦ τὸν Ἰαχώδ᾽ καὶ ὄψει χἀχεῖνον δεδοιχότα xat
τρέμοντα τὴν τελευτὴν, ἄνθρωπον kx πρώτης ἡλικίας
ἀποστολιχὴν ἐπιδειξάμενον φιλοσοφίαν. Ὃ γὰρ Παῦλος
τοῖς μαθηταῖ; ἐνομοθέτει λέγων " Ἔχοντες τροφὰς
καὶ σκεπάσματα τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, τοῦτο
χαὶ οὗτος fines παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰπών - Ἂν δῴη μοι
Κύριος ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον, περιδωλέσθαι.
ἀρκεῖ ἡμῖν. 'AXX ὅμως καὶ οὗτος; ὁ μηδὲν πλέον τῆς
χρείας ζητῶν, ὁ τῆς οἰκίας ὑπεριδὼν, ὁ τὰς εὐλογίας
λαδὼν, ὁ τῇ μητρὶ πεισθεὶς, ὁ τῷ Θεῷ φίλος, ὁ διὰ
τῆς σοφίας βιασάμενος τὴν φύσιν ( δεύτερος γὰρ ὧν
τῇ φύσει, πρότερος γέγονε ταῖς εὐλογίαις), ὁ τοσαῦτα
δυνηθεὶς, ὁ τοσαῦτα φιλοσοφήσας, ὁ τοσαύτην εὐσέ-
ὅειαν ἐπιδειξάμενος, μετὰ τοὺς μυρίους ἄθλους, μετὰ
τὰ μυρία σχάμματα, μετὰ τὰ μυρία παλαίσματα
χαὶ τοὺς πολλοὺς στεφάνους ἐχείνους, ἐπὶ τὴν πατρίδα
ἐπανιὼν, καὶ μέλλων ἐντεύξεσθα: τῷ ἀδελφῷ, χαθά-
περ θηρίον ὄψεσθαι μέλλων, xal φοδούμενος αὑτοῦ
τὴν μνησιχαχίαν, προσπίπτει τῷ Θεῷ, xal παραχα-
λεῖ- Ἐξελοῦ με ἐκ χειρὸς Ἡσαῦ τοῦ ἀδειϊφοῦ μου.
λέγων, ὅτι φοδοῦμαι ἐγὼ αὐτὸν. μή ποτε ἐλθὼν
πατάξῃ pe, καὶ μητέρα ἐπὶ τέχγοις. Εἶδες πῶς καὶ
οὗτος ἐδεδοίχει τὸν θάνατον ; πῶς τρέμει, χαὶ τὸν
Θεὸν παραχαλεῖ περὶ τούτον ; Βούλες σοι δείξω xat
ἕτερον μέγαν ἄνθρωπον τὸ αὐτὸ τοῦτο πεπονθότα πά-
λιν; Ἐννόησον τὸν Ἠλίαν, τὴν οὐρανομήχη ψυχὴν
χαὶ θείαν᾽ ἐχεῖνος γὰρ ὁ τὸν οὐρανὸν χλείσας, καὶ
πάλιν ἀνοίξας, ὁ τὸ πῦρ ἄνωθεν χατενεγχῶν, ὁ τὴν
θαυμαστὴν θυσίαν προσενεγχὼν, ὁ ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ
Θεοῦ, ἐχεῖνος ὁ ἐν σώματι ἀνθρωπίνῳ ἀγγελιχὸν Enc
δειξάμενος βίον, ὁ τῆς μηλωτῆς πλέον ἔχων οὐδὲν, ὁ

Digitized by Google
