153

ligretur a diabolo , jaeturam se illorum posse faccre
meditatus essct. Et tu igitur opes contemne, dum ad-
sunt, ut, cum aliquando ablate fuerint, nequaquam
dolore frangaris. Expende illas in res utiles, dum
suppetunt, ut, cum erepta fucrint, duplez tibi que
stus obreniat, tum ob paratam tibi mercedem, quod
eas optime expenderis, tum ob aequisitam ex earum
tonlemptu pbilosophiam et patientiam, que tibi tum
erit usui, cum illis fucris destitutus. Propterea nam-
qué χρήματα pecunie voeanlur, ut illis utamur, ut
decet, uon ut eas defodiamus : possessiones propterea
dicuntur, ut nos eas possideamus, non ab illis possi-
deamur. Dominus es pecuniarum multerum, noli ergo
iis servire, quorum dominam te constituit Deus :

NON ESSE-AD GRATIAM CONCIONANDUM. ,

651
non servies autem, si, wt. decet, illas expendas, non
humi defodiss. Nihil ita lubrieum est, ut diviti: ; nihil
ita mutabile est, ut. opos. Quando igitur adeo iasta-
bilis est illarum possessio , ae celerius illa quam vc»
lucris ἃ nobis avolant, et injustius quam fugitivus qui-
vis aufugiunt : quo tempore domini illarum. sumus,
illis utamur, ut decet, quo possimus ex instabilibus
pecuniis stabilia nobis bona comparare, ac recondi-
ium nobis in cxlis thesaurum possidere, quo nobis
omnibus utinam potiri comingat, gratia et beuignitate
Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Pa-
tri gloria. simulquo Spiritui Sancto, nunc et. semper,
el insaceula sz:culerum. Amen.

MEM ESSE PERICULI PLENAM CUM IIS QUI DICUNT, TUM I5 QUI AUDIUNT, AD GRATIAM CONCIO-
NARI : ATQUE UTILE ESSE, ET JUSTITIAM MAf:MAM PROPRIA INCUSARE PECCATA(a).

J. Satis , opinor , vos nuper increpavimus, ac pro-
lundiorem plagam infliximus : itaque necesse est hodie
medeamur,, ac mitiora medicamenta quodam appo-
namus, Blic enim optimus est medicinz; modus, ut
non mode secentur ulcera , verum etiam obligentur :
bae preclara doetrinz lex est, ut non modo reprehen-
dantur discipuli, verum etiam cohorlatienibus et con-
solotjenibus adjuventur. [tà quoque Paulus fleri
jessit : Argue, inerepa, exhortare (2. Tim. ἃ. 2). Quod
si semper exhortetur quispiam, negligentiores reddit
auditores :si tantum increpet, asperiores efücit ; cum
enim 2ssiduarum onus reprehensionum ferre non pos-
sint, confestim abscedunt. Quocirca varjus quidam
adhibendus est docendi modus. Quando igitur superiori
collecta cujusque mentem acrius sermo parstrinxit ,
leniori nunc docendi modo nobis est opus bodierne
dic , ac doloribus , quos reprehensiones inusseruus ,
necesse est tamquam oleum lenitatem sermonis iustil-
lemus, si prius vobis in. memoriam reprebeusienes
ipsas revocaverimus.

Lex Pauli de iis, qui indigne communicant. — Leges
Pauli vobis nuper de sacramentorum participatione
Fecitavimus, qua cuneti, qui mysteriis. initialà sunt,
obstringuntur. Kec autem lex erat : nibil enim rursus
illam prohibet recitari : Probet autem seipsum wnus-
quisque, εἰ sic de pane illo edat εἰ de calice bibat (1.
Cor. 11. 23). Sciunt, qui mysteriis initiati supt , quid
dicamus, et quis bie pais sit, quisve calix. Qui enim
wanducat et bibit , inquit , indigne Domino , reus. erit
corporis et sanguinis Domini (1bid. v. 27). Hanc vobis
legem zeeitavimus, et verborum sensum exposuimus.
Dizimus quid sk, Reus erit corporis et sanguinis Do-
mini , egsdem nimirum penas daturum, quas et illi ,
qui Christum «rueifixere sustinebant. Nam quemad-
medum bomietida illi rej facti supt sanguinis , sic et
isi qui sacramentis indigne eommunicant : hoc enim
est , Reus erit corporis et sanguinis Domini. Videbatur
dietum illud plane modum exexsdere, atque intolerabi-
les mino censebantur : rationem adjunximus ductam

(a) cotiata cam Cod. Colb. 1050, qui non multum variat,

ab exemplo, quee mirifice quadrabat. Ut emim sive
quis regiam purpuram discindat, inquiebam, sive luto
coinquinet, ex x:quo regem, qui ea indutas est , affi-
cit contumelia : sic nimirum hoc loeo cum illi, qui Do-
minieum corpus neearunt, tum que inmunda recipiunt
anima, parem injuriam regio inferunt vestimento. Disei-
derunt quidem illud in cruce Jud;ei; coinquinst auteur
is, qui immundo suscipit illud anima : itaque lieet di-
versa peccata sint, tamen zequalis est injuria. Hoc mul-
tos perstrinxit, hocinultos perturba vit, et conscientiam
&uditorum pupugil, nec auditorum tanlum, sed meam,
qui ad vossermonem habeo, prius quam vestram. Com -
munis est quippe doctrina , communia sunt. vulnera :
quopropter et communia adhibeo medicamenta. IHoc
divin: benignitatis opus fuit, ut et is qui sermoneim
habet, et qui audiunt, iisdem subjaceant legibus,
ejusdem parlieipes sint naturae, et pariter reus quisque
sit , ubi transgressus legem fuerit. Qua de eausa ? Ut
moderatam adhibeat jucrepationem , ut. indulgentior
fiat in eos qui peccant, ut ne, propri: memor imbe-
eillitatis, intolerandam adhibeat reprehensionem. Pro-
pterea non angelos e cxlo delapsos magistros butna-
nz nature praefecit, ne propter excellentiam natur,
atque liumame infirmitatis ighorationem asporiores
reprehensiones nobis adhiberent : sed homines mor-
tales magistros ac sacerdotes concessit, hemines in-
firmitate circumdotos , ut hoe ipso , qnod eisdem ob-
noxii sint, et is qui sermonem liabet, et illi qui awdiunt,
eoncionatoris linguz frenum injiciatur, quod eura nop
&inat ultra modum suas castigatienes extendere, Atque
hoe verum esse declarat Paulus, qui legem illam tulit,
εἰ banc causam nos docuit his verbis utens : Ownis
enim pontifex ex hominibus. aesumptus pro. huminibus
constiómitur , qui cendolere possit. iis, qui ignoran , αἱ
errant ( Hebr. δ. 1. e 2). Qua Occasione , el eur tau-
dem? Quoniam el ipse circumdatus est infirmitate. Vides
infirmitatem compassionis occasionem esse, neque
sinere cognationem naturze, ut quis in reprehendendo
modum excedat, etsi vehementer contendat? Sed
quam ob causam ista dixi? Ne forte dicatis : Tu qui

Digitized by Google
