<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    659 NON ESSE AD GRATIAM CONCIONANDUM. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,920">
    δὲ μνήσθητι, ἵνα σωφρονισμοῦ λάβῃς ὑπόθεσιν. Τού-
    των ἀκούσας ὁ Παλος, ἁμαρτημάτων, ὧν οὐκ ἐμέ-
    μνητο ὁ Θεὸς, αὐτὸς διηνεκῶς ἐμέμνητο οὕτωσί λέ-
    γων· Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, ὅτι
    ἐδίωξα τὴν Ἐκκλησίαν· καί, Χριστὸς ἦλθεν εἰς
    τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς [664] σῶσαι, ὧν πρῶτός
    εἰμι ἐγώ. Οὐκ εἶπεν, Ἥμην, ἀλλ', Εἰμί. Ἡ συγχώ-
    ρησις ἐγένετο τῶν μαρτημάτων παρὰ τῷ Θε, καὶ
     μνήμη τῶν συγκεχωρημένων ἁμαρτημάτων οὐκ
    ἠφανίσθη παρὰ τῷ Παύλῳ· περ ὁ Δεσπότης ἀπ-
    έλειψε, ταῦτα αὐτὸς ἐξεπόμπευεν. Ἤκουσε γὰρ τοῦ
    προφήτου λέγοντος, Καὶ οὐ μὴ μνησθῶ· σ δὲ μνή-
    σθητι. Ὁ Θεὸς σκεῦος ἐκλογῆς αὐτὸν καλεῖ, καὶ οὗτος
    πρῶτον τῶν ἁμαρτωλῶν αυτὸν καλεῖ. Ε δὲ τν
    συγκεχωρημένων ἁμαρτημάτων οὐκ ἐπελανθάνετο,
    ἐννόησον πῶς τῶν εὐεργεσιῶν ἐμέμνητο τοῦ Θεοῦ.
    Καὶ τί λέγω, ὅτι οὐ καταίσχυνει μνήμη ἁμαρτημά-
    των; οὐχ οὕτως ἡμς ποιεῖ λαμπροὺς κατορθωμάτων
    μνήμη, ὡς ἡ τῶν ἁμαρτημάτων μνήμη· μᾶλλον δὲ ἡ
    μὲν τῶν κατορθωμάτων μνήμη οὐ μόνον οὐ ποιεῖ
    λαμπροὺς, ἀλλὰ καὶ αἰσχύνης πληροῖ κα καταγνώ-
    σεως· ἡ δὲ τῶν μαρτημάτων μνήμη παῤησίας
    μᾶς ἐμπίπλησι καὶ δικαιοσύνης πολλῆς. Τίς τοῦτο
    φησιν; Ὁ Φαρισαῖος καὶ ὁ τελώνης. Ὁ μὲν γὰρ εἰ-
    πὼν τὰ ἁμαρτήματα, κατῆλθε δεδικαιωμένος· ὁ δὲ
    εἰπὼν τὰ κατορθώματα, κατῆλθεν ἐλάττων τοῦ τελώ-
    νου γενόμενος. Ὁρᾷς ὅση βλάβη μεμνῆσθαι κατορ-
    θωμάτων, ὅση ὠφέλεια μὴ ἐπιλελῆσθαι ἁμαρτημά-
    των; Καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ τῶν κατορθωμά-
    των μεμνημένος εἰς ἀπόνοιαν αἴρεται, ὑπερορᾷ τν
    λοιπν ἀνθρώπων, περ ὁ Φαρισαῖος παθεν· οὐ γὰρ
    ἂν εἰς τοσαύτην ἀλαζονείαν ἦλθεν, οὐκ ἂν εἶπεν,
    Οὐκ εμὶ ὡς οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι, εἰ μ ἐμέμνητο
    τῆς νηστείας αὐτο καὶ τῆς δεκάτης· ἡ δὲ μνήμη
    τῶν μαρτημάτων καταστέλλει τὴν διάνοιαν, ταπει-
    νοφρονεῖν πείθει, καὶ διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης ἐπι-
    σπᾶται τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν. Ἄκουσον γοῦν πῶς καὶ
    ὁ Χριστὸς κελεύει λήθῃ παραπέμπειν ἡμς τὰ κατορ-
    θώματα. Ὅταν ταῦτα πάντα ποιήσητε, λέγετε ὅτι
    Ἀχρεοι δοῦλοί ἐσμεν. Σὺ λέγε τι ἀχρεος δοῦλος
    εἶ, ἐγώ σε οὐ ποιῶ ἀχρεῖον· σὺ ἐὰν ὁμολογήσῃς τὴν
    εὐτέλειαν τὴν σεαυτοῦ, ἐγώ σε λαμπρὸν ποιῶ καὶ
    στεφανῶ.
    Ὅρα διὰ πόσων ἡμῖν ἀποδέδεικται κέρδος ἔχουσα
    τῶν μαρτημάτων  μνήμη, καὶ βλάβος τῶν κατορ-
    θωμάτων ἡ μνήμη, καὶ τοὐναντίον πάλιν, κόλασις
    μὲν ἀπὸ τς λήθης τν ἁμαρτημάτων, ὠφέλεια δὲ
    ἀπὸ τῆς λήθης τῶν κατορθωμάτων ἡμῖν γινομένη;
    Βούλει μαθεῖν κα ἑτέρωθεν τι κατόρθωμα μέγιστον
    τὸ μεμνῆσθαι ἁμαρτημάτων; Ἄκουσον τοῦ ώβ.
    σπερ γὰρ ἐπὶ τος ἄλλοις ἐκαλλωπίζετο, οὕτω δὴ
    καὶ ἐπὶ τῇ ἐξομολογήσει τῶν ἁμαρτημάτων, οὕτωσί
    λέγων· Εἰ δὲ καὶ ἥμαρτον ἑκουσίως διετράπην
    πολυοχλίαν λαοῦ μου, τοῦ μὴ ἐξαγγεῖλαι τὰς
    ἁμαρτίας μου. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· οὐδέποτέ
    με σύλλογος τῶν συνδούλων εἰς σίσγυνον ἤγαγε. Τί
    γὰρ ὄφελος ἐκ τῆς ἀγνοίας τῶν ἀνθρώπων, τοῦ κριτοῦ
    πάντα εἰδότος; τί δὲ βλάβος ἐκ τοῦ εδέναι τούτους
    τὰ πεπλημμελημένα, ὅταν ἐκεῖνος ἀπολύσαι βουλη-
    ταὶ τῆς δίκης; Κἂν πάντες δικάσωσιν, ὁ δὲ δικαστὴς
    ἀποψηφίσηται, οὐδείς μοι λόγος τῆς ἐκείνου ψήφου·
    κἂν παντες ἐπαινέσωσι καὶ θαυμάσωσιν, ἐκεῖνος δέ
    με καταδικάζῃ, οδέν μοι πάλιν ὄφελος τῆς ἐκείνων
    κρίσεως. Πανταχοῦ γὰρ πρὸς ἐκεῖνον ὁρν χρή, καὶ
    ταῦτα ποιεῖν ἐπὶ τν ἁμαρτημάτων, ὅπερ ποιοῦμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,920">
    ἐπὶ τς τῶν χρημάτων δαπάνης. Εὐθέως [665]
    ἀναστάντες ἀπὸ τῆς κλίνης, πρὶν ες ἀγορὰν ἐμβα-
    λεῖν, ἢ μεταχειρίσαι τι τῶν ἰδιωτικῶν  δημοσίων
    πραγμάτων, τὸν οἰκέτην καλέσαντες ἀπαιτοῦμεν
    λόγον τῶν δαπανηθέντων, ἵν' εἴδωμεν τί μὲν κακῶς,
    τί δὲ εἰς δέον ἀνήλωται, πόσον δὲ ὑπολείπεται· κἂν
    εἴδωμεν ὀλίγον ὂν τὸ ὑπολειμμένον, παντὶ τρόπῳ
    προσόδων ἀφορμὰς ἐπινοοῦμεν, ἵνα μὴ λάθωμεν δια-
    φθαρέντες λιμῷ. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν πράξεων
    τῶν ἡμετέρων ποιῶμεν. Τὸ συνειδὸς τὸ ἡμέτερον κα-
    λέσαντες ποιήσωμεν αὐτῷ λόγον τῶν ημάτων, τν
    πραγμάτων, τῶν ἐνθυμήσεων· ἐξετάσωμεν, τί μὲν
    εἰς δέον ἀνήλωται, τί δὲ ἐπὶ βλάβη τῇ ἡμετέρᾳ· ποῖος
    λόγος ἐδαπανήθη κακῶς, εἰς λοιδορίας, εἰς αἰσχρολο-
    γίας, εἰς βρεις· ποον ἐνθύμημα τὸν ὀφθαλμὸν εἰς
    ἀκολασίαν ἐκίνησε· τίς λογισμὸς ἐπὶ βλάβη τῇ με-
    τέρᾳ ες ἔργον ἐξηγάχθη, ἢ διὰ χειρῶν,  διὰ γλώτ-
    της, ἢ διὰ τῶν μμάτων αὐτῶν· καὶ σπουδάσωμεν
    τῆς μν ἀκαίρου δαπάνης ἀποστῆναι, ἀντὶ δὲ τῶν
    ἅπαξ ἀναλωθέντων κακῶς, ἕτεραν ἀποθέσθαι πρόο-
    δον, ἀντὶ τῶν ῥημάτων τῶν εἰκῇ προσενεχθέντων,
    εὐχάς, ἀντὶ τῶν ὄψεων τῶν ἀκολάστως γενομένων,
    ἐλεημοσύνας, νηστείας. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν δαπανᾶν
    μὲν ἀκαίρως, μηδὲν δὲ ἀποτίθεσθαι, μηδὲ θησαυρίζειν
    ἑαυτοῖς ἀγαθόν, εἰς ἐσχάτην κατενεχθέντες πενίαν,
    λήσομεν πρὸς τὴν ἀθάνατον τοῦ πυρὸς ἑαυτοὺς πα-
    ραπέμποντες κόλασιν. Τῶν μὲν οὖν χρημάτων ὑπὸ
    τὴν ω τὸν λόγον ποιεῖν εἰώθαμεν, τῶν δὲ πράξεων
    μετὰ τὸ δεῖπνον καὶ τὴν ἑσπέραν αὐτήν, ἐπὶ τς
    κλίνης κείμενοι, οὐδενὸς ἐνοχλοῦντος, οὐδενς θορυ-
    βοῦντος, τῶν μεθ' ἡμέραν ἡμῖν πεπραγμένων καὶ
    λελεγμένων ἁπάντων ἀπαιτῶμεν τὰς εὐθύνας ἡμᾶς
    ἑαυτούς· κἂν ἴδωμέν τι ἡμαρτημένον, κολάσωμεν τὸ
    συνειδὸς, ἐπιτιμήσωμεν τῇ διανοίᾳ, κατανύξωμεν
    τὸν λογισμὸν οὕτω σφοδρῶς, ὡς μηκέτι τολμῆσαι
    διαναστάντας ἡμᾶς πρὸς τὸ αὐτὸ τς ἁμαρτίας
    ἄγαγεν βάραθρον τῆς ἐν ἑσπέρᾳ πληγς μεμνη-
    μένον.
    ε'. Ὅτι γὰρ οὗτος ὁ καιρὸς ἐπιτηδειότερος πρὸς τὸ
    τοιοῦτον λογοθέσιον, ἄκουσον τοῦ προφήτου λέγοντος·
    Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ τας κοίταις
    ὑμῶν κατανύγητε. Πολλὰ μεθ' ἡμέραν οὐχ ὡς βου-
    λόμεθα πράττομεν· καὶ φίλοι παροξύνουσι, καὶ ο-
    κέται ἐκθηριοῦσι, καὶ γυνὴ λυπεῖ, καὶ παιδίον
    ὀδυνᾷ, καὶ ὄχλος πραγμάτων βιωτικῶν καὶ δημοσίων
    περίισταται· καὶ οὐ δυνάμεθα συνιδεῖν τότε, οὐδὲ
    ὅπως ὑποσκελίζόμεθα. Πάντων δὲ τούτων ἀπαλλα-
    γέντες, καὶ καθ' ἑαυτοὺς γενόμενοι κατὰ τὴν σπέ-
    αν, καὶ πολλς ἀπολαύοντες ἡσυχίας, συγχρωτόμενοι
    ἐπὶ τῆς κλίνης τῷ δικαστήριον, ἵνα τὸν Θεὸν ἵλεων
    διὰ τῆς τοιαύτης κρίσεως ἔχωμεν. Ἂν δ καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν ἁμαρτάνωμεν, καὶ παύωμεν τὴν ψυχὴν
    τὴν μετέραν, μηδέποτε δὲ αἰσθανώμεθα, καθάπερ
    οἱ συνεχῆ τραύματα λαμβάνοντες, εἶτα καταφρο-
    νοῦντες, πυρετοὺς καὶ θάνατον ἑαυτοῖς ῤῥητον
    ἐπισπῶνται· οὕτω δὴ καὶ ἡμες ἐκ τς συνεχοῦς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 51, S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com títulos em latim no cabeçalho.
    Números entre colchetes [664], [665] são marcas de coluna da PG inseridas no fluxo do texto.
    Marcador de seção "ε'" presente no início de parágrafo na coluna direita.
    Hifens de final de linha mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>