<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    zant. quemadmodum et illa utique et baptizavit, et
    sacerdos est facta : siquidem victimas ratione præ-
    ditas obtulit, et animi propositum illi ordinationis lo-
    cum supplevit : quodque mirum est, non indiguit alt-ri,
    cum sacrificaret, nec lignis, nec igne, nec gladio : flu-
    vius enim illi omnium loco fuit, et altaris, et lignorum,
    et gladii, et ignis, et sacrificii, et baptismi, baptismi
    quidem multo evidentioris hoc baptismo¹. Nam de hoc
    quidem ait Paulus : Conplantati facti sumus similitudini
    mortis ejus (Rom. 6. 5) : de baptismo vero martyrum
    non jam similitudini ejus ait, sed configurari nos morti
    ejus (Philipp. 3. 10). Inducebat itaque filias mater
    non quasi in fluvium inductura, sed quasi in thalamos
    illas deduceret : inducebat utraque ex parte tenens
    dicensque, Ecce ego et puellæ meæ, quas dedit mihi
    Deus (Isai. 8. 18) : tu eas mihi dedisti, tibi ego illas
    commendo, res meas et me ipsam. Itaque duplex fuit
    mulieris martyrium, imo vero triplex : nam per sei-
    psam semel, per filias suas bis martyrium passa est :
    et quemadmodum cum seipsam immittere debuit,
    multa illi fuit opus tolerantia : sic et ubi secum puel-
    las traxit, altera tanta indiguit tolerantia, imo vero
    multo majori : non enim adeo mulieres solent dolere,
    cum ipsæ morituræ fuerint, ut cum illarum filiæ pas-
    sæ hoc fuerint. Itaque graviori per filias hæc marty-
    rio cruciata est, cum ad reprimendam naturæ vim se
    accinxit, cum materni amoris flammæ restitit, et in-
    tolerabili viscerum conturbationi atque uteri commo-
    tioni. Si enim filiam unam quampiam cernens morien-
    tem, acerbam existimat vitam suam, hæc duas filias
    confertim non intuens morientes, sed ad mortem pro-
    pria manu trahens, cogita quæ martyria exhiberet ea,
    quæ id quod etiam auditu cæteris est intolerabile, rei-
    ipsa perferret. Ac milites quidem penitus inscii tam-
    quam rursus eas recepturi exspectabant, illæ vero
    cum Christi militibus cælestibus angelis jam tum
    erant ; quod custodes non videbant, quippe qui fidei
    oculos non haberent. Enimvero de matre inquit Pau-
    lus, Salvabitur per filiorum generationem (1. Tim. 2.
    15) : hic autem filiæ per matrem salvæ sunt factæ.
    Sic nimirum parcere matres oportet. Ilic enim partus
    illo priori melior est, in quo dolores quidem acer-
    biores sunt, at majus lucrum percipitur. De illis par-
    tus doloribus, quotquot matres fuerunt, noverunt quos
    dolores illud inurat, cum filias videris mortem obeun-
    tes ; ut autem ipsa manu tua cædem perpetres, quam
    grave sit, exprimi verbis non potest.
    7. Cur Domnina judicium non exspectaverit. Affectum
    matrum erga filias amplificat. — At enim qua de causa
    in judicium non venit mulier ? Voluit ante pugnam
    tropæum erigere, ante certamina coronam arripere,
    ante luctas præmia reportare : non quod tormenta
    reformidaret, sed ne illa oculis lascivorum paterent :
    non metuebat, ne quis latera ipsi effoderet, sed ne
    quis filiarum corrumperet virginitatem, timebat. At-
    que hoc eam, non illo fuisse timore correptam, et
    idcirco in judicium non venisse, inde manifestum
    est. Multo graviores in flumine cruciatus toleravit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    multo enim gravius est et acerbius, ut ante dixi, pro-
    pria viscera, filias inquam, manu sua demergere, ac
    suffocari cernere, quam lacerari carnem videre,
    multoque illi minori opus erat philosophia, quam ad
    tormenta toleranda, ut puellarum tenere dexteras et
    ad fluminis fluenta pertrahere secum posset. Neque
    enim par ad dolorem inveniendum momentum affert ab
    aliis cernere divexatas, et ipsam morti inservire,
    ipsam fieri necis administrarn, ipsam filiabus carni-
    ficis vices obire : sed hoc multo illo gravius est et
    intolerabilius. Huic orationi meæ testimonium dicetis
    omnes, quotquot matres fuistis, quæ partus dolores
    expertæ estis, ac filias suscepistis. Quomodo puella-
    rum dexteram arripuit ? qui fieri potuit, ut manus
    non obtorperesceret ? quomodo non resoluti sunt nervi?
    quomodo mens de statu dejecta non est ? qui potuit
    ratio iis quæ gerebantur inservire ? Sexcentis enim
    tormentis facinus illud acerbius fuit, cum corporis loco
    ejus anima discruciaretur. Verum quousque tandem
    ea persequi contendemus, quæ nemo assequi potest ?
    nulla quippe passionis magnitudinem oratio posset
    exprimere, sed ea sola, quæ experta est ac decertavit,
    mulier novit, cujusmodi sint ista certamina. Audiant
    ista matres, audiant virgines : matres quidem, ut
    filias suas sic instituant ; virgines autem, ut ita ma-
    tribus obsequantur. Non enim tantum laudare con-
    venit matrem, quæ talia jusserit, sed et filias com-
    mendare, quæ in ejusmodi rebus paruerint : nam
    neque mater vinculis eguit ad hostias victimasque,
    neque juvenca restiterunt, sed æquali mentis alacri-
    tate et animo eodem martyrii jugum trahentes, sic
    fluvium sunt ingressæ, calcamenta extra fluminis
    ripam derelictis : quod ideo fecerunt, ut custodibus
    ipsis consulerent ; tanta erat sanctarum illarum pro-
    videntia. Studebant scilicet illis defensionis in judi-
    cio ansam relinquere : ne crudelis ille ac sævus judex
    eos proditionis accusaret, aut quod pecunia corrupti
    mulieres dimisissent ; idcirco calcamenta relique-
    runt, quæ militum conscientiæ testificarentur, quod
    non illis consciis, sed ignorantibus in flumen sponte
    prosiluissent. Fortasse non mediocri erga sanctas
    illas amore exarsistis ; cum hoc igitur ardore coram
    ipsarum reliquiis procidamus, ipsarum capsulas com-
    plectamur ; multam enim possunt virtutem capsulæ
    martyrum obtinere, quemadmodum et ossa martyrum
    vim magnam habent. Neque die tantum hujus festivi-
    tatis, sed aliis etiam diebus iis assideamus, eas obse-
    cremus, obtestemur, ut patronæ sint nostræ : multam
    enim fiduciam obtinent non viventes modo, sed et mor-
    tuæ ; multoque magis cum sunt mortuæ. Jam enim sti-
    gmata ferunt Christi ; cum autem stigmata hæc osten-
    derint, omnia flecti possunt persuadere. Quando igitur
    tanta illa virtute pollent, tantaque apud eum amicitia,
    cum continua velut obsessione ac perpetua illarum visi-
    tatione familiaritatem nos illarum insinuaverimus,
    ipsarum opera Dei misericordiam impetremus ; quam
    nobis omnibus assequi contingat, gratia Domini nostri
    Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria, una
    cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Sic legitur in Savil. In Montef. autem, eademque res
    sacrificium exstitit et baptismus evidentior hoc baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: præ-ditas, alt-ri).
    Nota marginal "7." identificada como início de seção no texto principal.
    Nota de rodapé "¹" referenciada no texto como "baptismo¹".
    Termos como "administrarn", "Ilic", "Domnina" transcritos conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>