657
quid poterit silentium prodesse ? Imo nihil proderit ,
sed summopere nocebit. Nam si quidem nunc prolo-
quar, 3d penitentiam εἰ animi compunctionem indu-
€am : sin. taceam , nunc quidem eorum quie pecca-
verimus, non recordabimur , neque paeaitentiam age-
mus ; at. in futuro sxculo nuda. et aperta pre. oculis
nostris intuebimur, ac frustra et incassum lamentabi-
sur.

3. Quando igitur omnino necesse esi, ut vel illie,

vel in hac vita ob delicta compungamur, satius est ut
illud bic potius, et non illic fiat. Unde id constat ? Ex
propheticis verbis, ex evangelicis. Nam propheta qui-
dem sic ait : In. inferno. autein quis. confitebitur. tibi
(Psal. ὁ. 6)*. non quod non.confiteamur , sed quod
frustra illud faciamus. Christus autem per parabolam
hoc ipsum docuit. Erat enim, inquit, Lazarus quidam
mendicus undique uleribus plenus (Luc. 16. 49.
599.), immedicabili morbo laborans : alter autem
quidam dives pauperi micas non impertiebat. Et quid
opus est parabolam totam percurrere? quippe uostis
historiam omnem, crudelitatem divitis, «quo pacto
mendicum participem mensz non faceret ; egestatem
illius ac fasnem, qua perpetuo conflictabatur. At hiec
in hxc vita : postquam autem mortuus est uterque,
videt illuus mendicum in sinu Abrahze dives. Et quid
ait? Pater. Abraham, mitte illum, ut. inatillet. extremo
digiti sui in linguam meam, wt requiescam a dolore (1b.
». 24). Vides retributionem? non impertiit ipsi mi-
(a5, unius aqux guit» non fit particeps. 1 qua. enim
mensura, inqnit, mensi fueritis, remetietur vobis (Marc.
4. 24). Quid ergo Abraham? Fili, recepisti bona
tea, eb. Lazarus mala ; et nunc hic quidem hic eonso-
latur, tu vero cruciaris (Luc. 16. 25). Sed quod est in
quistione positum, illos nimirum ob peccata com-
pungi et converti, ac. poenis gehenn:e fieri meliores,
nibil tamen hoc illis ad levanda (lammze tormenta prod-
esse , quie sequantur ostendunt ; Pater euim , inquit ,
mitte illum in domum meam , wt cognatis meis testetur,
ei non. veniant in. hunc locum (Ibid. v. 97. 98). Cum
beneficium ipse non obtinuisset, aliorum postea sa-
lutem procurat. Vidisti quo pacto crudelis antea fue-
ril, quo pacto deinde benignus evaserit? Lazarum an-
oculos jacentem. preleribat , dum viveret ; jam
Vero etiam absentium cogaatorum curam gerit : ac
tnm quidem , dum opibus circumflueret , ad misera-
bile mendiei spectaculum non iuflectebatur ; jam vero,
dum in doloribus ac necessitatibus versatur inevita-
bilibus, de propioqnis suis est sollicitus, ac mitti ro-
gat qui hiec illis annuntict. Vides ut benignus et cle-
mens evaserit οἱ misericors ?

l'aniteniia non prodest post mortem, — Quid igitur?

numquid illi profuit pcenitentia? num aliquid lucri ex
illa compunctione collegit? Nihil omnino : quippe
quod intempestiva essct. poenitentia. Solulum erat
tlieatrum, sublatus locus certaminis, non amplius lu-
elarum tempus fuit. Propterea moneo, precor et ob-
secro, hie. lamentari oportet, ac propter peccata lu-
gere. Hic nos verla contristent, ne nos illis res ter-
reant ; hic nos pundat orajjv, ne nos illic vermis

NON ESSE AD GRATIAM CONCIONANDUM.

638

pungat venenatus :; hic nos urat reprehensio, ne nos
gehenna ignis illie urat. Eos qui hic tugent, consen-
tàneum est illie consolari : eos qui hic in deliciis de-
gunt et rident, nec ullo propter admissa peccata do-
lore tanguntur, plane illic lugere ae lamentari ac
frendere dentübus est necesse. Non. mca sumi hzc
verba, sed ipsius, qui judicium in nos tum temporis
exercebit : Beati quippe, inquit, ii, qui lugent, quo-
niam ipsi consolabuntar (Mauh. 5. 5). γα vobis, qui
ridetis, quia flebitis ( Luc. 6. 25). Quanto igitur satius
est temporariam compunctionem et luctum cum :eter-
nis bonis et voluptate qu: finem non habeat, com-
mutare, quam brevi hac et temporaria vita ridende
wansacta, illuc abire immortali supplicio plectendos ?
At verecundaris et erubescis enuntiare peccata? Sano
quidem si coram hominibus ea dicenda essent et evul-
ganda ; non tamen ita pudere te oportuit: pudor enim
est et ignominia fieccare, non qu:e peccaveris confiteri ;
jam vero neque necessarium est testibus praesentibus.
conliteri. Apud Conscientize rationes fiat inquisitio de-
lictorum : siue testibus sit judicium , Deus te confi-
tentem solus audiat, Deus qui peccata non exprobrat,
sed confessione peecata delet. At hoc pacto etiam
pigritaris ac detrectas? Scio equidem conscientiam
suorum deliciorum memoriam minime ferre. Nam si
tantum subeat animum eorum qu;e deliquimus recor-
datio , tamquam pullus quidam indomitus ae frenatu
difficilis mens resilit. Sed tu coerce illam ac refrena,
demulce manu , cicurem illam redde, persuade fore
ut, nisi nune confiteatur , illic confiteatur , ubi major
pena, ubi diffamatio major. Hic judicium fit sine te-
Slibus, ae tu ipse in te judicium exerces, qui peccasti ;
at illic in medium orbis terrarum cuncta producentur,
nisi prius hic fuerint a nobis deleta, Erubescis peccata
confiteri ? erubesce peccata committere. Nos vero dum
illa committimus , temere et impudenter ea aggredi-
mur ; eum autem ea fuerint confitenda , (um nos pu
det pigetque, cum id alacriter a nobis fieri oporteret.
Non enim ignominiosum est incusare peccata, sed
justitia et virtus : nisi justitia esset. ac virtus, non
proposuisset illi mercedem Deus. Nam confessionem
obtinere mercedem, audi quibus verbis Seriptura te-
siatur : Dic tu iniquitates tuas. primus, ut. justificeris
(δαὶ. 45. 95 ). Quem tandem pudebit illius. operis,
quo fit justus? quem confiteri peccata pudeat, ut pec-
c.ta selvat? Num enim idcirco peccata jubet confiteri,
ut puniat ? imo ut dimittat.

4. Nam in externis quidem tribunalibus post cou-
fessionem sequitur. poera, Propterea psalmus ctiam
hoc ipsum reformidans, ne quis metu paenz, quie
confessionem sequatur, peccata denegaret , ait, Con-
fitemini Domino, quoniam bonus; quoniam ín seculum
misericordia ejus (Psal. 105, 1). Num euim tua pec-
cata nescit, nisi tu. confessus fueris? Quid ergo tibi
prodest si minime confiteare? num enim potes latere?
Quamvis non dixeris, ille novit : quod si tu dixeris,
ille obliviscitur. Ecce enim ego sum Deus, qui delco
iniquitates tuas, et non recordabor (lsai. 45. 25). Vi-
des ?* Non recordabor, inquit ; est enim hoc clemeon-

Digitized by Google
