(29 5. JOANX:S UlIRYS. STOMI ARCUP. CONSTANTINOP. 69

ι..----..-.-»-»----.--------------σ.-.- - -  πς----------- -»---- -- - - «x íi nn

MONITUM AD HOMILIAM IN SANCTAS MARTYRES

Diximus supra in Admonitione ad lIlomiliam de Commeterio ac de Cruce, qua feria sexta. Parasceve
habita. est, eam viginti diebus ante Ceucionem de SS. Martyribus Berniee, Presdoce, etc., babitam foisse,
αἱ illamque referenda esse prima bujusce concionis verba : Nondum elapsi swnt dies viginti es quo mc-
wioriam Crucis celebravimus, Id. vero confirmatur ex his paulo post sequentibus verbis ; Tum dicebam:
Coutrivit portas. areas, et vectes ferreos confregit. Et reipsa in eadem de Cruce homilia in liis ipsis εχ ρία-
nandis verbis uon parum imnioratur. Atque adeo. explodendus ille Grecorum. calculus, qui. pulaules
illam Crucis memoriam nili! alind esse quam festum Exaltatiunis S. Crucis, decima quarta Septembris
celebrari solitum, festum sanctarum  Dernices, ete., viginti post iliam diebus, scilicet quarta die Octobris
velebrant : ion adverlenteg ilam de Cruce homiliam in die Paraseeves biduo ante Pascha prouuatiatam

EIZ ΤᾺΣ ATIAZ MAPTYPAZ

Βερνίκην x«l Προσδύχην παρθένους, xal Δομνίναν τὴν μητέρα avtov, ὁμιία ἐγχωμιαστοχῆς

α'.«Θὔπω εἴχοσιν ἡμέρας ἔχομεν σταυροῦ μνείαν ἐπι-
πελέσαντες, καὶ ἰδοὺ μαρτύρων μνείαν ἐπιτελοῦμεν.
Εἶδες πῶς ταχὺς ὁ καρπὸς τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ;
ὅν: ἐχεῖνο τὸ πρόδατον αὗται αἱ δαμάλεις ἐσφάγησαν "
δι᾽ ἔχεῖνον τὸν ἀμνὸν ταῦτα τὰ θύματα, δι᾽ ἐχείνην
πὴν θυσίαν αὗται αἱ προσφοραξ" οὔπω εἴχοσιν ἡμέ-
ρας ἔχομεν, χαὶ εὐθέως τὸ ξύλον ἐθλάστησε τοῦ σταυ-
5^0 τὰ χαλὰ τῶν μαρτύρων βλαστήματα ταῦτα γὰρ
ἐκείνου τοῦ θανάτου τὰ κατορθώματα, “ἰδὲ τοίνυν τὴν
ἀπόδειξιν τῶν τότε εἰρημένων δι᾽ αὐτῶν σήμερον ἐχ-
ὑεθηχυΐαν τῶν ἔργων. Τότε ἔλεγον, Συνέχλασε πύ-
Jac yaAxác, xal μοχιιοὺς σιδηροῦς συνέθιλασε"
σήμερον ταῦτα δείχνυται διὰ τῶν ἔργων. Εἰ γὰρ μὴ
συνέχλασε τὰς πύλας τὰς χαλχᾶς, οὐχ ἂν χεχλεισμέ-
νων αὐτῶν ἐτόλμησαν αἱ γυναῖχες οὕτω ῥᾳδίως εἰπ-
ελθεῖν" εἰ μὴ συνέθλασε τὸν μοχλὸν τὸν σιδηροῦν, οὐκ
ἂν αἱ παρθένοι ἔσχυσαν αὐτὸν ἀφελέσθαι" εἰ μὴ τὸ
δεσμωτήριον ἄχρηστον ἐποίησεν, οὐκ ἂν μετὰ τοσαύ-
“ης ἀδείας εἰσῆλθον αἱ μάρτυρες. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς,
γυνὴ θανάτου χατατολμᾶ, γυνὴ ἡ θάνατον tl; τὴν
ζωὴν εἰσαγαγοῦσα τὴν ἡμετέραν, τὸ παλαιὸν ὅπλον
τοῦ διαθόλδον, τοῦτο τοῦ διαδόλον χατήνεγχε τὴν
ἰσχύν" τὸ σκεῦος τὸ ἀσθενὲς xot εὐεπηφέαστον τοῦτο
. γέγονεν ὅπλον ἀκαταγώνιστον" γυναῖχες θανάτου
X200 [4921 * τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείη ; Αἰσχυνέσθωσαν
Ἕλληνες, ἐγκαλυ ππτέσθωσαν Ἰουδαῖοι οἱ δια πιστοῦν-
τῆς τῇ ἀναστάσει τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ μεῖζον, εἰπέ
μοι, ζητεῖς σημεῖον τῆς ἀναστόσεως ἐχείνης, ὅταν
ἴδῃ: τοσαύτην μετάστασιν πραγμάτων γεγενημένην ;
Γυναΐχες θανάτου χατατολμῶσι, πράγματος τοῦ xai
ἀνδράσιν ἁγίοις mp τούτου φοῦδεροῦ xal φριχώδους
ὕ πος.

Μάϑε τοίνυν αὐτοῦ τὸν ἔμπροσθεν φόθον, ἵνα ἰδὼν
αὐτοῦ τὴν νῦν καταφρόνησιν, θαυμάσῃς τὸν τῆς με-
παδολῆς αἴτιον Θεόν" μάθε αὐτοῦ τὴν προτέραν ἰσχὺν,
iva μαθὼν αὐτοῦ τὴν νῦν ἀσθένειαν, εὐχαριστήσῃς
τῷ τέλεον αὐτὸν ἐχνευρίσαντι Χριστῷ. Οὐδὲν ἰσχυρό-
τερον ἐχείνου τὸ πρότερον, ἀγαπητὲ, xal οὐδὲν ἀσθε-
νέστερον ἡμῶν" ἀλλὰ νῦν οὐδὲν ἐστιν ἀσθενέστερον
ἐχείνου, καὶ οὐδὲν ἰσχυρότερον ἡμῶν. Εἶδες πῶς ἀρί-
eU, μετάττατι; véyeur; πῶς τὰ ἰσχυρὰ ἀσθ:νῆ

ἐποίησε, καὶ τὰ ἀσθενῆ ἰτχυρὰ κατεθχεύ1ϑεν ὁ 6d,
ἑχατέρωθεν ἡμὲν δειχνὺς αὑτοῦ τῆν δύναμιν» Δ
ἵνα μὴ μόνον ἀπόφασις τὰ λεγόμενα, χαὶ τὸν ἀτός
δειξιν ἐπάγω. Καὶ, εἰ δοχεῖ, πρῶτον ἔχεῖνο δείξωμεν,
πῶς ἐφοθοῦντο αὐτὸν ἔμπροσθεν οὐχ ἀμαρτωμὰ yi
νον, ἀλλὰ καὶ ἅγιοι ἄνθρωποι πολλὴν παῤῥησίαν πρὸ;
τὸν Θεὸν [655] ἔχοντες, ἀπὸ κχατορθωμάτωυν xt
μῶντες, καὶ πᾶσαν ἐπελθόντες ἀρετῆν. Ταῦτα ἂ
δείχνυμι, οὐχ ἵνα χαταγνῶμεν τῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ »a
θαυμάσωμεν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν. Πόθεν οὖν δῆλον,
ὅτι φοδερὸν τοῦ θανάτον τὸ προσωπεῖον ἦν rp) sam,
xa πάντες αὐτὸν ἐπεφρίχεισαν, xal ἔτρεμον ᾿Ατὸ τῷ
πατριάρχου πρώτον, Ὁ γὰρ ᾿Αὐραὰμ ὁ maspáfit-
ὁ δίκαιος, ὁ τοῦ Θεοῦ φίλος, ὁ πατρίδα ἀφεὶς, Ὡ:
οἰκίαν, καὶ φυγγενεῖς, καὶ φίλους, καὶ πάντων ὑπερ"
ἰδὼν τῶν παρόντων διὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, οὗτος
ἐδεδοίχει καὶ ἐφοδεῖτο τὸν θάνατον, ὡς εἰς τὴν Mr
πτον εἰσιέναι μέλλων εἰπεῖν πρὸς τὴν γυναῖχα τῇ
ἑαυτοῦ ταῦτα * Γιγώσκω ὅτι γυνὴ δυπρόσωδος d
σύ" ἔσται οὖν ὡς ἂν ἴδωσί σε οἱ Αἰγύστιοι, ci
μὲν περιποιήσονται, ἐμὲ δὲ ἀστοχτεγοῦσι. Τὶ el
Εἰπὲ ὅτι ἀδερφὴ αὐτοῦ epi, Tra οὖ μοι γένητω
διὰ σὲ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἔγεχεν σοῦ. T:
τοῦτο, ὦ ἅγιε xal πατριάρχα ; περιορᾷς τὸ vover
ὑδριζόμενον, καὶ τὴν εὐνὴν ἀδιχουμένην, xal τὸν i
μὸν διορυττόμενον ; οὕτω δέδοικας, εἰπὲ μοι, ὁ»
θάνατον ; οὐ περιορᾷς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πλέκει;
δόλον μετὰ τῆς γυναιχὺς, xat συνυποχρίνῃ τὸ δρδι
τῆς ὕδρεως, xal πῶς μὴ γένηται χατάδηλος ὁ βλ:"
λεὺς τῶν Αἰγυπτίων ἐπιχειρῶν τῇ μοιχείᾳ τἀν"
πράττεις, xal περιελὼν αὑτὴν τὸ ὄνομα τῆς T0
xbg, περιέθηκας αὐτῇ τὸ προσωπεῖον τῆς dish
᾿Αλλὰ γὰρ δέδοιχα μὴ θανάτου σπουδάξοντες rapit
σαι δύναμιν, φανῶμεν τοῦ διχαίου κατηγοροῦντει "
διόπερ ἀμτότερα ποιῆσαι πειράτομαι, xal τοῦ 1)»
ποῦ δεῖξαι τὴν ἀσθένειαν, xal τοῦτον τῆς χατηγορί:;
ἐξαρπάσαι ταύτης. Πρότερον 53 αὑτὸν ἀνατχαῖ»
δεῖξαι δεδοικότα τὸν θάνατον, xai τότε ἀπαλλάϊ»
πῶν ἐγκλημάτων. Ιδωμεν τοίνυν ὅσον πρᾶγμα 97
ἐμεινεν ἀφόρητον xal δεινόν * τὸ γὰρ γυναῖχα ὑῦρ:»"
μένην ἰδεῖν, καὶ μοιχενομένην θεάσασθαι piii"

Digitized by Google
