6323
Nat, τὰ τοιαῦτα βαπτίσματα val γυναῖχες Bami-
ζουασι, καθάπερ οὖν καὶ ἐκείνη τότε val ἐθάπτισε,
χαὶ ἰέρεια γέγονε * xal γὰρ θύματα προπτίγαγε λογι-
χὰ, καὶ χειροτονία αὐτῇ ἡ προαίρεσις γέγονε" χαὶ τὸ
δὴ θανμαστὸν, ὅτι οὐχ ἐδεήθη θυσιαστηρίου θύουσα,
οὐδὲ ξύλων, οὐδὲ πυρὸς, οὐδὲ μαχαίρας " πάντα γὰρ
ἐγένετο ὁ ποταμὸς, xol θνσιαστήριον, xal ξύλα, wol
μάχαιρα, καὶ πῦρ, xat θυσία, xat βάπτισμα, βάπει-
σμα πολλῷ τούτου * τοῦ βαπτίσματος σαφέστερον,
Περὶ μὲν γὰρ τούτου φησὶ Παῦλος " Σύμευτοι γε-
rórapev b τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὑτοῦ " περὶ
& τοῦ βαπτίσματος τῶν μαρτύρων [614] οὐκ Ez: τῷ
ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι συμμορ-
φούμεθα τῷ θανάτῳ αὐτοῦ. Εἰσῆγε τοίνυν τὰς θυγα-
τέρας ἢ μήτηρ. οὖχ ὡς εἰς ποταμὸν μέλλουσα εἰ:-
ἀγεῖιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς τὰς ἱερὰς αὑτὰς παστάδας χε:-

ραγωγοῦσα εἰσῆγεν ἐχλτέρωθεν κατέχουσα xal λέ-

γουσα" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ ἐμοὶ ἔδωχτν ὁ Θεός"
σύ μοι αὑτὰ ἔδωκας, σοὶ αὐτὰ παραχατατίθεμαι, τὰ
, ἐμαυτῆς καὶ ἐμαυτέν. Καὶ οὕτω διπλοῦν ἐγένετο τὸ
τῆς γυναικὸς μαρτύριον, μᾶλλον δὲ τριπλοῦν " διὰ
μὲν γὰρ ἑαυτῆς ἄπαξ, διὰ δὲ τῶν δύο θυγατέρων δὶς
ἐμαρτύρησε" xat ὥσπερ $v(xa ἑαυτὴν ἀφιέναι ἔμελλε,
πολλαῖς αὑτῇ τῆς ὑπομουῖς ἔδει, οὕτω καὶ ὅτε τὰ πα:-
δία μεθ΄ ξαυ τῆς εἴλκεν, ἑτέρας τοπαύτης ἔχρῃζεν
ὑπομονῖγτ. μᾶλλον δὲ πολλῷ πλείονος * οὐ γὰρ οὕτως
el γυναῖχες ἀλνεῖν εἰώθασιν, ἐπειδὰν αὐταὶ μέλλωσι
Ξελευτᾶν, ὡς ὅταν αἱ θυγατέρες αὐτῶν τοῦτο πάσχω-
εἴν. Ὥστε μειζόνως διὰ τῶν θυγατέρων ἐμαρτύρησεν
εὔτη. καὶ πρὸς αὑτὴν ἀπεδύσατο τῆς φύτεως τὴν τυ-
ραυνίδα, καὶ πρὸς τὴν φλόγα τῶν ὠδίνων ἔστη, xal
πρὸς τὴν ἀφόρητον τῶν σπλάγχνων ταραχὴν, καὶ
πρὸς τὸν τῆς μήτρας θόρυθον. Εἰ γὰρ θυγατέρα μίαν
«ἰς ἀποθνήσχουσαν δρῶσα ἀδίωτον ἡγεῖται τὸν βίον,
αὕτη τὰς 520 θυγατέρας ἀθρόον Ἰαύτῇ] οὐχὶ ὁρῶσα
ἀποθνησχούσας, ἀλλὰ διὰ τῆς οἰχείας χειρὸς πρὸς τὸν
θάνατον ἕλχουτα, ἐννόνσον ὅσα ἐπεδείχνυτο τὰ μαρ-
τύρια, ὃ μηδὲ ἀκοῦσαι ἑτέροις φορητὸν, διὰ τῶν πρα-
μάτων ὑπομείνασα ἐχείνη. Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται
“ούτων οὐδὲν εἰδότε; ἔμενον ὡς ληψόμενοι πάλιν αὖ-
«ἃς, ἔχεῖναι δὲ ἦσαν μετὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ στρατιω-
τῶν λοιπὸν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων * οἱ 65 τηροῦντες
οὐχ εἶδον * οὐ γὰρ εἶχον τοὺς τῆς πίστεως ὀφθαλμούς.
Ὅ μὲν οὖν Παῦλός φησι περὶ τῆς μητρὺς, ὅτε Σωθή-
σεται διὰ τῆς τεχνογονγίας " ἐνταῦθα ὃὲ αἱ θυγατέ-
ρες διὰ τῆς psp διεσώθησαν. Οὕτως ὠδίνειν χρὴ
«ὰς μητέρας. Καὶ γὰρ αὗται αἱ ὠδῖνες τῶν προτέρων
δελτίους, πιχροτέραν μὲν ὀδύνην, μεῖζον Ob ἔχουσαι
χέρδο;. Ἐχείνων ἴπασ: τῶν ὠδίνων, ὅσαι μητέρες ἐγέ-
νόντο, οἷαι αἱ ὠδῖνες θυγατέρας ἰδεῖν ἀποθνησχού-
σας τὸ δὲ wal αὐτὴν αὐτόχειρα γενέσθαι τῆς στα-
γῆς, ἄφατον ἔχει τὴν ὑπερδολήν. '
ζ΄. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἦλθεν εἷς τὸ δικαστέριον f
γυνῆ; Πρὺ τῆς μάχης ἐδουλήθη τὸ τρόπαιον λαθεῖν,
πρὸ τῶν ἀγώνων τὸν στέφανον ἁρπάσαι, πρὸ τῶν
παλαισμάτων δέξασθαι τὰ βραδεῖα, οὐ βασάνους δε-
δοικυῖα, ἀλλὰ τοὺς ἀχολάστους τῶν ἀπίστων ὀφθαλ-
μούς" οὐχ ἐφοδεῖτο, μὴ τις αὐτῇ διορύξῃ τὰς πλευ-
pàs, ἀλλ᾽ ἐδεδοίκει, μή τις τῶν θυγατέρων διαφθείρῃ
τὴν παρθενίαν, Καὶ ὅτι τοῦτον ἐδεδοίχει τὸν φόδον,
οὐχ ἐκεῖνον͵ xal διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθεν εἰς τὸ διχαστή-
ριον, δῆλον ἐκεῖθεν. Πολλῷ μείζους βασάνους ὑπέμει-
* Sjc οὐκ com Savílio ; Montf. καὶ τὸ αὐτὸ θυσία x«l βάπτ.
ov. Eotr.
5 Savit, et Reg. σύμφυτοι ἐγενόμτῦχ.
PaTROL. (ὑπ. L.

DE SS, BERNICE ET PROSDOCE.

640
γεν ἐν τῷ ποταμῷ " xai γὰρ τοῦ σάρχα χαταξαινο-
μένην ὁρᾷν πολλῷ χαλεπώτερον xai ὀδυνηρότερον,
χαθάπερ ἔφθην εἰπὼν, τὰ οἰχεῖα σπλάγχνα, τὰς θυ-
γατέρας λέγω, διὰ τῆς οἰχείας χαταδῦσαι χειρὸς,
χαὶ ἀποπνιγομένας ἰδεῖν, xa τοῦ τὰς βασάνους ἑνεγ-
χεῖν πολλῷ μείζονος ἔδει τῆς φιλοσοφίας αὐτῇ, ὥστε
δυνηθῆναι κατασχεῖν τὰς δεξιὰς τῶν παιδίων, xol
συνεφελχύσασθαι μεθ᾽ ἑαυτῆς πρὸς τὰ ῥεύματα τοῦ
ποταμοῦ, Οὐδὲ γὰρ ἴσον εἰς ὀδύνης λόγον ὑφ᾽ ἑτέρων
χαχῶς πασχούσας ὁρᾷν, χαὶ αὐτὴν διαχονεῖσθαι τῷ
θανάτῳ, αὐτὴν ὑπουργὸν γενέσθαι «zc [645] τελευ-
τῆς, αὐτὴν ἀντὶ δημίου καταστῆναι ταῖ; θυγατράσιν"
ἀλλὰ πολλῷ τοῦτο ἐχείνου χαλεπώτερον xai ἀφορνπτό-
*epov. Καὶ μαρτυρήσετέ μου τῷ λόγῳ πᾶσαι ὅσαι
μητέρες ἐγένεσθε, χαὶ πεῖραν ὠδίνων ἐλάδετε, καὶ
θυγατέρας ἐσχήχατε, Πῶς ἥψατο τῆς δεξιᾶς τῶν πα:-
δίων ; πῶς οὐχ ἐνάρχησεν ἢ χείρ; πῶς οὐχ ἐλύθη τὰ

νεῦρα; πῶς οὐχ ἐξέστησαν αἱ φρένες : πῶς ἴσχυσεν ὁ.

λογισμὺς ὑπηρετήσασθαι τοῖς γινομένοις ; Καὶ γὰρ
μυρίων βασάνων πικρήτερα ἦν τὰ γινόμενα, ἀντὶ τοῦ
σώματος τῆς ψυχῆς αὐτῇ διαξαινομένῃης, "AIAX μέχρι
τίνος φιλονεικοῦμεν διώχειν ἀχίχητα ; οὐδεὶς γὰρ πα-
ραστῆσαι δυνήσεται λόγος τοῦ πάθους τὸ μέγεθος,
ἀλλὰ μόνη ἢ πεῖραν λαβοῦσα xal ἀγων'παμένη γυνὴ
οἶδεν, ὁποῖα ταῦτά ἐστι τὰ παλαίσματα. Ταῦτα ἀχουέ-
τωσαν μητέρες, ἀχουέτωσαν παρθένοι, μητέρες μὲν
ἵνα οὕτω παιδεύωσι τὰς θυγατέρας, παρθένοι δὲ (va
οὕτω πείθωνται ταῖς μητράσιν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὴν
μητέρα ἐπαινεῖν χρὴ τὴν τοιαῦτα ἐπιτάξασαν, ἀλ)ὰ
χαὶ τὰς θυγατέρας θαυμάζειν, a! τὰ τοιαῦτα Unfxou-
cav* οὔτε γὰρ ἡ μήτηρ ἐδεήθη δεσμῶν πρὸς τὰ E:-
ῥεῖα καὶ τὰ θύματα. οὔτε αἱ δαμάλεις ἐσχίρτηταν..
ἀλλ᾽ ἴσῃ τῇ προθυμίᾳ χαὶ ψυχῇ τὸν ζυγὸν ἕλχουσαι
40) μαρτυρίου, οὕτως εἰσήεσαν εἰς τὸν ποταμὸν τὰ
ὑποδήματα ἔξω τῆς ὄχθης ἀφεῖσαι " τοῦτο δὲ ἐποίουν,
φειδόμεναι τῶν φυλάχων" τοσαύτη fj πρόνοια τῶν
ἁγίων ἐκείνων fjv. Καταλιπεῖν γὰρ αὐτοῖς ἀπολογίαν
ἐσπούδαζον εἰς τὸ δικαστήριον, ἵνα μὴ ὁ ὠμὸς xai
ἀπηνὴς δικαστὴς ἐχεῖνος ἐγχαλεῖν ἔχῃ προδοσίαν,
χαὶ ὅτι λαδόντε; ἀργύριον τὰς γυναῖχας ἀφῖχαν " διὰ
τοῦτο χατέλιπον τὰ ὑποδήματα τῇ γνώμῃ μαρτυ-
ροῦντα τῶν στρατιωτῶν, ὅτι οὐχ εἰδότων αὐτῶν, ἀλλ᾽
ἀγνοούντων πρὸς τὸν ποταμὸν τὐτομόλησαν. Τάχα
πολὺς ὑμῖν ἐγένετο πόθος τῶν ἁγίων ἐχείνων " μετὰ
τούτον τοίνυν τοῦ πυρὸς προσπέσωμεν αὐτῶν τοῖς
λειψάνοις * συμπλαχῶμεν αὐτῶν ταῖς θήκαις δύναν-
ται γὰρ καὶ θῆχαι μαρτύρων πολλὴν ἔχειν δύναμιν,
ὥσπερ οὖν καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν μαρτύρων πολλὴν ἔχει
τὴν ἰσχύν. Καὶ μὴ μόνον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς:
ταύτης, ἀλλὰ xax ἐν ἑτέραις ἡμέραις προσεδρεύωμεν
αὐταῖς, παραχαλῶμεν αὑτὰς, ἀξιῶμεν γενέσθαι προ-
στάτιδας ἡμῶν πολλὴν γὰρ ἔχουσι παῤῥησίαν οὐχὶ
ζῶσαι μόνον, ἀλλὰ xa τελευτήσασαι * xat πολλῷ μϑ)-
λον τελευτήσασαι, Νῦν γὰρ τὰ στίγματα φέρουσι τοῦ
Χριστοῦ “τὰ δὲ στίγματα ἐπιδειχνύμεναι ταῦτα, πάν-
τα δύνανται πεῖσαι τὸν βασιλέα, Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη
ἡ δύναμις αὐταῖς χαὶ ἡ φιλία πρὸς τὸν Θεὸν, τῇ συν-
ἐχεῖ προσεδρίᾳ χαὶ τῇ διηνεχεῖ πρὸς αὐτὰς ἀφίξει
χαταστήσαντες ἑαυτοὺς οἰκείους αὐτῶν, ἑπισπασώ-
μεθα δι᾽ αὐτῶν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν"
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ,
xat εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων, ᾿Αμέν.

1»

Digitized by Google

Ν
