<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    633 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    πάντων ἀνωτέρω γενόμενος τῶν ἀνθρωπίνων, οὕτω
    τὸν θάνατον τρέμει καὶ δέδοικεν, ὡς μετὰ πάντα
    ἐκεῖνα, μετὰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν θυσίαν, μετὰ τὴν
    μηλιώτην καὶ τὴν ἐρημίαν, καὶ τὴν φιλοσοφίαν, καὶ
    τὴν παῤησίαν τὴν τοσαύτην γένωσιν εὐτελὲς φοβη-
    θῆναι, καὶ διὰ τοῦτο φυγεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν Ἱεζά-
    βελ· Τάδε ποιήσατέ μοι οἱ θεοί, καὶ τάδε προσ-
    θείησαν, εἰ μὴ ἄριον τὴν ψυχὴν σου θήσομαι
    ὡς τὴν ψυχὴν ἑνὸς τῶν τεθνηκότων· ἐφοβήθη
    Ἠλίας, φησί, καὶ ἔφυγεν ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαρά-
    κοντα.
    γ'. Εἶδες πῶς φοβερός ὁ θάνατος; Θαυμάσωμεν τοίνυν
    τὸν Δεσπότην, ὅτι τὸν φοβερὸν ὄντα προφήταις, εὐ-
    καταφρόνητον ἐποίησε γυναιξίν. Ὁ Ἠλίας ἔφυγε θάνα-
    τον, γυναῖκες κατέφυγον εἰς θάνατον· ἐκεῖνος ἀπεπή-
    δησε τοῦ θανάτου, καὶ αὗται ἐδίωξαν θάνατον. Εἶδες
    πόση γέγονεν ἄθρον ἡ μεταβολή; Οἱ περὶ τὸν
    Ἀβραὰμ καὶ τὸν λίαν ἀγωνιοῦντι τὴν τελευτήν, γυ-
    ναῖκες δὲ καθάπερ πηλὸν τοῖς ποσὶν αυτῶν καταπά-
    τησαν θάνατον. Ἀλλὰ μηδὲ ἐκείνων τῶν ἁγίων κατ-
    ηγορήσωμεν· οὐκ ἔστιν αὐτῶν τὸ ἔγκλημα· τῆς φύ-
    σεως ἦν ἡ ἀσθένεια, οὐ τῆς προαιρέσεως ἡ κατηγο-
    ρία.  Θεὸς τότε ἐβούλετο φοβερὸν εἶναι τὸν θάνατον,
    ἵνα δειχθῇ μετὰ ταῦτα τῆς χάριτος [658] τὸ μέγεθος·
    φοβερὸν αὐτὸν εναι ἐβούλετο· καταδίκη γὰρ ἦν· διὰ
    τοῦτο οὐκ ἤθελε λυθῆναι τῆς καταδίκης τὴν ἀπείλην,
    ἵνα μὴ ῥθυμότεροι μετὰ ταῦτα γένωνται οἱ ἄνθρω-
    ποι. Μενίτου, φησίν, ἡ ἀπόφασις φοβοῦσα αὐτοὺς καὶ
    σωφρονίζουσα· ἔσται γάρ, ἔσται καιρός, καθ' ὃν καὶ
    τῆς ἀγωνίας ἀπαλλαγήσονται ταύτης· ὁ δ καὶ συν-
    έβη. Ὅτι γὰρ ἡμς ἀπήλλαξε τῆς ἀγωνίας ταύτης,
    δηλοῦσι μὲν οἱ μάρτυρες, δηλοῖ δὲ πρὸ τῶν μαρτύρων
    ὁ Παλος. κουσας ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦ Ἀβραὰμ λέ-
    γοντος, ὅτι Σὺ μὲν περιποιήσονται, ἐμὲ δὲ ἀπο-
    κτενοῦσιν· ἤκουσας τοῦ Ἰακὼβ λέγοντος· Ἐξελοῦ
    με, Κύριε, ἐκ χειρὸς Ἡσαῦ το ἀδελφο μου, ὅτι
    φοβοῦμαι ἐγὼ αὐτόν;
    Εἶδες τὸν Ἠλίαν φεύγοντα γυναιξὶν ἀπειλὴν διὰ
    τὸν θάνατον; Ἄκουσον πῶς ὁ Παῦλος περὶ το πρά-
    γματος τούτου διάκειται, εἰ φοβερὸν αὐτὸν εἶναι νο-
    μίζει καθάπερ ἐκεῖνοι, εἰ λυπεῖται ἐπὶόντος αὐτοῦ,
    καὶ δέδοικε. Τοὐναντίον μὲν οὖν, καὶ ποθεινὸν εἶναι
    νομίζει τὸ πρᾶγμα· διὰ τοῦτό φησιν· Τὸ ἀναλῦσαί
    με καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι πολλῷ μᾶλλον κρεῖσ-
    σον. Ἐκεῖνος φοβερόν, τοῦτο κρεῖσσον· ἐκεῖνος
    ἀηδές, τοῦτο ἡδύ· καὶ μάλα εἰκότως· τὸ μὲν γὰρ
    πρότερον ὁ θάνατος εἰς τὴν ᾅδου κατῆγεν· νυνὶ δὲ ὁ
    θάνατος πρὸς τὸν Χριστὸν παραπέμπει. Διὰ τοῦτο 
    μὲν Ἰακὼβ φησί· Κατάξετε τὸ γῆράς μου μετὰ
    λύπης εἰς ᾅδου· ὁ δὲ Παῦλος ἔλεγε· Τὸ ἀναλῦσαί
    καὶ σὺν Χριστῷ εναι με πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον.
    Ταῦτα δ ἔλεγεν οὐ καταγινώσκων τῆς παρούσης
    ζωῆς (μὴ γένοιτο· φυλαττώμεθα γὰρ μὴ δῶμεν χώραν
    ταῖς τῶν αἱρετικν λαβαῖς a), οὐδὲ ὡς πονηρὰν φεύ-
    γων αὐτήν, ἀλλ' ὡς κρείττονος τῆς μελλούσης ἐπι-
    θυμῶν. Οὐ γὰρ εἶπε τὸ ἀναλῦσαι κα σὺν Χριστῷ εἶ-
    ναι καλὸν ἁπλῶς, ἀλλὰ κρεῖσσον· τὸ δὲ κρεῖσσον
    καλοῦ τινος ἔσται κρεῖσσον. Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ
    ὅτι  ἐκγαμίζων καλῶς ποιεῖ, ὁ δὲ μὴ ἐκγαμίζων
    κρεῖσσον ποιεῖ, καλὸν μὲν δείκνυσιν ὄντα τὸν γάμον,
    κρείσσω δὲ τὴν παρθενίαν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα· καλὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    μὲν ἡ παροῦσα ζωή, φησί, πολὺ δὲ βελτίων ἡ μέλλουσα.
    Πάλιν ἀλλαχοῦ τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα φιλοσοφῶν ἔλεγε·
    Εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ, καὶ λειτουργίᾳ
    τῆς πίστεως ὑμῶν· χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν
    ὑμν· τὸ δ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετε.
    Τί γῆς; ἀποθνήσκει, Παῦλε, καὶ κοινωνεῖς καλεῖς
    τῆς δονῆς τοὺς ἀνθρώπους; τί γέγονεν, εἰπέ μοι;
    Οὐκ ἀποθνήσκω, φησίν, ἀλλ' ἐπὶ τὴν μείζονα ἀναβαί-
    νω ζωήν. Καθάπερ οὖν ἄνθρωποι ἀρχὴν λαμβάνοντες
    πολλοὺς καλοῦσι τοὺς κοινωνήσοντας αὐτοῖς τῆς εὐ-
    φροσύνης, οὕτω καὶ Παῦλος ἐπὶ τὸν θάνατον ἰών,
    ἐκάλει τοὺς συνησθησομένους αὐτῷ. Ἀνάπαυσις γάρ
    ἐστιν ὁ θάνατος, καὶ πόνων ἀπαλλαγή, καὶ ἱδρώτων
    ἀντίδοσις, καὶ ἀμοιβὴ παλαισμάτων καὶ στέφανος.
    Διὰ τοῦτο παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τος νεκρος κο-
    πετοὶ τινες ἐγίγνοντο καὶ θρνοι, νῦν δὲ ψαλμοὶ καὶ
    ὑμνῳδίαι. Ἔκλαυσαν γοῦν τὸν Ἰακὼβ τεσσαράκοντα
    ἡμέρας, ἔκλαυσαν καὶ τὸν Μωϋσν ἑτέρας τοσαύτας
    οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐκόψαντο, ἐπειδὴ θάνατος τότε ὁ
    θάνατος ἦν· νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ὑμνῳδίαι καὶ
    εὐχαὶ καὶ ψαλμοί, δηλούντων ἁπάντων, ὅτι ἡδονὴν
    ἔχει τὸ πρᾶγμα· οἱ γὰρ ψαλμοὶ [659] εὐθυμίας σύμ-
    βολον· Εὐθυμεῖ γάρ τις, φησίν, ἐν ὑμῖν; ψαλλέτω.
    Ἐπεὶ οὖν εὐθυμίας ἔσμεν πεπληρωμένοι, διὰ τοῦτο
    ψάλλομεν ἐπὶ τοῖς νεκροῖς· ψαλμοὺς θάρρειν ὑπὲρ τῆς
    τελευτῆς παρακελευομένους. Ἐπίστρεψον γάρ, φησί,
    ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος
    εὐηργέτησέ σε. Ὁρᾷς εὐεργεσίαν ὄντα τὸν θάνατον
    καὶ ἀνάπαυσιν; ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν
    ἐκείνην, κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, σπερ
    ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.
    δ'. Καὶ περ μὲν τοῦ θανάτου τοσαῦτα· φέρε δὴ λοιπὸν
    ἐπὶ τὸ ἐγκώμιον τῶν μαρτύρων ἴωμεν, εἰ μὴ ἀπεκά-
    μετε πρὸς τὴν ἀκρόασιν· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀπὸ το
    τῶν μαρτύρων ἐγκωμίου τὴν ὑπόθεσιν ἔλαβε· μικρὴ
    δὲ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἄγαγεῖν ἀναγκαῖον. Πόλεμος
    ἀνδρειόταθόν ποτε κατὰ τῆς κκλησίας χαλεπός, πο-
    λέμων ἁπάντων βαρύτατος· διπλοῦς b γὰρ οὗτος ὁ πό-
    λεμος ἦν· ὁ μὲν ἔσωθεν, ὁ δὲ ἔξωθεν· ὁ μὲν παρὰ τῶν
    οἰκείων, ὁ δὲ παρὰ τῶν πολεμίων· ὁ μὲν παρὰ τῶν ἀλ-
    λοτρίων, ὁ δ παρὰ τῶν γνωρίμων. Καίτοι εἰ καὶ ἁπλοῦς
    ὁ πόλεμος ἦν, ἀφόρητον ὑπῆρχε τὸ χαλεπόν, καὶ ε ἔξω-
   θεν προστεθεῖλε μόνον, μέγα τῶν δεινῶν τὸ μέγεθος
    ἦν· νυνὶ δὲ διπλοῦς ν οὗτος, καὶ το παρὰ τν ἔξω-
    θεν ὁ παρὰ τῶν οἰκείων χαλεπώτερος. Τὸν μὲν γὰρ
    ὑπωλογημένον ἐχθρὸν ᾳδίως φυλάττεσθαι δυνατὸν· ὁ
    δὲ φίλου μὲν ἔχων προσωπεῖον, τὰ δὲ ἐχθρῶν διατιθείς,
    δυσάλωτος τοῖς ἐπιβουλευομένοις ἐστί. Διπλοῦς τοίνυν
    τότε ὁ πόλεμος ἦν, ὁ μὲν ἐμφύλιος, ὁ δ παρὰ τῶν ἔξω-
    θεν ἐπιὼν· μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἑκάτε-
    ρος  πόλεμος ἐμφύλιος ἦν. Καὶ γὰρ οἱ ἔξωθεν προσ-
    βάλλοντες δικασταὶ καὶ ἄρχοντες καὶ στρατιῶται οὐκ
    ἀλλόφυλοί τινες ἦσαν, ἀλλὰ βάρβαροι, καὶ λλης ἀρχς
    καὶ βασιλείας, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς διοικούμενοι νόμοις,
    τὴν αὐτὴν πατρίδα οἰκοῦντες, τῆς αὐτῆς μετέχοντες
    πολιτείας. Ὁ μὲν οὖν ἐμφύλιος ἦν ὁ παρὰ τῶν δικα-
    στῶν, ὁ δὲ χαλεπώτερος ὁ παρὰ τῶν συγγενῶν, ὁ κοι-
    νὸς καὶ παράλογος καὶ πολλῆς γέμων ὠμότητος. Καὶ
    γὰρ ἀδελφοὺς ἀδελφοὶ παρεδίδωσαν, καὶ πατέρες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,940">
    a Savil. in textu et Reg. φυλαττώμεθα γὰρ καὶ τὰς τῶν
    αἱρετικῶν λαβάς. Morel. et Savil. in marg. φυλαττώμεθα γὰρ
    μὴ δώμεν χώραν ταῖς τν αἱρετικῶν λαβαῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,940">
    b Savil. et Reg. ἁπάντων πικρότατος, διπλοῦς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto principal. Notas de rodapé (a, b) em aparato crítico.
  </notas>
</pagina>