<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    649 DE SANCTIS MARTYRIBUS SERMO. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    cata redeunt, dum penuriam nostram melius ex illo-
    rum opibus animadvertimus, dolemus et angimur,
    dum intelligimus, quanto ab illis intervallo separe-
    mur : atque hoc est, quod nobis lacrymas elicit.
    Propterea nobis hic corpora reliquit Deus, ut si
    quando negotiorum turba, curarumque sæcularium
    multitudo menti nostræ caliginem multam offuderit,
    sive ex domesticis sive publicis ex negotiis, qualia
    multa nasci solent impedimenta : tum relicta domo
    ex urbe egressi, his tumultibus vale dicentes ad
    martyrum ecclesiam nos conferamus, aura illa spi-
    rituali fruamur, multarum occupationum oblivisca-
    mur, quiete nos oblectemus, cum sanctis versemur,
    pro salute nostra præsidem certaminum ipsorum ac
    muneratorem oremus, multas preces fundamus, atque
    horum omnium opera cum onus conscientiæ depo-
    suerimus, multa cum animi voluptate domum iterum
    revertamur.

    Cum portubus et fontibus comparantur reliquiæ Mar-
    tyrum; res spirituales distributiones crescent; indigue
    communicantes puniendi. — Nihil aliud sunt marty-
    rum capsulæ, quam securi portus, ac spiritualium læ-
    titium fontes, inviolati opum thesauri, qui numquam
    exhauriuntur. Et quemadmodum portus dum multis
    fluctibus circumfusas naves excipiunt, in tuto eas col-
    locant : sic nimirum et martyrum capsulæ, dum sæ-
    cularibus negotiis circumfusas animas nostras exci-
    piunt, in multa illas tranquillitate ac securitate con-
    stituunt : et quemadmodum gelidarum fontes aqua-
    rum afflictas laboribus et calore defessa corpora re-
    creant: sic nimirum et istæ pravis inflammatas affe-
    ctibus animas refrigerant, et obscœnam cupiditatem,
    invidiam exedentem, iramque ferventem, et si quid
    aliud ejusmodi negotium facessit, solo aspectu edant
    et exstinguunt. Enimvero thesauris etiam longe sunt
    potiores : siquidem pecuniarum thesauri multa illis,
    a quibus inventi fuerint, creant pericula, cumque
    multas divisi in partes fuerint, divisione minuuntur :
    hic vero nihil tale est, sed expers periculi est inven-
    tio ; neque diminutionem affert divisio, planeque
    contrarium evenit, quod sensilium rerum thesauris.
    Nam illi quidem, ut ante dixi, si multas dissecți in
    partes fuerint, minores fiunt; isti vero cum in mul-
    tos fuerint distributi, tum suam magis opulentiam
    ostendunt. Talis quippe rerum est spiritualium na-
    tura; distributione crescit, et divisione multiplicatur.
    Non ita nos prata delectant, dum rosas violasque
    spectandas suppeditant, ac martyrum tumuli, dum
    nunquam marcescentem et indissolubilem spectato-
    rum animis afferunt voluptatem.

    3. Thecas igitur illas cum fide complectamur,
    inardescamus mente, gemitus profundamus. Multa
    sunt a nobis admissa delicta, et magna sunt nostra
    peccata : propterea multa medicina, et diligenti con-
    fessione indigemus. Effuderunt sanguinem sancti
    martyres, oculi tui lacrymas tibi effundant : possunt
    et lacrymæ peccatorum rogum exstinguere; lacerata
    fuerunt illis latera, carnifices videbant circumstantes :
    idipsum tu quoque adversus tuam conscientiam præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    sta : rationem tamquam incorruptum judicem in solio
    mentis colloca, et quæ a te commissa sunt, omnia
    profer in medium, severas ac terribiles præficiens
    cogitationes peccatis, obscœnos animi motus castiga,
    ex quibus peccata sunt nata, et acriter acerbeque tor-
    queantur. Si nos ita ad judicium in nosmetipsos exer-
    cendum comparemus, tremendum illud tribunal evi-
    tabimus. Ut enim scias eum, qui seipsum nunc judi-
    cat, et admissorum peccatorum severam a se ratio-
    nem exigit, pœnas in futurum minime daturum, audi
    testantem id Apostolum : Si enim nosmetipsos judica-
    remus, non utique a Domino judicaremur (1. Cor. 11.
    31). Reprehendens enim eos, qui indigne mysterio-
    rum fiebant participes, ita dicebat : Qui manducat et
    bibit indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini.
    Ejus autem verborum hic sensus est : Quemad-
    modum illi, qui Jesum crucifixerunt, inquit, sic et
    illi qui indigne fiunt mysteriorum participes, pœnas
    dabunt. Neque vero severitatem orationis illius quis-
    quam condemnet. Regia vestis est corpus Domini-
    cum : porro et qui regiam purpuram dilaceravit, et
    qui manibus immundis inquinavit, pari eam contu-
    melia affecerunt; quamobrem et pari supplicio ple-
    ctuntur : ita fit et in corpore Christi. Judæi quidem
    illud clavis in cruce disruperunt, tu vero dum in pec-
    catis et immunda lingua ac mente vivis : quam ob
    causam et idem tibi supplicium imminere dixit Pau-
    lus, et adjicit dicens : Ideo inter vos multi infirmi, et
    imbecilles, et dormiunt multi. Deinde, ut ostendat fore,
    ut qui peccatorum rationem a seipsis exigunt in hac
    vita, et in sua delicta judicium exercent, nec amplius
    in eadem recidunt, facile possint tremendam illam et
    implacabilem sententiam futuram evadere, adjunxit
    dicens : Etenim si nosmetipsos judicaremus, non uti-
    que judicaremur : nunc autem dum judicamur, a Do-
    mino corripimur, ut non cum mundo damnemur. No-
    stram igitur mentem torqueamus, lascivas cogitationes
    castigemus, maculas nostras lacrymis abstergamus :
    magnus ejusmodi planctuum fructus est, magnum sub-
    sidium et solatium. Ut enim risui ac deliciis magnum
    supplicium imminet, sic et perennis planctus solatium
    parit : Beati quippe, qui lugent, quoniam consolabuntur
    (Math. 5. 5). Væ illis qui rident, quoniam ipsi flebunt
    (Luc. 6. 25). Idcirco etiam Paulus tametsi nullius si-
    bi conscius peccati esset, in lacrymis et luctu tempus
    omne traducebat. Quis hoc dicit? Ille ipse vir bea-
    tus : Per triennium, inquit, nocte et die non cessavi
    cum lacrymis monens unumquemque vestrum (Act. 20.
    31). Ille per triennium, nos saltem ad mensem unum :
    ille nocte et die, ille propter aliena peccata, nos sal-
    tem propter nostra delicta : ille nullius rei sibi
    conscius, nos saltem ut nostram conscientiam
    onere pressam levemus. Quæ vero de causa plo-
    rat? cur non docet et admonet tantum, sed et
    lacrymas adjungit? Quemadmodum pater indulgens,
    qui filium habet unigenitum morbo correptum,
    medicamenta non admittentem, sed rejicientem,
    assidens illi blanditur, deosculatur, amplectitur
    omnique genere blanditiarum flectere conatur, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis. Texto em itálico na coluna esquerda ("Cum portubus...") transcrito como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>