o M ——

655 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 651

γενναίως ἤνεγχε τὴν ἀφαίρεσιν αὐτῶν, ἐπειδὴ xat
“πρὸ τῆς τοῦ διαδόλον πείρας ἐμελέτησεν αὐτῶν τὴν
ἀλλοτρίωσιν. Καὶ σὺ τοίνυν καταφρόνει παρόντων
tv χρημάτων, ἵνα καὶ ἀναχυρησάντων ποτὲ, μὴ
ἀλγήσῃς. ᾿Ανάλισχε εἰς δέον ὅταν ἔχῃς, ἵν᾽ ὅταν ἀφαι-
ρεθῇς, διπλοῦν ἔχῃς τὸ κέρδος, τόν τε Ex τῆς ἀρίστης
δαπάνης ἀποχείμενόν σοι μισθὸν, καὶ τὴν ix τῆς
ὑπεροψίας ἐγγινομένην φιλοσοφίαν εἰς τὸν χαιρὸν
τῆς ἀπουσίας αὐτῶν χρητιμεύουσαν. Χρήματα γὰρ
διὰ τοῦτο χαλεῖται, ἵνα αὐτοῖς εἰς δέον χρώμεθα, οὐχ
ἵνα κατορύττωμεν χτήματα διὰ τοῦτο λέγονται, ἵνα
ἡμεῖς αὐτὰ κτησώμεθα, καὶ μὴ αὐτῶν γενώμεθα
κτήματα. Κύριος εἶ χρημάτων πολλῶν, μὴ τοίνυν
δούλευε τούτϑις, ὧν ἑποίτσέ σε δεσπότην ὁ Θεός " οὗ

δουλεύεις δὲ εἰς δέον αὐτὰ ἀναλίσχων, ἀλλὰ μὴ χατ-
ορύττων. Οὐδὲν οὕτως εὑρίπιστον ὡς πλοῦτος " οὖ-
δὲν οὕτως εὐμετάδλητον, ὡς εὐπορία. Ἐπεὶ οὖν ἀδέ-
ῥαιος αὑτῶν ἡ χτῆσις, xal πτηνοῦ παντὸς ταχύτε-
pov πολλάχις ἡμῶν ἀφίπταται, καὶ δραπέτου παντὸς
ἀγνωμονέστερον ἀποπηδᾷ, τὸν χρόνον ὃν &v ὥμεν
[658] δεσπόται, εἰς δέον αὐτοῖς χρησώμεθα, ἵν᾽ ax
τῶν ἀδεδαίων χρημάτων βέθδαια ἐνστησάμενοι τὰ
ἀγαθὰ, τὸν ἐν οὐρανοῖς ἀποχείμενον χληρονομήσω-
μὲν θησανρόν᾽ οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xa φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὅτι ἐκιαίνδυνον καὶ τοῖς Λέγουσι, καὶ τοῖς ἀκούουσι τὸ πρὸς χάριν δημηγορεῖν, καὶ ὅτε χρήσεριον"
καὶ δικαιοσύνη μεγίστη τὸ κατηγαρεῖν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων,

α΄. Ἰκανῶς ὑμῶν, οἶμαι, καθηφάμεθα πρώην, καὶ
βαθυτέραν ἐδώχαμεν τὴν πληγήν" οὐκοῦν ἀνάγχη
θεραπεῦσαι τήμερον, xal προσηνέστερα ἐπιθεῖναι τὰ
φάρμακα. Θὗτος γὰρ ἄριστος ἰατρείας τρόπος, μὴ
μόνον τέμνειν, ἀλλὰ xal ἐπιδεσμεῖν τὰ ἕλκη οὗτος
θαυμαστὸς διδαπχαλίας νόμος, μὴ μόνον ἐπιτιμᾷν,
ἀλλὰ καὶ παρακαλεῖν καὶ παραμυθεῖσθαι, Οὕτω xal
Παῦλος ἐκέλευσεν" "EJertow, ἐπιτίμησον, zapa-
κάλεσον. Ἐάν τε παρακαλῇ τις διόλου, ῥᾳθυμοτέ-
ρους ποιεῖ τοὺς ἀχροατάς ᾿ ἐάν τε ἐπιτιμᾷ μόνον,
τραχυτέρους ἐργάζεται" οὗ γὰρ δυνάμενοι τὸ φορτίον
τῶν διηνεχῶν ἐλέγχων ἐνεγκεῖν, ἀποπηδῶσιν εὐθέως.
Διὸ χρὴ ποιχέλον τινὰ εἶναι τὸν τῆς διδασκαλίας τρό-
πον. Ἐπεὶ οὖν τῇ προτέρᾳ σφοδρότερον τὴν ἔχάστου
διάνοιαν ἔδαχεν ὁ λόγος, προσηνεστέρας ἡμῖν δεῖ τῆς
διδασκαλίας τήμερον, καὶ ταῖς Ex τῶν ἐλέγχων γενο-
μένχις ὀδύναις, ὥσπερ ἔλαιον, ἀναγκαῖον ἐπιστάξαι
τοῦ λόγου τὸ προσηνὲς, πρότερον αὐτῶν ὑμᾶς ἀνα-
μινήσαντες τῶν ἐλέγχων.

᾿Ανέγνωμεν ὑμῖν πρώην τὸν Παύλου νόμον περὶ
τῆς τῶν μυστηρίων κοινωνίας χεέμενον τοῖς μεμνη-
μένοις ἅπασιν. Ὃ δὲ νόμος ἦν οὗτος * οὐδὲν γὰρ χω-
λύει καὶ νῦν αὐτὸν ἀναγνῶναι πάλιν " Δοχιμαζέτω
δὲ ἔχαστος ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου
ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω. “Ἴσασιν οἱ
μεμυημένοι τὰ λεγόμενα, καὶ τίς μὲν ὁ ἄρτος, τί δὲ
τὸ ποτήριον. 'O γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων, φησὶν,
ἀναξίως εοῦ Κυρίου, ὄνοχος ἔσται τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίον. Τοῦτον ὑμῖν τὸν νό-
μὸν ἀνέγνωμεν" ἐξηγησάμεθα δὲ ual τὴν διάνοιαν
ποῦ ῥητοῦ. Εἴπομεν ti ἐστιν, "Evoxoc ἔσται εοῦ
σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, ὅτι τὴν
αὐτὴν δώσει δίχην, ὅσην ὑποστήσονται τιμωρίαν οἱ
σταυρώσαντες τὸν Χριστόν. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι,
φησὶν, οἱ σφαγεῖς ἔνοχοι ἐγένοντο τοῦ αἵματος, οὕτω
χαὶ οὗτοι οἱ ἀναξίως κοινωνοῦντες τῶν μυστηρίων"
«τοῦτο γάρ ἐατιν, "Evoxoc ἔσται τοῦ σώματος καὶ
τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. Ἐδόκει πολλὴν ὑπερδολὴν
ἔχειν τὸ εἰρημένον xat ἀφόρητος εἶναι ἡ ἀπειλή"
προσεθήχαμεν xal λογισμὸν Ex παραδείγματος ἀχο-
λουθίαν ἔχοντα πολλήν. "Ὥσπερ γὰρ, ἔφην, ἄν τε
διαῤῥήξῃ τις τὴν΄ πορφυρίδα τὴν βασιλικὴν, ἄν τε

μολύνῃ βορδόρῳ, παραπλησίως [659] εἰς τὸν ἐνδύντα
αὐτὴν ὕδρισε βασιλέα" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα οἵ τε
ἀνελάντες τὸ σῶμα τὸ δεσποτικὸν, ol τε ἀκαθάρτῳ
δεχόμενοι τῇ διανοίᾳ, ὁμοίως ἐμπαροινοῦσι τῷ ἐνδύ-
ματι τῷ βασιλικῷ. Διέῤῥηξαν μὲν οὖν αὑτὸ ᾿ἸΙυυδαῖοι 6
τῷ σταυρῷ, μολύνει δὲ xal 6 ἀκαθάρτῳ δεχόμενος
αὐτὸ ψυχῇ * ὥστε εἰ καὶ διάφορα τὰ τῆς παρανομίας,
ἀλλὰ τὰ τῆς ὕδρεως ἴσα. Τοῦτο πολλῶν χαθήψατον
τοῦτο πολλοὺς ἐθορύδησεν - ἔδακε τὸ συνειδὺς τῶν
ἀκουόντων, μᾶλλον δὲ οὐχὶ τῶν ἀχουόντων μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἐμοῦ τοῦ λέγοντος πρὸ ὑμῶν " χοινὴ γὰρ ἡ
διδασχαλία, χοινὰ τὰ τραύματα" διὸ xol χοινὰ τὰ
φάρμαχα ἐπιτίθημι, Τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ φίλαν-
θρωπίας ἐγένετο ἔργον, ὥστε καὶ τὸν λέγοντα καὶ
ποὺς ἀχούοντας τοῖς αὐτοῖς ὑποχεῖσθαι νόμοις, τῆς
αὐτῆς χοινωνεῖν φύσεως, ὁμοίως ἕκαστον ὑπεύθννον
εἶναι παραθαίνοντα. Διὰ cl; Ἵνα μετὰ συμμετρίας
ποίηται τὴν ἐπιτίμησιν, ἵνα σνγγνωμονιχὸς γένηται
τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἵνα ἀναμιμνησκόμενος τῆς οἰχείας
ἀσθενείας μὴ ἀφόρητον ποιῆται τὸν ἔλεγχον. Διὰ
τοῦτο οὐχ ἀγγέλους ἐκ τῶν οὐρανῶν καταγαγὼν ὁ
Θεὸς τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει διδασχάλους ἐπέστησεν,
ἵνα μὴ διὰ τὸ τῆς φύσεως ὑπερέχον, καὶ τῆς ἄνθρω»
πίνης ἀσθενείας τὴν ἄγνοιαν, ἀφειδέστερον ποιῶνται
τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἐπιτιμήσεις " ἀλλὰ ἀνθρώπους θνητοὺς
ἔδωχε διδασχάλους χαὶ ἱερέας, ἀνθρώπους ἀσθένειαν
περιχειμένους, ἵν᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο, τὸ τοῖς b αὐτοῖς
ὑπεύθυνον εἶναι καὶ τὸν λέγοντα καὶ τοὺς ἀχούοντα:ς
χαλινὸς γένηται τῇ τοῦ λέγοντος γλώττῃ, μὴ συγχω-
ρῶν πέρα τοῦ μέτρου ποιεῖσθαι τὰς κατηγορίας. Καὶ
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὐτὸς ὁ Παῦλος, ὁ τὸν νόμον
ἐχεῖνον θεὶς, καὶ ταύτην ἡμᾶς ἐδίδαξε τὴν αἰτίαν,
οὕτως εἰπών Πᾶς γὰρ ἱερεὺς ἐξ ἀνθρώπων Jap
δανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται, μετριο--
παθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοις.
Π|όθεν xai διὰ τί; Εαδιδὴ καὶ αὐτὸς περίκειται
ἀσθένειαν. Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἀσθένεια τῆς συμπαθείας
ὑπόθεσις γίνεται, καὶ τὸ συγγενὲς τῆς φύσεως οὐχ
ἀφίησιν εἰς ἀμετρίαν ποτὲ ἐχπεσεῖν τὸν ἐπιτιμῶντα,
χἂν σφόδρα φιλονειχῇ ; Τίνος δὲ ἕνεχεν ταῦτα εἶπον ;
* Colb. αὐτοὶ Ἰουδαῖοι.
b Sic nos e Savilio; Montf. τοῦτο, καὶ τοῖς. Epit.

Digitized by Google

————-
