<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    647 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    deseruit, et ad illos profectus est ; imo vero non de-
    seruit nos, cum ad illos abiit , quippe qui ad fratres
    nostros abierit. Et quemadmodum cum Maccabæorum
    festum celebraretur, in urbem villa omnis effusa est :
    ita cum martyrum, qui illic quiescunt, festum agere-
    tur, nunc urbem totam ad illos oportuit se transferre.
    Propterea namque non in urbibus tantum collocavit
    martyres Deus, sed etiam in villis ipsis, ut ex diebus
    festis commercii et colloquii necessaria nobis occasio
    detur : atque adeo plures in villis, quam in urbe. In-
    feriori enim abundantiororem honorem impertiit Deus
    (I. Cor. 12. 23) , quod imbecillior sit pars illa : pro-
    pterea majori eam subsidio cultuque dignatus est.
    Nam ii quidem qui urbes incolunt, assidua doctrina
    fruuntur ; at qui degunt in agris, non tanta largitate
    potiuntur.
    Martures cum doctoribus conferuntur. Plus persuadent facta quam dicta. — Itaque doctorum penuriam
    martyrum abundantia solatus est Deus, et ita dispo-
    suit, ut plures apud illos martyres sepelirentur. Illi
    doctorum quidem linguam perpetuo non audiunt,
    sed martyrum vocem e sepulcro resonantem et ipsos
    alloquentem, quæ multo majori virtute pollet. Atque
    ut intelligatis majori pollere virtute martyres etiam
    silentes, quam nos qui loquimur : multi sæpenumero
    dum apud multos de virtute verba faciunt, nihil pro-
    fecerunt ; alii vero etiam tacentes ob vitæ integritatem
    et splendorem multa egregia facinora patrarunt : ita-
    que multo amplius martyres hoc fecerunt, non quidem
    lingua efformatam vocem mittentes, sed illam quæ ex
    rebus ipsis multo clarius resonat, quam quæ ore
    profertur, qua nimirum totum genus humanum allo-
    quuntur, his verbis utentes : Respicite in nos, qualia
    passi fuerimus mala. Quid enim passi sumus, qui ad
    mortem damnati sumus, ac vitam æternam adepti
    sumus ? Digni habiti sumus, qui propter Christum
    corpora poneremus : quod si nunc illis nos non exuis-
    semus, paulo post etiam inviti temporariam hanc
    illorum vitam amissuri eramus. Si non advenisset
    martyrium, eaque nobis abstulisset, et communis
    naturæ nostræ mors nos invasisset, eaque plane dis-
    solvisset. Propterea Deo gratias agere non cessamus,
    quod ejus beneficio nobis contigerit, ut morte, quæ
    omnino nobis oppetenda erat, ad nostrarum salutem
    animarum uteremur, quodque rem necessario debi-
    tam tamquam donum aliquod, ac summi genus hono-
    ris a nobis acceperit. At enim molesta sunt et acerba
    tormenta. Sed brevi temporis momento feruntur : quæ
    vero per illa voluptas acquiritur, sempiternis sæculis
    coæva durat ; imo vero ne brevi quidem temporis
    momento molesta sunt tormenta illis, qui futura re-
    spiciunt, et ad certaminis præsidem ac remunerato-
    rem aspirant. Siquidem beatus etiam Stephanus, quia
    Christum oculis fidei spectabat (Act. 7. 55), propterea
    lapidum imbres non respiciebat, sed illorum loco
    præmia coronasque numerabat. Tu igitur a rebus,
    quoque præsentibus oculos tuos ad futura converte,
    ac ne brevem quidem capies sensum malorum.
    2. Hæc et his plura dicunt martyres, multoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    melius, quam nos, persuadent. Nam ego quidem si
    nihil habere molestiæ tormentum dicam, fide dignus
    minime videor, dum ita loquor : nihil quippe difficile
    verbis hoc pacto philosophari ; at ex ipsis operibus
    erumpentem vocem martyr emittens, nominem ha-
    bet, qui contradicat. Et quemadmodum fieri solet
    intus in balneis, ubi calidarum aquarum fervet lava-
    crum , nec descendere quisquam audet ; quamdiu
    quidem se invicem verbis cohortantur, qui ad oram
    balnei sedent, nemini tamen persuadent ; ubi vero
    quispiam ex illis aut manum demiserit, aut laxato
    pede totum corpus confidenter immiserit, quamvis
    tacens multo melius quam qui multa verba facerent,
    eos qui superiori loco sedunt adducet, ut in lavacrum
    audeant insilire : sic etiam fit in martyribus : hic
    enim loco lavacri aquæ propositus est rogus. Ergo qui
    foris circumstant, licet innumeris verbis cohortentur,
    non admodum commovent ; ubi vero martyr unus
    non pedem, non manum tantum demiserit, sed totum
    corpus injecerit, tum ipsa rerum experientia vehe-
    mentius quam cohortatione vel consilio quovis im-
    pellit, et ex animis circumstantium timorem ex-
    pellit.
    Martyrum reliquiæ sua præsentia quid efficiant. —
    Videtis, ut potentior sit quamvis tacentium vox ista
    martyrum ? Propterea nobis illorum corpora dereli-
    quit Deus : propterea cum olim vicerint, necdum
    tamen resurrexerunt, sed certamina quidem a iam
    multo tempore subierunt, resurrectionem vero non-
    dum sunt consequuti, nondum propter te, ac propter
    tuam utilitatem, ut cum illum athletam tibi ante ocu-
    los posueris, ad eundem cursum exciteris. Nam isti
    quidem nullum detrimentum ex dilatione patiuntur,
    at tibi maximam hæc occasio utilitatem parit. Siqui-
    dem illi postea recipient, licet nunc non recipiant :
    quod si eos de medio nunc abripuisset Deus, multa
    nos cohortatione solatioque privasset, quod ex san-
    ctorum istorum sepulcris ab hominibus cunctis per-
    cipitur. Atque ea quæ dicimus, vos vestro testimonio
    comprobatis. Sæpe namque quantumvis minaremur,
    blandiremur, terreremus , cohortaremur, non tanta
    estis ad orandum animi alacritate commoti nec exci-
    tati ; cum vero ad martyrum ecclesiam vos contu-
    listis, nemine consulente, solo sanctorum conspecto
    sepulcro, copiosos lacrymarum fontes effudistis, et
    inter orandum fervore non mediocri exarsistis. Atqui
    mutus summo cum silentio jacet martyr : quid ergo
    tandem est, quod conscientiam pungit, efficitque, ut
    lacrymarum scatebræ tamquam ex fonte prosiliant ?
    Quod nimirum martyres mente versetis, et rerum ab
    illis gestarum vobis memoria refricetur. Nam quem-
    admodum pauperes, ubi divites alios viderint in di-
    gnitatibus constitutos, satellitio stipatos, multis ho-
    noribus ab Imperatore cumulatos, dum melius ego-
    estatem suam ex aliorum prosperitate cognoscunt,
    ingemiscunt : ita nos quoque dum quantam apud
    universorum Regem Deum fiduciam habeant mar-
    tyres, recordamur, quantoque splendore et quanta
    gloria fulgeant, nostræque nobis in memoriam pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    Títulos internos em itálico foram transcritos como parte do fluxo do texto principal.
    Quebras de palavra no final da linha foram mantidas conforme visual (ex: "ego- / estatem").
  </notas>
</pagina>