μι IN QUATRIDUANUM LAZARUM. bri

——— ——————ÓÉ———————————M———————————————————— τσο τ 35 3»

AC DE SANCTIS MARTYRIBUS DOMNINA, BERNICE ET PROSDOCE ADMONITIO.

inaccessas fuisse virgines; quod utique licet sileatur in priere, congruit tamen cum eis quz uum. 7 di-
cuetur : ubi querens Chrysostomus cur Domnina judicium praverterit, et antequam ante judicem siste-
retur cum filiabus sese in flumen pracipitaverit, respondet id fecisse, ne quis filiarum corraimnperet vir-
ginitatem : quo inouitur Judicem seu tyrannum Domninz filisbus cupiditatis oculos adjecisse. De anno
hujus babitze concionis nibil adhac expiseari potuimus,

Hloic de sanctis mulieribus sermoni praemittit Chrysostomus concionis przteritze reliquias, ubi quzsi-
tum fuerat car Joannes solus Evangelistarum de Lazaro quatziduano loquutus esset : postquam vero cau-
sam attulit, de Lazaro non pauca solito stylo orationisque genere disserit. Ex tempore autem pronun-

tiata fuisse videtur hzc concio, ut et alize non paucze, quz paris sunt brevitaJis.

IN QUATRIDUANUM LAZARUM,

ET DP SS. MARTYRIBUS, DOMNINA, BERNICE ET PROSDOCE (a).

«emu Q m»

Cur Evangelist noneadem semper omnes describant.
Lasari resurrectio Christi resurrectioni fidem. (acit. —
Nuper, dilecti, floridam veris * coronam vobis ne-
etentes , et anni. tempestatem ceu in tabula sermonis
delineantes , non modo nemora ramis ornata , prata
florentia et auras ad vitam revocantes exhibuimus ;
sed naturam quoque nostram hoc tempore resurre-
ctionis symbola nactam ostendimus : atque argumen-
ium tempori congruens perquirentes , redivivum
Lazarum atiraximus, Verum eum promissa complere
non possemus , ia primo cunatu orationis terminum
posuimus; ac cum primo loco quzsivissemus , cur a
cxteris evangelistis prctermissus Lazarus, a Joanne
30lo meworatus fuisset (Joan. 11), respondebamus ,
Spiritum sanctum , ul commenti suspicionem praci-
deret, permisisse ut evangeliste qux ad miracula
Servatoris pertinerent concordissime describerent ;
curasse tamen ut alius aliud quidpiam prateriret :
quod signum esset. perspicuum ipsos neque callide ,
deditaque opera , unove consensg , neque ad gratiam
Evangelia scripsisse , ita ut omnia , cum quidpiam in
aliquo deesset , verilatem sine fuco declararent. At
eum hzc tunca nobis satis pertractata fuerint, inspi-
eiamus quxnam ez hoc circa Lazarum miraculo di-

* Montef. legit, aeris, quod absurdum videtur.
(4) £x Codice Eminentissimi Cardinalis Ottoboni.

scipulis utilitas promanet. Multa de passione stia di-
scipulis szepe loquutus Servator, torpentes illos anim-
advertebat , ob talem narrationem borrentes, atque
infirmitatis potius , quam ceconomiz , pra'nuntiatam
passionem esse suspicabtes , utpote humanis adhuc
ratiociniis agitatos ac trementes. Quapropter cum
jam instaret passionis tempus, et jam proximum esset
ut crux defigeretur, Lazarum mortuum suscitat , ut
opere discipulos doceat, nou infirmitatis esse passio-
nem el crucem ; ut presentibus fidem faciat , se et
morti imperare , et terrenis vinculis solutam animam
revocare : aique secundum aliquem scopum sponta-
neam morlem suam proponit, forleque in Lazaro
$uam post triduum resurrectionem prius describit, ac
de brevissimo illo tempore quo sub terra versaturus
erat imbecilles animo consolatur: atque in crucis li-
mine discipulorum metum opportune solvit, docetque
se illam, quam alteri impertit , gratiam sibi ipsi fa-
cile procuraturum esse : ipsisque operibus dubios
animi commonefacit , rebus gestis vocem quodam-
modo adaptans, ipsoque facto sic prope loquens : As-
sumptam lumanitatem divina operatione vacuam
numquam reliqui ; verum nunc ut homo, nunc ut
Deus, cum naturam subindicaus , tum ceconomis fi-
dem faciens , docensque humiliora ad humanitatem ,
sublimiora vero ad divinitatem referenda esse , auque
per inequalem hanc operum temperationem , inv-

Digitized by Google
