"T HOMILIA IN MARTYRES.

Clementem Dominum habemus : occasionem tantum
arripere vult, et omnem confestim exhibet humani-
tatem, Si enim cum peccamus et impuniti manemus,
deteriores non fieremus, saltem nobis poenam remit-
teret; sed hoc probe novit, non minus damni nobis
peccatorum impuailatem, quam ipsamet alferre pec-
zal. Propterea supplicinm infert, non ut przeterito-
rum ponas exigat, sed ut in futurum emendet. Atque
ü hoc verum esse noveris, audi quid ad Moysem
dicat Deus : Dünitte me, et indignotus ira atteram cos
(Exod, 53, 10). Dimitte me, dicebat, non quod eum
Moyses retineret : nihil enim ad ipsum loquutus erat,
sed tacitus coram eo stabat; verum occasionem ei
prabere volebat pro illis orandi. Nam quoniam illi
supplicio digea peccata comnmiserant, οἱ supplicio
inevitabili, nec tamen illos volebat punire, sed huma-
nitatem in eos exercere, hoc vero segbiores illos red-
debat : utrumque przstabat, ut. nequa supplicium in-
ferretur, nec deteriores impunitate illi fierent, cum in-
lelligerent, se non suo merito, sed propter Moysis
patrocinium iram Domini evitasse. Hoc nos etiam
szpenumcro facimus, dum servos qui animadversione
digna delicta commiserint, neque punire volumus,
seque poenarum metu liberare, amicis injungimus, ut
emanibus nostris cos eripiant, ut et metus in eis
aque vehemens maneat, et plagas a nobis inferendas
effugiant. 'Talc quid etiam Deus prastitit : idque ve-
rum esse, ipsius constat ex verbis, Dimitte me, inquit,
εἰ indignatus ira. Atqui nos cum penas sumere volu-
mus, et nemo permittit, tum indignari solemus ; ipse
vero dicit, Dimitte, et indignabor ira : ut intelligas,
irom in Deo perturbationem non esse, sed supplicium,
quo nos afficit, bac appellatione designari. Cum igitur
Moysem dicentem audiveris : Si quidem remitis eis
peccatum, remitte (Exod. 52. 51) : prius quam servum,
Dominu mirare, quod hujus ipse benignitatis occa-
sionem illi przbuerit. Neque vero tantum id hoc
loco fecit, sed οἱ ad Jeremiam οὐ ad Ezechielem id-

662
ipsum loquitur : Circumcurrite, et videte in viis Jerusa-
lem, si est aliquis. faciens judicium et justitiam, et pro-
pitius ero εἰ (Jer. 5. 1). Vides benignitatem? Unius
virtute mulli etiam pravi simul fruuntur : at si vel
wnus fuerit virtute przeditus cum numeroso populo
mixtus, non abripitur simul; sed homo quidem unus,
qui recte vivat, integrum populurm eripere poterit irze
divinz, sed integra civitas depravata hominem vitze
probx ad societatem poen: ac supplicii sui pertrahere
non poterit, ac simul perdere. Atque hoc ex Noe
liquet : qui pereuntibus cunctis solus salvus evasit ;
atque ex ipso Moyse patet, qui solus veniam tanto po-
pulo valuit impetrare. Ego vero possum et aliud
multo majus divine benignitatis indicium proferre.
Cum enim homines viventes, et qui gratia. valeaut ac
fiducia, non invenit, qui peccati reos possint pericu-
lis liberare, ad vita functos confugit, et propter illos
ait se delicta dimittere, quemadmodum et Ezechie
dixit : Protegam urbem istam. propter. me, et propter
David sereum meum (ἃ. Reg. 20. 6), qui jam mortuus
erat. Cum igitur hec. nobis explorata sint, Deum om-
nia movere ac moliri, ut nos peenis ac supplicio libe-
ret, multas occasiones illi prebeamus, confitentes,
penitentiam agentes, lacrymas fundentes , orantes,
tram proximis dimittentes, propinquorum egestatem
sublevantes, in orationibus vigilantes , humilitatem
exhibentes, peceatorum assidue recordantes.

Peccata. singulatim exprimenda, — Non enim suffi-
cit dicere, Peccator sum, sed et singulz sunt delicto-
rum species exprimend:. Ut enim si in spinas ignis
inciderit, facile iitas consumit : sic etiam mens 40:8
delicta sua frequenter apud se versat, facile illa perdit
ac demergit, Deus autem qui transcendit iniquitates,
et aufert injustitias, nos et a peccatis liberet, et czelo-
rum regno donet, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria, una
cum Spiritu sancto, nunc et semper, et in sxcula sxe-
culorum. Amen.

““-“---.-.-ς.------------------------------------------ - -  ὄ-------- -Ἰ
AD CONCIONEM IN MARTYRES.

confluebant ex civitate multi; sed postquam et cultum martyribus exhibuerant, et conciones audierant,
ad popinas et. compotationes divertebant. Qua de re in eos acriter invehitur sanctus doetor. Perpende,
inquit, quam ridiculum sit, post ejusmodi conventum, post vigilias, post sacrarum auditionem Scripturarum,
post divinorum participationem mysteriorum, el post spiritualem largwionem, virum aut mulierem totos dies
in popínis transigentes videri.

Interpretatio Latina est Frentonis Duczi.

pm d

IN MARTYRES HOMILIA (?,
—99——
vere colere quid sit. Martyrum. solemnitas schola virtutum. — Martyrum festa non ex dierumcir-
cuitu solum , sed etiam ex eorum animo , qui ea ccle-
brant, zstimantur. Exempli causa : imitatus es marty-

Martyres
(o) €ollata cum Cod. Coislin. n. 195, qui est XI. seculi.

Digitized by Google
