<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    653 DE SS. BERNICE ET PROSDOCE. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    exarsit; ille, qui in corpore humano angelicam vi-
    tam exhibuit, qui præter ovinam pellem nihil habuit,
    qui rebus omnibus humanis superior evasit, adeo
    mortem metuit ac reformidat, ut post illa cuncta, post
    cælum et sacrificium, post meloten, desertum, et
    philosophiam tantamque fiduciam, vilem mulierculam
    pertimescat, et idcirco fugiat. Nam quia dixerat
    Jezabel : Hæc faciant mihi dii, et hæc addant, nisi cras
    animam tuam posuero sicut animam unius ex illis, qui
    mortui sunt : timuit Helias, inquit, et fugit itinere
    dierum quadraginta (3. Reg. 19. 2. 3).
    3. Vides ut mors sit terribilis? Dominum ergo lau-
    demus, quod cum terribilis esset prophetis, contemptu
    facilem mulieribus reddiderit. Ielias mortem fugie-
    bat, mulieres ad mortem confugiebant : ille a morte
    resiliit, istæ mortem sunt consecutæ. Vides quanta
    repente facta sit mutatio? Abrahami et Ieliæ necem
    reformidant, mulieres autem quasi lutum pedibus
    suis mortem conculcarunt. Verumtamen ne illos qui-
    dem sanctos accusemus; non ipsorum est culpa; na-
    turæ imbecillitas erat, non crimen arbitrii : formida-
    bilem esse tum temporis Deus mortem volebat, ut
    gratiæ postea magnitudo innotesceret; formidabilem
    illam voluit esse : supplicium enim erat : idcirco dis-
    solvi supplicii minas noluit, ne segniores homines
    postea redderentur. Maneat, inquit, ad eos terrendos
    coercendosque sententia : erit enim, erit tempus, quo
    et metu isto liberabuntur; quod utique accidit. Nos
    quippe liberatos ab eo fuisse hoc metu declarant cum
    martyres tum ante martyres Paulus. Audisti in Ve-
    teri Testamento dicentem Abraham, Te quidem ser-
    vabunt, me vero interficient (Gen. 12. 12)? audisti
    Jacob dicentem, Erue me de manu Esau fratris mei,
    quoniam eum timeo ego (Gen. 32. 11)?
    Longe alia est conditio Christianorum; Psalmi cane-
    bantur in eorum funeribus.—Vidisti Ieliam mulieris
    unius mortis causa fugientem? Audi quomodo Pau-
    lus erga rem istam sit affectus, an formidabilem illam
    censeat ut illi; num ea imminente tristetur ac me-
    tuat. Imo vero e contrario, rem esse optabilem arbi-
    tratur : propterea dicit, Dissolvi me et esse cum
    Christo multo melius (Philipp. 1. 23). Illis formida-
    bile, huic melius; illis injucundum, huic jucundum :
    ac merito sane : olim enim ad infernum mors deduce-
    bat, nunc autem ad Christum mors transmittit : qua-
    propter Jacob quidem ait, Deducetis senectutem meam
    cum tristitia ad inferos (Gen. 42. 38); Paulus vero
    dicebat, Dissolvi et cum Christo esse me multo melius
    (Philipp. 1. 25). Hæc porro dicebat, non ut hanc
    vitam damnaret, absit : caveamus enim, ne hæreticis
    ansam præbeamus; neque quod eam tanquam malam
    fugeret, sed quod futuram, ut meliorem, exoptaret.
    Non enim dixit dissolvi et esse cum Christo bo-
    num esse simpliciter, sed melius : melius compa-
    ratione boni alicujus dicitur. Quemadmodum enim
    cum ait, Qui matrimonio jungit, bene facit; qui vero
    non jungit, melius facit (1. Cor. 7. 38), bonum qui-
    dem esse matrimonium ostendit, at meliorem virgi-
    nitatem : ita nimirum et hoc loco, Bona quidem vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    præsens, inquit, multo vero melior est futura. Rursus
    alibi pari ratione philosophatur, et ait : Sed et si im-
    molor supra sacrificium, et obsequium fidei vestræ, gau-
    deo et congratulor omnibus vobis : ipsum autem et
    vos gaudete, et congratulamini (Philipp. 2. 17. 18)
    Quid ais? morieris, o Paule, et ad societatem volupta-
    tis homines advocas? quid tibi quæso accidit? Non
    equidem morior, inquit, sed ad meliorem vitam
    transeo. Ut igitur homines magistratum ineuntes
    plurimos lætitiæ sibi socios ac participes futuros
    accersunt : sic et Paulus ad mortem pergens gaudii
    sui consortes futuros vocabat. Est enim mors requies
    quædam, laborum finis, sudorumque retributio, ac
    certaminum præmium et corona. Ideo principio qui-
    dem super mortuos planctus quidam et lamentationes
    fiebant; nunc autem psalmi et cantus hymnorum.
    Fleverunt igitur Jacob quadraginta diebus, fleverunt
    et Moysem totidem dies Judæi et planxerunt, quo-
    niam mors tum temporis mors erat : jam vero non
    ita, sed hymni sunt, preces et psalmi, quæ omnia vo-
    luptatem in ea re esse declarant : psalmi enim hilu-
    ris animi signum sunt : Æquo enim est animo quis in
    vobis? psallat (Jacob 5. 13). Quoniam igitur lætitia
    affluimus, idcirco psalmos super mortuos psallimus,
    qui nos cohortantur, ut mortem non timeamus.
    Convertere enim, inquit, anima mea, in requiem tuam,
    quia Dominus benefecit tibi (Psal. 114. 7). Vides be-
    neficium esse mortem ac requiem? qui enim ingres-
    sus est in requiem illam, ab operibus suis requievit,
    ut a propriis Deus.
    4. Ac de morte quidem hactenus : age nunc dein-
    ceps nos ad martyrum laudes convertamus, nisi forte
    sitis audiendo defessi : nam et hac occasione laudis
    martyrum dicta sunt; paulo vero alius operæ pre-
    tium est narrationem ordiamur. Bellum adversus
    Ecclesiam grave quondam excitatum est, bellorum
    omnium gravissimum : duplex enim erat hoc bellum,
    unum quidem intus, alterum vero foris exortum :
    hoc a domesticis, illud ab hostibus; unum ab alienis,
    a familiaribus illatum alterum.
    Bellum civile et intestinum externo periculosius. Simile
    ab incendio nocturno sumptum.—Et vero licet bellum
    simplex fuisset, intolerabile malum extitisset; ac
    licet exterius tantum ingruisset, ingens calamitatum
    magnitudo fuisset : nunc autem duplex erat hoc; et
    quod a domesticis, multo gravius est, quam quod
    ab externis Facile namque nobis ab eo cavere pos-
    sumus, qui se inimicum profitetur; at eum, qui
    sibi amici larvam induit, non aliter autem atque
    inimicus affectus est, haud facile capere insidias po-
    tes. Duplex ergo tum bellum erat, hoc civile, il-
    lud ab externis irruens; vel potius, si verum di-
    cendum sit, civile fuit utrumque bellum. Nam qui
    forinsecus invadebant, judices, magistratus et milites,
    non alienigenæ quidam erant, aut barbari, aut ex
    alio quodam imperio regnove, sed qui iisdem le-
    gibus regebantur, eamdem patriam colebant, ejusdem
    participes erant reipublicæ. Erat igitur civile, quod
    a judicibus inferebatur sed gravius quod a cogna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: vi-tam, lau-demus). Textos em itálico no original (resumos marginais incorporados ao texto) foram transcritos como parte do fluxo principal. Referências bíblicas mantidas conforme impresso (ex: Jacob 5. 13, Psal. 114. 7).
  </notas>
</pagina>