<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    631 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    est intolerabilius. Quid dico adulterio pollutam? si vel
    tenuis de ipsa suspicionis cogitatio mentem occupet¹,
    acerba illi vita omnis et minime vitalis redditur. Et-
    enim ignis illi quidam et indomita flamma zelotypiæ
    morbus; cujus tyrannicam et inevitabilem vim de-
    clarans quispiam dicebat: Plenus enim zelo animus
    viri ejus non commutabit ulla redemptione odium, neque
    parcet in die judicii, neque dissolvetur multis donis (Prov.
    6. 34. 35); et alibi rursus: Durus ut infernus est
    zelus (Cant. 8. 6). Sicut enim non potest infernus,
    inquit, pecuniis flecti, sic neque is qui zelotypia la-
    borat, leniri atque placari. Multi utique sæpe vita sua
    libenter redemissent, ut adulterum invenirent: san-
    guinem ipsum viri ejus, qui uxorem constuprarat,
    perlubenter degustassent, et quævis aut agere aut
    pati ejus rei causa contenti fuissent; sed hunc nihilo-
    minus intolerandum morbum, hunc violentum et
    implacabilem justus patientissime toleravit; et stu-
    prum uxoris præ nimio mortis et interitus timore
    contempsit.
    2. Abrahami apologia. — Mortem illum ergo liquet
    ex hoc timuisse: jam vero tempus est, ut eum a cri-
    mine et accusatione, quæ hinc exoritur, liberemus,
    si prius ipsam accusationem expresserimus. Quænam
    igitur illa tandem est accusatio? Oportebat, dicet
    aliquis, ut mortem oppeteret potius, quam ut constu-
    prari uxorem pro nihilo haberet: et hoc est, quod
    illi crimini vertunt quidam, quod vitam suam servare
    maluerit, quam conjugis castitatem. Quid ais? opor-
    tebat ipsum mori potius, quam ut constuprari uxo-
    rem pro nihilo haberet? Quid vero illud profecisset?
    nam si quidem morte sua conjugem a stupro fuisset
    exempturus, recte ista diceretis; sin autem moriens
    nihil uxori proderat, ut eam a stupro liberaret, qua
    de causa temere et inconsulto salutem suam proderet?
    Nam ut intelligas, ne morte quidem sua potuisse illum
    eam ab adulterio liberare, audi quid dicat: Et erit
    cum viderint te Ægyptii, te quidem servabunt, me vero
    interficient (Gen. 12. 12). Futurum igitur erat, ut duo
    scelera patrarentur, adulterium, et cædes; erat autem
    prudentiæ non vulgaris ex duobus istis unum lucri-
    facere. Nam si quidem exposita vita sua, rursus enim
    idem dicam, liberaturus eam a stupro fuisset, et occiso
    justo, Saram illi non attigissent, recte accusares; sin
    autem eo morte sublato pari ratione futurum erat,
    ut stupraretur uxor, qua de causa justum accusas,
    quod cum duo eventura mala essent, adulterium ac
    cædes, alterum sapientia sua impediverit, cædem ni-
    mirum? Hujus quippe rei causa laudari etiam eum
    oportebat, quod adulterii manum puram a sanguine
    conservarit. Non enim dicere illud potes, eam, quod
    dixerit se sororem illius esse, hoc ipso Ægyptium ad
    stuprum invitasse: licet enim dixisset uxorem ejus
    se esse, ne sic quidem erat abscessurus. Et hoc ipse
    declaravit, cum dixit, Si viderint te, dicent, Uxor ejus
    est hæc, et interficient me; te autem servabunt. Itaque
    si dixisset uxorem ipsius se esse, et adulterium et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    cædes patrata fuissent; si vero dixisset sororem, cæ-
    des impedita esset: vides ut imminentibus duobus
    malis alterum sapientia sua sustulerit.
    Alteri occurrit objectioni. — Visne discere, quo
    pacto etiam adulterii crimen, quantum in ejus pote-
    state situm est, rursus imminuat, ut ne perfectum
    quidem adulterum cum esse permittat: audi verba
    ipsa rursus attente. Dic, inquit, Soror illius sum.
    Quid ait? Qui sororem accipit, non jam adulter est:
    adulter enim ab animi proposito judicatur; Judas
    quippe cum ad nurum suam Thamar ingrederetur,
    non adulter judicabatur (Gen. 38. 15): non enim
    tamquam ad nurum, sed tamquam ad mulierem me-
    retricem ingrediebatur. Sic etiam hoc loco Ægyptius,
    qui eam erat accepturus, non ut uxorem Abraham,
    sed ut sororem, judicandus adulter non erat. Sed
    quid hoc ad Abraham, dicet aliquis, qui probe no-
    verat se conjugem suam et non sororem exponere?
    Atqui ne hoc quidem istius est crimen. Si enim, eam
    uxorem ejus esse audivisset, sibi temperaturus a
    stupro fuisset, recte justum criminareris; sin autem
    Saræ nihil commodi uxoris nomen erat allaturum,
    ut stuprum a se depelleret, prout ipse quoque dixit,
    Dicent, Uxor ejus est hæc, et servabunt te: multo
    æquius est, ut justum laudemus, qui in tanta rerum
    difficultate potuerit et Ægyptium purum a sanguine
    conservare, et quantum in se situm erat, adulterii
    crimen minuere.
    Duplici exemplo Jacobi et Heliæ probat veteres me-
    tuisse mortem. — Restat ut ad ejus nepotem Jacob
    orationem traducamus, ut illum quoque necem me-
    tuentem ac trementem videas hominem, qui a prima
    jam ætate philosophiam apostolicam præ se tulera.
    Paulus enim discipulis in hæc verba præcipiebat:
    Habentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti eri-
    mus (1. Tim. 6. 8): hoc et iste postulabat a Deo
    dicens: Si dederit mihi Dominus panem ad vescendum,
    et vestimentum ad induendum, sufficit nobis (Gen. 28.
    20). Sed et ipse tamen, qui nihil præter necessa-
    ria quærebat, qui domum neglexerat, qui benedictiones
    acceperat, qui matri paruerat, qui Deo amicus erat,
    qui per sapientiam naturæ vim attulerat (posterior
    quippe natura cum esset, benedictionibus prior eva-
    sit), qui tam multa potuerat, qui tantam philosophiam
    tantamque pietatem præ se tulerat, post sexcenta cer-
    tamina, post sexcentos agones, post sexcentas luctas
    et plurimas illas coronas, cum in patriam revertere-
    tur, et occursurus fratri esset, quasi bellum conspe-
    cturus, ejusque indignationem pertimescens, supplex
    Deo fit et orat. Erue me de manu fratris mei Esau,
    quoniam eum timeo ego, ne forte veniens percutiat me,
    et matrem super filios (Gen. 32. 11). Vides ut hic
    quoque mortem pertimescat? ut tremat, Deumque
    illius causa precetur? Visne ostendam et alterum vi-
    rum magnum hoc eodem modo rursus affectum? Pone
    tibi ante oculos Heliam, animam ad cælum pertin-
    gentem ac divinam: ille enim qui cælum clausit,
    rursusque reseravit, qui desuper ignem dejecit, qui
    mirabile sacrificium illud obtulit, qui pro Deo zela-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,905,500,930">
    ¹ Savil., si quis vel tenuem de uxore suspicionis cogitatio-
    nem concipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina), contendo homilias de S. João Crisóstomo.
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente à variante textual de Savilius.
    Números de página no topo: 631 e 652.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem, embora comum neste tipo de edição.
  </notas>
</pagina>