DE 55. BERNICE ET PIROSDOCK. 058

BERNICEN ET PROSDOCEN VIRGINES8 ET DOMNINAM MATREM EARUM.

fuisse , non antem in die Exaltationis S. Crucis, qux» Chrysostomi tempore nondum celebrabatur. Longe
consultius Martyrologium Romanum festum SS. Martyrum Domning et sociarum ad 15 Aprilis diem con-
signat , licet in hoc peccare videatur, quod Domninam virginem vocet, qu:e mater [654] erat Berniecs et
Prosdoces virgiaum. Ex hoc autem Romani Martyrologii calculo annum quo tum hzc sanctarum mar-
tyrum, sum illa de Cruce homilia biabita est, expiscari posse videmur ; nempe 592, quo Pascha celebrabatur
die vicesima octava Martii, et consequenter Parasceves die vicesima serta ejusdom mensis : ἃ qua si
numerum ducas, vicesima dies ineidet in decimam quartam Aprilis. In. boc igitur calculo staudum, etsi
mon sine quodam scrupulo : nam, ut diximus. in Monito ad Howilias contra Judas, tabulae Paschales

que sunt posterioribus seculis conciunatz, cum veteribus labulis non concordare facile possunt,

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

DE SANCTIS MARTYRIBUS

BERNICE ET PROSDOCE VIRGINIBUS, ET DOMNINA MATRE EARUM, DOMILIA PANEGYBNICA (d).
dic c»cto

ἃ Nondum elapei sunt díce viginti, ex quo memo-
riam Crucis celebravimus, et ecce martyrum memo-
riam celebramus. Vides, ut celer mortis Cliristi eit
fructus? propier. illam ove jegulate sunt ha ju-
vencm, propier illum agnum lue victima, propler
illud sacrificium b» oblationes : nondum viginti ela-
mi sunt dies, et subito lignum crucis preclara ger-
mina martyrum germinavit : l;ec. enim sunt. illius
mortis opera. Vide igitur eorum, qus tum dicta sunt,
eperibus ipsis exhibitam hodie demonstrationem.
Twin dicebam : Contrivit pertas eereas, ei vecies [erreon
con[regit ( Psal.106. 10} : μας operibus hodie de-
wonstrantur, Nisi euim pertas wreos eontr.visset, illis
clausis mulieres tam facile ingrodi ausw 806 essent :
nisi ferreum vectem coufregisset, non potuissont vir-
gines ipsum auferre ; nisi inutilem carcerem reddi-
disset, uon lanta. eum confidentia martyres essent
ingresse. Benedietus Deus, mulier ad mertem cst
intrepida; mulier, qux mortem in naturam nostram
invexit, antiquum diaboli telmn , hoc diaboli vim
prosirasit ; inficmum vasculum οἱ injuriis obnoxium,
telum factum est. ineuperabilo : mulieres adversus
wiertem audaces sunt: quis non obstapescat ? Eru-
bescant gentiles, pudefiant Jud:ei, qui resurrectioni
Christi non creduut. Qund enim, queso, majus argu-
wentum resurreclionis qumris, eum tantam videas
rerum (aetam mutatiouem ? Mulieres ad mortom sunt
inirepid.e, rem quae vel sancüs viris antea fermidabilis
erat et horrenda,

* Quantum reformidarint mortem olim veteres.— Disce
ταν, quanto esset olim timori, ut, cum jun
quanti sit despicabilis videris, Deum laudes mu-
1ationis auctorem : disce quanta vis ejus prius es εἰ,
ui, €um. quanta sit nune. infirmitas: ejus didiceris,
Christo gratias agas, qui eam prorsus enervarit. Ni-
bil illa robustius olim erat, carissime, nihilque nobis
inbecillius ; jam vere nibil est. illa imbcecillius, nihil-

(5) * vltata cum Codice Regio 2517.

que nobis robustus. Vides, ut optima sit. facta mu-
tatio? ut robusta intiriia reddiderit, et infirma robusta
Deus eífecerit, quo suam nobis ntrimque potentiam
declararet? Verumtamen ne hzc afürniare tantum
videar, demonstrationem. etiam adjungam. Ac, si. vi-
detur, primum illud ostendamus , quo pacto illam
antea reformidareat non peccatores modo, sed ei bu-
wines sancti, qui multam apud Deum fiduciain habe-
bant, qui recte. (aeti& abundabant, omiemque virtu-
tem ottigerant. Hxc autem ostendo, non ut sanctos
condemnemus, sed ut Doi potentiam efferamus. Undo
igitur constat formidabilein antea mortis larvam fuisse,
cunctosque illam horruisse el tremuisse ἢ Ex patriat -
cha primo. Patriarcha enim Abratiam, justus, Dei
amicus, qui patriam reliquerat, qui domum, coguatos,
amicos, el presentes res omnes ob Dei mandatum
contempserat, íta metuebat ac reformidabat mortem,
ut in /"Fgyptum ingressurus hxc uxori sui diceret,
Novi quod pulchra sis mulier. Erit igitur cum viderint
te /Egyptii, te quidem servabunt, me vero interficient
(Gen. 12. 1t. 12). Quid igitur? Die, Soror illius sum,
ul beue sit inihi. propter ie, et vivet. anima mea propter
te( Ibid. 45. ). Quid hoc rei est, o sancte atque pa-
triarcha ? pro. nihilo habes, ul uxori stuprum affera-
tur, ut torus. Eedatur, ut. eonjugium violetur ? itane
tandem moriem reformidas ? Neque vero tantum pro
nihilo habes, sed et cum uxore dolum nectis, ac stu-
pri fabulam cum ea simulas, omnemque das operau,
ut rex, dum. adulterium aggreditur, latere possit, et
ablato conjugis nomine personam illi &ororis ada-
ptasti? Verum timeo, ne dum mortis immipuere virtu.
tem studemus, justum accusare videamur ; quamob-
rem utrunque conabor perficere, ut et infirmitatem
mortis ostendam, et ab boc criminationem | illain
depellam. Sed operz pretium est, prius ut eum timuisse
mortem demonstremus, ac dcinde a crimine vindi-
Cemus. Videamus ergo quam intolerabilem ac mo»
lestam rem passus sit : nam uxorein cernere consti

pratam etadulterio pollutam intueri, sexcentis mortibus

Digitized by Google
