635

τέχνα, καὶ ἄνδρες γυναζχας, xal πάντα τὰ τῆς συγγε-
γείας ἐπατεῖτο δίχαια, καὶ πᾶσα 1j οἰκουμένη ἀνάστα-
τος ἦν, xat οὐδεὶς οὐδένα τότε ἐπεγίνωσχεν " ἐχράτει
γὰρ ὁ διάδολος μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερέολῆς. Ἐν ἐχεί-
νῷ τοίνυν τῷ θορύδῳ xal τῷ πολέμῳ αἱ γυναῖχες
αὗται, εἴ γε γυναῖχας αὐτὰς χρὴ χαλεῖν" xa yàp ἐν
γυγαιχείῳ σώματι ἀνδρῶν ἐπεδείξαντο φρόνημα,
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀνδρῶν ἐπεδείξαντο φρόνημα μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὑτὴν ὑπερέθησαν τὴν φύσιν, χαὶ πρὸς τὰς
ἀσωμάτους δυνάμεις τὴν ἅμιλλαν ἔθεντο" αὗται: τοί-
νυν αἱ γνναῖκες ἀφεῖσαι πόμν καὶ olxiav xal συγγε-
νεῖ; πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετετάξαντο. Ὅταν γὰρ,
φησὶν, ὁ Χριστὸς ἀτιμάζηται, μηδὲν ἡμῖν ἔστω τίμιον
μτιδὲ ἀναγχαῖον᾽ διὰ τοῦτο πάντα ἀφεῖσαι ἐξῆλθον.
Καὶ χαθάπερ οἰχίας ἐν μέσῃ νυχτὶ πυρπολουμένης,
οἱ καθεύδοντες ἔνδον, ἐπειδὰν αἴσθωνται τοῦ θορύ-
δου. ταχέως ἐξαλλόμενοι τῖῖς χλίνης ἐχπηδῶσι τῶν
προθύρων τῆς οἰχίας, οὐδὲν τῶν ἔνδον λαδόντες * ἕν
γὰρ μόνον σπουδάζουσιν, ὅπως τὸ σῶμα τὸ ἑαυτῶν
προεξαρπάσωσι τῆς φλογὸς, καὶ τὸν [640] τοῦ πυρὸς
φθάτωσι δρόμον μετὰ πολλῆς ἐπιόντα τῇς ταχύτητος "
οὕτω δὴ xal αὖται ἐποίησαν. Ἰδοῦσαι γὰρ τὴν olxov-
μένην ἅπασαν ἐμπυριζομένην, εὐθέως ἐξεπήδησαν,
xat ἐξήλαντο τῶν προθύρων τῆς πόλεως, ἕν μόνον ζη-
400921, τὴν σωτηρίαν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς παντὶ τρό-
τῷ διαφυλάξαι. Καὶ γὰρ ἐμπρησμὸς τότε χαλεπὸς ἦν
χαὶ σχότος ἐχράτει βαθὺ, σχότος τοῦ νυχτερινοῦ τού-
400 ζοφωδέστερον᾽ xal διὰ τοῦτο χαθάπερ ἐν σχότῳ
«οὺς φίλους ἠγνόουν οἱ φίλοι, καὶ ἄνδρες παρεδίδοταν
τυναῖκας᾽ διὰ τοῦτο τοὺς μὲν ἐχθροὺς παρέτρεχον,
«οἷς δὲ φίλοις καὶ τοῖς οἰχείοις προσεῥήγνυντο, xat
νυχτομαχία τις ἣν χαλεπὴ, xal πολλοῦ θορύδον τὰ
πράγματα ἔγεμε,

Τότε τοίνυν ἐξῆλθον αὗται τὴν πατρίδα ἀφεῖσαι,
καὶ τὸν πατριάρχην ζηλώσασαι τὸν "A6pakp, πρὸς
ὃν εἴρητο" Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς
συγγενείας σου. Καὶ γὰρ χαὶ ταύταις à τοῦ διωγμοῦ
καιρὸς ταῦτα παρῆνει, ἐξελθεῖν Ex τῆς γῆς καὶ Ex τῆς
συγγϑνεία;, ὥστε χληρονομῆσαι τὸν οὐρανόν. Ἐξήει
τοίνυν ἐκ τῆς οἰχίας ἡ γυνὴ δύο μεθ᾽ ἑαντῆς ἔχουσα
θυγατέρας. Σὺ δὲ μὴ παραδράμῃς ἁπλῶς ἀχούων,
ὅτι ἐξῆλθον γυναῖχες ἐλευθερίως ἀνατραφεῖσαι, μη-
δέποτε πεῖραν λαδοῦσαι τῶν δεινῶν τούτων, ἀλλὰ
ἀναλόγισαι τῇ διανοίᾳ ὅσον ἣν τὸ χαχὸν, ὅσην ἔχει
τὸ πρᾶγμα δυσχολίαν. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι σύμμετρον
ἀποδημίαν στελλόμενοι, ὑποζυγίων εὐποροῦντες, δια-
χόνους ἔχοντες, μετὰ ἀδείας ὁδεύοντες, χύριοι τῆς
ἐπανόδου ὄντες, πολλῶν αἰσθάνονται τῶν μοχθηρῶν,
πολλὴν ὑπομένουσι ταλαιπωρίαν" ὅπου γυνὴ, vol
παρθένοι, καὶ διαχόνων ἐρημία, καὶ φίλων προδοσία,
χαὶ θόρυθος, καὶ ταραχὴ, καὶ φόδος ἀφόρητος, xal
κίνδυνος ἐν αὐταῖς ποιχίλος, καὶ περὶ ψυχῆς ὁ δρό-
μος. χαὶ παντάχοθεν οἱ πολέμιοι, ποῖος λόγος τὰ
ἀγωνίσματα τῶν γυναιχῶν παραστῆσαι δυνήσεται,
τὴν ἀνδρείαν, τὴν iie τὴν πίστιν ds γὰρ

ἐξῆλθεν ^70, οὐχ ἦν xaloüto τος
p iv " vos BA θυγατέρας ἐπήγετο, xal
«τὐτας παρθένους * ὥστε 5 διπλῇ ἡ ἀγωνία, καὶ πολλὴ
τῆς φροντίδος ἡ προσθήχη * ὅσῳ γὰρ μέγα τὸ κτῆμα,
τοτούτῳ δυσχολωτέρα ἡ φυλαχή. Ἐξήξι τοίνυν παρ-
θένους ἔχουσα, καὶ οὐχ ἔχουσα χαταχρύψαι αὐτὰς ἐν

8. "Dsre deest in 550} et Reg., sed non supervacaneum
v«se videtur. — « Eadem lin. scripsimus cum Savil. καὶ
ταύτας παρθ,, ubi Montf. legebat τὰς δύο παρῦ. » Ep.

bh£ SS. BERNICE ET PROSDOCE.

656
θαλάμοις" καίτοι ἴστε, ὅτι xa θάλαμοι χαὶ vovatxto-
νίτιδες, xal θύραι, xal μοχλοὶ, xai φύλακες, xal
προφύλακες, καὶ θεραπαινίδες, xal τιθηνοὶ, xo μη;
τρὸς προσεδρία, χαὶ πατρὸς πρόνοια, καὶ πολλὴ παρὰ
τῶν γονέων ἐπιμέλεια γίνεται, ὥστε διατηρηθῆναι τὸ
«ἧς παρθενίας ἄνθος, xoi μόλις οὕτω διασώζεται "
ἐχείνη δὲ πάσης ταύτης τῆς φυλαχῇς ἔρημος ἣν " πῶς
οὖν αὐτὰς διασῶσαι εἶχεν; Ἔχ τῆς τῶν θείων νόμων
φυλακῆς. Οὐχ εἶχε στέγην περιδάλλουσαν, ἀλλ᾽ εἶχε
τὴν χραταιὰν χεῖρα ἄνωθεν σχέπουσαν᾽ οὐχ εἴχε θύ-
pav οὐδὲ μοχλὸν, ἀλλ' εἶχε τὴν ἀληθινὴν θύραν ἀπο-
τειχίζουσαν τὴν ἐπιδουλήν. Καὶ καθάπερ ἐν μέσοις
τοῖς Σοδόμοις ἐπολιορκεῖτο μὲν ἡ τοῦ Acoz οἰκία, οὐ-
δὲν δὲ ἔπασχε δεινόν " ἀγγέλους γὰρ εἶχεν ἔνδον" οὕτω
δὴ καὶ ai μάρτυρες αὗται μεταξὺ Σοδόμων xaX πάν-
τῶν τῶν πολεμίων οὖσαι, καὶ πολιορχούμεναι παντα-
χόθεν, οὐδὲν ἔπασχον δεινόν " τὸν [G4] γὰρ τῶν ἀγ-
γέλων Δεσπότην εἶχον ἐν ταῖς αὐτῶν οἰχοῦντα ψυ-
xa^ xai εἰς τὴν ὁδὸν ἐλθοῦσαι τὴν ἔρημον οὐδὲν
ἔπαθον" εἶχον γὰρ τὴν ἀληθινὴν ὁδὸν τὴν πρὸς οὐρα-
νὸν αὐτὰς ἄγουσαν. Διὰ τοῦτο ἐν τοσούτῳ πολέμῳ,
καὶ θορύδῳ, xai χύμασιν ἀπειλημμέναι μετὰ ἀσφα-
λείας ἐδάδιζον" xat τὸ θαυμαστὸν, ὅτι διὰ τῶν λύχων
τὰ πρόδατα ἤγετο, διὰ τῶν λεόντων αἱ ἀμνάδες ἐχώ-
ρουν, xai οὐδεὶς αὐτὰς εἶδεν ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς,
ἀλλ᾽ ὥτπερ τοὺς Σοδομίτας ἐγγὺς τῆς θύρας ἔστηχό-
τας οὐχ ἠφίει τὴν εἴσοδον ὁρᾷν ὁ Θεὸς, οὕτω χαὶ τότε
τὰ; πάντων ἐτύφλωσεν ὄψει;, ὥστε μὴ προξοθτιναι
πὰ παρθενιχὰ σώματα.

ε΄. Πορεύονται τοίνυν εἰς πόλιν Ἔδεσσαν λεγομένην,
πόλιν ἀγροιχοτέραν μὲν τῶν πολλῶν, εὐσεδεστέραν
δέ" τί γὰρ ἐκείνης τῆς πόλεως ἴσον εἶναι ἐνόμισαν ἐν
τοσούτῳ χλυδωνίῳ χαταφυγὴν εὑρεῖν, χαὶ ἐν τοιούτῳ
χειμῶνι λιμένα ἔχειν; Καὶ δέχεται ἡ πόλις τὰς ξέ-
νας, ξένας μὲν τῆς γῆς, πολίτιδας δὲ τῶν οὐρανῶν "
xai δεξαμένη τὴν παρακατἀθήχην ἐφύλαττεν, ᾿Αλλὰ
μηδεὶς τῶν γυναικῶν ἀσθένειαν χαταγιγνωσχέτω, ὅτι
ἔφυγον " πρόσταγμα γὰρ ἐπλήρουν δεσποτιχὺν τὸ λέ-
τον" Ὅταν γὰρ διώχωσιν ὑμᾶς, φησὶν, ἐκ τῆς πό-
Aeue ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέρων" ὅπερ καὶ
αὗται ἀχούσασαι ἔφυγον b, xal τέως εἷς αὐταῖς ἐπλέ-
xeto στέφανος " ποῖος δὴ οὗτος; Ὁ τῆς τῶν παρόν-
τῶν ἀπάντων ὑπεροψίας. "Octic γὰρ ἀφῆκεν ἀδςε.1-
φεὺς καὶ ἀδελφὰς, f) πατρίδα, f) οἰκίαν, ἣ φίλους,
ἣ συγγενεῖς, ἑκατονταπλασίονα «ἰήψεται, φησὶ,
καὶ ζωὴν αἰώνιον χληρογομήσει. Καὶ ἦσαν ἐχεῖ
τὸν Χριστὸν ἔχουσαι σύγοιχον. Εἰ γὰρ ὅπου δύο 3
τρεῖς εἶσι συνηγμένοι, ἐν μέσῳ αὑτῶν ἔστιν, ὅπον
οὐχὶ συνηγμέναι ἦσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ὄνομα
αὑτοῦ φεύγουσαι, πῶς οὐ μᾶλλον αὐτοῦ τὴν βοήθειαν
ἐπεσπῶντο; Ἔχεξ τοίνυν διατριδουσῶν τῶν γυναιχῶν
ἐξαίφνης ἐπιτάγματα πονηρὰ πανταχοῦ χατεπέμπετο
πολλῇ: γέμοντα τυραννίδος xat ὠμότητος βαρῦαρι-
κῆς οἱ γὰρ οἰχεῖο: τοὺς οἰχείους παραδιδότωσαν,
φησὶν, ἄνδρες τὰς γυναῖκας, πατέρες τὰ τέχνα, τέχνα
τοὺς πατέρας, ἀδελφοὶ τοὺς ἀδελφοὺς, φίλοι τοὺς ol-

b Savii. ín marg. ὅπερ δὴ αὐτὸ xal πληροῦσαι τότε ἔφυγον.

Digitized by Google
