<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,35,125,55">
    635
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,35,690,55">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="875,35,915,55">
    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,885">
    tis, novum ac inopinatum multaque redundans cru-
    delitate. Nam et a fratribus tradebantur fratres, et
    a patribus liberi, et a maritis uxores; omnia co-
    gnationis jura conculcabantur, ac totus orbis terra-
    rum subvertebatur, nec ullus tum ullum agnosce-
    bat : diabolus enim majorem in modum dominaba-
    tur. In illo itaque tumultu ac bello mulieres istæ,
    si quidem mulieres appellandæ sunt, quippe quæ in
    muliebri corpore viriles animos exhibuerint, imo
    vero non viriles tantum animos, sed naturam ipsam
    supergressæ sint, et cum virtutibus incorporeis con-
    tenderint : istæ ergo mulieres relicta urbe, domo,
    ac propinquis peregre commigrarunt. Cum enim
    Christus, aiebant, contemnitur, nihil nobis esto
    pretiosum, neque necessitudine conjunctum : propter-
    ea relictis omnibus sunt egressæ. Et sicut cum
    media nocte domus incenditur, qui intus dormie-
    bant, ubi tumultum audierint, cito e stratis exsilien-
    tes e vestigio domos evolant, neque secum eorum,
    quæ intus sunt, quidquam auferunt; id enim unum
    student, ut e flamma suum corpus eripiant, et ignis
    cursum magna celeritate grassantem præveniant : sic
    et istæ nimirum egerunt. Cum enim totum orbem
    terrarum inflammatum vidissent, confestim ex urbis
    vestibulo exsilierunt et evolarent, id unum quæren-
    tes, ut animæ suæ salutem sartam tectam conser-
    varent. Tum enim erat incendium infestum, et pro-
    fundæ tenebræ dominabantur, tenebræ nocturnis is-
    tis multo tetriores : quapropter tanquam in tenebris
    amicos non noverant amici, et uxores viri probabant;
    propterea cum inimicos præteribant, tum amicos et
    domesticos impetebant : nocturnum quoddam erat in-
    festum prælium, et ingenti tumultu cuncta replebantur.
    SS. Martyres patriam relinquunt.—Tum igitur istæ
    relicta patria excesserunt, et patriarcham Abraham
    imitatæ sunt, ad quem dictum est : Egredere de terra
    tua et de cognatione tua (Gen. 12. 1.) : nam et has
    persecutionis tempus ad hoc incitabat, ut de terra
    deque cognatione exirent, ut ita cælum hereditate
    possiderent. Egrediebatur igitur ex ædibus mulier
    duas secum filias habens; at tu ne temere præter-
    eas, cum excessisse mulieres liberaliter educatas
    audis, nec ferendis ejusmodi malis assuefactas; sed
    animo versa, quantum illud malum esset, quantis
    res illa difficultatibus circumsepta. Si enim homines
    qui mediocrem peregrinationem suscipiunt, cum ju-
    menta suppetant, ministri non desint, periculo vacant
    itinera, cum penes eos potestas sit redeundi, multas
    experiuntur molestias, multas miserias perpetiuntur :
    ubi mulier et virgines, penuria ministrorum, et ami-
    corum proditione, tumultus, et perturbatio, metusque
    intolerabilis, diversa in illis pericula, de anima dis-
    crimen, et undecumque hostes; quæ tandem oratio
    mulierum certamina, fortitudinem, magnanimitatem,
    fidem exprimere poterit? Nam si egressa sola ma-
    ter esset, non ita intolerandum certamen fuisset; jam
    vero cum et filias deduceret, et duas virgines, ita
    duplex timendi occasio, multaque sollicitudinis erat
    accessio : quanto enim major possessio, tanto difficilior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,885">
    est custodia. Egrediebatur ergo virgines habens, nec
    habens quibus in thalamis eas occultaret : tametsi in-
    telligitis thalamos; gynæcea, januas, vectes, custo-
    des, procubitores, ancillas, nutrices, ac matris as-
    siduitatem, et patris providentiam multamque pa-
    rentum curam adhiberi, ut virginitatis flos custodia-
    tur, et vix ita incolumem conservari : at illa omni
    erat custodia destituta; quo igitur pacto poterat illas
    tueri? Divinarum scilicet legum custodia. Non ha-
    bebat domum, qua obvallaretur, ad potentem ma-
    num habebat, qua de cælo protegeretur : non ha-
    bebat januam, neque vectem, sed veram habebat
    januam quæ insidias longe arceret. Et quemadmo-
    dum in mediis Sodomis obsidebatur quidem Lot
    domus (Gen. 9. 10. sqq.), at nihil mali patiebatur,
    quippe quæ angelos intus haberet : sic nimirum et
    martyres istæ, inter Sodomitas cunctosque hostes
    constitutæ atque undique circumsessæ, nihil mali
    patiebantur, quippe quæ Dominum angelorum in ani-
    mis suis habitantem haberent; et in desertum iter
    delatæ nihil patiebantur, quia iter habebant, quod ad
    cælum ipsas deduceret. Quapropter in tanto bello,
    tumultu, ac fluctibus deprehensæ, cum securitate
    incedebant : et quod sane mirum, per medios lupos
    oves ducebantur; per medios leones agnæ progre-
    diebantur, nec illas quisquam lascivis oculis intue-
    batur : sed sicut Sodomitas juxta januam stantes adi-
    tum cernere non sinebat Deus, sic et omnium tunc
    oculos excæcavit, ne virginea corpora proderentur.
    5. Edessam perveniunt urbem Mesopotamiæ. — Per-
    gunt igitur ad urbem, Edessam nomine, urbem per-
    mulis agrestem quidem, sed pietate insigniorem :
    quid enim ex illa urbe æque commodum censuissent,
    atque ut in tanta procella perfugium nancisce-
    rentur, et in tali tempestate portum haberent? Et
    exceptit civitas peregrinas, peregrinas quidem terræ,
    cives autem cælorum, exceptumque depositum cu-
    stodivit. Nemo autem mulieres imbecillitatis accuset,
    quod fugerint : præceptum enim Dominicum imple-
    bant, quod ita se habet, Cum persequentur vos, ex
    civitate ista fugite in aliam (Matth. 10. 23) : quod
    et istæ cum audissent, fugerunt¹, et una illis inte-
    rim corona nectebatur : quænam illa tandem? Omi-
    nium scilicet præsentium rerum contemptus : Qui-
    cumque enim reliquerit fratres, et sorores, aut patriam,
    aut domum, aut amicos, aut cognatos, centuplum ac-
    cipiet, inquit, et vitam æternam possidebit (Matt. 19.
    29). Et erant ibi Christum habentes contubernalem :
    si enim ubi sunt duo vel tres congregati, in eorum est
    medio (Matt. 18. 20); ubi non congregatæ tantum
    erant, sed et propter nomen ejus exsules, nonne
    multo potiori jure ipsius auxilium promerebantur?
    Cum igitur illic mulieres versarentur, nefaria confec-
    stim edicta quoquoversum transmittebantur, nulla
    tyrannide ac barbarica crudelitate referta : propinqui
    enim propinquos, inquit, prodant, mariti uxores, pa-
    tres liberos, liberi patres, fratres fratres, amici amicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,895,950,945">
    ¹ Savil. in marg., quod et istæ cum impleissent, fugerunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em Latim).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' (se houver) mantidas conforme visualização.
    Nota de rodapé no final da coluna direita referenciada por superscrito '¹'.
    Cabeçalhos de seção em negrito ("SS. Martyres...", "5. Edessam...") incluídos no fluxo do texto principal.
    Numeração de páginas 635 e 636 nos cabeçalhos.
  </notas>
</pagina>