us IN QUATRIDUANUM LAZARUM. eu

τότητι, ἀνατιθέναι δὲ τὰ ὑψηλότερα τῇ θεότητι, xal
διὰ τῆς ἀνίσου ταύτης τῶν ἔργων χράσεως τὴν ἄν-
τπὸν τῶν φύτεων ἕνωσιν ἑρμηνεύων, καὶ διὰ τῆς κατὰ
τῶν παθῶν ἐξουσίας δηλοποιῶν τῶν παθῶν τὸ αὐθαΐ-
ρδτυν, ἐχαλένυσα τὴν φύσιν ὡς Θεὸς, ἐπὶ τεσσαρά-
xot9 ἡμέρας παρατείνας τὴν ἀσιτίαν, ἐπείνασα δὲ
μετὰ ταῦτα, καὶ ἐχοπώθην ὡς ἄνθρωπος ἀλλ᾽ ὡς
6: θάλατταν λυττῶσαν ixolunsa* ἐπειράθην ὡς
ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ διαδόλον, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἐπιτά-
ματι δαίμονας ἀπήλασα" μέλλω πάσχειν ὑπὲρ ἀν-
θρώπων ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀσθενείας ὑπολά-
ntt. τὸ γινέμενον, τιρὸ τοῦ θάνατον ἐπελθεῖν ἀναχα-
Mug τὸν ὑπὸ τοῦ θανάτον χρατούμενον, καὶ τὴν
τῆς θεότητος ἐνέργειαν προμηνύσας, τότε τῆς ἀν-
τὸ ἀρχαῖον ὄφλημα κχκαταδάλλω, vai

διαλύσας τὰ δεσμά, τότε δεσμοῦμαι, καὶ διὰ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν [ἐπιδείχνυμι] ὅτι ἐξουσίαν ἔχω
θῆναι τὴν ψυχὴν μον, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν
αὐτήν. Αὕτη τοῦ Σωτῆρος ἢ διὰ τῶν ἔργων διδασχα-
λία" εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, μηδὲ λόγῳ τινὶ τὴν χατὰ
τὸν Λάζαρον θαυματουργίαν ἐταμιεύετο, οὐχ ἂν δή -
ποῦ προαγγελθείσης αὐτῷ κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς ἀσθε-
viia; τοῦ Λαξάρον" Ἀπέστειιῖαν γὰρ, φησὶν, ἀδε.1-
gal αὐτοῦ πρὸς τὸν Ηύριον Aérovca:, “δὲ ὃν gi-
Aie ἀσϑενεῖ- οὐκ ἂν οὖν τι τοιοῦτον ἀχούσας ἐπὶ
πολὺ ἀνεδάλετα, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Exatovtápyou
καὶ τῆς Συροφοινικίσσης ἐποίησεν, καὶ τοῦ μὲν &nóv-
τὰ τὸν παῖδα, τῆς δὲ ἀπούσης τὴν θυγατέρα διέσω-
Gv οὕτως ἂν καὶ ἐπὶ τῆς Μάρθας περὶ ἀδελφοῦ δη-
λούφης [645] ὡς ἀσθενεῖ πεποίηχεν. Νῦν δὲ ἐξεπίτη-
li; ἀναμένει τὸν θάνατον, xoi ἐνδιατρίδει ἡ παρολ-
Xh*, καὶ τὴν παρουσίαν ix προνοίας ὑπερτίθεται,
ἵνα τὴν κατὰ τοῦ θανάτου νίκην πρὸ τῆς τοῦ θανάτου
κάλης ἐνδείξηται" χαὶ τρεῖς μὲν ἡμέρας ὑπερτίθε-
ται, πρὸς ἔλεγχον τῆς ἀχριδοῦς τελευτῆς. Ἰουδαίων
δὲ παρόντων ἀνοίγει τὸν τάφον, ἵνα κήρυχας τοῦ θαύ-
ματος ἐργάσηται τοὺς ἐλαύνοντας δι᾽ εὐχῆς δὲ xat
τῆς τοῦ Πατρὸς ἐπιχλήσεως ἐγείρει τὸν Λάξαρον, tva.
μὴ δόξῃ τοῖς τοῦ δημιουργοῦ ἀντιτάττεσθαι νόμοις.
Καὶ βλέπε μοι τὸ παράδοξον" οὐχ εἶπεν, Λάζαρε,
ἀνάζησον, ἀλλὰ τί; Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, ἵνα διδάξῃ
cob; παρόντας ὡς οὗτος ἐκεῖνος ὁ χαλῶν τὰ μὴ ὄντα

ὡς ὄντα, ἵνα δείξῃ τοῖς παροῦσιν ὡς οὗτος ἐχεῖνος ὁ.

θεὸς ζώντων καὶ οὐ νεχρῶν, ἵνα ἐν χαιρῷ τὸ ἀπαρ-
ἐμπόδιστον τοῦ θείου προστάγματος ἐπιδείξηται,
καὶ ἀναμνῆ an τοὺς περιεστῶτας τοῦ λέγοντος * Pevn-
θήτω στερέωμα" Συγαχθήτω τὰ ὕδατα εἰς evr-

μίαν" Βι[αστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου"
Ἐξωγαγέτω τὰ ὕδατα épxerà ψυχῶν ζωσῶν" Λά-
lape, δεῦρο ἔξω" καὶ τοῦτο πρὸς μείζω xat βεδαιο-
πέραν πίστιν τῶν συνδραμόντων, ἵνα ἡ μὲν στολὴ xal
τὰ δεσμὰ τῇ νεκρότητι μαρτυρήσῃ" dj δὲ ἀγυπέρθετος
ὑπαχοὴ, καὶ ὁ ἀνεμπόδιστος φόδος τὴν δεσποτιχὴν
αὐδεντίαν χηούξῃ. Ad(ape, δεῦρο ἔξω" χαὶ ὁ διαλε-
λυμένος ὠρθοῦτο, xal ὁ σεσηπὼς ἡσθάνετο ὁ γε-
κρὸς ὑπήκουεν, καὶ ὁ δεσμώτης ἔτρεχεν, καὶ ὁ θρη-
νούμενος ἐσχίρτα. Διὰ τί δὲ χραυγῇ xéypntat πρὸς
τὸ παρὸν ὁ Σωτήρ; φησὶν γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς, Ταῦτα
εἰκὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐχρφύγασεν, Λάζαρε, δεῦρο
ἕξω. Καὶ διὰ τῆς βοῆς τάχα τὴν μέλλουσαν. προῦπο-
πυπῶσας ἀνάστασιν" Σαλλπίσει γὰρ, φησὶν, χαὶ οἱ
vexpol ἀναστήσονται. Πολλὰ ἔτι ἔχων λέγειν, ἐπὶ
τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν ἕλχομαι, xa ἀπὸ τάφου
πρὸς τάφον μὲ ἐλθεῖν ἀναγχάζομα:,

? Malim legere τὸ xapo)x3. Uptz,

Εὔχαιρος δὲ ἄρα χαὶ ὁ τοῦ Λαξάρου τάφος τάφοις.
ἐξετασθείςς οὐκ ἄχαιρος, ὡς ἴοιχεν, καὶ ὁ τῶν γυναῦ-
κῶν θάνατος ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν τάφον ἑορταζόμενος. Τά-
qos ἐχεῖ, xal τάφος ἐνταῦθα " ἀλλ᾽ ὁ μὲν τοῦ Λαζάρου
τάφος ἀνοιγόμενος τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἐμφανί-
ζει, ὁδὲ τῶν γυναιχῶν τάφος χεχλεισμένος καὶ ivep-
γῶν τὴν τοῦ Σωτῆρος χάριν χηρύττει" ἐχεῖ νεχρὸς
ὑπὲρ φύσιν τὸν τάφον ἐχτρέχων, ἐνταῦθα γυναῖχες
παρὰ φύσιν τοῖς τάφοις προστρέχουσιν" ἐχεῖ θείας
δυνάμεως σημεῖον, ἐνταῦθα προαιρέσεως γενναΐας
τεχμήριον" Exel b. Λάζαρος..... τὰς τοῦ Üavázov.....
εὐθάρσως ἐπίσταται" xci μετὰ τὸν θάνατον ἀναδίω-
σις, καὶ ἐνταῦθα ζωή ἐκεῖ θάνατος βιαίως λῃστεύξ-
ται, ἐνταῦθα θάνατος προδήλως πατεῖται" ἐχεῖνον 6
θάνατος δανείσας τῷ βίῳ πάλιν διὰ τοῦ τάχους ἀνε
ἔλαθεν “" μᾶλλον δὲ, φησὶν, Ἔλαδον γυναῖχες ἐξ
ἀναστάσεως τοὺς νεχροὺς αὐτῶν, τοῦτο Θεοῦ xe-
λεύσαντος αὗται δὲ ἀπὸ προσκαίρον ζωῆς πρὸς ζωὴν
ἀπέραντον μετεπήδησαν, μήτηρ χαὶ θυγατέρες, αἱ
σήμερον ἡμᾶς συναθροίσασαι" μήτηρ εὐσεδὴς ὠδῖνα
ὑπενεγχοῦσα, θυγατέρες ὡδίνων ἀπείραστοι, μήτη»
λύσασα [649] παρθενίαν εἰς γένεσιν παρθένων, μὲ-
τὴρ ἀγνείας ὠδίνασα, μήτηρ χατὰ φυσιχὸν νόμον
παρθένους γεννήσασα. Ὁ πανταχοῦ τοῖς εὐσεδέτιν
ἑπιστρατεύων τύραννος, ὁ τῶν βαρδαριχῶν φόνων
πρὸς τὸ ἐμφύλιον αἷμε μεταστρέφων τὸ ξίφος, t0»
ρᾶννος Χριστὸν ἐλαύνων τὸν οὐ βλεπόμενον, τύραν-
γος διὰ τῆς ποίμνης οἰόμενος τὸν ποιμένα πορθεῖν,
τύραννος εἰς οὐρανὸν τοξεύειν ἐπιχειρῶν, τύραννο;
τὴν Χριστοῦ βασιλείαν πλατυνομένην ζηλοτυπῶν *
τύραννος ἦν ὁ διώχων ἀνὴρ xal μονότυξ d, ἀπρόοδοι
θυγατέρες αἱ συντγωνιζόμεναι. Χρήματα ξδιηρπάζετο,
πατρὶς ἀπελιμπάνετο" εἶλχον ἀσεδεῖς στρατιῶται
τὰς τῆς σωφροσύνης τε καὶ χοσμιότητος ἐραστὰς,
τοιχωρύχοι τὴν τοῦ νοητοῦ Ναδουχοδονόσορ εἰχόνα
προσχυνεῖν ἀναγχάζοντες, ᾿Αλλ' ὅπερ ἡ Βαδυλωνία
χάμινος ἐπὶ τῆς τῶν μαρτύρων τριάδος ἐργάζεται,
xa σώματός τε καὶ ψυχῆς τὰ δεσμὰ διαλύσασα, ἐλευ-
θέρας ἀφῆχεν εἰς οὐρανὸν πέτασθαι τὰς ψυχάς. “Ὄφις
δὲ ἀρχόμενος ὁ τὴν Εὔαν ἐν παραδείσῳ διώξας, ὁ
τοῖς ἁπλοῖς χαὶ ἀχάχοις σοφιστεύσας ἤθεσιν, οὗτος
τὸν ποταμὸν ἰδὼν λύθρου χολυμόήθραν γενόμενον,
xai θείῳ Πνεύματι τὸ ῥεῖθρον ἀναχιρνώμενον, &ypt
τοῦ ποταμοῦ τὰς μαχαρίας διώξας, τοῖς πυρὶ πγεὺν
ματικῷ κερασθεῖσιν ὕδασιν ἀνεχρούετο, καὶ περι-
στρέφων ἑαυτῷ τὸ χομψὸν, τοῦ ἀρχαίου μηχανήμα«
τος τὴν ζημίαν ἐθρήνει, xal τὰς πρὶν εὐαπατήτους
πε χαὶ εὐπτοήτους γυναῖχας, ταύτας χατὰ τοῦ θανά-
του σοδαρῶς νεανιευομέναξ ἑώρα, xal ἣν ἐτήρει
πτερνίσαι πτέρναν, ταύτην ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀλ.-
λομένην ξόλεπεν. ᾿Αλλ᾽ ἱκανῶς καὶ ταῖς τροπαιοφό-
pow ἐμπανηγυρίσαντες γυναιξὶν, καὶ τὸ χρήσιμο;
πανταχοῦ τῇ ὑποθέσει χεράσαντες, καὶ τάφον πα-
λαιὼν νεαρῷ τάφῳ κοσμήσαντες, καὶ παράλογον ἀνᾳ-
Οἴωσιν καρτεριχῷ θανάτῳ συῤῥάψαντες, καὶ ἀνδράσι
τε καὶ γυναιξὶν ὑποδείγματα πρὸς ἀρετὴν τε καὶ

εὐσέξειαν ὑποθέμενοι, xal θάνατον ἀοίδιμον καλ'

ἀνάστασιν ζηλωτὴν ἐπιδείξαντες, εὐχαριστήσωμεν
ζωῆς xaX θανάτου ἐξουσίαν ἔχοντι Χριστῷ" ᾧ ἡ δόξα
χαὶ τὸ κράτος ἅμα τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἀγίῳ χαὶ ζωο-
ποιῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Hiec corropta sunt in. ms., υϑγυτὰ talem sensum ex-
pressisse verisimile est, qualem interpretatio nostra La-
tiua elfert.. *

* Forte ἀνέδα)εν.

4 Sic ms., sed haec vox suspecta videlur. Mox ἀπρόοδηι
mutandum videlur in ἀπρόσοδοι.

Digitized by Google |
