655
Ἵνα μὴ λέγητε ὅτι Σὺ καθαρὸς ὧν ἁμαρτημάτων,
ἀπηλλαγμένος τῆς ὀδύνης τῆς κατὰ τὴν ἐπιτίμησιν,
μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ἐπιφέρεις ἡμῖν βαθυτέραν τὴν
τομὴν. Ἐγὼ γὰρ πρότερος αἰσθάνομαι τῆς ὀδύνης,
ἐπειδὴ xal αὐτὸς ὑπεύθυνός εἶμι τοῖς ἁμαρτήμασι.
Πάντες γάρ ἐσμεν ἐν ἐπιτιμίοις " xa, Οὐδεὶς xav-
χήσρται ἀγνγὴν ἔχειν καρδίαν. “Ὥστε οὐχ ἐν ἀλλο-
τρίοις φιλοσοφῶν χαχοῖς, οὐὸξ ἐξ ἀπανθρωπίας τινὸς,
ἀλλ' ἀπὸ χηδεμονίας πολλῖ΄ς τοὺς ἐλέγχους ἐποιησά-
μὴν ἐχείνους, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν τὰ σώματα ἰατρευ-
ὄντων, ὁ μὲν ἐπάγων τὴν πληγὴν οὐδεμίαν λαμῦθάνει
τῆς τληγῆς αἴσθησιν, ὁ δὲ τεμνόμενος, οὗτός ἐστιν ὁ
διατπώμενος ταῖς ἀλγηδόσι μόνος " ἐπὶ δὲ τῶ» τὰς
ψυχὰς θεραπευόντων οὐχ οὕτως, εἰ μῆτι γε σφάλλο-
μαι ἐξ ἑαυτοῦ τὰ τῶν λοιπῶν δοχιμάζων, ἀλλ᾽ αὐτὸς
πρότερος ὀδυνᾶται ὁ λέγων, ἡνίχα ἂν ἑτέροις ἐπιτιμᾷ.
Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐλεγχόμενοι παρ᾽ ἑτέρων ἀλγοῦμεν,
ὡς ἐλέγχοντες ἑτέρους ὑπὲρ ἀμλαρτημάτων͵ ὧν ἐσμεν
ὑπεύθυνοι, Ἐπιλαμβάνεται γὰρ εὐθέως τὸ συνειδὸς
τοῦ λέγοντο;, xai τὸ διδασχαλίας [060] περιχείμενον
ἀξίωμα, εἰς τὰ αὐτὰ τοῖς μαθηταῖς χαταπίπτειν
ἁμαρτήματα, χαὶ τῶν αὐτῶν δεῖσθαι ἐλέγχων, πι-
χροτέραν τῷ λέγοντι ποιεῖ τὴν ὀδύνην.

9. Καϊ ταῦτα o5y πλῶς ἀποδύρομαι vov ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

Ξολλοὶ τὸ βάρος τῶν εἰρημένων οὐχ ἐνεγχόντες, μετὰ
τὴν ἀναχώρησιν προσελθόντες ἐδυσχέραινον, ᾿ γανά-
χτινν, ᾿Απάγεις ἡμᾶς, λέγοντες, τῆς ἱερᾶς τραπέζης,
χαὶ τῆς χοινωνίσς ἀποσοθεῖς, Διὰ τοῦτο ταῦτα ἢ -
αγχάσθην εἰπεῖν, ἵνα μάθητε ὅτι οὐχ ἀπάγω, ἀλλὰ
συνάγω μᾶλλον" οὐχ ἀποσοδῶ οὐδὲ ἀπείργω, ἀλλ᾽
ἐπισπῶμαι διὰ τῶν ἐλέγχων πλέον. Ὁ γὰρ φόξος τῆς
εἰρημένης τιμωρίας, χαθάπερ πῦρ εἰς κηρὸν, οὕτως
εἰς τὸ συνειδὸς τῶν ἁμαρτανόντων ἐμπίπτων, λύει μὲν
ἡμῶν καὶ τήχει τὰ πλημμελήματα, διηνεχῶς ἐγχα-
θήμενος, καθαρὰν δὲ xat ἀποστίλδουσαν ἐργαζόμενος
τὴν διάνοιαν, πλείονα τὴν παῤῥησίαν ἡμῖν ἐντίθη-
σιν" ἀπὸ δὲ τῆς παῤῥητίας xaX προθυμίας πλείων
γένοιτ᾽ ἂν πρὸς τὸ συνεχῶς τῶν ἀποῤῥήτων καὶ φρι-
κτῶν χοινωνεῖν μυσττ piov, Καὶ χαθάπερ ὁ πιχρὰ φάρ-
μαχα τοῖς καχοσίτοις διδοὺς, καὶ τοὺς πονηροὺς Exxa.-
ὑαίρων χυμοὺς, διεγείρει τὴν χαταδεθλημένην ὄρε-
ξιν, καὶ μετὰ πλείονος παρασχευάζει τῆς προθυμίας
τῆς συνήθους ἅπτεσθαι τροφῆς " οὕτω δὴ καὶ ὁ πικρὰ
λέγων ῥήματα, καὶ χαθαίρων τοὺς πονηροὺ: λογι-
σμοὺς τῆς διανοίας, καὶ τὸ βαρὺ τῶν ἁμαρτημάτων
ἀποσχευαξόμενος φορτίον, δίδωσιν ἀναπνεῦσαι τῷ
συνειδότι, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς ἀπογεύσα-
εῆαι τοῦ σώματος; παρασχενάζει τοῦ δεσποτιχοῦ. Οὐ
τοίνυν δυσχεραίνειν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων χρὴ, ἀλλ᾽
ποδίχξεοαθαι καὶ ἐπαινεῖν,

Εἰ δέ τινὲς ἀσθευέσξερον διάχεινται, xal οὐχ ἀν-
ἐρόνται ταύτνς ἢ μῶν τῇς ἀπολογίας, Exelvo ἂν εἴποιμι
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Οὐχ ἐμαυτοῦ νόμου; ὑμῖν ἐξνγοῦ-
μᾶ:, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν οὐρανῶν χαταδάντα ἀναγινώσχω
Tp5ypaza καὶ ἀνάγχη τὸν ταύτην ἐμπιστευθέντα τὴν
διαχονίαν, ἢ πάντα μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν τὰ ἐγχείμε-
va, τὸ συμφέρον, ἀλλὰ μὴ τὸ ἡδὺ τοῖς ἀχροαταῖ; παν-
τοχοῦ ζητοῦντα " ἢ τὴν τῶν ἀχηνόντων ὑπειδόμενον
ἀπέχθεναν, val τὴν ἑχυτοῦ xal τὴν ἐχξίνων προέσθαι
σωτηρίαν, διὰ τῆς ἀχαίρου ταύτης χάριτος "Ost γὰρ
καὶ τῷ λέγοντι καὶ τοῖς ἀχούουσι σφάδρα ἐπιχίνδυνον
τὸ τῶν θείων ἀποχρύπτεσθα! τι νόμων͵ χαὶ ὅτ! φόνων

“ (οἷν ἐπιτίδησιν,
l'AraoL. Ga. L.

NON ESSE AD GRATIAM CONCIONANDUM.

656
ὑπεύθυνοι οἱ διδάσχαλοι κρίνονται, ὅταν μὴ πάντα
χωρὶς ὑποστολῆς ἐξηγῶνται τοῦ Θεοῦ τὰ δικαιώματα,
Παῦλον ὑμῖν τούτων πάλιν παρέξομαι μάρτυρα. Διὰ
γὰρ τοῦτο συνεχῶς ὑπὲρ ἀπάντων ἐπὶ τὴν ἁγίαν
ἐκείνην χαταφεύγω ψυχῆν, ὅτι χρήσιμοί τινές εἰσι
xai θεῖοι νόμοι τὰ Παύλου ῥήματα. Οὐ γὰρ Παῦλός
ἔστιν ὁ λαλῶν, ἀλλ’ ὁ Χριστὸς ὁ τὴν ἐχείνου Ψυχὴν
κινῶν" δι᾽ ἐχείνου γὰρ φθέγγεται πάντα, ἅπερ ἐχεῖ-
vog εἶπε, ΤΊ τοίνυν φησὶν ὁ Παῦλος; Καλέσας τοὺς
τὴν Ἔφεσον οἰχοῦντας, xal ἐσχάτην πρὸς αὐτοὺς
δημηγορίαν εἰπὼν, ἐπειδὴ λοιπὸν αὐτῶν ἀπίστασθαι
ἤμελλε, διδάσχων τοὺς ἐφεσττηχότας αὐτοῖς, ὅτι χαθ-
ἀπερ οἱ 5b αἷμα ἔχχέοντες τῶν μαθητῶν, οὕτως ol
τὰ συμφέροντα [661] μὴ λέγοντες αὐτοῖς, εἰσὶν ὑπεύ-
θυνοι κολάσεως καὶ τιμωρίας, οὕτω πώς φησι" Κα-
θαρός εἶμι ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων. Διὰ τί;
Οὐ γὰρ ὑπεστειιϊάμην τοῦ pij ἀναγγεῖλαι ὑμῖν
πᾶσαν τὴν βου.ϊὴν τοῦ Θεοῦ" ὦ; εἰ ὑπεστείλατο
τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι. οὐκ ἣν χαθαρὺς ἐχ τοῦ αἵματος,
ἀλλ᾽ ὡς ἀνδροφόνος ἐχρίνετο, xal μάλα εἰκότως. Ὃ
μὲν γὰρ ἀνδροφόνος τὸ σῶμα ἀναιρεῖ μόνον, ὃ δὲ
πρὸς χάριν δημηγορῶν, χαὶ ῥᾳθυμοτέρους ποιῶν
τοὺς ἀκροατὰς, τὴν ψυχὴν ἀπόλλυσι χἀχεῖνος μὲν
τῷ παρόντι προδίδωσι θανάτῳ. οὗτος δὲ τὴν ψυχὴν
ἀπόλλυσι, καὶ πρὸς τὰς ἀθανάτους παραπέμπει κο-
λάσεις καὶ τιμωρίας. "Apa οὖν Παῦλος μόνος; τοῦτό
φησιν; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ xoi πρὸ Παύλου πάλιν ὁ
Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου τὸ αὑτὸ τοῦτο αἰνίττεται
οὕτω λέγων * Σχοπὸν δέδωχά σε τῷ οἴκῳ Ἰσραή,1.
Τί ἔστι, Σχοπόν; Σχοπὸς λέγεται ὁ τῶν στρατο-
πέδων κάτιυ χαθημένων ὑψηλὸν χαὶ γεώλοφον χω-
plov καταλαθὼν κἀκεῖθεν ἐπιόντας τοὺς πολεμίους
σχοπεύων, xal τοῖς κάτω χαθτγμένοις μηνύων τὴν
ἔφοδον, xat διεγείρων πρὸς τὴν τοῦ πολέμου παράτα-
ξιν, ὥστε μὴ ἀφυλάχτοις ἐπιπεσόντας, μετὰ πολλῇς
διαχειρίσασθα: τῆς εὐχολίας. Ἐπεὶ οὖν πολλὰ τῶν
ἐπιόντων δεινῶν οὐχ ὁρῶμεν ἡμεῖς οἱ χαμαὶ βαδί-
ζοντες, ᾧχονόμησεν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις, ὥππερ ἐφ᾽
ὑψηλοῦ χωρίον τῆς προφητείας τοὺς ἁγίους προφή-
τὰς ἑστῶτας, μέλλουσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἡμῖν
ἐπιέναι πόῤῥωθεν προμηνύειν, ἵνα διὰ τῆς μετανοίας
ἑαυτοὺς ἀναχτησάμενοι, καὶ πεπτωχυῖαν ἡμῶν τὴν
ψυχὴν ἀνορθώσαντες, τὴν θεήλατον πόῤῥωθεν ἀπο-
χρουσώμεθα πληγήν. Διὰ τοῦτό φησι" Σχοπὸν δέ-
δωχάὰ σὲ τῷ οἴχῳ ᾿Ισραή1." tva. μέλλουσαν ἐπιέναι
τὴν συμφορὰν προμηνύσῃς, καθάπερ ἐκεῖνο; τοὺς
πολεμίους. Καὶ τιμωρίαν δὲ οὐ μικρὰν ἐπ'τίθησι τῷ
μὴ προλέγοντι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν. Ποίαν δὴ ταύ-
τὴν; Τὰς ψυχὰς τῶν ἀπολλυμένων, φησὶν, ix τῇ;
χειρός σου ἐχξνητέσω. Τίς οὖν οὕτως ὡμὸς καὶ ἀπ-
ἀνθρωπος xal ἀσυμπαθὴς, ὡς ἐγχαλεῖν τῷ λέγοντι
χαὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ διαλεγομένῳ συνεχῶς ὀργῆς,
τοσαύτην χόλατιν ὑφίστασθαι μέλλοντι, εἰ σιγήσειεν;
Ὅτι μὲν οὖν ἡμῖν οὐ συμφέρει τοῖς λέγουσι τὰ
τοιαῦτα σιγᾷν, ἱκανῶς xal ὁ προφήτης καὶ ὁ ἀπόστο-
λος ἡμᾶς ἐπαίδευσεν" ὅτι δὲ οὐδὲ ὑμῖν τοῖς ἀκούουσι,
δῆλον ἐχεῖθεν. Ei μὲν γὰρ ἐγὼ σιγήσας ἀπέχρυπτον
τῇ σιγῇ τὰ ἁμαρτήματα, καλῶς ἐδυσχέραινεν ἔχα-
στος xai ἡγανάχτει διχαίως, μὴ σιγῶντος ἐμοῦ " εἰ
δὲ xa ἡμῶν σιγώντων νῦν, ἀνάγχη πάντω; ἐκεῖ

16

Digitized by Google
