<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637 DE SS. BERNICE ET PROSDOCE. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1300">
    Tu vero mihi hoc loco verborum Christi recordare,
    ejusque prædictionem admirare : siquidem cuncta ista
    quondam prædixerat. Tradet enim, inquit, frater
    fratrem, et pater filium, et insurgent filii in parentes
    (Matth. 10. 21). Tum vero illa propter hæc tria præ-
    dicebat : primum quidem, ut ejus virtutem nosca-
    mus, eumque verum esse Deum, qui ea quæ nondum
    contigerint, multo ante prævidet. Ut enim intelligas
    eum propterea res futuras prædixisse, ipsum dicen-
    tem audi : Propterea hæc dixi vobis prius quam fiant,
    ut cum facta fuerint, credatis, quia ego sum (Joan. 14.
    29). Deinde vero ne quis adversariorum hæc eo ne-
    sciente, vel ob imbecillitatem sinente fieri dicat ; qui
    enim multo ante prævidit, potuit etiam impedire :
    non impedivit autem, ut fierent insigniores coronæ.
    Illa ob causa prædixit hæc ; sed ob aliam quoque
    tertiam pronuntiavit. Quænam tandem illa ? Ut faci-
    lius certamen iis redderet, qui in stadio versantur :
    nam quæ inexpectata sunt mala, quæcumque illa
    tandem sint gravia et intoleranda videntur ; quæ
    vero præstolamur, et ad quæ nos excipienda compa-
    ramus, levia faciliaque redduntur. Qui tum itaque
    talia mandabant adversarii, cum suam crudelitatem
    declarabant, tum prophetiæ Christi nescientes te-
    stimonium dicebant, et fratres tradebantur a fratribus,
    et a patribus filii, sibique ipsi natura bellum infere-
    bat : in seipsam cognatio scindebatur, omnes leges
    funditus evertebantur, omnia tumultu quodam et per-
    turbatione replebantur, et a dæmonibus domus tum
    cognato sanguine complebantur. Nam qui filium tra-
    didit pater, omnino etiam jugulavit : licet enim eo-
    sem non impulerit, neque dextera cædem patrarit,
    tamen animi sententia rem omnem peregit : nam qui
    percussori hominem necandum tradidit, homicidium
    ipse commisit. Efficiamus igitur, ut liberos suos oc-
    cidant, aiebant dæmones ; reddamus filios per pro-
    ditionem parricidas : tales enim olim illis victimæ
    immolabantur, et patres filios mactabant. Atque hæc
    propheta clamabat dicens, Immolaverunt filios suos,
    et filias suas dæmoniis (Psal. 105. 37 ) : et ejusmodi
    sanguinem sitiebant.

    Edicto jubentur parentes filios deferre.—Quando ergo
    exsecrabilia ista et abominanda sacrificia Christus
    inhibuerat, renovare rursus illa contendebant ; ve-
    rum impudenter quidem et aperte dicere, Filios
    vestros mactate, non audebant : nullus enim illis mo-
    rem gessisset : sed alia ratione edictum concinnant,
    ac legem comminiscuntur : per judices imperant, ut
    parentes filios prodant : nihil enim nostra interest
    sive mactet quis, sive mactandum filium tradat :
    nam et hic et ille liberorum est interfector. Videre
    igitur erat parricidas, liberorum interfectores, fra-
    tricidas ; tumultus ac perturbationis omnia plena
    erant : at mulieres alta tranquillitate fruebantur : si-
    quidem undique illas spes futurorum muniebat, quo-
    tiam et peregre cum degerent, peregre non dege-
    bant : veram enim patriam fidem habebant, civita-
    tem propriam habebant confessionem, et cum optima
    spe alerentur, nullis rebus præsentibus afficiebantur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1300">
    futura namque solum spectabant. Hoc igitur in statu
    cum res essent, in illam urbem advenit pater militi-
    bus ad capiendam prædam stipatus : advenit pater,
    et maritus ; filiarum quidem pater, uxoris autem ma-
    ritus : siquidem patrem aut maritum eum appellari
    oportet, qui ejusmodi in rebus ministerium suum
    impenderet. At enim pareamus illi, quæcum fieri
    potest, quandoquidem pater martyrum, et maritus
    martyris fuit ; neque dolorem vulneris ejus crimini-
    bus nostris augeamus.

    6. Tu vero mihi mulierum prudentiam considera :
    cum enim fugiendum erat, fugerunt : cum ineunda
    erant certamina, constiterunt, et amore Christi vin-
    ctæ sequebantur : ut enim tentationes accersendæ
    non sunt, ita cum advenerint decertandum est, ut
    inde nostræ lenitatis, hinc nostræ fortitudinis speci-
    men edamus ; id quod et illæ tum fecerunt : et re-
    versæ sunt, ac decertarunt. Etenim apertum fuerat
    stadium, et ad certamina tempus invitabat ; genus
    autem agonis fuit ejusmodi.

    Hierapolim perveniunt, urbem Asiæ minoris. Chri-
    sto comite se in flumen projiciunt. Baptismum appellat
    mortem in martyrio obitam. — Venerunt in urbem
    Hierapolim nomine, indeque vere ad sacram urbem
    tali machina subvectæ ascenderunt. Viam illam, qua
    redibant, fluvius præterfluebat clam militibus, qui
    prandium sumebant et inebriabantur : sunt etiam qui
    dicant conscio et adjutore patre illas usas esse, ut
    milites fallerent, quod et credo : fortassis enim hoc
    ideo fecit, ut exigua saltem excusatione proditionis
    hujus gratia in die judicii salutis suæ provideret, quod
    operam commodarit, et adjuverit, atque ad marty-
    rium faciliorem cursum reddiderit : illo igitur in au-
    xilium ascito, et cum ejus opera milites amovere po-
    tuissent, in medium flumen ingressæ sunt, seque
    ipsas in illa fluenta demiserunt. Ingressa est cum ge-
    minis filiabus mater : audiunt et matres et virgines,
    hæ quidem sic matribus pareant, illæ vero filias sic
    instituant, ita liberos diligant. Ingressa est itaque me-
    dia mater utrinque filias secum habens ; quæ virum
    habebat in medio inaniplarum : eratque in medio vir-
    ginitatis matrimonium, et ipsarum in medio Christus.
    Sicut igitur radix arboris binis stoloniibus utrinque
    stantibus vallata, sic utrimque beata illa virginibus
    stipata intrabat, et in aquas illas mittebat, itaque
    sunt suffocatæ, vel novo potius et inusitato baptismate
    baptizatæ. Ac si nosse velis clarum illud fuisse ba-
    ptisma quod gestum est, audi quomodo mortem suam
    baptisma Christus appellet : filios enim alloquens Ze-
    bedæi, Calicem quidem meum bibetis, inquit, et
    baptismo, quo ego baptizor, baptizabimini (Marc.
    10. 38). Quo vero baptismo baptizatus est Christus
    post Joannis baptismum, nisi morte ac cruce ? Ut
    igitur Jacobus non cruci affixus, sed capite trun-
    catus esse, baptismo baptizatus est Christi : sic et
    istæ licet crucifixæ non fuerint, sed ab aquis ne-
    catæ, Christi sunt baptisme baptizatæ. Porro il-
    las mater baptizavit. Quid ais ? mulier baptizat ? Sane
    quidem baptismatibus ejusmodi mulieres etiam bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1350,700,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: 'baptisme', 'inaniplarum'). Caracteres long s (ſ) normalizados para 's' para legibilidade, ligaduras æ mantidas.
  </notas>
</pagina>