<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    rem? virtutem ejus æmulatus es? philosophiæ ipsius vestigiis insististi? etiam cum festum non esset martyris, festivitatem martyris celebrasti. Honor quippe martyris imitatio est martyris. Ut enim qui scelera committunt, etiam in festivitatis sine festo sunt et profani : sic qui virtutem exercent , etiam cum nulla est solemnitas, festum celebrant : siquidem conscientiæ puritate festum exprimitur. Hoc etiam indicans Paulus dicebat : Itaque festum celebremus non in fermento veteris malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. 5. 8). Sunt igitur azyma apud Judæos, sunt et apud nos : verum apud illos quidem azymum est ex farina confectum, apud nos autem vitæ puritas, et conversatio ab omni nequitia aliena. Qui ergo ab omni sorde ac macula puram vitam suam conservat, quotidie festum celebrat ac solemnitatem, licet nec in die nec in templis martyrum, sed domi sedeat. Potest enim apud se unusquisque festum martyrum celebrare. Atque hæc a me dicuntur, non ut ad martyrum sepulcra non accedamus ; sed ut accedentes cum ea qua decet alacritate animi veniamus, et non solum illorum diebus, sed alio quoque tempore pietatem eamdem prænobis feramus. Quis enim hodierno die non cætum nostrum miretur, splendidum istud theatrum, caritatem ferventem, affectum ardentem, indomitum amorem? Ita tota propemodum civitas huc commigravit, et æquo servum domini timor retinuit, æquo pauperem egestatis necessitas, neque senem ætatis imbecillitas , neque mulierem sexus mollities ; non divitem fastus opum, non magistratum superbia potestatis : sed amor martyrum, hac omni sublata inæqualitate, naturæ imbecillitate, ac paupertatis necessitate, tantam multitudinem una catena devinctam huc attraxit, et affectu in martyros quasi pennis subvectos, velut ad vitam in cælis agendam incitavit : siquidem omni lasciviæ luxuriæque perturbatione superata, martyrum amore succensi estis. Ut enim cum primum radii solis oriuntur, aufugiunt feræ, sequo latibulis suis abscondunt : ita cum menti nostræ martyrum lumen affulserit, omnia vitia morbique se occultant, ac splendida philosophiæ flamma succeditur. Sed ut non solum hoc tempore, verum etiam semper, et postquam solutum fuerit hoc spirituale theatrum , flammam istam conservemus, cum eadem animi devotione domum recedamus, neque nos popinis ac lustris, ebrietati et comessationibus addicamus. Noctem convertistis in diem per sacras istas vigilias : nolite rursus diem in noctem per ebrietatem et crapulam ac meretricios cantus convertere. Honorasti martyres, dum adfuisti, dum audivisti, dum studium præ te tulisti : honora etiam illos modeste domum recedendo, ne quis ubi te parum decore gerentem viderit in popina, te non propter martyres venisse dicat, sed ut vitium augeres, ut improbe cupiditati servires. Hæc non eo dico, ut deliciis perfrui vetem , sed ut peccata committi vetem : non quod bibere vetem, sed ut ebrium fieri vetem. Non enim malum est vinum, sed immodicus ejus usus est pravus : ac vinum quidem Dei donum est, usus autem immodicus diaboli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    est inventum. Servite igitur Domino in timore , et exsultate ei in tremore (Psal. 2. 11).
    A popinis auditores avertit. — Vis deliciis frui? domi fruere, ubi, licet in ebrietatem incidas, multi sunt, qui te possunt obtegere : non in popina, ne spectaculum fias præsentibus, et scandalum cæteris. Atque hæc ego dico, non quod ebrium fieri domi jubeam, sed quod in popinis versari prohibeam. Perpende quam ridiculum sit, post ejusmodi conventum, post vigilias, post sacrarum auditionem Scripturarum, post divinorum participationem mysteriorum, et post spiritualem largitionem , virum aut mulierem totos dies in popinis transigentes videri. An nescitis quantum ebriis supplicium immineat? siquidem a regno Dei expelluntur, et ineffabilibus bonis excidunt , atque in ignem æternum ablegantur. Quis hæc dicit ? Beatus Paulus : Neque avari, inquit, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (1. Cor. 6. 10). Quid ebrio miserius fieri potest , qui ob exiguam voluptatem tantas regni delicias amittit? Imo vero ne voluptate quidem ulla frui potest ebrius ; siquidem in temperato usu voluptas consistit , in immodico autem, stupor et sensuum privatio. Porro qui sentire nequit ubi sedeat aut jaceat, qui poterit voluptatis in potu sensum capere? qui ne solem quidem ipsum ob densam ebrietatis nebulam possit intueri, quomodo lætitia fruatur? Tantæ nimirum ipsum occupant tenebræ, ut ad illam discutiendam caliginem ipsi radii non sufficiant. Semper quidem, dilectissimi, malum est ebrietas, præcipue vero festo martyrum die. Nam præter peccatum contumelia est maxima, et stultitia, sacrorumque eloquiorum contemptus : quam ob causam et duplicem pœnam meretur. Si ergo postquam ad martyres accessisti , postquam hinc discesseris , ebrietati vacaturus es, melius est , ut domi maneas , nec indecore te geras , neque martyrum solemnitatem probro afficias, neque proximo sis offendiculo, neque mentem obsideas, neque peccata tibi accumules. Venisti ut homines tormentis laceratos videres, cruore stillantes, vulnerum examine decoratos, qui præsenti vita exuti, ad futuram evolarent : da operam ut athletis istis dignus evadas. Contempserunt illi vitam , tu delicias contemne : abjecerunt illi vitam præsentem, tu ebrietatis amorem abjice.
    Ossa et sepulcra Martyrum benedictionibus scatent. — Sed deliciis frui cupis? asside sepulcro martyris, lacrymarum illic fontes effunde, animam contere, benedictionem a sepulcro ejus refer; ejusque patrocinio fretus in precibus, narrationibus certaminum ipsius legendis te frequenter exerce, loculum amplectere, capsulæ reliquiarum affixus esto : non ossa martyrum tantum, sed et ipsorum sepulcra et capsulæ benedictionibus multis scatent. Sanctum oleum sume, totumque tuum corpus inunge, linguam, labra , cervicem, oculos, nec umquam in ebrietatis naufragium incides. Siquidem oleum odoris suavitate martyrum tibi certamina in memoriam revocat , et omn:u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas) da Patrologia. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("diaboli est inventum"). Títulos de seção como "A popinis..." e "Ossa et sepulcra..." foram transcritos como parte do fluxo do texto principal, conforme aparecem na edição impressa. A última palavra da página está cortada ("omn:u").
  </notas>
</pagina>