$29
quod splendidi oris dignitate nos ad se converterit.
Ne igitur agre feratls, si reddere differamus : omnino
eniia quanto protrabitnr tempus longius, tanto vobis
et cenus augetur: nom pecuniam cum famore persol«
vemus (Luc. 19. 25) ; quando ita Dominus. jussit, qui
nostrze illam δι εἰ commisit. In tuto ergo rem credi-
tam fore confidentes , vtpote cum sors volis οἱ lu-
crum immota et certa maneant , interrepentem hodie
quaesitum ne prztermittamus, sed prizclaris beati Ba-
bylz facinoribus oblectemur. ᾿
Babylas Antiochener ecclesi Episcopus, — Ἐπῖιπ-
vero quo pacto prefectus buic Ectlesi:& nosirz fue-
rit, et in mediis procellis, tempestatibas, fluctibu-que
Sacram hanc navim servarit, quantamque fiduciam,
cum Imperatorem alloqueretar, prz se tulerit, et quo
pacto pro ovibus animam suam posuerit, sc beatam
illam exdem subierit, he et alia ejusmodi sepioribus
commenioranda doctoribus ei communi petri nostro-
relinquemus : res enim antiquiores preciare vobis
ἃ senibus possunt narrsri; qwe vero non ila pri-
dem ac nostra tate. sunt gesta, vobis juvenis ego
narrabo , qux nimirum post obitum , post exsequias
τοι τινες, 3c dum in suburbio moraretur, acciderunt.
Ac scio equidem fore, at promissum nostrum gentiles
irrideant, quod post obitum et exseuias ejus, qui se-
poltus sit et in einerem dissolutus, noe preclara
faciuor3 commemoraturos promiltamus : noa tamen
idcirco t»cebimus , sed ob hoc ipsum potissimum
verba faciemus , ut eum rem ietam mirabilem osten-
derimus, risum et sanpas in illorum caput eonverta-
mus. Nam hominis quidem cujusvis recte faeta poet
mertem. esse nequeunt , martyris vere et multa et
magwa esse possunt : non ut ille fiat illustrior; neqee
enim ille commendatione indiget vulgi : sed ut τὰ
discas, infidelis, mortem martyrum non esse mortem,
sed initiam vits melioris, magisque spiritualis con-
versationis preiudium , atque a deterioribus ad me-
liora transmigrationem. Noli enim hoe spectare, nu-
dum martyris corpus animx operatione destitutum
esse propositum ; sed illud considera, majorem ipsa
anima virtotem illi quamdam assidere, Spiritus sancti
virtutem , qux editis ἃ se miraculis omnibes spem
certam resurrectionis ejus facit. Si enim mortuis cor-
poribus et in pulverem resolutis majorem, quam vivis
omnibus, virtutem Deus largitus est, maKo magis
vitam illis priore potiorem ae felicierem, quo tempore

DE S. IIEROMARTYRE DABYLA.

b:0

wulit, bene meritum de se ignoravit, ac de terra infe.
rius in. clum respiciens, rabidorum more canum
allatrabat, qui in bomines a quibus non aluntur, et iu
eos pariter a quibus aluntur, clamorem tollunt : imo
vero sx viori quam illi furore percitus erat, Nam illi
quidem et domesticos οἱ alienos pariter aversantur
et oderunt : hic. vero damonibus ab ejus salute alie-
uis blandicbatur, atque omni eos cultus genere. cole-
bet : bene autein. de se meritum, ae servatorem
suum, quique ne Filio quidem suo unigenito ipsius
causa pepercit, aversabatur et oderat, erucemque de-
rhlebat, rem quie terrarum orbem pronum in faciem
provolutum erexit, qux» tenebras undequaque dis-
cussit, ei selaribus radiis splendidiorem lucem inve-
ait. Neque vero huc usque tantum.progressus est ejus
furor, sed ex orbe terrarum exterminaturum se Ga-
likeorum nationem pollicebatur : sic enim nos appel-
lare solitus erat : quamquam si Christianorum nomen
abominandum esse arbitrabatur, rein multàà plenam
ignominiz, qua de causa non inde nos, scd peregrini
nominis illius ignominia notare cupiebat? AL eaim
probe noverat nomen illud quod necessitudinem ali-
quam eum Christo designat, non hominibus tantum,
sed et angelis, et superioribus virtutibus magno esse
ornamento : ideo. nullum non lapidem movebat, ut
hoc nos ornamento spoliaret ac przdicationem dis-
solveret. Verumtamen feri non poterat illud, 9 mie
ser et infortunate, ut neque fieri poterat, ut. celum
destrueres, solem ezstingucres, terrx fundamenta con-
Cüleres atque everteres, idque pr:dixit olim Christus
€um ita dixit : Caelum et terra transibunt ; verba autem
mea non transibunt ( Maith. 24. 55). Sed Cbristi verba
ferre non potes, vocem igilur factorum ipsorum ad-
mitte, Nam ego quidem, cui scire contingit quid sit
denuntiatio divina, quam potens et invicta res illa sit,
ipso naturz ordine factorumque omnium experientia
certiorem acide digniorem illam esse credo: tu
vero qui humi serpis adhue, et humanarum cogilatio-
num diaquisitionibus es addictus, testimonium facto
rum adtaitte : nibil contradieo, non contendo.

9. Quid ergo res geske narrant? Dixit Christus fa-
cilius esse, ut exlum et terra. dispereant, quam ut
unum aliquod verborum ejus intercidat (Luc. 16. 17) :
contradixit his Imperator, e& Clirisiaua se dogmata
exserminaturum comminatus est. Ubi nune igitur
est ille qui talia comminatus est? Periit et e medio

coronas dividet, largietur. Qui tandem igitur ejus -^ sublatus est, jamque apud inferos inevitabili suppli-

sunt recte facta? Verumtamen nolite turbari, si paulo
ales sermonem duxerimus : nam οἱ qui recte vo-
Junt. imagines spectandas proponere, eum spectatores
paululum a tabula. secedere jusserint , illas deinde
retegunt , ut ipsius distante beneficio elarius ab eis
possimt videri : patimini ergo vos quoque retrorsum
orationem nos retrahere.

Juliani Apostate in Christianos conatus ; Christiani
«b ipso Galilei appellantur. — Postquam enim is qui
ewunctos. impietate superavit, in imperatorinm thro-
nom ascendit Julianus, οἱ sceptram accepit, confe-
δίμῃ ín €um, ἃ quo ereatus fuerat, Deum manu: sus-

cio torquetur. Ubi vero Christus est, a quo illa sunt
denuntiata? In. calis, in. dextera. Patris allissimum
glorie thronum obtinens. Ubi verba Imperatoris bla-
splema, et insolens illa lingua? Cinis et pulvis, et
vermium cibus evasit. Ubi Christi denuntiatio? Ah
ipea veritate rerum gestarum elucet, ac tamquam ah
aurea columna quadam ab eventu factorum coruscat.
Tametsi nihil ab imperatore tum. pratermjesum est,
quo se ad bellum nobis inferendum conspararet : sed
et vatesaecersobat, et przestigiatores convocabat, em-
niaque d:monibus et malignis spiritibus reduudabant.

Fames Juliano. imperemte gravissima; Apolhnis que-

Digitized by Google
