<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    557 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    populis gentibusque non sapientem quempiam, non
    insipientem, non virum, non mulierem, non parvu-
    lum ad suam pertrahere sententiam potuerunt; sed
    eorum scripta usque adeo risu digna sunt, ut ex eo-
    rum libris alii jamdiu perierint, alii statim atque visi
    sint exoleverint. Quod si quid ex iis supersit, apud
    Christianos servari comperitur : tantum abest ut ex
    eorum insidiis damni quidpiam nobis timendum su-
    spicemur; ita ridemus versutos illorum adversum
    nos conatus. Neque enim si corpora nobis adamantina
    essent et incorruptibilia, scorpiones, serpentes et
    ignem manu stringere formidaremus, verum osten-
    tandi causa faceremus; sic neque quando nobis Chri-
    stus ejusmodi animos atque fidem paravit, venena hu-
    jusmodi pænes nos habentes pertimescimus. Nam si
    nobis jussuin est supra serpentes, scorpiones et
    omnem diaboli tyrannidem ambulare (Luc. 10. 19),
    multo magis supra vermes et lumbricos : tantum enim
    est intervallum inter illorum nocumentum et maligni
    diaboli insidias.

    3. Et nostrarum quidem rerum illa est ratio, ve-
    stras autem res oppugnavit nemo umquam : neque
    enim ita est Christianis necessitate ac violentia erro-
    rem subvertere, sed suadela, sermone et mansuetudi-
    ne hominum salus curanda est. Quamobrem nemo ex
    Christianis Imperatoribus talia contra vos posuit de-
    creta, qualia contra nos ii qui dæmones colebant. At-
    tamen error ille gentilium, tantam consecutus quie-
    tem et a nomine turbatus umquam, per se tamen ex-
    stinctus est, et in se ipse corruit, more corporum,
    quæ diuturna labe infecta, nemine lædente, per sese
    corrumpuntur, et paulatim dissoluta pereunt. Itaque
    etsi satanicus iste risus non prorsus in terra deletus
    est, at quæ jam conligerunt satis sunt ad futurorum
    confirmandam fidem. Cum enim ita brevi tempore
    maxima pars eversa jam fuerit, de reliquo nemo post-
    ea controversiam movebit. Etenim urbe capta, muris
    dirutis, prætoriis, theatris, ambulacris exustis, cæsis-
    que omnibus qui florida erant ætate, si quis semi-
    ustas porticus videat, paucarum ædium stantes adhuc
    partes, cum aniculis et puerulis, nequaquam victori,
    qui summam rei confecit, timuerit, ne quod residuum
    est perficere non valeat. Piscatorum autem res non
    ita se habent, sed quotidie magis magisque florent,
    non per apertam planitiem ac per quietem ad nostram
    usque ætatem deductæ, sed per ærumnas, bella et
    prælia. Gentilitas quippe cum ubique terrarum prola-
    ta omnium animos occupasset, ita demum, post tan-
    tum robur atque incrementum, a Christi virtute so-
    luta est; prædicatio autem nostra non tunc hostes ha-
    bere cœpit, cum ubique propagata firmiter staret, sed
    priusquam in auditorum animis defigeretur et funda-
    retur, ab ipso rei primordio, contra universum terra-
    rum orbem aciem instruere cogebatur, Contra princi-
    patus et potestates, et rectores tenebrarum sæculi hujus,
    adversus spiritualia nequitiæ (Ephes. 6. 12): cum enim
    scintilla fidei nondum bene accensa esset, tum flu-
    mina et abyssi undique influebant. Scitis porro non
    perinde esse plantam ab innumerabilibus jam annis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    radices agentem evellere, atque eam quæ nuper insita
    fuerit. Sed in eo rei statu pietatis scintillam admo-
    modicam, ut dixi, inundavit adversariorum pelagus,
    quæ tamen nedum exstingueretur, major etiam ac
    splendidior effecta, omnia cito pervadebat, res ad-
    versariorum facile devastans ac consumens, suam
    vero rem erigens atque in immensam tollens altitudi-
    nem, etiamsi viri tenues atque obscuri eam admini-
    strarent.

    Vilis conditionis homines rem Christianam propaga-
    runt. — Nec in causa erant piscatorum hujusmodi
    verba vel miracula, sed Christi virtus in ipsis ope-
    rans. Ex illis enim, qui talia patrabant, alter Paulus
    erat, tentoriorum artifex; alter Petrus piscator : ne-
    que tam tenuibus hominibus in mentem venisset um-
    quam rem talem confingere, nisi quis eos insanuisse
    et mente captos fuisse dicat. Quod autem non insani-
    rent, palam est tum ex iis, quæ sermone perficere,
    tum ex iis, qui etiamnum illis obtemperant. Numquam
    igitur talia illi ementiti fuissent, vel gloriabundi jacti-
    tassent. Etenim, ut principio dicebam, qui decipere
    vult, mentitur quidem, sed non ita mentitur, ut ab
    omnibus deprehendi possit. Nam si, postquam res
    contigerunt et tam multi earum eventum testificati
    sunt, tum ex iis, qui illis temporibus crediderunt,
    tum ex iis, qui postea hæc ubique celebrarunt,
    nec apud nos tantum, sed apud barbaros, et apud eos
    qui ipsis barbaris effertiores sunt, supersunt tamen
    quidam, qui post tot signa, et totius, ut ita dicam,
    orbis testimonium, rebus gestis non credunt, ac multi
    nullo examine, nulla perquisitione præmissa : quia
    ab initio, nullis perspectis rebus, nullo fide digno
    testimonio munitus, hanc fidem animo exceperit?
    quid tandem illos induxerit ad tale quidpiam linguen-
    dum et comminiscendum? Neque enim dicendi vi fi-
    debant; (qui enim id fieri possit, cum alterne literas
    quidem nosset?) neque divitiarum copiæ, quibus ali-
    menta necessaria vix suppeterent, et qui diurno opi-
    ficio victitarent; neque de generis splendore gloriari
    poterant : alterius enim ne patrem quidem novimus,
    ita erat obscurus atque ignotus; Petri vero pater qui-
    dem notus est, sed id tantum amplius habet, quam
    alter, quod solam patris appellationem, idque pro-
    pter filium, Scriptura commemoret. Si regionem quis
    aut gentem explorare velit, alium Cilicem deprehendet,
    alium ignobilis urbis civem; imo vero non urbis, sed
    vici infami incolam : Bethsaida enim, vici nempe in
    Galilæa sic vocati, beatus ille vir incola erat. Artes
    vero eorum si quis audiat, nihil magnum vel honora-
    bile comperiet : nam piscatore quidem honestior est
    tentoriorum artifex; ceteris autem artificebus vilior.
    Undenam, quæso, unde rem tantam simulare ausi
    fuissent? qua spe elati? cui fidentes? an calamo et
    hamo? an cultro et terebra? Homines insani, annon
    abscedentes vos strangulabitis, aut præcipites dabitis?

    4. Fingamus autem, si placet, rem quæ fieri ne-
    queat, fieri revera posse, et eum qui e stagno pro-
    dit dicere : Umbra corporis mei mortuos suscitavit;
    eum vero qui ex pelliceorum tentoriorum officina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,780">
    O
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Letra 'O' identificada na margem central (gutter) próxima ao início do parágrafo "Undenam".
  </notas>
</pagina>