<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    515 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,860">
    eunt, in ordinem parasitorum adscitos, tamquam
canes circa mensas vicitantes enutriunt, impuden-
tes ventres iniquarum epularum reliquiis distendunt,
et pro lubito iis utuntur. Nos vero qui insipien-
tiam iniquitatemque vestram aversamur, eos qui
præ ignavia fame laborant, non alimus, sed ipsis
suademus, ut laborantes et sibi et aliis victum parent;
eos autem, qui mutilo sunt corpore, ab iis qui sub-
ministrare possunt, necessariam solum escam accipere
concedimus : comessationes, ebrietates, ac reliqua
omnis insania et turpitudo a nobis eliminata est, eo-
rumque loco inducta sunt quæcumque gravia, quæ-
cumque casta, quæcumque justa, quæcumque lauda-
bilia, si qua virtus, si qua laus. Cætera porro, quæ
de philosophiis suis jactabundi dictitant, vanam glo-
riam, audaciam et puerilis animi opera demonstrant.
Non illic (apud Christianos) dolio quis accepto sese
inclusit (a), non laceris pannis vestitus forum circu-
ivit. Hæc quippe licet mirabilia esse videantur, mul-
tumque laboris et ærumnæ habeant, indigna laude
sunt. Est autem diaboli astutiæ eos, qui sibi ser-
viunt, laboribus hujusmodi addicere, qui et a se de-
ceptos discrucient, et maxime omnium ridiculos
exhibeant. Labor enim is, ex quo nullum lucrum ma-
nat, omni prorsus laude caret.
Circulatorum quorumdam gesta. — Siquidem etiam
nunc sunt homines perditi, innumeris pleni flagitiis,
qui plura, quam philosophus ille, exhibuere; alii enim
clavos acutissimos deglutiunt, alii calceos mandunt
et devorant, alii ad alia sceleratiora male consulti se
conferunt: atqui hæc longe sunt mirabiliora, quam
dolium et panni : verum neque hæc neque illa pro-
bamus, sed porinde philosophum, atque hos et omnes
quotquot portentosa hujusmodi exhibent, miseros
prædicamus et deploramus. Sed multa, dices, usus
est apud regem loquendi libertate. Videamus itaque
egregiam loquendi libertatem, num et ipsa sit vel
portentoso dolio ineptior. Quænam illa libertas? Cum
ad Persas moveret Macedo, dum ipsi adstaret, roga-
retque an quapiam re opus haberet, Nulla, inquit:
solum ne mihi rex umbram faciat : tunc enim philo-
sophus apricabatur. Annon pudore suffundemini?
annon vos obtegetis? annon hinc facessentes terra
vos obruetis, de iis altum sapientes, de quibus pu-
dore affici oporteret? Quanto enim satius fuisset veste
indutum crassiuscula, operi vacantem, aliquid, quod
usui foret, a rege petiisse, quam lacero pallio vesti-
tum sedisse apricantem, instar lactentium puerorum,
quos lotos et unctos nutrices inibi ad eam rem collo-
cant, ob quam tunc philosophus sedebat infelicis ani-
culæ gratiam flagitans? Sed admiranda fortasse est
illa loquendi libertas? Imo vero nihil illa prodigio-
sius. Bonum enim virum oportet facta sua omnia
publica utilitate metiri, aliorumque vitam emendare;
postulare autem ne sibi umbram faceret, quam ur-
bem, quam domum, quem virum, quam mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,860">
    conservavit? Indica quod ex loquendi libertate lu-
crum : nam lucrum a libera martyris voce natum nos
ostendimus, et ulterius progressi clarius aperie-
mus.
9. Interim ille injurium illum punivit, quatenus
sacerdoti fas erat, principum altos spiritus coercuit,
violatis Dei legibus opem tulit, supplicium pro cæso
juvene exegit, omnium suppliciorum gravissimum,
iis certe qui mente valent. Meministis plane, cum de
cæde verba faceremus, quomodo singuli auditorum
inflammarentur, et principem manibus tenere cupe-
rent, atque ultorem alicunde cædis apparere. Hoc
itaque beatus ille vir fecit, pœnamque ipsi congruen-
tem imposuit, quæ posset illum convertere, si modo
stupidus admodum non fuisset, non ab Imperatore
postulans ut a sole se cæfaciente deflecteret, sed
impudenter in sacra septa insilientem omniaque
confundentem, ceu canem aut improbum famu-
lum a dominicis atriis, depellens. Vides me non ja-
ctabunde dixisse, puerilis animæ gesta esse vestro-
rum philosophorum miracula a Baby la demonstrari?
At temperans fuit, continentemque vitam egit Sino-
pensis ille, qui ne legitimas quidem nuptias contraxe-
rit. Sed adde quomodo et qua ratione. Tu vero non
addes, quin libentius eum continentiae laudibus priva-
bis, quam temperantiæ modum efferas, ita nempe tur-
pis ac dedecore plenus est. Ad aliorum quoque nugas,
vanum studium et turpitudinem libenter transirem :
nam ubi, quæso, utile est humanum semen gustare,
ut faciebat Stagirites (a)? quæ utilitas cum matribus
et sororibus misceri, ut Stoe, sive porticus, præfectus
philosophorum lege sanxit (b)? Academiæ quoque prin-
cipem, ejusque magistrum, itemque alios, qui majori
admirationi habentur, his obscæniores fuisse osten-
derem, infamemque puerorum amorem, quem hone-
stum et partem philosophiæ esse statuunt, omni re-
tecta allegoria denudarem, nisi nobis ad alia prope-
rantibus oratio longius protraheretur, ac nisi ex uno
quam ridiculi cæteri sint satis argueretur.
Contra Platonem. — Quando enim præcipuus qui
severiorem philosophiæ partem sequi videbatur, tum
ex loquendi fiducia, tum ex temperantia, adeo turpis,
adeo absurdus et ineptus esse deprehensus est, quippe
qui humanis vesci carnibus indifferens esse dixerit,
quorsum attinet contra cæteros verba facere, cum ille
qui ad fastigium instituti positus præ aliis fulgebat,
tam ridiculus, puerilis et stultus apparuerit omnibus?
Quamobrem eo redeamus, unde ad hæc dicenda di-
gressi sumus. Incredulos itaque beatus ille ita com-
pescuit, fideles autem religiosiores reddidit : non pri-
vatos modo, sed etiam milites, tribunos, præfectos,
ostendens Imperatorem et omnium novissimum apud
Christum mera nomina esse, et diademate redimitum
non potiori esse loco, quando punitione et correctione
utendum est. Ad hæc vero impudentes illos, qui di-
cerent nostra non aliud esse quam fucum et figmen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,400,920">
    (a) Ad Diogenem Cynicum alludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,950,940">
    (a) Aristoteles.
(b) Zono Citieus uxores communes esse statuit. Vide
Laertium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Nota (a) na coluna esquerda refere-se a Diogenes.
    Notas (a) e (b) na coluna direita referem-se a Aristóteles e Zeno (transcrito como Zono no texto).
    O número 9 no início da coluna direita indica um parágrafo ou seção.
    Subtítulos internos: "Circulatorum quorumdam gesta." e "Contra Platonem."
  </notas>
</pagina>