535

et omnis setas , et uterque sexus exsilierunt ex urbe,
tamquam patrem ex longa peregrinatione post mul-
tum tempus reverientem recepturi. Ac vos quidem il-
lum eodem zelo succensorum cctui — reddidistis , Dei
vero gratia perpetuo manere illie non permisit, sed
rorsus illum ultra flumen (a) transtulit , ut multa Joca
suavi martyris odore complerentur. Neque vero, cum
buc venisset, solus mansurus fuit , sed vicinum confe-
sim et contubernalem, iisdemque moribus przditum
accepit. Nam et ejusdem prxfecturse particeps factus
est, et aequalem loquendi libertatem in causa religio-
nis exhibuit : quapropter et idem ac ipse domicilium
obtinuit, non frustra, ut videtur, hic mirabilis marty-
ris imitator. Tanto enim tempore illic laboravit ad Im-
perotorem literas miltens, magistratus interpellans,
et corporis ministerium martyri deferens. Scitis enim
utique ac recordamini , quo pacto zstivo tempore,
duin meridiani solis radiis e€zlum arderet, cum suis
assessoribus singulis diebus illuc pergeret, non ut spe-
ctaret solum, sed etiam ul in eorum, quie gercbantur,
consortium veniret. Naim et lapides sxpius attigit, et

(a) Orontem intelligit ad quem fiuvium sita Aptiochia.

D£ S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.

554
fonem traxit, et ei qui structura aliqua. indigebat ,
ante ipsos mibistros obtemperavit. Noverat quippe,
noverat quanta ipsi horum causa pramia reservanda
essent : atque idcirco in obsequio cultuque martyrum
perseverabat , non splendidis tantum :dificiis siruen-
dis , aut continuis festis celebrandis, sed potiori qua-
dam his omnibus ratione : quanam illa tandem ? Vi-
tam imitatur illorum , foriitudinem emulatur, ac per
omnia imaginem martyrum pro viribus is seipso con-
serval. Vide enim : exposuerunt illi corpora macta-
tion ; at hic membra. carnis mortificavit , que sunt
super terram : restiterunt illi flamme iguis , hic cupi-
ditatis flammam restinxit : pugnarunt illi cum denti-
bus bestiarum, sed et hc sxvissimam in nobis per-
turbationum iram sedavit. Horum igitur omnium
causa Deo gratias agamus , quod et martyres nobis ita
generosos largitus sit, et martyribus diguos pastores
ad consummationem sanctorum, in irdilicationenr
corporis Chris (Ephes. 4. 12), cum quo Patri gloria,
honor, imperium, cum sancto et vivifico Spiritu,
nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

LIBER IN SANCTUM BABYLAM,

CONTRA JULIANUM, ET CONTRA GENTILES (a).

—66

3. Dominus noster Jesus Christus supplicium jam»
jam subiturus, et morte vivifica moriturus, nocte
illa postrema discipulos seorsim vocavit, ipsisque tum
alia multa monita dedit , tum hiec etiam verba fecit :
Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera, quae
ego facio , et ipse faciet , et majora his faciet (Joan. 44.
412). Atqui multi alii. magistri exstitere, qui discipu-
los habuerunt et miracula perpetrarunt, ut Graeci ja-
etitaut ; attamen nullus eorum umquam simile quid-
piam vel cogitare vel dicere ausus est. Neque possunt
quidquam eorum , etsi admodum impudentes sint,
pradictionem sermonemve similem penes se exhibere ;
sed spectra defunctorum mortuorumque simulacra
muli eorum dicunt a plurimis apud se mirabilium
patratoribus ostendi ; voces item e sepulcris ad quos-
dam emissas jactitant : quod autem quis ex viris, qui
apud se vixerunt. οἱ admirationi habiti suut, aut ex
iis quos post decessum deos reputaverunt, tale quid-
piam discipulis dixerit , nullus eorum affrmare au-
deat. Causam autem, si placet, aperiam ; cur scilicet
€um cxtera omnia impudenter effutierint, et. perfri-

cta frente mentiti sint, nibil hujusmodi comminisci
ausi sint. Non enim abs re, neque sine quadam ra-
tione a tali commento abstinuere ; aed astute conspi-
cati sunt pestiferi illi homines eum , qui fucum facere
velit, oportere probabilia qu:edain, οἱ fallacia plena,
eque. faeile non possint falsi argui , proferre. Nam im
anore est ut piscibus avibusque calligjoribus non nudi

(a) Contulimus Codices Regg. 1075, 2543, 2147, et Colb.
gii, 2313.

hami proponantur, sed esca obtegente illi capiantur,
atque ita venatio utraque prospere cedat ; si vero con-
spicua retia essent, neque pisces neque aves irreti-
rentut umquam, imo vero ne vcl tantillum accede-
rent; sed tum piscator, lum venator vacuis manibus
redirent. Quia igitur illis ip proposito erat homines
Ceu sagena capere , non nudam fallaciam in hujus. vi-
tz» pelagus immisere, sed iis conlictis ac composilis ,
quibus possent imprudentiores capere, ulterius men-
dacio progredi supersederunt, veriti ne ultra modum
procederent, metuentesque, ne posteriorum fraudum
immoderato usu priores subverterent. Nam si dixis-
sent suorum quempiam rem talem pollicitum esse,
qualem discipulis Servator noster promisit , etiam iig
quos deceperant sese ridiculos prxbuissent, utpote
qui ne verisimilia quidem mentiri possent : talia enim
praedicere aique przstare ad beatam Wlam virtutein
solam perlinet.

Humane Gentilium. victime. — Quod si potucre
olim demones iis, quos deceperant, nonnihil phan-
tasmatis exhibere , id tunc evenit , cum luroinis fons
vulgo nondum cognitus esset. lllo quippe tempore
tum ex aliis fallaciis, tum ex ipsis sacrificiis ostensum
est ca, qux gerebantur , daemonum opera esse. Nam
quod humano sanguine aras suas cruentari juberent ,
et a generantibus tales sibi parari vietimas pr«cipe-
rent, id quam insani speciem non obruat ? Qui enim
calamitatibus nostris numquam saliantur , neque
ullum finem terminumve ponunt bello contra nos
indiéto, sed immortali semper rabie ducti, ac si non

Digitized by Google
