527 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIITEP. CONSTANTINOP. 528

pua pap-——— - ἸΞΙ:ΞΞΞΞΞΟΣΞΞ ΤΙΞΞ τ. À—À—— —À Áo r—M

IN DUOS SERMONES IN SANCTUM BABYLAM

Homilia in S. Babylam, quam primam locamus, post tertiam de Lazaro liabita est : nam sub initium
quarte causam affert Chrysostomus cur homiliarum in Lazarum cursum interceperit, his verbis : Verum
non existimavimus esse tulum B. Babyle et bige SS. Martyrum, qui post illum occurrerunt, preclara gesta
preterire : quibus consonat Coucionis in S. Babylam exordium, Volebam equidem hodierno die debitum
reddere, quod nuper vobis, cum hic essem, promisi. Sed quid faciam ἢ B. Babylas interveniens apparuit, el
ad seipsum nos vocavit. Bigze autem Sanctorum qui post S. Babylam Homiliarum in Lazarum cursum
intercepere, suut SS. Juventinus et Maximinus Martyres, quorum Ifomilia sic incipit : Nuper B. Babyla:
cum tribus pueris nos hic congregabat, hodie par SS. Militum in. acie exercitum Christi constituit. Nuper
quadriga Martyrum, hodie biga. Nuper, inquit, πρῴην, non autem, heri, ut ab Interprete deceptus Tille-
montius posuit. Negotium facessere videtur iJ, quod in. postremo exordio dicit, Nuper B. Babylas cum
tribus pueris nos hic congregabat. Wn liac quippe Homilia ne Yp9 quidem de tribus pueris legitur, Verum,
ut initio homiliz dicitur, non Chrysostomus solus, sed euin alii seniores, tum Episcopus ipse Flavianus
eodem die concionati sunt : Hec et alia ejusmodi, inquit, sentoribus commemoranda doctoribus, et. com-
muni patri nostro relinquemus : res enim antiquiores. preclare vobis a senibus possunt narrari: que. vero
non ita pridem ac nostra cale sunt gesta, vobis juvenis ego. narrabo, que nimirum post obitum, post exee-
quias Martyris, ac dum in suburbio moraretur, acciderunt. Hiec. sibi enarranda proposuit Chirysostomus,
cztera communi. patri et senioribus commemoranda reliquit. Verisimileque est, aliquem ex illis de tribts
pneris verba fecisse. Eodem igitur anno habita est hzc homilia, quo homilie in Lazarum, scilicet mense
Januario : et quidem 21 ejusdem mensis, ut videtur, qua die Martyrologia omuia festum S. Babyl indi-
eant. Qui vero fuerit annus ille, non ita facile est deprehendere. Tillemontius annum. assignat 587 : ejus
caleulum excussimus, levissimisque conjecturis (ultum esse probavimus in Mouito ad Homiliam in Kalen-
das, αι: Homiliam primam de Lazaro uno die przecessit. Ibi. vide sis, necnon in Monito ad Homilias de
Lazaro.

Homiliz in S. Babylam subjungimus librum illum prolixum, cui titulus, In S. Bobylam, εἰ contra
Julianum atque Gentiles : Savilium et. Frontonem. Ducaum secuti, qui similiter huuc librum post llo-
miliam locaverunt. Librum vocamus : ueque enim existimamus esse concionem in cetu populi babi-
tam ; nam tante prolixitatis librum quis una. vice pronuntiatum credat? Adde non terminari clausula
illa, qua iu gloriam Trinitatis conciones suas omnes claudit Chrysostomus. A4 h:ec autem num. 14 dici t
Ideo enim vivis etiamnum testibus hec scribo, que sane verba non videntur [550] esse concionantis in
ccu populi. At, inquies, non paucis in locis quosdam ceu praesentes alloquitur. Id.ego fateor, sed ora-
torio more οἱ declamantis ritu ceu przesentes quosdam compellat : nam oratio tota declamationem tropis

tigurisque reduudantem sopit ; vel etiam hunc. seu librum scu orationem tezuit amicis et in conclavi re-
citandam.,

Tempus quo hzc scripsit Chrysostomus eruere licet ex ejus verbis num. 21, ubi dicit jam vigesimum
annum agi, ex quo Julianus Apostata templum Jerosolymitanum instaurare conatus est : id vero tenia-
vit Julianus anno Christi 562, unde sequatur anno 582 hunc scripsisse librum. Si annorum numerum
accurate retulerit Chrysostomus, stabit calculus. Verum solet ille non tanto scrupulo has su: etiam zets-
tis notas apponere : etenim Homilia Il1 de Incomprehensibili, quam vertente anno 386 certissime habuit,
annos item viginti numerat a tempore Juliaui Apostat»; cum autem ille anno 563 cesus sit, annos

- saltem viginti quatuor dicere debuit : non enim a nece ejus, sed a tentata templi Jerosolymitani instau-
ratione, etiam ibi, caleulum ducere videtur. Vide Monitum in llomilias de Incomprehensibili, ubi alium
huic similem anachronismum observamus. ltaque etsi clare ealeulum ponat. Chrysostomus, nom usque

DE SANCTO HIEROMARTYRE (9? BABYLA.

4. Volebam equidem hodierno die debitum reddere, — quod nuper vobis, cum hic essem, promisi : sed qui

.. (e) vor illa, Meromarigre, a Grecis medii zvitituload. — aciam ? Beatus Babylas interveniens apparuit, et ad
jecta fuit. Non est enim, ut quidem existimo, risci ugus. seipsum nos vocavit; non quod voccm miserit, «cd

Digitized by Google

