<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    tum, refrenavit, apostolorum fiduciam operibus com-
    probans, docensque talibus olim viris opus fuisse,
    quando signorum ostensio majorem ipsis præbebat
    potestatem. Tertium quoque præclarum facinus non
    leve deprehenditur, futurorum quippe sacerdotum et
    regum animos, horum quidem depressit, illorum vero
    extulit, declarans sacerdotem cum terræ tum eorum
    quæ in terra geruntur, verius præfectum esse, quam
    eum qui purpura induitur, oportereque potestatem
    illam non minuere, sed animam potius exuere, quam
    potestatem, quam Deus superne ipsi attribuit. Nam
    is, qui sic moriatur, etiam post mortem possit om-
    nes juvare; qui vero hunc ordinem dereliquit, non
    modo post mortem nemini proſuit, sed etiam vi-
    vens multos ex subditis molliores efficit, et apud
    exteros vituperabilis ridiculusque est : insuperque
    hinc abscedens multo cum dedecore ac mœrore ad
    Christi tribunal sistetur, unde ipsum in fornacem
    abducent potestates ad id deputatæ. Quamobrem sa-
    piens quidam monet, Ne accipias faciem contra tuam
    animam (Eccli. 4. 26). Quod si viro injuria affecto
    non tutum est dissimulare, qui, violatis Dei legibus,
    tacet ac negligit, quo supplicio dignus non erit? Cum
    his etiam aliud, his non minus bonum, nos docuit,
    oportere scilicet quemque suo fungi officio, etiamsi
    nullum inde lucrum ad alios emanet : neque enim ille
    quidpiam ex loquendi libertate ad imperatoris utilita-
    tem lucratus est; attamen quod penes se erat totum
    implevit, ac nihil reliquum fecit.
    Martyrium sancti Babylæ. — Qui autem morbo la-
    borabat, arrogantia sua artificis peritiam inutilem red-
    didit, ingenti cum furore medicamentum e vulnere
    removens. Ac si enim non satis esset necem patrasso,
    et in templum Dei impudenter insiliisse, cædi cædem
    alteram adjecit, et ac si contenderet posterioribus
    priora superare, ac præcedentes morbos subsequen-
    tium magnitudine obscurare (talis quippe est diaboli
    insania, ut contraria simul paret) : sic utrique cædi
    id eximium dedit, ut congruentiam quamdam mutuo
    haberent. Et erat quidem prior pueri cædes misera-
    bilior secunda, secunda vero sceleratior priore, nempe
    sancti Babylæ. Anima quippe quæ semel peccatum
    degustavit ¹ ac sensu caret, multum adjicit morbo in-
    crementum. Et quemadmodum scintilla in immensam
    materiam incidens quod occurrit statim incendit, ne-
    que hic tamen consistit, sed quod reliquum est statim
    consumit, et quanto plura flamma apprehenderit,
    tanto majorem vim accipit ad reliquorum perniciem,
    deprehensorumque lignorum copia iis quæ mox in-
   flammenda sunt insidiosa evadit, flamma iis quæ jam
    corrupta sunt semper se armante contra ea quæ mox
    corripientur : sic se habet et peccati natura, ubi quam-
    dam animæ cogitationem occupaverit, nec quisquam
    est qui malum exstinguat, ulterius progressa gravior
    et magis indomita efficitur : ideoque posteriora ple-
    rumque peccata validiora fuere prioribus, anima sem-
    per posteriorem accessione ad majorem arrogantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    et contemptum elata, ac per hæc vim suam dissol-
    vente, peccati vero robur alente. Sic itaque multi in
    omne peccatorum genus non advertentes prolapsi
    sunt, quia flammam initio non restinxerunt : ita miser
    ille graviora prioribus posteriora adjunxit. Postquam
    enim juvenem illum peremerat, a cæde ad inferen-
    dam templo injuriam progressus est, ac rursus hac
    via procedens, ad arrogantiam contra sacerdotium
    exhibendam se accinxit ¹, sanctumque ferro vinctum
    et in carcerem conjectum sic ultus est, beneficii pœnas
    repetens, cumque eum ideo admirari, coronare et
    plus, quam parentes, honorare oporteret, malefico-
    rum eum subire vincula vinculorumque miserias
    coegit.
    10. Sic, quemadmodum dicebam, subortum pec-
    catum, nemine prohibente ne ad ulteriora progrede-
    retur, cohiberi postea continerique non potest : per-
    inde atque equi furentes, rejectis e corpore frenis,
    excussisque sessoribus ac supinis humi relictis, oc-
    currentibus admodum molesti sunt, nemineque cohi-
    bente, impetu sese in præcipitia conjiciunt. Ideo ani-
    mas hujusmodi salutis nostræ inimicus in insaniam
    conjicit, ut eas deserat, nemine curante, corpiens
    disperdat, et innumeris circumdet malis. Etenim qui
    corpore laborant, donec medicos se adire patiuntur,
    magnam salutis spem habent; cum vero in phrenesin
    lapsi calcibus impetum mordentque eos, qui se a
    morbo eruere volunt, tum sane incurabiliter ægro-
    tant, non tam ob morbi naturam, quam quia deserti
    fuerunt ab iis, qui ipsos a furore liberare potuissent.
    In quem furorem hic, de quo loquimur, se conjc-
    cit : comprehenso namque medico, dum vulnus adhuc
    scaret, eum statim expulit, et a domo quam potuit
    longissime exegit. Licebatque hic Herodis drama non
    tantum auribus percipere, sed coram majori cum pe-
    tulantia gestum spectare : quia illud majori cum
    ostentatione et apparatu diabolus in mundi theatrum'
    iterum induxit, pro tetrarcha personam Imperatoris
    constituens, et pro una causa duplex rei argumentum,
    illo longe turpius, præbens; ita ut non numero tan-
    tum, sed ipsa quoque rerum natura tragœdia multo
    insignior esset. Non enim hic sicut illic nuptiæ viola-
    bantur, neque ex illegitimo coitu, sed ex scelestiori
    puerilis cædis inquinamento, ex tyrannide crudelis-
    sima, et ex iniquitate, non in uxorem, sed in ipsam
    sanctimoniam exhibita, hanc historiam malignus ille
    texuit. Conjectus ergo in carcerem beatus ille, gau-
    debat quidem e vinculis, sed dolebat de vinculorum
    auctoris pernicie : neque enim pater, neque pædo-
    triba, cum ille de filiis, hic de discipuli flagitio vel ca-
    lamitate clariores evadunt, mœrore vacuam volupta-
    tem ex illa claritate capiunt. Quamobrem beatus Pau-
    lus Corinthiis dicebat : Oramus autem ut nihil mali
    faciatis, non ut nos probati appareamus, sed ut vos
    quod bonum est faciatis : nos autem ut reprobi simus
    (2. Cor. 13. 7). Sic itaque admirando illi viro optatior
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Unus Cod. et Savil. in marg., anima quippe ad malum
    semel inclinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    ¹ Unus Cod. post, accinxit, addit, neque eo stetit, sed
    sanctum ferro, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim.
    Nota marginal "10." identificada no início do parágrafo na coluna direita.
    Subtítulo "Martyrium sancti Babylæ." na coluna esquerda.
    Rodapés críticos numerados com ¹.
    A palavra "scaret" na coluna direita, linha 13, foi transcrita conforme aparece (possível erro de impressão por "sanaret").
    A palavra "theatrum'" na coluna direita, linha 20, possui um apóstrofo ou marca final.
  </notas>
</pagina>