<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,80,80">
    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,60,950,80">
    553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    rant, sacerdotes et sacri vates statim effecti magno in
    honore erant. Et Imperator quidem duces ac præfectos
    missos faciebat, nihilque ducebat, amasios autem viros,
    meretricesque et fornicibus ubi prostabant eductas, se-
    cum per urbem totam et viculos circumducebat; im-
    peratorius autem equus, et prætoriani omnes a tergo
    procul sequebantur; lenones et lenæ totusque amasio-
    rum cœtus Imperatorem in medio positum circumdantes
    per forum ambulabant, talia verba jactantes, tales ca-
    chinnos effundentes, quales par erat hujusmodi officinæ
    homines. Scimus porro hæc posteros incredibilia puta-
    turos esse, ob absurditatis magnitudinem : neque enim
    vel privatus homo ex iis qui vilem turpemque vitam
    duxerunt, tam indecore palam agere velit. Sed ad eos,
    qui etiamnum superstites sunt, nulla opus oratione :
    nam qui præsentes talia viderunt, hæc jam audituri
    sunt. Ideo enim vivis etiamnum testibus hæc scribo,
    ne quis me vetera quædam ignorantibus narrantem
    magna licentia mentiri existimet. Ex iis enim qui ea
    viderunt, et senes et juvenes adhuc supersunt, quos
    rogo omnes, ut si quid a me additum fuerit, accedant
    meque redarguant : sed quod aliquid addiderim, me
    arguere non possunt; quod omiserim, possunt : ne-
    que enim turpitudinis excessus potest oratione repræ-
    sentari. Posteris vero non credituris hoc dixerim,
    dæmonem illum apud vos, quem Venerem vocatis,
    non pudere talibus uti ministris. Nihil itaque mirum
    est si miser ille, qui dæmonum ludibrio sese prorsus
    addixerat, non pudore afficeretur de quibus ipsi dii,
    quos ipse coleret, gloriabantur. Jam quis recenset ne-
    cromantias puerorumque cædes? Hæc quippe sacrificia,
    quæ ante Christi adventum homines offerre ausi sunt,
    postque ejus adventum cessaverunt, rursum instau-
    rare aggressus est, non quidem palam : etiamsi enim
    Imperator esset et arbitratu suo omnia faceret, attamen
    facinoris impietas immanitasque ejus potestatis ma-
    gnitudinem superabat. Illud tamen facere ausi sunt.
    15. Responsum dæmonis ridiculum. — Illic igitur
    Imperator Daphnen frequenter cum multis donariis
    ascendens, plurimis oblatis sacrificiis, torrentesque
    sanguinis ex pecudum mactatione faciens, vehementer
    instabat oraculum a dæmone quærens, rogansque re-
    ferri circa ea, quæ in mente versabat. At strenuus ille,
    Qui sordum numerum novit mensuramque maris,
    Et surdum intelligit, et mutum audit,
    ut ipse ait, noluit quidem aperte palamque dicere,
    se ob beatum Babylam, vicinamque illam virtutem,
    obstructo esse ore, ac loqui non posse, veritus ne
    cultoribus suis risum moveret, neu victus palam de-
    prehenderetur, causam silentii aperuit : imo sese
    magis ridiculum, quam ipsum silentium, declaravit :
    nam silentio quidem infirmitatem tantum suam de-
    monstrabat, tum vero infirmitatem simul, turpitudi-
    nem et impudentiam præ se ferebat, dum ea occultare,
    quæ occultari non poterant, conaretur. Quænam igitur
    hæc silentii causa ? Daphne, inquit, locus est cada-
    veribus plenus, idque oraculum impedit. At quanto
    melius fuisset, miser, martyris virtutem confiteri,
    quam hæc impudenter prætexere? Hæc dæmon re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    spondit, stultus autem Imperator, quasi in scena lu-
    dens fabulamque agens, ad beatum statim Babylam
    accessit. Atqui, o scelerati ac sceleratissimi, nisi vos
    mutuo sponteque deciperetis et ad aliorum perniciem
    simulatione uteremini, quare tu indiscriminatim ca-
    davera memoras, tu vero, quasi nominatim et distincte
    audisses, relictis aliis sanctum solum removes? Opor-
    tebat enim secundum dæmonis sententiam omnes
    in Daphne tumulos effodere, et terriculum illud i
    deorum aspectu quam longissime removere. At non
    de omnibus, inquier, cadaveribus loquutus est. Cur
    ergo id non professus est clare ? Sane tibi hanc erro-
    ris fabulam agenti hoc enigma reliquit. Ego, inquit
    dæmon, cadavera dico, ne me victum aperte fatear,
    et alioquin timeo sanctum nominatim proferre : tu
    quod dictum est intellige, et sanctum solum amove :
    ille quippe os nobis obstruxit. Tantam nempe culto-
    rum suorum dementiam agnovit, ut tam apertam
    fraudem advertere non possent : etsi enim omnes
    mente capti insanique essent, ne sic quidem cladis
    suæ notitiam obtegere poterant : ita nempe clara et
    aperta omnibus erat. Nam si polluta quædam et ex-
    secranda res sunt, ut dicis, hominum cadavera, quanto
    magis brutorum, tanto scilicet quanto hoc genus illo
    vilius est : multa vero canum, simiarum, asinorum
    cadavera proxime templum defossa sunt, quæ potius
    transmovere oportebat, nisi fortasse homines simiis
    censes esse viliores. Ubi nunc sunt, qui pulchrum il-
    lud Dei opificium, ad ministerium nostrum creatum,
    nempe solem, contumelia afficiunt, et dæmoni astrum
    illud adscribunt, atque hunc illud esse affirmant? Sol
    enim, cadaveribus innumeris in terra jacentibus, per
    universum orbem diffunditur, nec uspiam radius vel
    radiorum efficaciam pollutionis metu contrahit : deus
    autem vester nec turpem vitat, nec præstigias, nec
    cædes aversatur vel odio habet; sed diligit, amplecti-
    tur et amat; verum corpora tamen nostra aversatur:
    quamquam malitiæ species, etiam illam peragentibus
    summa reprehensione digna esse videatur; at mortuam
    immobileque corpus nec culpæ nec reprehensioni
    obnoxium est. Sed hoc est deorum vestrorum insti-
    tutum, ut abominentur, quæ non abominanda sunt,
    colant autem et approbent ea, quæ omni sunt odio
    et execratione digna. Et bonus quidem vir neque a
    sano consilio, neque ab honesta actione per mortuum
    corpus deterrebitur; sed si animo sit sano, etsi ad
    ipsa sepulcra domicilium habeat, et temperantiam,
    et justitiam, et virtutem omnem exhibebit. Quin et
    item artifex, quæ ad artem spectant suam, omnia su-
    obice faciet, et rogantibus se præbebit, non modo
    prope cadavera sedens, sed etiamsi ipsa defunctorum
    sepulcra construere opus fuerit, et pictor, et latomus,
    et faber, et ærarius sculptor, denique omnes sua
    opera conferunt; unus autem omnium Apollo a ca-
    daveribus impediri se ait, quominus futura prœdiciat.
    Atqui et apud nos viri fuere magni et mirabiles, qui
    ante mille et quadringentos annos res futuras prædi-
    xerunt, et vaticinantes nihil horum requisierunt, et
    conquesti sunt, non defunctorum sepulcra dirui juss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) ou página única com duas colunas contínuas (palavra "re-spondit" dividida entre colunas). Números 552 e 553 no topo. Verso indentado na coluna esquerda ("Qui sordum...").
  </notas>
</pagina>