<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    patiuntur, proprio sanguine abluuntur; quod utique
    et in isto evenit. Verum antequam de cæde, opera
    pretium est ut de diaboli versutia verba faciamus.
    Nam cum omne suppliciorum ac pœnarum genus ab
    eo derisum animadverteret, ac se neque accensa for-
    nace, neque barathro effosso, neque rota parata, ne-
    que cum in equuleum sustulisset, neque cum in præ-
    cipitia projecisset, neque cum dentibus ferarum obje-
    cisset, sancti philosophiam superare potuisse : aliud
    acerbius genus excogitavit , quærensque circumibat,
    ut supplicium inveniret, quod simul et acerbissimum
    esset et longissimum. Quoniam enim ex quidem
    pœnæ, quæ sunt intolerabiles, hoc afferunt, ut iis
    ocysime liberemur; quæ vero longiores sunt, aliquid
    subtrahunt de dolore : reperire pœnam studuit, in
    qua utrumque simul esset, et diuturnitas et intole-
    rabilis doloris excessus, ut cum vehementia tum
    diuturnitas temporis animum ejus constantem deji-
    ceret.
    Fame torquetur Lucianus; idolothyta respuit. —
    Quid ergo facit? Fami sanctum hunc exponit. At tu
    cum de fame audis, ne quod dictum est oscitanter
    prætereas : est enim illa mors omnium acerbissima,
    quod illi, qui sunt experti, testantur : absit enim ut
    id nos experiamur : recte namque sumus edocti, ut
    oremus, ne in tentationem intremus (Matth. 26. 41).
    Etenim tamquam visceribus intus insidens carnifex
    quispiam omnia membra dilaniat, quovis igne ferra-
    que sævius corpus omni ex parte corrodít, ac conti-
    nuum et inexplicabilem dolorem inurit. Atque ut
    quanta res sit fames intelligas, etiam liberos sæpe-
    numero devorarunt matres, cum istius mali violen-
    tiam ferre non possent. Et hanc deplorans calamitatem
    propheta dicebat, Manus mulierum misericordium
    coaxerunt filios suos (Thren. 4. 10). Quos pepererant
    comedebant, et naturam infantium venter, qui pepe-
    rerat, sepulcrum efficiebatur, et naturam fames
    superavit; imo vero non naturam modo, sed etiam
    voluntatem : at hujus sancti generositatem minime
    superavit. Quis ergo, cum hæc audierit, non obstu-
    pescat ? Tametsi quid potentius est natura ? quid
    contra voluntate mutabilius? Verum ut nihil esse
    Dei timore validius scias, vehementius aliquid esse
    natura voluntatem apparuit, eaque matres vicit, ac
    partus oblivisci coegit : hunc vero sanctum supplan-
    tare non potuit, neque philosophiam supplicium vicit,
    neque fortitudinem pœna superavit : sed quovis ada-
    mante firmior permanebat, seque bona spe objecta-
    bat ; materiam agonum se nactum gloriabatur, et
    ex certaminum oblata occasione consolabatur, præ-
    sertim quotidie Paulum dicentem audiens : In fame
    et siti, in frigore et nuditate (2. Cor. 11. 27) : et rursus,
    Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi
    sumus, et colaphis cædimur (1. Cor. 4. 11). Noverat
    quippe, noverat probe illud, Non in solo pane vivet
    homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
    (Matth. 4. 4). Ut autem illum improbus dæmon vidit
    tanta rei necessitate non frangi, graviorem cruciatum
    reddidit : etcum sumptis idolothyti, cisque mensa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    referta, ante conspectum ejus collocari eam curavit,
    ut facultas utendi animi robur infringeret. Non enim
    adeo irretiri solemus cum res eæ, quibus allicimur,
    non apparent, ac cum oculis obversantur; quando-
    quidem et mulierum cupiditatem facilius quis supera-
    verit, dum mulierem formosam non videt, quam si
    sæpe oculos in eam intendat. Verumtamen has quo-
    que insidias justus vicit, quodque fortitudinem ejus
    diabolus infracturum putabat, hoc eum magis ad
    certamina corroboravit et instruxit : non enim tan-
    tum nihil ab idolothytorum aspectu lædebatur, sed
    ea magis ilicero adversabatur et oderat. Et quem-
    admodum erga inimicos afficimur, quos quia videmus,
    tanto eos odio majori prosequimur et aversamur :
    sic et ille tunc erga impuram illam victimam afficie-
    batur; eo magis detestabatur ac refugiebat, quod
    videbat, et appositorum ciborum aspectus majus
    odium in eo atque aversationem excitabat : dumque
    intus magna illum voce sollicitaret fames, et apposita
    degustare juberet, tum Dei timor ejus manus repri-
    mebat, et ut ipsius naturæ oblivisceretur, efficiebat;
    dumque pollutam et execrandam mensam intueretur,
    alterius mensæ tremendæ ac Spiritu replete (a)
    recordabatur, adeoque inflammabatur, ut quævis
    sustinere ac pati statueret potius, quam impuros illos
    cibos degustare. Recordabatur et illius trium puero-
    rum mensæ (Dan. 1. 8), qui juvenes capti, omnique
    patrocinio destituti, in terra aliena ac barbara regione
    tantam philosophiam ostenderunt, ut ad hunc usque
    diem ipsorum fortitudo celebretur. Ac Judæi quidem
    suam etiam regionem obtinuerunt, impii in Deum
    fuerunt, et in templo versarentur, idola colue-
    runt : at illi juvenes in barbaricam terram translati,
    ubi idola omnique impietatis occasionem erant, pa-
    ternos ritus perpetuo retinuerunt. Si ergo captivi,
    servi, ac juvenes ante legem gratiæ tantam philoso-
    phiam præ se tulerunt, inquit, qua tandem nos venia
    digni erimus, si ne ad eamdem quidem atque illi
    virtutem pervenire valeamus ?
    3. Hæc itaque secum reputans diaboli malitiam
    irridebat, calliditatem contemnebat; neque ad quid-
    quam eorum, quæ cerneret, flectebatur. Postquam
    autem se nihil proficere sceleratus ille vidit, ad tri-
    bunal eum rursus deducit, et tormentis admotis fre-
    quenter interrogabat : ille vero ad unamquamque
    interrogationem tantum respondebat, Christianus
    sum, ac dicente tortore, Quanam ex patria ortus
    es? Christianus sum, ait; Quam artem profiteris?
    Christianus sum; Quibus parentibus natus es? ille
    vero ad omnia dicebat, Christianus sum : hoc uno ac
    simplici verbo diaboli caput percutiens, et illi conti-
    nua sibique succedentia vulnera infligens. Quamquam
    ille quidem externis imbutus fuerat disciplinis, at
    probe noverat in ejusmodi certaminibus non esse
    opus eloquentia, sed fide; non dicendi facultate, sed
    anima Dei amore succensa. Unum. inquit, verbum ad
    omnem diaboli turmam in fugam vertendam sufficit.
    Ac videtur quidem iis, qui rem accurate non exami-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    (a) Sacrum intelligebat altare.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso.
    Na coluna esquerda, última linha: "idolothyti" (pode ser erro tipográfico para idolothyta).
    Na coluna direita, linha 8: "ilicero" (possivelmente por ilico).
    Na coluna esquerda, referência bíblica: "coaxerunt" (provavelmente por coxerunt/coixerunt).
    Acento agudo em "corrodít" na coluna esquerda.
    Nota de rodapé (a) na coluna direita corresponde ao bloco de nota no final.
    Seção numerada "3." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>