<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    553 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ιγ'. Καὶ τὸ μὲν τς Δάφνης κάλλος καὶ τοὺς ῥαθυμοτέ-
    ρους ἐκκαλεῖται· πρὸς ἑαυτὴν γὰρ ὁ μάρτυς καθάπερ ἐν ἀλείᾳ
    τινὶ a καὶ ἀσθήμενοι καὶ λοχῶν τος εἰσιόντας, κατέχει
    τέως αὐτούς, καὶ βυθίσας πρότερον, οὕτως ἄφησιν,
    οὐδὲ ὑβριστικῶς, ἀλλὰ σεμνῶς τῇ ἐρωμένῃ χρησομένους
    λοιπόν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν διὰ ῥαθυμίαν,
    οἱ δὲ διὰ φροντίδας βιωτικάς, οὐκ ἠθέλησαν εἰς τὰς τῶν
    μαρτύρων θήκας ἁπαντᾶν, ᾠκονόμησεν ὁ Θεὸς τούτῳ
    σαγηνεύεσθαι τῷ τρόπῳ, κα τῆς θεραπείας αὐτοὺς ἀπο-
    λαύειν τῆς ἐν τῇ ψυχῇ· καὶ γίνεται παρόμοιον ὥσπερ
    ἂν εἴ τις τὸν κάμνοντα ὠφέλιμα φάρμακα προσεῖσθαι μὴ
    καταδεχόμενον μεθοδεύσειεν ἡδύσματι τὸ φάρμακον
    ἐγκατακρύψας τινί. Τῷ γοῦν χρόνῳ θεραπευόμενοι εἰς
    τοῦτο κατέστησαν, ὡς μηκέτι τὴν τροφὴν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τοῦ γίου τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἐπὶ τὸ προάστειον
    ἀνόδου πρόφασιν γίνεσθαι τοῖς πολλοῖς· μᾶλλον δὲ οἱ μὲν
    ἐπιεικέστεροι διὰ τοῦτο μόνον ἐκεῖσε ἔρχονται, οἱ δὲ
    ἐκείνων ἐλάττους δι' ἀμφοτέρας, οἱ δ ἔτι τούτων ἀτελέ-
    στερον διακείμενοι διὰ μόνην μὲν ἀναβαίνουσι τὴν τρυ-
    φήν· ἐπειδὰν δὲ παραγένωνται, καλέσας αὐτοὺς ὁ μάρ-
    τυς καὶ ἑστιάσας τοῖς αὐτοῦ, καὶ καθοπλίσας καλῶς,
    οὐδὲν ἀφήσει δεινὸν παθεῖν· καὶ ἔστιν ὁμοίως θαυμαστὸν
    τὸ ἐκεῖ γινόμενον, σωφροσύνη τινὰ τῶν ἀδρῶν καὶ ὀχ-
    θύμων, καὶ οἷον ἐκ μέσης μανίας ἀναγενεῖν, ἢ ες κά-
    μινον ἐμπεσόντα μηδὲν [558] ὑπὸ τοῦ πυρὸς παθεῖν.
    Τίς τε γὰρ νεότητος, καὶ τῆς τόλμης τῆς ἀλόγου, καὶ
    τοῦ οἴνου, καὶ τῆς πλησμονῆς φλογὸς χαλεπώτερον πε-
    ριστμένων τοῖς λογισμοῖς, ἢ παρὰ τοῦ μακαρίου δρό-
    ος διὰ τῶν ὄψεων, εἰς τὴν τῶν ρώντων καταβαίνουσα
    ψυχήν, τὴν τε φλόγα ἐκοίμισε, καὶ τὴν ἐμπρησμὸν ἔστη-
    σε, καὶ πολλὴν τῆς διανοίας κατέστασε τὴν εὐλάβειαν.
    Καὶ τῆς μὲν ἀσελγείας τὴν τυραννίδα οὕτως ὁ μακάριος
    κατέλυσε· πῶς δὲ καὶ τοῦ δαίμονος τὴν δύναμιν ἔθεσε;
    Πρῶτον μὲν τούτοις αὐτοῖς πρακτον αὐτοῦ καὶ τὴν
    προσεδρείαν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ μύθου βλάβην ἐργασάμενος,
    ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸν ἀπελάσας τὸν δαίμονα. Πρὶν ἢ δὲ
    τὸν τρόπον τῆς διώξεως εἰπεῖν, ἐκεῖνο ὑμᾶς ἐπισημή-
    νασθαι ἀξιῶ, ὅτι οὐκ εὐθέως αὐτὸν ἀνελθὼν ἐξέβαλεν,
    ἀλλὰ μένοντα εἰργάσατο ἄπρακτον, καὶ ἐπεστόμισε, καὶ
    τῶν λίθων ἀπέφυγεν ἀφηνώτερον· τοῦ δὲ ἀπελάσαι τὸ
    μένοντος περιγενέσθαι οὐκ ἔλαττον ἦν. Καὶ ὁ πάντας
    πανταχοῦ πρότερον ἀπατῶν οὐδὲ πρὸς τὴν κάνιν ἀντι-
    βλέψαι ἐτόλμησε τοῦ μακαρίου Βαβύλα· τοσαύτη τῶν
    ἁγίων  δύναμις, ν ζώντων μὲν οὐδὲ τὰς σκιὰς φέρου-
    σιν, οὐδὲ τὰ μάτια, τελευτησάντων δὲ καὶ τὰς λάρνα-
    κας τρέμουσιν. Ὥστε εἴ τις ἀπιστεῖ τος ὑπὸ τῶν ἀποστό-
    λων γεγενημένοις, τὰ παρόντα θεωρῶν παυσάσθω τῆς
    ἀναισχυντίας ποτέ. Ὁ γὰρ πάντα τὰ τῶν Ἑλλήνων πά-
    λαι νικῶν b, καθάπερ ὑπὸ δεσπότου τοῦ μάρτυρος ἐπι-
    τιμηθεὶς, ἐπαύσατο τῆς λακης, καὶ οὐδὲν ἐφθέγξατο.
    Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει, διὰ τὸ μὴ μετέχειν θυσιῶν
    καὶ τῆς λλης θεραπείας, τοῦτο ποιεῖν. Τοιοῦτος γὰρ ὁ
    τῶν δαιμόνων τρόπος· ὅταν μὲν τῇ κνίσῃ, καὶ τῷ κα-
    πνῷ, κα τοῖς αἵμασιν αὐτοῖς θεραπεύωσι, καθάπερ κύ-
    νες αἱμοβόροι καὶ λίχνοι παραγίνονται λάβοντες· ὅταν δ
    μηδεὶς ὁ ταῦτα παρέχων ᾖ, καθάπερ τινὶ λιμῷ διαφθεί-
    ρονται. Καὶ τῶν μὲν θυσιῶν καὶ τῶν αἰσχρῶν ἐπιτελλο-
    μένων τελεστῶν· οὐδὲν γὰρ αὐτῶν τερον τὰ μυστήρια,
    ἀλλ' ἥρωτες ἄτοποι, καὶ παίδων ὕβρεις, καὶ γάμων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    διαφοραὶ, κα οἰκιν ἀνατροπαί· τῶν γὰρ φόνων τοὺς
    σκαίους τρόπους c καὶ τὰ τῶν φόνων ἀνωμώτερα δεῖπνα
    ἀφήμι νῦν· ἀλλ' ὅμως τούτων μὲν τελουμένων πάρεσι
    καὶ εὐφραίνονται, κἂν κακουργῇ, κἂν γόητες, κἂν λει-
    μοὶ οἱ ταῦτα τελοῦντες ὦσι· μᾶλλον δ οὐδὲ εἰσιν ἕτεροί
    τινες οἱ ταῦτα τελουμένοις. Σώφρων γὰρ ἀνὴρ καὶ
    ἐπιεικὴς καὶ σεμνὸς οὐκ ἀνάνοσχοι κύριου καὶ μέθης,
    οὐδὲ ῆμα αἰσχρὸν οὔτε αὐτὸς ἐκβαλεῖν, οὔτε ἑτέρου τι-
    νὸς τοιαῦτα ἀσχημονοῦντος ἀκοῦσαι. Καίτοι γε ἐχεῖν !!
    τῆς ἀρετῆς ἐπεμελεῖτο τῆς ἀνθρωπίνης, καὶ τῆς εὐζωίας
    τῶν προσκειμένων αὐτῷ λόγον εἶχε βραχύν, μηδὲν πλέον
    βίου ζητεῖν ἄριστον καὶ τρόπων ὀρθότητος, καὶ τὴν
    ἀσχήμονα πᾶσαν ἐκείνην ἀφεῖναι θολήν. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείας αὐτος οὐδὲν προστιθέμε-
    ρον, τούτοις καὶ τέρπονται καὶ τιμᾶσθαι λέγουσιν, ἃ τὸν
    βίον ἀνατρέπειν εἰώθε τὸν ἡμέτερον, καὶ πάντα ἐκ βάθρων
    ἀνασπᾶν τὰ καλά.
    [559] ιδ'. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐδόκει καλεῖσθας διὰ τοῦτο
    σιγᾶν, ἤλεγχετο δὲ ὕστερον σχυρὰ πεπεισμένος ἀνάγκη.
    Ὁ γὰρ ἀναγκάζων φόβος αὐτὸν ἀντὶ χαλινοῦ τινος ἐπε-
    κείμενος ἐκώλυε τῇ συνήθει χρήσθαι κατὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων ἀπάτῃ. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἀλλὰ μὴ θορυβηθῆτε·
    πρὸς γὰρ αὐτὴν βαδιοῦμεν τὴν ἀπόδειξιν, μεθ' ἣν οὐδὲ
    τοῖς μεμελετηκόσιν ἀναισχυντεῖν ἐξεσται τοῦτο ποιεῖν,
    οὐ περ τῶν παλαιῶν ἐκείνων, οὐ περ τῆς τοῦ μάρτυρος
    δυνάμεως, οὐ περὶ τῆς τοῦ δαίμονος ἀσθενείας. Οὐδὲ
    γὰρ δέομαι στοχασμοῖς τισι καὶ δι' εἰκόνων τοῦτο ποιῆ-
    σαί φανερὸν, ἀλλ' αὐτὴν τοῦ δαίμονος τὴν ὑπὲρ τούτων
    παρέξομαι μαρτυρίαν. Αὐτὸς γὰρ ὑμῖν καιρίαν ἔδωκε
    τὴν πληγήν, καὶ τὴν παρρησίαν ὑμῶν πᾶσαν ἐξέκοψεν.
    Ἀλλὰ μὴ ὀργίζεσθε αὐτῷ· οὐ γὰρ ἐκὼν τὰ αὐτοῦ κατ-
    έβαλεν, ἀλλὰ ἀναγκαζόμενος ὑπὸ μείζονος δυνάμεως
    τοῦτο πραττε. Πῶς δὲ τοῦτο γέγονε, καὶ τίς  τρόπος;
    Τοῦ βασιλέως τελευτήσαντος τὸν τὸν μάρτυρα μετα-
    θέντος d, τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐκείνου παρήγαγεν εἰς μέσον
    διαδεξόμενον τὴν ἀρχὴν·  καὶ ἐκεῖνῳ πρότερον ὅλος τὴν
    τιμήν· καὶ δέχεται χωρὶς τοῦ διαβήματος τὴν βασιλείαν
    οὗτος· τοσοῦτον γὰρ καὶ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ τετελευ-
    τηκότος ἐξουσίας τὸ μέτρον ἦν. Γοῦς δὲ ὢν καὶ μιαρός,
    τὸ μὲν πρῶτον τὰ τοῦ Χριστοῦ φρονεῖν ὑπεκρίνατο e,
    διὰ τὴν τὴν ἀρχὴν αὐτῷ δεδωκότα· ὡς δ καὶ οὗτος τὸν
    βίον μετήλλαξε, ῥίψας τὸ προσωπεῖον λοιπόν, γυμνῇ τῇ
    κεφαλῇ, ἣν πάλαι ἔχων δεισιδαιμονίαν ἔκρυπτε, ταύτην
    εἰς μέσον ἐξήγαγε, καὶ πᾶσιν ἐποίησε φανερὰν, καὶ
    προστάγματα πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης κατεπέμπετο
    τοὺς ναοὺς ἐπικηδεῦσθαι τῶν εἰδώλων, τοὺς βωμοὺς
    ἀνίστασθαι, τὰς παλαιὰς τοῖς δαίμοσιν ἀποδίδωσθαι τι-
    μάς, προσόδους αὐτος γίνεσθαι πολλὰς πολλαχόθεν. Ἔν-
    τευθεν μάγοι, καὶ γόητες, καὶ μάντεις, καὶ οἰωνοσκό-
    ποι, καὶ μνηγαγύραι, καὶ πάσης ἐργαστήρια μαγγανείας
    πάντοθεν ἀπὸ τῆς οἰκουμένης συνέτρεχον, καὶ ἦν ἰδεῖν
    τὰ βασίλεια ἀνδρῶν ἀτίμων καὶ φυγάδων πληρούμενα.
    Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ πάλαι διαφθειρόμενοι, οἱ δὲ
    ἐπὶ τας φαρμακείαις, καὶ τας κακουργίαις ἁλώσαν f,
    δεσμωτήριά τε οἰκοῦντες, καὶ μέταλλα ἐργαζόμενοι,
    ἄλλοι δὲ ἐξ ἐπιτηδευμάτων αἰσχρῶν μόλις δυνάμενοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Savil. et Morel. ἐν ἀλείᾳ τινί, unus codex ἐν αὐλίᾳ τινί,
    alius ἐν αὐλῇ τινί. Mox quidam mss. et Savil. κατέχει τε, et
    paulo post οὐχ ὑβριστικῶς.
    b Savil in textu. νικῶν· in marg. πάλαι νικῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    c Morel. et Savil. in marg. atque unus codex τοὺς σκαίους
    τρόπους, Savil. in textu et alius τοὺς καινοὺς τρόπους, alius
    τοὺς τινάς. Infra duo mss. δ' οἰκόνων τοῦτο.
    d Unus cod. μάρτυρα ἀναγκάσαντος.
    e Alii ὑπεκρίνατο. Infra duo mss. ἦν παλαὶαν ἔχων.
    f Savil. et unus ταῖς κακουργίαις ἁλόντες· Infra alii ἁρπα-
    ζόντες αὐτούς, ἐν. Μοχ alii ἀνεστραπείτο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) inseridos no fluxo do texto.
    Números de seção [558], [559] e marcadores de parágrafo ιγ', ιδ' presentes.
    Sinais de pontuação ou marcação não identificados (!! após ἐχεῖν) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>