<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,50">
    535 DE S. BABYLA CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,850">
    παίδας ἀντὶ προβάτων καὶ βοῶν εἰς τος αὐτν κατα-
    σφάττεσθαι βωμούς, ἐπινόησαν ξένην ἀνδροφονίας παρα-
    νομίαν, καὶ καινότερον συμφορᾶς ἐπισήγαγον τρόπον.
    Ὡς γὰρ ἔδει πενθεῖν τὰς τῶν ἀνθρωπηδὸν σφαγάς,
    τούτους ἔπεισαν εἰς τὴν ἄθλιαν ἐκείνην μαιφονίαν προ-
    άγειν αὐτούς. Καὶ ἵνα μὴ μόνον οἱ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
    πείσαντες ἀτιμάζωνται νόμοι, καὶ τοὺς τῆς φύσεως αὐ-
    τοὺς θεσμοὺς ἐκ βάθρων ἀνέσπασαν, αὐτὴν καθ' ἑαυτῆς
    ἐκδαγκῦσαντες, καὶ τὸν πάντων ἐναγέστερον φόνον εἰς
    τὴν τῶν ἀνθρώπων εἰσάγοντες βίον. Οὐδένας γὰρ ἐχθροὺς
    οὕτω λοίπων, ὡς τοὺς γεγεννηκότας ἅπαντες ἐθείσασιν,
    καὶ οἷς ἐχρῆν μάλιστα πάντων θαρρεῖν, τούτους μάλιστα
    πάντων δι' ὑποψίας ἔχον καὶ ἀπεστρέφοντο. Οἱ γὰρ ἀλά-
    στορες ἐκεῖνοι, δι' ὧν  Θεὸς ατοὺς ἐπ τὴν θεωρίαν
    τοῦδε τοῦ κόσμου παρήγαγε, διὰ τούτων αὐτοὺς ταύτης
    ἐκβαλεῖν ἐφιλονείκησαν τῆς δωρεᾶς, τοὺς πρὸς τὸ ζῆν
    ὑπηρετήσαντας, τούτους καὶ τοῦ θανάτου καταστή-
    σαντες αἰτίους, ὥσπερ ἐπιδεῖξαι βουλόμενοι, ὅτι πλέον
    οὐδὲν ατοῖς γέγονεν ἐκ τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ· ο
    γὰρ τερον δείσονται σφαγέντων b, ἀλλὰ τῶν φυσαμένων
    αὐτῶν. Ταῦτα εἰ καὶ θαυμᾶ τι παρηκολούθησεν μέγα,
    μὴ ἔτι εἴ που τι καὶ ἐδείχθη μικρὸν καὶ οὐδενὸς ἄξιον
    λόγου, καὶ πολλῆς γέμον ἀπάτης, ἦν, ἀλλ' εἰ καὶ μεγάλα
    ἦν τὰ γινόμενα ταῦτα, περ εἴπον, τοῖς μὴ λίαν ἐξεστη-
    κόσιν ἱκανὰ δεῖξαι, τίνες ἦσαν οἱ καὶ ἐκεῖνα ἐργαζό-
    μενοι, πῶς [538] μιαροὶ καὶ παμμίαροι, καὶ πάντα ἐπ'
    ἀνατροπῇ τῆς καὶ τῆς ζωῆς κα τῆς καταστάσεως τεκται-
    νόντες τῆς ἡμετέρας.
    β'. Ἀλλ' οὐχ ὁ Κύριος ἡμν Ἰησος τοιοῦτον οὐδὲν ἐπ-
    έταξε ἡμῖν, ἀλλὰ θαυμαστὸς ὢν διὰ τὰ τεράστια, διὰ τὰ
    προστάγματα τῶν θαυμάτων οὐχ ἧττον, παρὰ πάντων
    ἂν προσκυνοῖτο δικαίως καὶ πιστεύοιτο εἶναι Θεός. Τὴν
    γὰρ παρανομίαν ταύτην αὐτὸς ἐλθὼν ἔλυσε· καὶ τὸ θαυ-
    μαστότερον, ὅτι τῆς ἀγρίας καὶ ἀπηνούς τυραννίδος, οὐ
    τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὴν μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    βλασφημοῦντας αὐτὸν ἐκείνους ἀπήλλαξεν· οὐδὲ γὰρ
    Ἑλλήνων τις ἔτι τοιαύτας θυσίας τοῖς ἑαυτοῦ δαίμοσι
    προσάγειν ἠνάγκασται. Τοσαύτη πρὸς τὸ ἡμέτερον ἀεὶ
    φιλανθρωπίᾳ κέχρηται γένος, καὶ ὧν οἱ δαίμονες τοὺς
    ἑαυτῶν φίλους εἰργάσαντο κακῶν, μείζονα ὁ Θεὸς τοὺς
    ἐχθροὺς ποίησεν ἀγαθά. Οἱ μὲν γὰρ δαίμονες τοὺς
    θεραπεύοντας αὐτοὺς καὶ τιμῶντας, τῶν οἰκείων παίδων
    γενέσθαι σφαγέας ἠνάγκασαν· ὁ δὲ Χριστὸς τος ἀπο-
    στερουμένους αὐτὸν τούτων τῶν ἐπιταγμάτων ἀπήλλαξε,
    καὶ τῆς θηριώδους λειτουργίας τὴν ἀτέλειαν, καὶ τὴν
    θαυμαστὴν ταύτην εἰρήνην, οὐκ εἰς τοὺς οἰκείους μόνους
    συνέκλεισεν, ἀλλὰ καὶ ες τοὺς ἀλλοτρίους ἐξήγαγε, δει-
    κνὺς ὅτι ἐκεῖνοι μὲν τύραννοί τινες καὶ τοῦ γένους ἡμν
    ἐχθροὶ καὶ λυμεῶνές εἰσι, δι' ὃ καὶ τοῖς ὠικειωμένοις ὡς
    ἀλλοτρίοις ἐκέχρηντο· καὶ γὰρ ἦσαν ἀλλότριοι. Ὁ δὲ
    βασιλεὺς καὶ δημιουργὸς κα σωτὴρ τοῦ παντὸς γένους
    ἀνθρώπων αὐτὸς ν· διὸ κα τῶν λλοτριωμένων ς
    ἰδίων ἐφείσατο. Καὶ γὰρ ἦν ἴδιον ἔργον αὐτοῦ πᾶσα ἡ
    τῶν ἀνθρώπων φύσις, καθὼς καὶ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ φη-
    σιν· Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ ο ἴδιοι ατὸν οὐκ ἐδέ-
    ξαντο e. Ἀλλὰ πᾶσαν μὲν αὐτοῦ καταλέγειν τὴν φιλαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,850">
    θρυπίαν οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ, ἀλλὰ κἂν πάντας τοὺς
    αἰῶνας περὶ αὐτῆς φθέγγηταί τις, κἂν τοσαύτην ἔχ
    δύναμιν, ὅσην τῆς ἀσωμάτου δυνάμεις εἰσίν, οὐδὲ οὕτως
    ἐφάψεται τῆς ἀξίας ποτέ. Ὅσον γάρ ἐστιν ἀγαθός, μόνος
    οἶδεν αὐτός, ἐπειδὴ καὶ μόνος ἐστὶν οὕτως f ἀγαθός.
    Ὅρα γοῦν τι τοῖς μαθηταῖς φησιν· Ἀμήν, ἀμὴν λέγω
    ὑμν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ,
    κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. Οὐδὲ
    γὰρ ἂν τοσαύτης αὐτος μετέδωκε τῆς τιμῆς, μὴ λίαν
    καὶ ἀπείρους ὄν ἀγαθός. Ὁ δέ τις ἡμῖν ἀμφισβητῶν,
    ποῦ τέλος ἔσχεν οὗτος  χρησμός, τὸ βιβλίον μετὰ χεῖρας
    λαβών, ὃ καλεῖται μὲν Πράξεις ἀποστόλων, ἔχει δὲ αὐτὰς
    τὰ πάσας, ἀλλ' οὐδὲ πάντων αὐτῶν, ἀλλ' ἑνς ἢ δύο, καὶ
    ταύτας εὐαριθμήτους, εὕρεται τοὺς μὲν ἀῤωστοῦντας
    ἐπὶ τῶν κλινιδίων κατακειμένους, τὰς δὲ σκιὰς μόνον
    τῶν μακαρίων ἐκείνων ἐφαπτομένας τε αὐτῶν ἅμα καὶ
    τὴν ὑγίειαν ἐργαζομένας, πολλοὺς δὲ τῶν μαινομένων
    τῶν ματίων Παύλου οὐδὲν πλέον ἐδέησε πρὸς τὴν τοῦ
    κινοῦντος αὐτοὺς δαίμονος ἀπαλλαγήν. Εἰ δέ τις ταῦτα
    τῦφον εἶναι λέγοι, καὶ τερατείαν πλασμάτων ἀπίθανον,
    ἀλλὰ τὰ γε νῦν ὁρώμενα ἱκανὰ τὸ βλάσφημον ἐμφράξαι
    στόμα καὶ κατασχεῖναι, καὶ τὴν ἀχαλίνωτον γλῶτταν
    ἐπισχεῖν. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν τῇ καθ' ἡμς οἰκουμένῃ οὐ
    χώρα, οὐκ ἔθνος, [539] οὐ πόλις, ἔνθα ταῦτα οὐχ ἥδεται
    τὰ παράδοξα, οὐ θαυμασθέντα ποτὲ εἰ πλάσματα ἦν. Καὶ
    τοῦ λόγου τὴν μαρτυρίαν ὑμεῖς ἂν παράσχοιτε ταύτην
    ἡμῖν· οὐ γὰρ δεσμοῖςλα παρ' ἑτέρων τὴν πίστιν τῶν
    λεγομένων λαβεῖν h, ὑμῶν τῶν ἐχθρῶν ταύτην παρεχομέ-
    νων ἡμῖν. Εἰπ γάρ μοι, διὰ τί τὸν Ζωροάστρην ἐκεῖνον
    καὶ τὸν Ζάμολξιν οὐδὲ ἐξ ὀνόματος ἴσασιν οἱ πολλοί,
    μᾶλλον δὲ οὐδέ τινες, πλὴν ὀλίγων τινῶν; ἆρ' οὐχ τι
    πλάσματα ν τὰ περ ἐκείνων λεγόμενα ἅπαντα; Καίτοι
    γε κἀκεῖνοι καὶ οἱ τὰ ἐκείνων συνθέντες δεινοὶ γενέσθαι
    λέγονται, οἱ μὲν γοητείαν εὑρεν καὶ ἐργάσασθαι, οἱ δ
    συσκιάσαι ψεύδος τῇ τν λόγων πιθανότητι. Ἀλλὰ πάντα
    μάτην γίνεται καὶ εἰκ, ὅταν  τῶν λεγομένων ὑπόθεσις
    σαθρὰ καὶ ψευδὴς οὖσα τύχῃ, ὥσπερ οὖν, ὅταν ἰσχυρὰ
    καὶ ἀληθής, ἅπαντα πάλιν μάτην γίνεται καὶ εἰκ τὰ
    πρὸς ἀνατροπὴν ἐπινούμενα παρὰ τῶν ἐχθρῶν· οὐδε-
    μιᾶς γὰρ δεῖται βοηθείας ἡ τς ἀληθείας σχύς· ἀλλὰ
    κἂν μυρίους ἔχ τοὺς σθενόντας αὐτήν, οὐ μόνον οὐκ
    ἀφανίζεται, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἐπηρεαζέιν ἐπι-
    χειρούντων φαιδροτέρα καὶ ὑψηλοτέρα ἄνεισι, τῶν εἰκῇ
    κοπτόντων ἑαυτοὺς καὶ μαινομένων καταγελῶσα.
    Τὰ μὲν γὰρ παρ' ἡμν, ἃ φατε πλάσματα εἶναι, καὶ
    τύραννοι καὶ βασιλεῖς κα λόγων ἄμαχοι σοφισταί, ἤδη
    δὲ καὶ φιλόσοφοι καὶ γόητες καὶ μάγοι καὶ δαίμονες
    καθελεῖν ἐσπούδασαν. Καὶ ἐξησθένησεν ἐπ' αὐτοὺς
    ἡ γλῶσσα αὐτῶν, κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον, καὶ
    βέλη g ἡ πτίων ἐγερίθησαν αἱ πληγαὶ αὐτν. Οἱ μὲν
    γὰρ βασιλεῖς τοσοῦτον ἐκέκραναν ἐκ τῆς καθ' ἡμν ἐπι-
    βουλῆς, σον θηριωδίας δόξαν παρὰ πᾶσιν λαβεῖν. Διὰ
    γὰρ τὸν κατὰ τῶν μαρτύρων θυμὸν εἰς τν τῆς κοινῆς
    φύσεως ἐξενεχθέντες ἀπήνειαν, μυρίοις ἑαυτοὺς ο συν-
    είδον περιβαλόντες ὀνείδεσιν. Οἱ δ φιλόσοφοι κα δεινοὶ
    ῥήτορες δόξαν πολλήν, οἱ μὲν ἐπὶ σεμνότητι, οἱ δὲ ἐπὶ
    λόγων δυνάμει παρὰ τοῖς πολλοῖς ἔχοντες, μετὰ τὴν
    πρὸς μᾶς μάχην καταγέλαστοι γεγόνασι, καὶ παίδων
    ληρούντων ἁπλς οὐδν διαφέρειν δοξαν. Ἀπὸ γὰρ ἐθνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,860,490,960">
    a Savil. in marg. et codex unus ἐδέδεισαν.
    b Sic Sav. et unus codex, atque ita legerat interpr. vetus,
    alii σφαγίων. Paulo post duo codices αὐτῶν. Τούτοις εἰ κα
    τι κῶμα τι παρηκολούθησε, μὴ θαυμάσης· ὅτι εἴ που καὶ ἐδείχθη,
    μικρόν.
    c Duo mss. et Savil. in marg. ἐπ' ἐκτροπῇ.
    d Allii τοῖς ἐχθροῖς.
    e Allii οὐ προσελθόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,990,960">
    f Allii οὗτος.
    g Allii καὶ βέλος.
    h Sic nos e Savilio, postulante sensu. Editum fuerat ἰλω-
    θῶν Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 50), obra "De S. Babyla contra Julianum et Gentiles" de João Crisóstomo.
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas críticos (a, b, e, f, g, h) visíveis no texto e no rodapé.
    Números de página 535 e 536 no cabeçalho.
    Números de seção [538] e [539] no corpo do texto.
    Letra β' indica início de nova seção no texto.
  </notas>
</pagina>