525
πὸν νοῦν ἐπιστήσειε, xax Ex ταύτης ὄψεται τοῦ μάρ-
πυρὸς τὴν σοφίαν. Ὃ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Χριστιανός elpt,
xal πατρίδα, γαὶ γένος, καὶ ἐπιτήδευμα, καὶ πάντα
ἐδήλωσε’ πῶς, ἐγώ λέγω’ Ὁ Χριστιανὸς οὐχ ἔχει
πόλιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ’ Ἢ
γὰρ ἄνω 'lepovcaAhy , φησὶν, ἐλευθέρα ἐστὶν,
ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. 'O Χριστιανὸς οὐκ ἔχει
γήϊνον ἐπιτήδευμα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄνω πολιτείαν τελεῖ “
Ἡμῶν γὰρ, φησὶ, τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει" ὁ Χριστιανὸς συγγενεῖς ἔχει τοὺς ἁγίους
ἅπαντας καὶ συμπολίτας" Συμποιλίται γάρ ἐσμεν
τῶν ἁγίων, φησὶ, καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ. Ὥστε ἑνὶ
ἑήματι, χαὶ τίς εἴη, xaX πόθεν, χαὶ τίνων, xal τί
πράττων διατιλοίη, μετὰ ἀχριθείας ἐδίδαξε. Καὶ
μετὰ ταύτης τῆς φωνῆς τὸν βίον χατέλυσε, xol
ἀπῆλθε σώαν τῷ Χριστῷ τὴν παραχαταθήχην χομί-
ζων, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα δι’ ὧν ἔπαθε παραινῶν
ἐνίστασθαι, καὶ μηδὲν δεδοιχέναι, ἀλλ᾽ ἢ ἁμαρτίαν
καὶ ἄρνησιν μόνον.

Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς εἰδότες ἐν καιρῷ τῆς εἰρήνης
τὰ τοῦ πολέμου μελετῶμεν, ἵν᾽ ἐπιστάντος τοῦ πο--
λέμου λαμπρὸν xot ἡμεῖς στήσωμεν τρόπαιον. Κατ-
«φρόνησεν ἐχεῖνος λιμοῦ, χκαταφρονήσωμεν xol ἡμεῖς
πρυφῆς, καὶ τῆς γαστρὸς τὴν τυραννίδα καθέλωμεν,
ἵνα ἂν χαιρὸς ἐπιστῇ τοσαύτην map! ἡμῶν τὴν ἀν-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΓ.

526

δρείαν ἐπιζητῶν, προγυμναπθέντες Ev τοῖς ἐλάττοσι,
λαμπροὶ φανῶμεν ἐπὶ τῶν σχαμμάτων. Ἐπὶ ἀρχόν-
τῶν καὶ βασιλέων ἐπαῤῥησιάσατο ἐχεῖνος “ τοῦτο χαὶ
ἡμεῖς ποιῶμεν νῦν, x&v ἐν συλλόγοις Ἑλλήνων πλου-
τούντων καὶ περιφανῶν συνεδρεύωμεν, μετὰ παῤῥη
σίας τὴν πίστιν ὁμολογῶμεν " καταγελῶμεν τῆς kxel-
νων πλάνης. Κἂν ἐπιχειρῶσι τὰ μὲν αὑτῶν σεμνύνειν,
τὰ δὲ ἡμέτερα καθαιρεῖν, μὴ σιγῶμεν., μηδὲ πράως
φέρωμεν, ἀλλ᾽ ἐκχαλύπτοντες αὐτῶν τὴν ἀσχημοσύνην,
ἅπαντα μετὰ [549] πολλῆς τῆς σοφίας καὶ τῆς πα ῤ-
ῥησίας τὰ τῶν Χριστιανῶν ἀνυμνῶμεν᾽' χαὶ χαθάπερ ὁ
βασιλεὺς τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, οὕτω καὶ ἡμεῖς
τὴν ὁμολογίαν πανταχοῦ τῆς πίστεως περιφέρωμεν,
Οὐ γὰρ οὕτως ἐχεῖνον ὁ στέφανος, ὡς ἡμᾶς ἡ πίστι,
xdi ἡ ταύτης ὁμολογία καλλωπίζειν εἴωθε " μὴ διὸ
ῥημάτων δὲ μόνον, ἀλλὰ xoi διὰ τῶν πραγμάτων
αὑτῶν τοῦτο ποιῶμεν, xal βίον ἄξιον τῆς ὁμολογίας
διὰ πάντων ἐπιδειχνύμενοι, ἵνα μὴ χαταισχύνωμεν
τὰ δόγματα ἐν τῇ τῶν ἔργων φαυλότητι, ἀλλὰ διὸ

πάντων τὸν Δεσπότην ἡμῶν δοξάζοντες ἀπολαύσω.

μεν καὶ τῆς ἐνταῦθα xai τῆς ἐχεῖ τιμῆς" ἧς γένοιτο

πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ δόξα, χράτος xoi τιμὴ, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ

ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. .

Digitized by Google
