$35
nant, minus convemens esse responsio; sed si quis
attentius eam consideret, ex hac quoque sapientiam
martyris animadvertet. Qui enim , Christianus sum ,
dixit, et patriam et genus et artis professionem et
omnia declaravit. Quo tandem paclo? Ego dicam.
Cbristianus urbem in terra non babet, sed Jerusalem
quie sursum est. J/la enim, inquit, qua: sursum est Je-
rusalem, libera est : qu& est mater nostra (Gal. ἃ. 26).
Christiano terrena nulla est aris professio, sed ad
supernam conversationem vitze pertinet. Nostra enim,
inquit, conversatio in celis est (Philipp. 5. 20). Christia-
nus cognatos babet sanctos omnes ac cives : Sumus
enim, inquit, cives sanctorum, et domestici Dei (Ephes.
9. 19) : itaque uno verbo et quis esset, et unde, et ex
quibus , et quid agere soleret , exactissime docuit, et
vitam cum hae voce ünivit, abiitque salvum refereus
Christo depositum, ac posteris ex iis, quse passus est,
eobortationem reliquit, ut insistant, nihilque nisi pec-
catum et negationem tantum reformident.

Moralis exhortatio. — H:ec itaque nos etiam cum
noverimus, pacis tempore bellicis iu rebus nos exer-
ceamus, ut cum belli tempus advenerit , illustre nos
quoque tropieum erigamus. Famem contempsit ille :
delicias et nos contemnamus, ἃς ventris tyrannidem

IN S. LUCIANUM MARTYREM.

$26

evertamus, ut si tempus adveniat, quod tautam forti-
tudinem a nobis repóscat, in minoribus antea rebus
exercitati , przeclari in scaanmate. compareamus. Co-
ram principibus ille ac regibus libere loquutus est *
boc nos faciamus nunc quoque : ac si in opulentorum
et illustrium Paganorum conventibus consideamus,
fidem eum fiducia profiteamur, irrideamus illorum
errores. Quod sí res quidem suas magnifice efferre,
nostras autem deprimere aggrediantur, ne taceamus,
neve leniter feramus : sed ipsorum turpitudinem de-
tegentes, multa cum sapientia fiduciaque res omnes
Christianorum laudibus evehamus ; et quemadmodum
Imperator in capite diadema, sic et nos ubique con-
fessionem fidei circumferamus. Non enim illum adeo
corona, ut nos fides ejusque confessio solet exornare :
non verbis tantam , sed etiam rebus ipsis id agamus,
et vitam confessione dignam in omnibus exbibeamus :
ne dogmata operum improbitate dedecoremus, sed in
omnibus Dominum nostrum glorificantes cum bujus
szculi, tum illius honore potiamur : quem nos omnes
vlinam consequamur, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
imperium ct honor, una cum sancto ac vivifico Spi-
ritu, nunc et semper, et in &ecula seculorum. Amen.

Digitized by Google
