$51
λέων &yacporat, καὶ λιμὸς ἀπάντων λιμῶν ὁ πιχρό-
a1. Ἴστε γὰρ δήπου xat μέμνησθε, πῶς χενὴ μὲν
j^ ὠνίων ἃ ἀγορὰ, μεστὰ δὲ θορύδων τὰ ἐργαστήρια,
ἑχάστου φιλονειχοῦντος τὸ φανὲν προαρπάσαι, καὶ
ἀπελθεῖν. Καὶ τί λέγω λιμὸν, ὅπου γε καὶ αὐταὶ τῶν
ὑδάτων ἐπιλειπόμεναι αἱ πηγαὶ, πηγαὶ ποταμοὺς τῇ
δαψιλείᾳ τοῦ ῥεύματος ἀποχρύπτουσαι ; ᾿Αλλ' ἐπειδὴ
“πηγῶν ἐμνήσθην, δεῦρο λοιπὸν ἐπὶ τὴν Δάφνην ἀνέλ-
θωμεν, xat τὸν λόγον πρὸς τὰ τοῦ μάρτυρος χατορ-
fcuuata συνελάσωμεν. Καίτοι γε ἐπιθυμεῖτε τὰς
“Ελληνιχὰς ἔχπομπεύειν ἄσχη μοσύνας ἔτι ἀλλ᾽ ὅμως,
xal οὕτως αὐτὸς ὧν, ἀπάγωμεν 4 - πάντως γὰρ, ὅπου
μαρτύρων μνήμη, ἐκεῖ καὶ Ἑλλήνων αἰσχύνη. Οὖ-
τος τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἀνιὼν εἰς τὴν Δάφνην, συχνῶς
ἠνώχλει τὸν ᾿Απόλλωνα δεόμενος, ἱκετεύων, ἀντιδο-
λῶν, ὥστε μαντεύσασθαί «t περὶ τῶν μελλόντων
αὑτῷ. Τί οὖν ὁ μάντι;, ὁ μέγας τῶν Ἑλλήνων ἢεός:;
INsxpot με κωλύονσι φθέγγεσθαι, φησίν" ἀλλὰ ἀνάῤ-
ὁτ,ξον τὰς θήχας, ἀνόρυξον và ὁστᾶ, μετάστησον τοὺς
νεκρηύς. Τί τούτων ἀνοσιώτερον γένοιτ᾽ ἂν τῶν ἐπι-
παγμάτων ; Ξένους ὁ δαίμων τυμθωρυχίας εἰσάγει
νόμους, καὶ χαινοὺς ξενηλασίας ἐπινοεῖ τρόπους.
τὶς fxouce νεχροὺς ἐλαυνομένους ποτέ; τίς εἶδε σώ-
μᾶτα ἄψυχα κχελενόμενα μετανίστασθαι, καῦ περ
οὗτος ἐπέταττε, τοὺς χοινοὺς τῆς φύσεως ἐχ βάθρων
ἀνατρέπων νόμους ; Κοινοὶ γάρ εἰσι τῆς φύσεως vé»
μοι παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις, τὸν ἀπελθόντα τῇ γῇ
κρύπτεσθαι, χαὶ ταφῇ παραδίδοσθαι, χαὶ τοῖς χόλποις
τῆς πάντων μητρὸς περιστέλλεσθαι γῆς. Καὶ τούτους
οὐχ Ἕλλην, οὐ βάρδαρος, οὐ Σχύθης, οὐχ εἴ τις
ἐκείνων ἀγριώτερος ἐκίνησε τοὺς νόμους ποτὲ, ἀλλ᾽
αἰδοῦνται, χαὶ φυλάττουσιν ἅπαντες, xal οὕτως εἰσὶν
ἱεροὶ, καὶ πᾶσιν αἰδέσιμοι, 'AXX ὁ δαίμων ἑπάρας
τὸ προσωπεῖον, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ πρὸς τὰ γοινὰ τῆς
φύσεως ἴσταται δόγματα" Μίασμα γὰρ, φησὶν, εἰσὶν
οἱ vexpot. Θὺχ οἱ νεχροὶ μίασμα, πονηρότατε [554]
δαῖμον, ἀλλὰ προαίρεσις πονηρὰ μύσος ἐστίν, Εἰ δὲ
χρὴ τι χαὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, τὰ τῶν ζώντων μᾶλλον
μεστὰ χακίας͵ ἢ τὰ τῶν τετελευτηχότων, εἰσὶ σώματα
papá" τὰ μὲν γὰρ διαχονεῖται τοῖς τῆς ψυχῆς ἐπι-
τάγμασι" τὰ δὲ χεῖνται ἀχίνητα " τὸ δὲ ἀχίνητον xal
πάπης αἰσθήσεως ἔρημον, καὶ κατηγορίας ἂν εἴη πά-
σης ἐλεύδερον. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ τῶν ζώντων εἴποιμι
X» ἔγωγε σιυματα εἶναι τῇ φύσει μιαρὰ, ἀλλὰ παν-
ταχοῦ τὴν πονηρὰν καὶ διεστραμμένην προαίρεσιν
ταῖς παρὰ πάντων χατηγορίαις εἶναι ὑπεύθυνον.

Οὐχ ἔστι σῶμα νεχρὸν μίασμα, ἤλπολλον, ἀλλὰ τὸ
χόρῃην διώχειν σωφρονεῖν βουλομένην, xat σεμνότητα
διορύττειν παρθένου, χαὶ τῆς ἀναισχύντου πράξεως
ἀπυτυχόντα θρηνεῖν, τοῦτο καὶ χατηγορίας καὶ xoAá-
σεως ἄξιον. Πολλοὶ γοῦν παρ᾽ ἡμῖν ἐγένοντο προφῆται
θαυμαστοὶ καὶ μεγάλοι, χαὶ πολλὰ περὶ τῶν μελλόν-
τῶν προειπόντες, καὶ οὐδαμοῦ τοὺς ἐρωτῶντας ἐχέ-
ἅἌενον τὰ τῶν ἀπελθόντων ἀνορύττειν ὀστᾶ " ἀλλ᾽ ὁ
μὲν Ἰεζεχιὴῆλ αὐτῶν τῶν ὀστῶν πλησίον ἑστὼς, οὐ
μόνον οὐδὲν ἐνεποδίξετο παρ᾽ ἐχείγων, ἀλλὰ καὶ σάρ-
κας αὑτοῖς xai νεῦρα xa δέρματα περιθεὶς, εἰς ζωὴν
ἐπανήγαγεν αὐτὰ πάλιν, Ὃ δὲ μέγας Μωῦσῆς οὐ

5. 14λλ" ὅμως καὶ οὕτως αὐτὸς ὧν ἀπάγωμεν. Hujus peri

C^pew talem esse sensum recie notat. Savil., nempe.
Liumsi (go quuque hoc. cupiam, abstineamus. Epit,

DE S. HIEROMARTYRE BABYLA.

5n

πλησίον ὁστῶν εἰστήχει νεχρῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὅλον να»
χρὸν ἐπιφερόμενος τὸν Ἰωσὴφ, οὕτω τὰ μέλλοντα
προὔλεγε " χαὶ μάλα εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ ἐχείνων
ῥήματα Πνεύματος ἁγίου χάρις ἣν" τὰ δὲ τούτων
ἀπάτη, καὶ ψεῦδος οὐδαμόθεν συσχιασθῇναι δυνάμε-
νον. Ὅτι γὰρ σχῆψις ταῦτα, καὶ πρόφασις ἦν, καὶ
τὸν μαχάριον ἐδεδοίκει Παδύλαν, δῆλον ἐξ ὧν ὁ βασι-
λεὺς ἔπραξε * τοὺς γὰρ ἄλλους ἅπαντας νεκροὺς ἀφεὶς,
ἐχεῖνον τὸν μάρτυρα μόνον ἐκίνει. Καίτοι γε εἰ βδε-
λυττόμενος αὐτὸν, ἀλλὰ μὴ φοδού μενος ταῦτα ἔπρατ-
τεν, ἐχρῆν χελεῦσαι συντριδῆναι τὴν λάρναχα, xa-
ταποντισθῆναι, εἰς ἐρημίαν ἀπαχθῆναι, ἑτέρῳ τινὶ
ἀπωλείας ἀφανισθῆναι τρόπῳ. Τοῦτο γὰρ ἦν βδελυτ-
τομένου. Οὕτως ὁ θεὸς ἐποίησεν, ὅτε περὶ τῶν βδε-
λυγμάτων τῶν ἐθνῶν τοῖς '"E6patot διελέγετο" συν-
τριθῆναι τὰς στήλας αὐτῶν ἐχέλευσεν, οὐχ ἀπὸ τῶν
προαστείων ἐπὶ τὰς πόλεις ἄγειν τὰ μιάσματα.

Y. Ὁ μὲν οὖν μάρτυς ἐχινεῖτο, ὁ δὲ δαίμων οὐδὲ οὔ-
τως ἀδείας ἀπέλανεν" ἀλλ᾽ εὐθέως ἐμάνθανεν, ὅτι ὀστᾶ
μὲν μάρτυρος μεταχινῆσαι δυνατόν ἐστιν, χεῖρα: δὲ
μάρτυρος διαφυγεῖν ἀδύνατον. Ὁμοῦ τε γὰρ ἡ λάρναξ
ἐπὶ τὴν πόλιν eco, καὶ κεραυνὸς ἄνωθεν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν ἤρχετο τοῦ ξοάνου, χαὶ τὰ πάντα χατέφλεγε.
Καίτοι γε, εἰ καὶ μὴ πρότερον, τότε γοῦν εἰχὸς ἦν
ὀργισθῆναι τὸν ἀσεδῇ βασιλέα, xaX τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι
εἰς τὸ μαρτύριον τοῦ μάρτυρος " ἀλλ᾽ οὐδὲ τότε
ἐτόλμησε" τοσοῦτος αὐτὸν κατεῖχε φόδος " ἀλλὰ καί-.
τοι τὸν ἐμπρησμὸν ὁρῶν ἀφόρητον ὄντα, καὶ τὴν ai-
τίαν εἰδὼς ἀκριδῶς, ἡσύχαζε. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον.
ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι τὸ μαρτύριον οὗ κατέσχαψεν,
ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ τὴν στέγην ἐπιθεῖναι πάλιν τῷ ναῷ οὐκ
ἐτόλμησεν. "Ἔδει γὰρ, ἤδει θεήλατον οὖσαν τὴν [555]΄
πληγὴν, καὶ ἐδεδοίχεε μὴ περαιτέρω τι διανοηθεὶς,
ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἐκεῖνο καλέσῃ τὸ πῦρ χεφαλήν. Διὰ
τοῦτο ἠνείχετο εἰς τοσαύτην ἐρημίαν. χατενεχθέντα
τὸν ναὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος ὁρῶν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλη τις
ἦν αἰτία, bv ἣν οὐ διώρθωσε τὸ γεγενημένον, ἀλλ᾽ 1
φόθος μόνον δι᾿ ὃν ἄκων ἡσύχαζε, καὶ ταῦτα εἰδὼς,
ὅσον μὲν ὄνειδος καταλείπει τῷ δαίμονι, ὅσον δὲ:
χόσμον τῷ μάρτυρι. Καὶ γὰρ ἑστήκασιν οἱ τοῖχοι νῦν
ἀντὶ τροπαίων, σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιέντες
φωνὴν, τοῖς ἐν τῇ Δάφνῃ, τοῖς ἐν τῇ πόλει, τοῖς πόῤ-
ῥωθεν ἀφιχνουμένοις, τοῖς συνοῦσι, τοῖς αὖθις ἐσο-
ϑένοις ἀνθρώποις ἅπαντα διηγοῦνται διὰ τῆς ὄψεω:,
τὴν πάλην, τὴν συμπλοχὴν, τὴν νίκην τοῦ μάρτυ-
ρος. Τὸν γὰρ πόῤῥωθεν ἀφιστάμενον τοῦ προαστείου,
καὶ τὸ μὲν μαρτύριον τοῦ ἁγίου τῆς λάρνακος Épn-
μον, τὸν δὲ ναὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος τὴν στέγην ἀφ-
ῃρημένον ὁρῶντα, εἰχὸς τὴν αἰτίαν τούτων ἑκατέρων
ζητεῖν " εἶτα πᾶσαν μαθόντα τὴν ἱστορίαν, οὕτως
ἀπελθεῖν ἐχεῖθεν. Τοιαῦτα τοῦ μάρτυρος τὰ χκατορθώ-
μᾶτα, τὰ μετὰ τὴν τελευτήν. Διὸ καὶ τὴν ὑμετέραν
ψμαχαρίζω πόλιν, ὅτι πολλὴν περὶ τὸν ἅγιον τοῦτον
ἐπεδείξασθε τὴν σπουδήν, Καὶ γὰρ τότε, ἡνίχα ἀπὸ
τῆς Δάφνης ἐπανήει, πᾶσα μὲν ἡμῖν ἡ πόλις εἰς τὴν
ὁδὸν ἐξεχύθη, καὶ χεναὶ μὲν αἱ ἀγοραὶ ἀνδρῶν, χεναὶ
δὲ γυναιχῶν ἦσαν αἱ οἰχίαι, ἔρημοι δὲ παρθένων o!
θάλαμοι. Θὕτω καὶ ἡλικία πᾶτα, καὶ φύσις ἑχατέρα

Digitized by Google
