<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    539 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,880">
    νεκροὺς ἀνέστησε· τὸν δὲ ἐκπηδήσαντα τῶν τοῦ σκηνοβ-
    αφείου βέβηλων, τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα κομπάσειν ἐκείνῳ
    περὶ τῶν ἱματίων αὐτοῦ· τίς οὕτως ἐμμένησι τῶν
    ταῦτα ἀκόντων, ὡς φιλοῖς ήμασι πιστεῦσαι περὶ
    πραγμάτων τοιούτων; Διὰ τί δὲ μηδεὶς [542] τῶν κατ'
    ἐκεῖνον τὸν χρόνον χειροτέχνης ἀνὴρ εἴπέ τι περὶ ἑαυτοῦ
    τοιοῦτόν ποτε, ἢ ἕτερός τις περὶ αὐτοῦ; Καίτοι εἰ τὰ
    ἡμέτερα πλάσματα ἦν, τοὺς μετ' ἐκείνους εὐκολώτερον
    εἰς τοιαῦτα ψεύδεσθαι εἰκς ἦν. κεῖνοι μὲν γὰρ οὐκ
    εἶχον εἰς τέρους ἀνενεγκόντες ὑπὲρ τούτων, ἐλπίσαι τοῦ
    πλάσματος περιέσεσθαι· οἱ δὲ μετ' ἐκείνους, εἰς ἐκεί-
    νους ὁρντες, προχειρότερον ἂν τοῦ πλάσματος κατ-
    εσύμπαν τοῦ παραδείγματος τὸν προτέρων τοῖς δευτέ-
    ροις παρακελευομένου θαρρεῖν, ς οὐδενὸς ἐν τῇ γῇ
    νοῦν χοντος, ἀλλὰ πάντων ἐξεστηκότων καὶ μεμηνότων,
    καὶ τοῖς βουλομένοις ἐξὸν ἅπασιν, ἅπερ ἂν θέλωσι περὶ
    ἑαυτῶν λέγειν τε καὶ πιστεύεσθαι. Λῆρος ταῦτα καὶ
    γέλως, καὶ μωρίας Ἑλληνικῆς ήματα. Καθάπερ γὰρ
    ἂν εἴ τις προαχθεὶν τοξεύειν τὸν οὐρανὸν, ὡς διαῤῥήξων
    αὐτὸν τοῖς ατοῦ βέλεσιν, ἢ τν Ὠκεανν ἐξαντλεῖν, ὡς
    κενώσων αὐτὸν ταῖς ἑαυτοῦ χερσίν, οὐδεὶς στις οὐ
    γελάσεται τῶν ἀτειρεστέρων αὐτῶν, οἱ δὲ σεμνότεροι καὶ
    δακρύσονται δάκρυσι πολλοῖς· οὕτως ὅταν μὲν Ἕλληνες
    ἀντιλέγωσι, γελᾶν αὐτοὺς κα δακρύειν καλόν· πολλῷ
    γὰρ τοῦ τν οὐρανὸν τρώσειν καὶ τὴν βυσσον κενῶσαι
    ἐλπίζοντος ἀπορωτέρους ἐπιχειροῦσι πράγμασιν. Οὔτε
    γὰρ τὸ φῶς ἔσται σκότος ποτέ, ἕως ν ᾖ φῶς, οὔτε ἡ
    τῶν παρ' ἡμν πραγμάτων ἀλήθεια διελεγχθήσεται·
    ἀλήθεια γάρ ἐστι· ταύτης δὲ ἰσχυρότερον οὐδέν. Ὅτι
    μὲν οὖν καὶ τὰ ἀρχαῖα ἐ ἀκοῇ ἴσμεν, τῶν παρόντων καὶ
    ὁρωμένων οὐχ ἧττόν ἐστι πιστά, πᾶς στιοῦν μὴ παρα-
    παίων καὶ ἐξεστηκὼς μολογήσειεν ἄν· ἵνα δ καὶ ἐκ
    περιουσίας τὴν νίκην ἀραίμεθα, βούλομαι καὶ ἐπὶ τῆς
    ἡμετέρας γενεᾶς γενόμενόν τι παράδοξον εἰπεῖν. Ἀλλὰ
    μὴ θορυβηθῆτε εἰ θαῦμα ποσχόμενος ἐρεῖν ἐφ' ἡμν
    γεγονός, εἶτα ἐκ παλαιᾶς στορίας ἄρχομαι τοῦ διηγή-
    ματος ὑφαίνειν τὴν ἀρχήν. Οὔτε γὰρ μέχρις ἐκείνων
    στήσομαι μόνον, οὔτε ἀλλότρια τῆς νέας ὑποθέσεως ἐρῶ
    τὰ παλαιά· ἀλλήλων γὰρ ἑκάτερα ἔχεται, καὶ διαζευχθῆ-
    ναι τὴν ἀκολουθίαν αὐτῶν οὐκ ἔνι· ἔσεσθε δὲ καλῶς αὐ-
    τῶν τῶν πραγμάτων ἀκούσαντες.

    ε'. Ἐγένετό τις βασιλεὺς ἐπὶ τν προγόνων τν ἡμετέ-
    ρων, καὶ τὰ μὲν ἄλλα ὁποῖός τις ἦν οὗτος ὁ βασιλεύς,
    οὐκ ἔχω λέγειν· τὸ δὲ ἄγος ὅπερ ἐτόλμησεν ἀκούσαντες
    εἴσεσθε καὶ περὶ τῆς λοιπῆς τῶν τρόπων ὠμότητος. Τί
    οὖν τὸ ἄγος ν; Ἔδοξεν ἔθνει τινὶ τῶν ἐκείνῳ πολεμούν-
    των τῷ βασιλεῖ καταλῦσαι τὸν πόλεμον, καὶ μήτε ἑτέρους
    κόπτειν, μήτε αὐτοὺς ὑπὸ ἑτέρων κόπτεσθαι τοῦ λοιποῦ,
    ἀλλὰ πραγμάτων μὲν ἀπηλλάχθαι, καὶ κινδύνων, καὶ φό-
    βων, στέργειν δὲ τοῖς ὑπάρχουσι, καὶ μηδὲν πλέον τῶν
    ὄντων ἐπιζητεῖν· κρεῖττον γὰρ εἶναι μετὰ ἀφοβίας ἀπο-
    λαύειν μετρίων, ἢ τοῦ πλείονος ἐφιεμένους δεδουκέναι,
    καὶ τρέμειν ἀεί, καὶ κακὰ αὐτοῖς τε καὶ ἑτέροις διδόν-
    τας καὶ παρ' ἑτέρων λαμβάνοντας ζῆν. Δόξαν δὴ κατα-
    θέσθαι τὸν πόλεμον, καὶ τὸν ἀπράγμονα βίον ζῆν, ἔδοξεν
    ἰσχυρῷ τινι θεσμῷ καὶ ὅροις β ἀσφαλεῖς τοῦτο καταστῆσαι
    τὸ καλόν· καὶ ποιησάμενοι συνθήκας, καὶ λαβόντες
    ὅρκους, καὶ δόντες, [543] ἐκ περιουσίας ἐπεχείρουν πεί-
    θειν τὸν βασιλέα τὸν αὐτόν, τὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ (παιδίον
    δὲ ἦν κομιδῇ) τῆς εἰρήνης ἐνέχυρον καταθέντα ἀσφαλές,
    τοῖς τε πρότερον πολεμίοις οὖσι παρέχειν θαῤῥεῖν, τῆς τε
    οἰκείας γνώμης μαρτύριον ἔχειν. Γαῖν, ς ἀδίκως τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,880">
    εἰρήνην πεποιημένου πρὸς αὐτούς. Καὶ ταῦτα λέγοντες
    ἔπεισαν, καὶ ἐξέδωκε τὸν υἱὸν ὁ βασιλεύς, ὡς μὲν αὐτὸς
    ᾤετο, τοῖς φίλοις καὶ συμμάχοις, ὡς δὲ τὸ τέλος δειξε,
    τ πάντων ἀπηνεστάτῳ θηρίῳ. Λαβὼν γὰρ νόμῳ φιλίας
    καὶ συνθηκῶν τὸ παιδίον ἐκεῖνο τῷ βασιλικῷ, πάντα ὁμοῦ
    κατεπάτησε καὶ ἀνέτρεψε τοὺς ρκους, τὰς συνθήκας,
    τὴν πρὸς ἀνθρώπους αἰδ, τὴν πρὸς τὸ θεῖον εὐλάβειαν,
    τὸν ἀπὸ τς ἡλικίας λεον· καὶ οὔτε ἡ νεότης τὸ θηρίον
    ἐπέκαμψεν, οὔτε ἡ παρεπομένη τοῖς τοιούτοις μιάσμασι
    δίκη τὸν ἄγριον ἐκεῖνον ἐφόβησεν, οὔτε τὰ τοῦ παρακα-
    ταθεμένου πατρὸς αὐτὸν εἰσῆλθε ῥήματα, ἅπερ ἐκεῖνος
    τὸν υἱὸν ἐγχειρίζων ἴσως ἐπέσκηπτεν, ἐν ἐπιμελείᾳ τε
    αὐτὸν ἔχειν ἀξίῳ πολλ, καὶ πατέρα αὐτὸν ἐπισημίζων
    τῷ παιδί, καὶ ὡς αὐτὸν γεγεννηκότα, οὕτω τρέφειν καὶ
    παιδεύειν παρακαλῶν, καὶ τῆς τῶν οἰκείων προγόνων
    εὐγενείας ἄξιον ἀποφαίνειν· καὶ μετὰ τούτων τῶν
    ῥημάτων τὴν δεξιὰν τοῦ παιδὸς τῇ δεξιᾷ το φονέως
    ἐντίθεῖς, καὶ μετὰ δακρύων διαλυόμενος· τούτων οὐδὲν
    εἰς νοῦν ὁ μιαρὸς ἐκεῖνος ἐβάλετο, ἀλλὰ πάντα ῥίψας
    ἀθρόως ἀπὸ τῆς ψυχῆς, τὸν φόνον ἐκεῖνον τὸν πάντων
    ἐναγέστατον τῶν φόνων ἐργάζεται. Τοῦτο γὰρ καὶ παι-
    δοκτονίας χεῖρον τὸ μίασμα· καὶ μάρτυρες ὑμεῖς, οἱ
    οὐκ ν οὕτως ἀλγήσαντες c, εἴπερ τοῖς ἐμοῖς πάθεσι
    καὶ τὰ ὑμέτερα στοχάζεσθαι χρή, εἰ τὸν υἱὸν ὅτι
    κατέσφαξεν ἠκούσατε τὸν ἑαυτοῦ· τότε μὲν γὰρ μετὰ
    τῶν κοινῶν νόμων καὶ οἱ τῆς φύσεως ἐδόκουν ἀνατετρά-
    φθαι θεσμοί· ἐνταῦθα δὲ πολλὰ ὁμοῦ συνεδράμηκεν, ἅ
    καὶ τῆς φυσικῆς ἀνάγκης ἰσχυρότερα τῷ πλήθει γίνεται.
    Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃ τὸ μειράκιον τὸ μηδὲν ἠδικηκός, τὸ
    παρὰ τοῦ πατρὸς ἐκδοθέν, τὸ τν προγονικν βασιλείων
    ἀποσπασθέν, καὶ τῆς οἰκείας τρυφῆς, καὶ δόξης, καὶ
    τιμῆς, ἀλλαξάμενον τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διαγωγὴν, να
    ἐξ τῷ μιαρῷ θαῥεν ἐκείν περὶ τν συνθηκῶν,
    εἶτα ὑπ' αὐτοῦ κατεργασθέν, καὶ τῶν οἴκοι λαμπρῶν
    δι' αὐτὸν ἀποστερηθέν, καὶ ὑπ' αὐτοῦ πάλιν ἀποσφαγέν d,
    ἐναντίον τι πάσχω πάθος, τηκόμενός τε ὁμο τῇ ψυχῇ καὶ
    ἐξοιδῶν, τὸ μὲν τοῦ θυμο, τὸ δ τῆς ἀθυμίας ἐργαζο-
    μένης. Ὅταν μὲν γὰρ ἐννοήσῳ τὸν μιαρὸν ἐκεῖνον πλι-
    ζόμενον, καὶ τὸ ξίφος ἀνατείνοντα, καὶ τὴν δειρὴν
    κατέχοντα τοῦ παιδός, καὶ τὴν δεξιάν, ἣ τὴν παρακατα-
    θήκην ἐδέξατο, ταύτῃ κατ' αὐτῆς ὠθοῦντα τὸ ξίφος,
    διαῤῥήγνυμαι καὶ ἀποπνίγομαι τῷ θυμῷ· ὅταν δὲ πάλιν
    ἴδω τὸν νέον δεδιότα, καὶ τρέμοντα, καὶ οἰμώζοντα
    τὰς ἐσχάτας ὀδυμάς, καὶ τὸν πατέρα ἀνακαλοῦντα, καὶ
    τούτων αἴτιον αὐτὸν γεγενῆσθαι λέγοντα, καὶ τὴν
    σφαγὴν οὐ τῷ βαπτίζοντι τὸ ξίφος εἰς τν λαιμόν, ἀλλὰ
    τῷ γεγεννηκότι λογιζόμενον, καὶ μὴ δυνάμενον ἐκφυγεῖν,
    μηδὲ ἐπαμῦναι ἑαυτῷ, ἀλλ' ἀνύητα λοιπὸν τῷ φυσα-
    μένῳ μεμφομένου, καὶ δεχόμενον τὴν πληγήν, καὶ
    ἀσπαίροντα e, καὶ λακτίζοντα τοῦδαφος, καὶ τὴν γῆν
    τοῖς τῶν αἱμάτων μολύνοντα χρουοῖς, διακόπτομαι τὰ
    [544] σπλάγχνα, καὶ σκοτοῦμαι τος λογισμος, καὶ μο
    τις γλυς ἀθυμίας καταχεῖται τοῖς ὀφθαλμοῖς. Ἀλλ' οὐχ
    ὁ θρ ἐκεῖνος ἔπαθε τί τοιοῦτον οὐδέν, ἀλλ' ὥσπερ τινὰ
    ἀρνίον f καταθεῖν μέλλων ἢ μόσχον, οὕτω διετέθη πρὸς
    τὴν μιαρὰν ἐκείνην σφαγήν. Καὶ ὁ μν παῖς ἐκεῖτο
    νεκρὸς δεξάμενος τὴν πληγήν, ὁ δὲ σφαγεὺς ἐπηνωνίζετο
    τῷ μιάσματι, τοῖς δευτέροις τὰ πρότερα ἀποκρύψαι φι-
    λονεικῶν. Τάχα μέ τις οἴεται τι περὶ τῆς ταφῆς ἐρεῖν,
    καὶ ὅτι μετὰ τὴν σφαγὴν οὐδὲ βραχείας τῷ φονευθέντι
    μετέδωκε γῆς· ἐγὼ δέ τι τούτου τολμηρότερον ἕτερον
    ἐρῶ. Τὰς γὰρ ἀνόμους χεῖρας ἐκείνας τοιούτῳ μολύνας
    αἵματι, καὶ τὴν καινὴν ἐργασάμενος τραγῳδίαν, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,980">
    a Alii τοῦ πράγματος.
    b Idus secundum manus Brkoc.
    c Alii οἱ οὐκ ἂν οὕτως ἠλήσατε.
    d Alii ἀποσφαγέν.
    e Alii σπαίροντα.
    f Savil. et alii ὥσπερ τι ἀρνίον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Babyla). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Nota 'b' no rodapé esquerdo tem palavra inicial pouco clara ("Idus" é uma leitura provável).
    Marcadores de parágrafo 'ε' e notas de rodapé 'a'-'f' identificados.
  </notas>
</pagina>