Lr] bE S. HIEROMARTYRE DABYLA. ' t?8

ADMONITIO.

adeo certum est, an huic calculo standum sit. 1d unum possumus sine periculo dicere, anno circiter 382
hunc librum a Chrysostomo seriptum fuisse, neque tamen repugnare si vel paucis ante, vcl paucis post
annis illum ediderit. Hermantius, qui putat hunc librum esse concionem ad populi ectum habitam, vult
eam in annum 386 cum tardissime conferri : quia eo primum anno presbyter factus Chrysostomus concio-
nari ccepit : nam ipso testiflicante Chrysostomo, nulla: ante, quam presbyler esset, concionem habuerat.
Verum, ut supra dicebamus, nullum pr: se fert signum — hic liber concionis ad populum habite, estque
tante prolixitatis ul non potuerit una solum vice recitari. Ad hzc vero quis eredat eum longissimam il-
lam monodize Libanii refutationem, quze mediam ferme partem libri occupat, in. coetu populi protulisse ?
Hactenus de tempore.

Argumentum libri est historia martyrii S. ΒΑΡ] Episcopi Antiocheni, declamatorio more narrata tro-
pisque redundans ; iu qua plerumque veritatem desideres. Nam ut certum existimo S. Babylam pro Chri-
5.0 czesum esse, ila genus et causam martyrii ex populi rumore potius, quam ex vera rerum gestarum
historia ἃ Chrysostomo proferri non dubium est. Nam quis, quiso, ille fuerit Romanorum Imperator
Christianus, qui inita cum rege barbaro pace, ;ea conditione, ut filium ille sibi educandum traderet, 2c-
ceptum pro pignore pacis filium confestim jugulaverit, eaque de causa a beato Babyla ecclesie aditu in-
terciusus, eumdem S. przsulem in carcerem trudi et obtruncari jusserit? liunc Imperatorem quidam
sive scholiastes sive librarius dicit esse Numerianum. Quo quid ineptius? Nam vel Christianum dicere
Numerianum, vel interfectorem cujusdam regis barbarorum filii in pacis pignus sibi traditi, eque cum
vera historia pugnat. Nec magis creditur Actis quibusdam a Bollando editis ad 24 Januarii, ubi Nume-
rianus idolorum cultor inducitur S. Babylam tentans ad impietatem suam trahere, ipsumque cum pueris
quibusdam martyrii gloria afficiens : quz? certe non possunt ad Babylam nostrum referri. Hinc quiestio
oritur an plures ejusdem nominis sint. Qua de re vide Bollandum in Actis SS. Januarii 21. Verisimile
igitur est bic linperatorem Philippum memorari, qui imperii invadendi causa exso Gordiano Augusto,
postquam tam iniqua czde voti compos factus Antiochiam venerat, Paschatis tempore ad ecclesiam pre -
eum mysteriorumque consors futurus, accedebat. Quo comperto, S. Babylas accedentem Imperatorem
repulit, ecclesie aditu interdixit, et poenitentium loco se sistere jussit, donec poenitentia abluto expiato-
Que scelere, ad communionem fidelium postea reciperetur. Hauc a S. prasule repulsam grato animo
modesteque tulisse Philippum, narrat Eusebius, itemque paenitentium locum adiisse, ac tum posteaquam
crimeu secundum Ecclesi& statuta confessus, exhomologesi, ut vocabant, facta, deposuerat, in Ecclesiam
admissum fuisse. Sub hzc autem imperante Decio, Christianorum hoste, B. Babylas pro Christo cervices
dedit. Quod de penitentia deque Chrístianismo Philippi ab Eusebio non quasi certum, sed ceu a quibus-
dam auditum narratur, a inultis vocatur in. dubium. Adeantur ii, qui ex instituto rem pluribus tractavc-
runt. Verisimile autem est, uti dicebam, ex historia illa Gordiani a Philippo czsi manasse illam, quam
superius ex Chrysostomo retulimus ; sed ita deturpatam deformatamque in omnibus suis partibus, ut alia
peuitus esse videatur.

Longe saniora sunt quz de reliquiis S. Babylze ex suburbio Daphnes in urbem Antiochiam Chrysosto-
mus recenset, necnon de templo Apollinis divinilus tacto et combusto. Horum enim non ipse modo Chry .
sostomus [531] oculatus testis erat, sed etiam omnes ejus auditores, quos in homilia sua alloquitur. lllius
enim prodigii eum in homilia tum in libro de Babyla mentionem facit.

Boniliz interpretatio Latina est Frontonis Duczi. Libri vero in Babylam et contra Julianum inter-
pretationem tovam adornavimus, quia Germani Brixii illa, quz in príus editis erat, paraphrasin omnino
sapiebat.

E —————M— MÀ
ΕΙΣ TON AT'ION IEPOMAPTYPA BABYAAN.

. α΄. Ἐγὼ μὲν ἐδουλόμην ἀποδοῦναι τὸ χρέος τήμερον, τί πάθω; Μεταξὺ φανεὶς ὁ μαχάριος Βαξύλας, πρὸς
6 πρώην ἐνταῦθα γενόμενος ὑπεσχόμην ὑμῖν' ἀλλὰ ἑαυτὸν ἡμᾶς ἐκάλεσεν, οὐ φωνὴν ἀφεὶς, ἀλλὰ τῇ
l'ATROL. GR. L. 8

Digitized by Google
