<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὐδὲν ὅλως τετολμηκὼς ὁ ἀναίσχυντος, καὶ πετρῶν αὐτὸν
    σκληρότερος, πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν ἠπείγετο τοῦ Θεοῦ.
    Καί ἴσως τινὲς θαυμάζουσι, πῶς οὐκ ἐπλήγη θεηλάτῳ
    πληγῇ τοιαῦτα τολμῶν, ἢ πῶς οὐκ ἐπαφήκεν αὐτῷ
    σκηπτὸν νωθεν ὁ Θεός, καὶ πρὸ τῆς εἰσόδου τὴν
    ἀναίσχυντον ὄψιν κατέφλεξε τῷ κεραυνῷ· ἐγὼ δὲ εἰ
    τινες ἔλαβον τοῦτον τὸν λογισμόν, ἔπαινῶ μν αὐτούς,
    καὶ θαυμάζω τῆς πυρώσεως, λείπειν δὲ αὐτοῖς οὐ
    μικρὸν τῷ θαύματι· τούτῳ καὶ τοῖς ἐπαίνοις φημί. Δι-
    καίαν μὲν γὰρ τὴν ἀγανάκτησιν ἔσχον πέρ τε τοῦ οὐκ
    ἐν δίκῃ κατακονέοντος παιδός, ὑπέρ τε τῶν τοῦ Θεοῦ
    νόμων οὕτως ὑβρισθέντων ἰταμῶς, ἀλλὰ τῷ θυμῷ
    ζέοντες, οὐ συνεῖδον ὅσον ἰδεῖν ἔχρην· τοῦ γὰρ δικαίου
    τούτου νόμος ἕτερος ἀνώτερος πολλῷ κεῖται ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς. Τίς οὖν ἐστιν ὁ νόμος; Τοῖς μαρτηκόσι μ κατὰ
    πόδας τὴν τιμωρίαν ἐπάγειν, ἀλλ' ἐνδιδόναι τῷ πεπλημ-
    μεληκότι χρόνους καὶ προθεσμίαν, ὥστε τὸ πλημμέ-
    ληματὸν ἀποδύσασθαι, καὶ διὰ τῆς μετανοίας ἐξιλοῦσθαι
    τοῖς οδὲν εργασμένοις δεινόν, ὅπερ καὶ τότε ἐνεδείξατο
    εἰς τὸν δείλαιον ἐκεῖνον ὁ Θεός· ἐγένετο δὲ πλέον οὐδέν,
    ἀλλ' ἔμεινεν ἀδιόρθωτος. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος καὶ τοῦτο
    προειδώς, οὐδὲ οὕτως ὑπερεῖδεν αὐτόν, οὐδὲ ἐνέλιπε τὰ
    παρ' ἑαυτοῦ ποιν, ἀλλ' αὐτὸς μν καὶ ἐπεσκόπησε κά-
    μνοντα, καὶ τὰ πρὸς ὑγίειαν ἔπραξεν· ἐκεῖνος δὲ οὐκ
    ἠθέλησε τὸ φάρμακον δέξασθαι, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
    πεμφθέντα συνέκοψεν ἰατρόν. Τὸ δὲ φάρμακον καὶ ὁ τς
    ἰατρείας τρόπος τοιοῦτος ἦν·
    ς'. Ἔτυχε κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, καθ' ὃν τὸ ἀπηνὲς
    τοῦτο δράμα ἐτολμᾶτο κα ἐλεινόν, νδρα τινὰ μέγαν
    καὶ θαυμαστόν, (εἴ γε δεῖ αὐτὸν νδρα καλεν), τῆς
    ποίμνης ἐπιμελεῖσθαι τῆς παρ' ἡμῖν· Βαβύλας ἦν ὄνομα
    αὐτῷ. Οὗτος τοίνυν τότε τοῦ Χριστοῦ τν Ἐκκλησίαν
    τὴν ἐνθάδε ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐγχειρισθείς,
    τὸν Ἡλίαν καὶ τὸν τούτου ζηλωτὴν τὸν Ἰωάννην ὅτι
    παρῆλσε μὲν οὐκ ἂν εἴποιμι, μὴ καὶ λίαν φορτικὸν τὸ
    λεγόμενον ᾖ, φθασε δὲ οὕτως, ὡς μηδὲ τὸ τυχὸν ἀπολει-
    φθῆναι τῆς ἐλευθερίας τῶν γενναίων ἐκείνων ἀνδρῶν. Οὐ
    γὰρ τετράρχῃ πάλαιον, οὐδὲ ἑνὸς ἔθνους βασιλεῖ,
    ἀλλὰ τὸν τ πλεῖστον μέρος τῆς οἰκουμένης ἁπάσης κα-
    τέχοντα, αὐτὸν δὲ τοῦτον τὸν ἀνδροφόνον, καὶ πολλὰ μὲν
    ἔθνη, πολλὰς δὲ πόλεις καὶ στρατιὰν ἄπειρον κεκτημένον,
    [545] καὶ πάντοθεν ὄντα φοβερόν, ἀπό τε τοῦ μεγέθους
    τῆς ἀρχῆς, ἀπό τε τῆς τν τρόπων θρασύτητος, ὡς ἀν-
    δράποδον εὐτελὲς καὶ οὐδενς ἄξιον λόγου, οὕτω τῆς
    ἐκκλησίας ἐξέβαλε, μετὰ τοσαύτης ἀταραξίας καὶ ἀφο-
    βίας, μεθ' ὅσης ἂν ποιμὴν πρόβατον ψώρας ἐμπεπλησμέ-
    νον καὶ νενοσηκὸς τῆς ποίμνης ἀπείρξειε, κωλύων
    εἰς τὰ λοιπὰ διαβῆναι τὴν νόσον τοῦ κάμνοντος. Καὶ
    ταῦτα ἔπραττεν, ἔργ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον ὁ
    βεβαιῶν, ὅτι μόνος δοῦλός ἐστιν ὁ τὴν ἁμαρτίαν
    ποιῶν, κἂν μυρίους ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χῃ στεφά-
    νους, κἂν ἁπάντων δοκῇ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀνθρώπων
    κρατεῖν· ὁ δὲ οὐδὲν αυτῷ συνειδὼς πονηρόν, κἂν ἐν
    τῇ τῶν ὑπηκόων καταλέγηται τάξει, πάντων ἐστὶ βασι-
    λέων βασιλικώτερος. Λύσικα γοῦν τὸν ἄρχοντα διέτατ-
    τεν ὁ ἀρχόμενος, καὶ τῷ κρατοῦντι πάντων ἐκρίνεν
    ὁ ὑπήκοος, καὶ τὴν καταδικάζουσαν αὐτὸν ψῆφον ἔφερε.
    Σὺ δὲ ταῦτα ἀκούων, μὴ παρέλθῃς ἁπλῶς τ λεχθέν·
    ἱκανὸν μὲν γὰρ καὶ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ τοῦτο ἀπαγγελλόν,
    ὅτι τὸν βασιλέα τῶν τς ἐκκλησίας προθύρων ἐξήλασε
    νῦν πὸ τὴν ἀρχὴν ντων τις τν αὐτο, διαναστσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    καὶ ἐκπλῆξαι τὴν τν ἀκουόντων ψυχήν. Εἰ δὲ βούλει
    τὸ θαῦμα ἅπαν καταμαθεῖν ἀκριβῶς, μὴ ψιλῷ τῷ ῥή-
    ματι πρόσεχε, ἀλλ' ὑπόγραψον τοὺς δορυφόρους, τοὺς
    ὑπασπιστάς, τοὺς στρατηγοὺς, τοὺς ἄρχοντας, τοὺς ἐν
    ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς τρεφομένους, τοὺς ἐπὶ τν
    πύλεων τεταγμένους, τὸν τφον τν προηγουμένων,
    τῶν πομένων τῶν σοβούντων τὸ πλθος, τὴν ἄλλην
    θεραπείαν ἅπασαν. Εἶτα αὐτὸν ἐν τῷ μέσῳ μετὰ πολ-
    λοῦ μν ἐπιβαίνοντα τοῦ φρονήματος, σεμνότερον δὲ
    ἀπὸ τῶν ἱματίων φαινόμενον, καὶ τς ἀλουργίδος, καὶ
    τῶν λίθων τῶν πανταχοῦ διεσπαρμένων κατὰ τὴν δεξιάν,
    κατὰ τὴν συμβολὴν τῆς χλανίδος, τῶν ἀπὸ τοῦ διαδή-
    ματος ἐξ αὐτῆς ἀστραπτόντων τῆς κεφαλῆς. Καὶ μὴ
    μέχρι τούτου στήσῃς τν εἰκόνα, ἀλλ' ἔκτεινον αὐτὴν
    καὶ ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ δολον, τὸν μακάριον Βαβύλαν,
    καὶ τὸ σχμα τὸ ταπεινὸν, καὶ ἐπ τὴν στολὴν τὴν
    ἰδιωτικήν, καὶ τὴν συντετριμμένην ψυχήν, καὶ τὸ θρί-
    σους ἀπηλλαγμένον φρόνημα, καὶ οὕτως ἀμφοτέρους
    διαγράψας καὶ ἀντιθείς, τότε γνώσῃ τὸ θαῦμα καλῶς,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως ἐπιλήψῃ τς ἀκριβείας αὐτῆς·
    τὴν γὰρ παῤῥησίαν ἐκείνην λόγῳ μν οὐδεὶς οὐδὲ ῥήμῃ
    παραστῆσαι δύνατ' ἄν, ἡ πεῖρα δὲ μόνη καὶ ἡ χρσις
    αὐτῆς. Καὶ τὸ παράσταμα δὲ τῆς τοῦ γενναίου ψυχῆς
    μόνος ἐκεῖνος δύνατ' ἂν εἰδέναι καλῶς,  δυνηθεὶς εἰς
    τὴν ατὴν αὐτῷ τῆς παῤῥησίας φθάσαι κορυφήν. Πῶς
    γὰρ προσῆλθεν ὁ γέρων; πῶς τοὺς δορυφόρους διέσπε;
    πῶς τὸ στόμα διῆρε; πῶς ἐφθέγξατο; πῶς ἐπετίμησε;
    πῶς τὴν δεξιὰν εἰς τὸ στῆθος ἀπήρεισε τὸ φλεγμαῖνον
    ἐν τῷ θυμῷ καὶ ζέον τῷ φόνῳ; πῶς ἀπώσατο τὸν ἀν-
    δροφόνον; Οὐδὲν αὐτὸν τῶν ὁρωμένων κατέπληξε, καὶ
    τῆς προθέσεως ἐξέκρουσε. Ὦ ψυχῆς ἀκαταπλήκτου
    καὶ διανοίας ὑψηλῆς! Ὦ φρενῶν οὐρανίων καὶ παρα-
    στήματος ἀγγελικοῦ! σπερ γὰρ ἐν τοίχῳ γεγραμμέ-
    νην ἅπασαν τὴν φαντασίαν ἐκείνην ὁρῶν, οὕτως ἀταρά-
    χως ἅπαντα ἔπραττεν ὁ γενναῖος ἀνήρ. Καὶ γὰρ ἐν
    πεπαιδευμένος [546] ἀπὸ τν θείων δογμάτων, ἐπὶ μὲ
    καὶ δυας καὶ τούτων οὐδαμώτερα ἅπαντα τὰ τῷ κό-
    σμου πράγματα. Διὰ τοῦτο οὐδὲν αὐτὸν τούτων κατα-
    πλῆξαι ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ μλλον ἐθάρρυνεν. Ἡ γὰρ
    ὄψις ἐκείνη τῶν ὁρωμένων τὴν διάνοιαν παρεῖπεν
    ἐπὶ τὸν ἄνω βασιλέα τὸν καθήμενον ἐπὶ τῶν Χερου-
    βὶμ καὶ βλέποντα ἀδύσσους, ἐπὶ τὸν θρόνον τὸν ἄναρχον
    καὶ ὑψηλόν, ἐπὶ τὴν στρατιὰν τὴν οράνιον, ἐπ τὰς
    μυριάδας τῶν ἀγγέλων, ἐπὶ τὰς χιλιάδας τῶν ἀρχαγ-
    γέλων, ἐπὶ τὸ βῆμα τὸ φοβερόν, ἐπὶ τὸ κριτήριον τὸ
    ἀδέκαστον, ἐπὶ τὸν το πυρὸς ποταμόν, ἐπὶ τὴν κρίσιν
    αὐτήν. Διὰ τοῦτο ὅλον ἑαυτὸν μεταστήσας ἀπὸ
    τῆς γῆς ες τὸν οὐρανόν, ὡς ἐκείνῳ τῷ δικαστῇ παρ-
    εστώς, καὶ αὐτο κελεύοντος ἀκούων, τὸν ἔνοχον καὶ
    μιαρὸν τῆς ερᾶς ἀγέλης ἐξωθεῖν, οὕτως ἐξέβαλε, καὶ
    τῶν λοιπῶν προβάτων ἀχώρισε, καὶ πρὸς οὐδὲν ἐσ-
    τρέφετο τῶν ρωμένων καὶ δοκούντων εἶναι φοβερῶν,
    ἀλλ' ἀνδρείως αὐτὸν μάλα καὶ γενναίως ἀπωσάμενος,
    παρέστη τυραννουμένοις τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις. Καίτοι
    πόση περὶ τοὺς λοιποὺς αὐτὸν παῤῥησία κεχρῆσθαι εἰ-
    κός; Ὁ γὰρ τῷ κρατοῦντι μετὰ τοσαύτης ἐξουσίας
    προσενεχθεὶς, τίνα τῶν λοιπῶν δεισεν ἄν; Ἐγὼ τὸν
    ἄνδρα ἐκεῖνον στοχάζομαι, μᾶλλον δὲ οὐ στοχάζομαι,
    ἀλλὰ πιστεύω, μὴ πρς χάριν, μὴ πρὸς ἀπέχθειαν,
    μήτε πρᾶξαι, μήτε εἰπεν τί ποτε, ἀλλὰ καὶ πρς φό-
    βον, καὶ πρὸς τὴν τούτου δυνατωτέραν κολακείαν, καὶ
    πρὸς τὰ ἄλλα τὰ τοιαῦτα (πολλὰ δὲ τὰ ἀνθρώπινα) γεν-
    ναίως στῆναι καὶ ἀνδρείως, καὶ μηδὲ μικρόν τι τῆς ὀρ-
    θῆς διαφυλεῖν κρίσεως. Εἰ γὰρ στολαρίου ἀνδρός, καὶ
    γέλως ὀδόντων, καὶ ῥῆμα ποδὸς ἀπαγγέλλει τὰ περὶ αὐ-
    τοῦ, πολλῷ μᾶλλον τὰ τοσαῦτα κατορθώματα πᾶσαν
    ἡμν ἱκανὰ τοῦ λοιποῦ βίου παραδεῖξαι τὴν ἀρετήν·
    οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῇ παῥησί μόνον αὐτὸν θαυμάζειν χρή,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ μέχρι τοσούτου τὴν παῥησίαν ἐκ-
    τεῖναι, καὶ ἐπ τῷ πάλιν μηδὲν προσθεῖναι πλέον αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    a Savil. et quidam mss. αὐτῶν.
    b Savil. et unus ὁ συνδεῖν.
    c Alii τὸν ἐκείνου ζῆλον.
    d Alii τὸν το Θεοῦ λόγον.
    e Alii καὶ τὸν κρατοῦντα πάντων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Marcador de seção `ς'.` na coluna esquerda.
    Números de página internos [545] e [546] no corpo do texto.
    Rodapé crítico com variantes (Savil., Alii).
  </notas>
</pagina>