sut
pertimescebam, evenit εἰ ad effectum jam perductum
est; nempe ubi festur praeteriit , simu] etiam multi-
tudo nobis abscessit, minorque nobis coetus est faclus.
Hoc equidem prorsus eventurum sciebam , non tamen
idcirco destiti a cohortatione : licet enim haud omnes
morem gesserint , qui hesterna luce audierunt, non
tamen omnes etiam non obtemperarunt : neque vero
parum apud nos ad consolationem hoc valet ; quamob-
rem neque hodierno die ab hac admonitione desistam:
pam si minus ex nobis, ex voliis quidem certe audient
qui dicuntur. Quis enim tantam illorum socordiam
silentio ferre possit , aut venia ilios et excusatione di-
gnos ducere , qui cum tanto tempore matrem vi-
dissent, et bonorum, quz in ea sunt , participes facti
essent, TecesserUnt, neque rursus reverti dignati
sunt, nec columbam Noe ( Gen. 8) , sed corvum imitati
sunt ; idque dum £stus adhuc et tempestas illa per-
severat, graviorque quotidie procella excitatur, ac
proposita in medio arca ista sancta cunctos advocat,
1d se pellicit, et multam przbet ad se confugientibus
securitatem? Non enim aquarum neque fluctuum irru-
pones, sed continuas alienissimarum a ratione per-
turbationum seditiones coercel , invidiam tollit et ar-
rogantiam refrenat. Nam neque dives despicere pau-
perem poterit, cum ex Scripturis audiet , Omnis caro
[anum , et omnis gloria hominis quasi fios (ani. (1sai.
40. 6) : neque pauper allerum ditescentem videns
invidia capietur, cum et ipse audiet alterum Prophe-
iam dicentem , Ne timueris cum dives. [actus [uerit
homo , et cum multiplicata fuerit. gloria domus. ejus.
. Quoniam cum interierit non sumet omnia ; neque descen-
det cum eo gloria ejus ( Psal. 48. 47. 48). Talis nam-
que est opum istarum natura : non transferuntur cum
dominis; non cum possessoribus transmigrant ; non
in judicium vocalis illic ac penas luentibus patroci-
nantur, sed per mortem penitus prciduntur; imo
suultog etiam ante mortem deseruerunt : infidus. est
usus, fructus instabilis, periculosa possessio. At non
ejusmodi sunt virtutis et eleemosyne bona , verum a

przedatione tutus est hic thesaurus. Unde hoc eonstat ? *

Qui de divitiis istis philosopbando dixit, Non descea-
det cum eo gloria ejus post eum , hic et de eleemosynae
thesauris, qui permanent semper nec unquam com-
pilantur, nos erudivit , cum ita dixit : Dispersit , dedit
pauperibus, justitia ejus manel in s&culum (Psal. 111.9).
Quid hoc mirabilius esse possit ? Qux colliguntur per-
eunt , et manent quie dispergunlur , ac. merito sane :
pam ista quidem suscipit Deus ; ceterum ex Dei manu
rapere nemo potest : illa vero in hominum tlesauris
reponuntur, ubi multis insidiis sunt obnoxia, ubi multa
ipvidia et livor. Noli ergo, dilectissime, loci hujus
frequentationem contemnere : siveenim moror aliquis
negotium facessat, bic relegatur ; sive cur sxculares,
aufogiunt : sive alien: ἃ ratione perturbationes , se-
dautur : a foro autem. et tbeatris ac ceteris profanis
eonventibus , multis accumulatis curis ac inaroribus
anineque morbis, domum redimus. Si hie assidue

Tom. 8, pag. 306, et postea h:ec 1n S. Lucianum, hoc titulo,
Eire dem. postridiz ühaninatorum. Habita fuit in. sanctum
weartgrem Luciaemm.

IN S. LUCIANUM MARTYREM.

verseris, prorsus etiam ea quie foris coutraxisti mala
depones :sin autem resilias fugiasque, illa etiam ,
quz sacrarum ope Scripturarum bona tibi comparasti,
prorsus amittes, tux:que opes sensit a profanis illis
consessibus et colloquiis subripientur. Atque ut. b:xc
vera esse noscatis , cum hinc discesseritis , eos qui
hodie abfuerunt videre studete, tum quantum inter
vestram animi tranquillitatem et illorum anxietatem
intersit, auimadvertetis. Non ita pulchra est ac venu-
sta sponsa in thalamo sedens , ac mirabilis est anima
gloriosaque , dum in ecclesia epiritualia spirana un-
guenta comparet. Qui enim hue cum fide ἃς studio
ventitat , innumeris thesauris ditatus abscedit : etsi
tantum os aperuerit, omni odorum suavitate continuo
ac spiritualibus opibus complebit illos, qui congressu
ejus fruuntur; etsi sexcente ingrueriut calamitates,
omnes :equo animo feret : utpote qui e Scripturis di-
vinis patientize philosophieque sufficientem occasio-
nem hinc acceperit. Et sicut is , qui perpetuo in rupe
consistit, fluctus despicit ! : sic et is, qui assidue col-
lecta perfruitur, ac divinis sermonibus irrigatur, tam-
quam in rupe in recto rerum judicio se ipsum collo-
cavit, nullis rebus humanis capietur : ut. qui multo
altius se provererit, quam quo possent negotiorum
secularium incursiones pertingere. Neque vero tan-
tum ex admonitione, sed etiam ex precibus, ex pa-
terna benedictione, ex communi conventu fratrumqie
caritate, atque aliis sexcentis ox rebus multa utilitate
aique animi oblectatione percepta solet discedere ,
atque innumera bona. domum reportare. Porpendo
itaque hodie quanta vos benedictione cumulandi sitis,
quanto illi damno mulctandi. Nam vos quidem mar-
tyrum mercede percepta discedetis : illi vero proeter-
quam quod lucro isto privabuntur, alio quoque damno
afficientur , quod ex futilibus occupationibus multas
sollicitudisim | sordes contrahent. Queiadmodum
eniin is Qui recipit prophetam in nomine prophete, mer-
cedem prophete accipiet ; εἰ qui justum recipit. in no-
mine justi , mercedem. justi accipiet ( Matth. 10. 44 ):
sic et i3 qui martyrem recipit in. nomine martyris ,
mercedem martyris accipiet. Tum vero quis martyrem
recipit , cum ad ejus memoriam convenit, cum ejus
certaminum narrationis fit particeps, cum facta col-
Jaudat, cum virtutes imitatur, cum apud c:xeteros pra-
clara illius facinora priedicat. Hzc martyrum bospitalía
&unt dona ; sic istos sanctos quis suscipit, sicut et vos
utique hodierno die fecistis.

9. Marigrium est Baptismus. — Heri itaque Domi-
nus quidem nosler aqua baptizatus est (a), hodie
vero servus sanguine baptizatur : hesterno die cali
porte sunt reserate, hodie iuferorum port» sunl
conculcat:. Neque miremini , quod baptismum mar-
tyrium nuucuparim : nam et hic Spiritus cum multa
advolat ubertate, ac peccatorum abolitio et anime üt
purgatio quxdam mirabilis ac stupenda : et quemad-
modum ii, qui baptizantur, aquis, ita qui martyrium

1 Savil. in marg., qui in mari et in rupe secure consistit,

uctus de:

cil.
(a) Epiphaniorum festum memotr?t.

Digitized by Google

€
