£53

45. Et quidem Dapbnes pulcebritudo vel segniores

ad se iMitit : martyr vero ceu in piscatu quodam
sedens, ac ingredientibus insidias parans, eos inte-
rim detinet, illos prius decenter affectos, sic remitlit,
ut amsia non contumeliose, sed temperanter in poste-
rum utantur. Quia enim ex hominibus alii segnitie, alii
secularibus curis abducti, nolunt. martyrum thecas
adire, ideo providit Deus ut hoc. irretirentur modo,
el anii: curatione medelaque fruerentur. Et perinde
accidit ae si quis egrum congruentia remedia admit-
tere nolentem , pliarmacum dulci condimento obdu-
cium offerens, deciperet. Sic igitur paulatim ad sani-
tatem reducti, eo perveniunt, ut non jam delicize so-
lum, sed etiam sancti desiderium suburbium adeundi
Occasio sit multis; imo vero qui modestiores sunt, hac
una de causa illo accedunt; qui in minori gradu, utri-
usque rei causa; qui vero hisetiam imperfectiores sunt,
ob delicías tantum eo ascendunt : cum autem eo ad-
venerint, accilos martyr cum suis epulis exceperit,
oplimo munitos armatura, non sinit quidpiam mali
pai : perindeque mirum est, mollem et socordem
aliquem temperantem reddere, et quasi ex media
insania reducere, ut illic efficitur, ac si quis in forna-
cem illapsus nihil ex igne damni pateretur. Nom dum
juventes, petulans. audacia, vinum, satietas qualibet
flamma vebementius cogitationem invadunt, ros a
beato víro immissus, per oculos in ipsam descen-
dens animam, flammam sopit, incendium exstinguit,
magnamque pietatem in animum instillat. Sic igitur
$auctus ille lascivix tyrannidem solvit, Quo autem
pacto dzemonis potestatem exstinxit? Primo quidem
tum sedem eorum illam, tum fabulz: noxam inutilem
reddidit, deindeque demonem prorsus exegit: Verum
antequam ejectionis modnm dicam, illud vos animad-
vertere rogo, eum scilicet non statim atque advenit,
d:monem expulisse, sed mapentem illum agendis
rebus ineptum reddidisse, osque illi obturasse, ita ut
plusquam lapides mutum ipsum redderet : nec minus
erat manemiem superare, quam expellere. Ac qui
prius omnes ubique homines decipiebat, ne cinerem
quidem beati Babyle respicere audebat : tanta. est
sanctorum potestas, quorum viventium ne umbras
quidem neque vestimenta ferunt, mortuorum vero
capsas tremunt. ltaque si quis apostolorum gestis ἢ-
dein non habet, his saltem conspectis impudentiara
tindem. ponat. Nam qui omnia, qu» gentilium erant,
o'im vicerat, a martyre tanquam ab hero increpatus
IAtrandi finem fecit, nec ultra. loquutus est. A primo
quidem videbatur, quod sacrificiorum ceterique cul-
us particeps non esset, id facerc. Hic enim d:emo-
tm mos est : cum bomines nidore, fumo sanguine-
que ipsos colunt, tanquam canes sanguinarii et vora-
ces lambendi causa adsunt; cum autem rursus nemo
quidquam pr;bet hujusmodi , quasi fame pereunt,
Uum sacrificia offeruntur, dum turpia celebrantur my-
seria; nihil enim aliud sunt gentilium mysteria ,
quam obscoeni amores, puerorum contumelize, adui-
teria, domorum subversioncs: mitlo nunc cxdium

DE S. DABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES

554
sinistros mores *, ac ipsis czdibus iniquiores coenas :
dum hzec, inquam, celebrantur, adsunt οἱ lztantur :
etiamsi malefici, eüamsi praestigiatores, €tiamsi pe-
sles sint, qui talia peragunt mysteria; imo vero non
alii sunt qui hzc administrant. Sapiens enim vir,
probus atque modestus nec comessationem nec ebrie-
tatem admittit, nec obsceenum verbum emittit, nequo
alium talia proferentem audire vult. Atqui oportebat,
si de hominum virtute sollicitus essel, et si sequa-
cium suorum felicitatem vel tantillum curaret, nihil
potius requirere, quam vitam optimam morumqua
probitatem, atque illas omnes turpissimas dapes re-
linquere. Sed quia hominum pernicie nihi! ipsis opta-
tius est, iis letantur seseque honorari dicunt, qu:
vitam nostram subvertere, omniaque bona fundi:us
evellere solent.

14. Damon sive oraculum Apollinis tacet ob presen-
tiam Reliquiarum S. Babyle. Julianus Apostata cultum
deorum instaurat. — Primo quidem videbatur hic quo-
que d:zemon ideo tacere ; sed ut postea palam factum
est , violenta necessitate pripeditus erat : metus enim
imminens instar freni, ne solita contra homines frau-
de uteretur, impediebat. Unde hoc liquet? Sed ne
turbemini; nam ad id demonstrandum propero, post-
ea vero ne iis quidem, qui impudenter agere meui-
tantur, id licebit; non circa vetera illa id prastare
poterunt, non eirca martyris po:estatem , non circa
d:ximonum infirmitatem. Non conjecturis, non verisi-
militudine ad id demonstrandum opus habeo, sed

ipsum damonis super his testimonium exhibebo. Ipse

enim lethalem vobis plagam inflixit, vestramque om-

-nem fiduciam pr:xecidit. At vos ne illi succenseatis :

non enim sponte res suas prostravit, sed majori coa.
ctus virtute id effecit. ld vero quo modo et qua ratione
facium est? Mortuo eo Imperatore, qui martyrem
transtulerat , fratrem ejus imperium suscepturum jn
medium produxit is, qui illi hunc honorem contulerat :
atqui hic side diademate imperium accipit : par enim
erat etiam defuncto fratri dignitatis mensura. Cum
autem hic przstigiator ac scelestus esset, primo qui-
dem ejus gratia qui sibi principatum dederat , Chri .
stianum se esse simulavil; illo autem vita functo,
abjecta larva, perfricta froute, quam antea intus ce-
laverat superstitionem in medium produetam nemini
non manifestam fecit : tum mandata ubique terrarum
mittebantur, ut idolorum templa instaurarentur, ar:e
excitarentur, pristini dzemonibus honores redderentur,
multi ad illos concursus variis ex locis fierent *. Ilinc
magi, prasstigiatores, vates, haruspices, menagyrte(a),
omnesque prostigiarum officinze undique ex toto orbe
concurrebant ; videreque erat regiam ipsam infamibus
fugitivisque viris refertam. Nam qui fame olii peri-
lant , qui in. maleficiis veneficiisque deprehensi , qui
carceri mancipati , qui ad metalla. damnati fuerant ;
alii quoque qui sordidis artibus victum parare vix pote-
1. Savi. in textu et alius, cedium mores insolitos.
* Forte melius, muíti illis proventus tribuerentus.

(a) Menagyrte crant qi Siugulis mensibus Matri magna
i

uem cogebant. De quibus plura in. Collectione Antiqui-
Im.

Digitized by Google
