<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    517 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    εἰσιλεγόντας ἐπεστόμισε, τὴν τῶν ἀποστόλων παρρησίαν
    διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξας. [551] καὶ διδάξας, ὅτι καὶ
    πάλαι τοιούτους ἄνδρας γενέσθαι εἰκὸς ἦν, ὅτε καὶ
    πλείονα ἡ τῶν σημείων ἐπίδειξις παρεῖχε τὴν ἐξουσίαν
    αὐτοῖς. Ἔστι τι καὶ τρίτον κατόρθωμα οὗ τὸ τυχόν,
    τῶν γὰρ μετὰ ταῦτα εράται καὶ βασιλεῦειν μελλόντων a
    τὰ φρονήματα, τῶν μν κατέστειλε, τῶν δὲ ἐπῆρεν,
    ἀποφήνας, ὅτι τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν τῇ γῇ πραττομένων
    κυριώτερος ἐπίτροπος ὁ τν ἱερωσύνην λαχὼν τοῦ τν
    ἀκουργίδα ἔχοντός ἐστι, καὶ χρὴ τῆς ἐξουσίας ταύτης
    τὸ μέγεθος μὴ ἐλαττοῦν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ἐξίστασθαι
    πρότερον, ἢ τῆς αὐθεντίας, ἣν  Θεὸς νωθεν ταύτῃ
    συνεκλήρωσε τῇ ἀρχῇ.  μὲν γὰρ οὕτως ἀποθανών, καὶ
    μετὰ τὴν τελευτὴν δύνατ᾽ ν ἅπασιν ὠφελεῖν ὁ δὲ ταύ-
    την τὴν τάξιν λιπών, οὐ μόνον μετὰ τὸν θάνατον οὐδὲν
    ὠνήσει, ἀλλὰ καὶ ζῶν τῶν τε ὑπ᾽ αὐτῷ ταττομένων b
    τοὺς πλείονας μαλακιωτέρους εἰργάσατο, καὶ παρὰ τοῖς
    ἔξωθεν ἐπονείδιστος καὶ καταγέλαστος γίνεται. Καὶ
    ἀπειλῶν δὲ ἐντευθεῖν, μετὰ πολλῆς αἰσχύνης καὶ κα-
    τηφείας παραστήσεται τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἐκεῖθέν
    τε αὐτὸν πάλιν εἰς τὴν κάμινον ἀπάξουσι λύκουσαι αἱ
    πῦρ· τοῦτο ταχθείσῃ δυνάμεις. Διὰ τοι τοῦτο σοφὸς τις
    παραινεῖ λόγος· Μὴ λάθῃς πρόσωπον κατὰ τῆς ψυχῆς
    σου. Εἰ δέ, ἀνδρὸς ἀδικουμένου, οὐκ ἀσφαλὲς ὑποκρίνε-
    σθαι, τῶν θείων νόμων ὑβριζομένων, ὁ σιγήσας καὶ
    παριδὼν τίνος οὐκ ἔσται κολάσεως ἄξιος; Μετὰ δὲ τού-
    των οὐχ ἧττον ἐδίδαξε καλὸν, ὅτι τὰ αὐτοῦ ποιεῖν καστον
    χρή, κἂν μηδεὶς ὁ δεχόμενος ἢ τν γινομένων τὸ κέρδος.
    Οὐδὲ γὰρ αὐτός τι τῶν τῆς παρρησίας εἰς τὴν ὠφέλειαν
    ἀπίνουσι τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ αὐτοῦ πᾶν ἐπλή-
    ρωσε, καὶ ἐνέπλησεν οὐδέν.
    Ὁ δὲ κάμνων διὰ τῆς οἰκείας ἀπονοίας ἐλυμήνατο τοῦ
    τεχνίτου τὴν ἐπιστήμην, μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ τ
    φάρμακον ἀπὸ τοῦ τραύματος ἀφελών. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
    ἄρχοντι εἰς ἀσέβειαν τὸ φρονεῦσαι, καὶ ἀναγιγνώσκεις ἐπι-
    πλήξαι τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, προσετίθει φόνῳ φόνον ἕτε-
    ρον, καὶ καθάπερ φιλονεικῶν ὁμοῦ καὶ νικῆσαι τοῖς
    ὑστέροις τὰ πρότερα, καὶ τὰ τῶν φθασάντων πάθη
    μαυρώσαι τὴ τν ὑστέρων ὑπερβολῇ (τοιούτῃ γὰρ
    ἡ τοῦ διαβόλου μανία, τὰ ἔννεντα κατασκευάζειν ἅμα),
    οὕτως ἀμφοτέροις ταῖς σφαγαῖς ἔχειν τι κατάλλη-
    λον, ἐξαίρετον ἔδωκεν. Καὶ ἦν ἡ μὲν προτέρα ἐλεεινοτέρα
    τῆς δευτέρας, ἡ το παιδός· ἡ δὲ δευτέρα ἐναγεστέρα
    τῆς προτέρας, ἡ το μακαρίου Βαβύλα c. Ψυχὴ γὰρ ἅπαξ
    ἁμαρτίας γευσαμένη, καὶ ἀναλήψεως διατεθεῖσα,
    πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν προσθήκην. Καὶ οἷον
    εἰς ὕλην ἄφατον σπινθῆρ ἐμπεσών, καίει μὲν εὐθέως τὸ
    προστυχόνον, οὐχ ἵσταται δὲ μέχρις ἐκείνου μόνον,
    ἀλλὰ πᾶν ἐπινέμεται τὸ λοιπόν, καὶ ὅσῳ περ ἂν πλείονα
    λάβῃ τ φλογί, τοσούτῳ πλείονα προσλαμβάνει τὴν
    ἰσχὺν πρὸς τν τῶν λοιπῶν ἀπώλειαν, καὶ γίνεται τῶν
    ἁπτόντων ξύλων τὸ πλῆθος τοῖς ἁλίσκεσθαι μέλλουσιν ἐπι-
    βουλή, τοῖς ληφθεῖσι κατὰ τῶν μελλόντων ὁπλιζομένης
    δεῖ τῆς φλογός· οὕτω καὶ ἡ τς ἁμαρτίας φύσις, ἐπει-
    δάν τινος λάβηται τῶν τς ψυχῆς λογισμῶν, καὶ [552]
    μηδεὶς ὁ σβεννύων ἢ τ κακόν, προϊούσα περιπύρου
    χαλεπωτέρα γίνεται καὶ δυσχείριστος· καὶ διὰ τοῦτο τὰ
    μετὰ ταῦτα πολλάκις τῶν προτέρων ἰσχυρότερα γέγονεν
    ἁμαρτήματα, τῆς ψυχῆς ἀεὶ τῇ τῶν δευτέρων προσθήκῃ
    πρὸς μείζονα ἀπόνοιαν καὶ καταχρόνησιν αἱρουμένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    καὶ διὰ τούτων τὴν μν οἰκείαν διαλυούσης δύναμιν, τὴν
    δὲ τῆς ἁμαρτίας τρεφούσης· οὕτω γοῦν πολλοὶ εἰς πᾶν
    εἶδος ἁμαρτημάτων ἐλθόντες ἔλαθον, ἐπειδὴ τὴν φλόγα
    ἀρχομένην οὐκ ἔσβεσαν· οὕτω καὶ ὁ δείλαιος ἐκεῖνος
    χαλεπώτερα τοῖς προτέροις προσετίθει τὰ δεύτερα.
    Ἐπειδὴ γὰρ τὸν νέον ἐκεῖνον ἀπώλεσεν, ἀπὸ τοῦ φόνου
    πρὸς τὴν ὕβριν τὴν εἰς τὸν νεὼν ὥρμησε, καὶ πάλιν ἐκ
    ταύτης ὁδ προβαίνων, εἰς τν κατὰ τς ἱερωσύνης
    ἀπόνοιαν ἐπαιδεύσατο d, καὶ τὸν ἅγιον σύρδην θήσας,
    καὶ ες δεσμωτήριον ἐμβαλὼν, οὕτω τέως ἐκόλαζε, δίκην
    αὐτὸν τῆς εεργεσίας ἀπαιτῶν, καὶ ὑπὲρ ὧν θαυμάζειν
    ἔδει, καὶ στεφανοῦν, καὶ τν γεγεννηκότων μᾶλλον τιμᾶν,
    ὑπὲρ τούτων τὰ τῶν κακούργων ὑπομένειν ἠνάγκαζε
    δεσμά, καὶ τὴν ἀπὸ τν δεσμῶν ταλαιπωρίαν περιτίθεις.
    ι'. Οὕτως, ὅπερ ἔχην, ἐρχχὴν ἁμαρτία λαβοῦσα, καὶ
    μηδένα τὸν εἰς τὸ πρῶτον προθῆναι κωλύοντα ἔχουσα,
    δυσανάσχετος καὶ ἀκάθεκτος γίνεται, κατὰ τοὺς με-
    μηνότας τῶν ἵππων, οἳ ἐπειδὰν τὴν χαλινὸν ἀπὸ τοῦ
    στόματος ἐκβαλώσιν e, καὶ τὸν ἐπιβάτην ῥίψαντες ἀπὸ
    τῶν νώτων ὕπτιον, τοῖς ἀπαντῶσιν ἀφόρητοι γένωνται,
    μηδενὸς αὐτοὺς κωλύοντος, ὑπὸ τς ἀτάκτου ύμης
    φέροντες ἑαυτοὺς κατεκρήμνισαν. Διὰ τοῦτο εἰς
    μανίαν τὰς τοιαύτας ἐκφέρει· ψυχὴς ὁ τῆς σωτηρίας
    ἡμν ἐχθρός, ἵνα αὐτὰς ἐν ἐρημίᾳ τν θεραπευσόντων
    ἀπολαβὼν κατακόψῃ, κα μυρίοις περιβάλῃ κακοῖς.
    Καὶ γὰρ οἱ τὰ σώματα ἀῤῥωστοῦντες, ἕως μὲν πρὸς-
    ιόντας τοὺς θεραπεύοντας ἀνέχωνται f, πολλὴν τὴν
    ἐλπίδα τῆς ὑγιείας ἔχουσιν· ἐπειδὰν δὲ εἰς φρενῖτιν
    ἐκπεσόντες λακτίζωσι, καὶ δάκνωσι τοὺς βουλομένους
    ἀπαλλάξαι τῆς ἀῥωστίας αὐτούς, τότε νοσοῦσιν ἀνίατα,
    οὐ διὰ τὴν τῆς νόσου φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν
    ἀπαλλάξαι δυναμένων τῆς μανίας αὐτούς· εἰς ν καὶ
    οὗτος ἑαυτὸν κατέστησε· λαβὼν γὰρ τὸν ἰατρόν, τέμνοντα
    ἔτι τὸ τραῦμα, ἀπήλασεν εὐθύως, καὶ ὡς πορδωτάτῳ
    τῆς οἰκίας ἀπήγαγε. Καὶ ἦν τὸ Ἡρώδου δρᾶμα μηκέτι
    μόνον ἀκοῇ μανθάνειν, ἀλλὰ καὶ θέσει μετὰ πλείονος
    τῆς περιπετείας θεωρεῖν· ἐπειδὴ καὶ μετὰ πλείονος
    αὐτὸ τῆς ἐπιδείξεως καὶ παρασκευῆς  διάβολος πάλιν
    εἰς τ τοῦ βίου θέατρον εἰσήγαγεν, ἀντὶ τετράρχου βα-
    σιλέα καταστήσας g, καὶ ἀντὶ μις αἰτίας διπλῆν ὑπόθεσιν
    τῷ πράγματι δοὺς, καὶ πολὺ τῆς προτέρας μιαρωτέραν,
    ὡς μὴ τῷ ἀριθμῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τῶν πραγμά-
    των τῇ φύσει λαμπροτέραν ταύτην γενέσθαι τὴν τραγ-
    ῳδίαν. Οὐ γὰρ γάμος ἐνταῦθα ὑβρίζετο h καθάπερ ἐκεῖ,
    οὐδὲ ἀπ παρανόμου μίξεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ μολυσμοῦ παιδο-
    κτονίας ἐναγεστέρου, καὶ τυραννίδος ἀπηνεστάτης, καὶ
    παρανομίας οὐκ εἰς γυναῖκα γενομένης, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν
    τὴν ἁγιωτέαν, ταύτην τὴν ἱστορίαν ἔπλεξεν ὁ πονηρός.
    Ἐμβληθεὶς τοίνυν εἰς τὸ δεσμωτήριον ὁ μακάριος,
    ἔχαιρε μὲν ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, ἔκλαιε δὲ ἐπὶ τῇ [553] τοῦ
    δήσαντος ἀπωλείᾳ. Οτε γὰρ πατὴρ οὐδὲ παιδοφθόρος,
    ὅταν ὁ μὲν ἐκ τῆς τοῦ παιδός, ὁ δὲ ἐκ τῆς τοῦ μαθητοῦ
    μοχθηρίας καὶ δυσπραγίας λαμπροφόροι γίνωνται, κα-
    θαράν ἀθυμίαν τὴν ἐκ τῆς εδοκιμήσεως χουσιν ἡδονήν.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Παῦλος Κορινθίοις ἔλεγεν·
    Εὐχόμεθα δὲ μηδὲν κακὸν ποιῆσαι ὑμᾶς, οὐχ ἵνα
    ἡμες δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν
    ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν. Οὕτω γοῦν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Allii βασιλεύειν λαχόντων.
    b Sic Savil. et duo mss. Morel. vero καὶ ζώντων τῶν π'
    ατῷ ταττ.
    c Unus cod. et Savil. in marg. Βαβύλα· ἡ γὰρ ἐπιῤῥεπὴς πρὸς
    τὰ ἰν ψυχὴς ἅπαξ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    d Unus cod. ἐπαιδεύσατο. Οὐχ ἵσταται δὲ μέχρις ἐκείνης·
    ἀλλὰ καὶ τὸν.
    e Allii ἐκβάλωσι. ῥίψωσι. ἀφόρητοι γίνωνται... θεραπευσόντων.
    f Savil. et unus cod. ἂν προσίωσι τοὺς θεραπεύοντας,
    πολλήν.
    g Allii κατασκευάσας.
    h Allii ὑβρίζετο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 50), contendo texto grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de notas [551], [552], [553] e letras superscritas (a-h) foram mantidos no texto.
    A palavra "ἐρχχὴν" na coluna direita, linha 14, parece conter um erro de impressão (duplo chi ou alpha mal formado), transcrita literalmente.
    A palavra "λύκουσαι" na coluna esquerda, linha 20, foi transcrita conforme visível, embora o contexto possa sugerir outra leitura.
  </notas>
</pagina>