<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,50,720,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,920">
    satis sit ad eorum explendum animum, quod mulieres
    et parvuli ovium boumque loco ad aras suas immo-
    lentur, novam homicidii iniquitatem excogitarunt,
    inauditumque calamitatis induxere modum. Quos
    enim par erat peremptorum cædes lugere, iis persua-
    sere ut ad miseram illam subcundam cædem sese
    offerrent; utque non leges modo ab hominibus positæ
    violarentur, ipsas quoque naturæ leges funditus
    destruxerunt, ipsam adversum se naturam grassari
    curantes, omniumque scelestissimam cædem in ho-
    minum vitam inducentes. Nullos enim inimicos per-
    inde atque parentes tunc formidabant omnes : ac
    quibus maxime fidendum erat, eos in primis suspe-
    ctos habebant et aversabantur. Siquidem nefarii dæ-
    mones, per quæ Deus illos ad hujus mundi contem-
    plationem induxerat, per eadem ab ejusmodi dono
    deijicere satagebant, dum eos qui vitam ministrave-
    rant, mortis auctores constituerunt, declarare vo-
    lentes, nihil eos amplius ex Dei bonitate consecutos
    esse : ut qui non aliis opus haberent interfecteribus,
    quam parentibus. Hæc etiamsi magnum aliquod mi-
    raculum subsecutum fuisset (ne dicam ostensum
    fuisse, rem exiguum ac nihili faciendam, multaque
    plenam fallacia esse); sed etiamsi vere magna pa-
    trata fuissent, ea sane quæ dixi, iis saltem qui non
    mente capti sunt, demonstrare possunt, quinam es-
    sent qui talia agerent, quam flagitiosi, quam scelesti,
    qui nihil non molirentur ad nostram statusque nostri
    subversionem.

    2. Christus etiam Gentilibus bona contulit. — At Do-
    minus noster Jesus nihil tale imperavit nobis; sed
    mirabilis cum sit ob prodigia, nec minus præceptis
    quam signis admirandus, jure ab omnibus adoretur,
    ac Deus esse credatur. Hanc enim impietatem adventu
    ipse suo solvit : quodque mirabilius est, a fera illa et
    immani tyrannide non nos tantum, qui adoramus
    eum, sed etiam eos, qui ipsum blasphemis dictis im-
    petunt, liberavit : neque enim Gentilium quisquam
    tales hostias dæmonibus suis posthac immolare coa-
    ctus est : tanta nempe usus est erga genus nostrum
    benignitate; majoraque bona Deus inimicis suis con-
    tulit, quam mala dæmones amicis. Dæmones quippe
    eos, qui se colerent et honorarent, ad proprios ma-
    ctandos filios coegerunt; Christus vero adversarios
    suos his præceptis liberos esse curavit, et ferini mini-
    sterii immunitatem, et pacem hanc mirabilem, non
    suis modo contulit, sed et alienis præstitit : ostendens
    illos tyrannos generis nostri hostes et corruptores
    esse: quapropter etiam iis, qui sibi hærebant, quasi
    alienis utebantur, alieni quippe revera erant. Ille
    vero rex creator et servator totius generis humani
    erat; ideoque ab se alienis quasi propriis pepercit.
    Etenim proprium ejus opificium erat humana natura,
    quemadmodum discipulus ejus ait : In propria venit,
    et sui eum non receperunt (Joan. 1. 11). Ejus vero to-
    tam in nos clementiam enarrare non est præsenti
    temporis; sed etiamsi per cuncta sæcula de illa quis
    loqueretur, etiamsi tantam haberet virtutem, quantam
    par est incorporeas illas habere virtutes, ne sic qui-
    dem illam pro dignitate posset attingere Quam bonus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,900">
    enim sit, ipse solus novit, quandoquidem ipse solus
    ita bonus est. Vide igitur quæ verba discipulis pro-
    ferat : Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera,
    quæ ego facio, et ipse faciet, et his majora faciet (Joan.
    14. 12). Neque enim tantum illis honoris contulisset,
    nisi immensa bonitate præditus esset. Quod si quis
    dubitando quærat a nobis, ubinam finem habuerit hoc
    oraculum, accepto libro, cui nomen Acta apostolo-
    rum, qui non omnium, sed unius vel duorum acta,
    eaque non ita multa continet, videbit ægrotos in le-
    ctulis decumbentes, umbrasque beatorum illorum vel
    solo tactu sanitatem restituisse; multosque furiosos
    Pauli tantum vestimentis ab agitante se dæmone libe-
    ratos. Quod si quis hæc fucum esse dicat et portento-
    rum figmenta non credibilia, vel ea quæ nunc viden-
    tur satis sunt ad blasphemum ejus os obturandum et
    confundendum, et ad effrenem ejus linguam cohiben-
    dam. Nulla enim in orbe nostro est regio, nulla gens,
    nulla urbs, ubi hæc miracula non celebrentur : quæ
    utique si figmenta essent, non admirationi haberentur.
    Cujus rei testimonium vos ipsi exhibere potestis : non enim fidem aliunde mutuari opus habebimus, cum vos inimici nostri eam exhibueritis. Cur,
    quæso, Zoroastrem (a) illum et Zamolxin multi ne
    nomine quidem norunt, imo nonnisi admodum pauci
    norunt? nonne quia figmenta erant omnia, quæ de
    illis dicebantur? Quamquam tum illi, tum ii qui illa
    confinxerunt, viri graves fuisse ferantur; illi quidem
    ad præstigias inveniendas exercendasque, hi vero ad
    mendacium verborum fuco adumbrandum. Sed hæc
    frustra et incassum proferuntur, quando iis jam argumentum pravum et fallax esse comperitur; ut contra quando certum verumque est, frustra omnia cedunt, quæ ad illud evertendum ab inimicis excogitantur : veritatis quippe robur nullo eget auxilio; sed
    etiamsi innumeræ sint qui illam exstinguere conentur,
    non solum non destruitur, sed etiam impugnantium
    opera splendidior sublimiorque evadit, illosque irridet,
    qui frustra sese excruciant et insaniunt.

    Re um, philosophorum, rhetorum contra Christianos
    conatus vani. — Nostra quippe illa, quæ vos figmenta
    esse dicitis, et tyranni et reges et dicendi invicti sophistæ; itemque philosophi et præstigiatores et magi
    et dæmones destruere curarunt; Et infirmata est contra illos lingua eorum (Psal. 65. 9), secundum propheticum sermonem, et Sagittæ parvulorum factæ
    sunt plagæ eorum (Ibid. v. 8). Reges quippe ex insidiis contra nos structis tantum lucrati sunt, quantum satis erat ad ferini animi famam apud omnes sibi parandam : ob iram enim contra martyres susceptam,
    in communem naturam ferocientes, sese imprudentes
    sexcentis opprobriis obnoxios reddiderunt. Philosophi autem et acuti rhetores opinionem magnam, alii
    probitatis, alii eloquentiæ apud multos habentes, post
    commissam adversum nos pugnam ridiculi effecti, a
    pueris nugacibus nihil differre visi sunt. A tot enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,905,900,950">
    (a) Zoroaster magicæ artis inventor, qui risit eo ipso die,
    quo natus est. Vide Plinium l. 30. c. 1. Euseb. de Præp.
    Evang. l. 4. c. 1. et Suidam. Zamolxis Pythagoræ discipulus, qui
    pro deo a Thracibus habitus est. Herodot. lib. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) em latim. Texto em duas colunas. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita. Marcador de seção "2." na coluna esquerda e título de seção "Re um..." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>