<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    7. Talis quippe est Christi sapientia, quæ nec plus
    justo decertare permittat, sed ubique moderationem
    servet. Atqui ipsi licebat, si voluisset, ultra progredi.
    Ei enim qui vitæ curam abjecisset (non enim prorsus
    accessisset, nisi se hujusmodi cogitationibus armavis-
    set), cum potestate omnia facere licebat, et Impera-
    torem contumeliis aspergere, et diadema de capite
    detrahere, et pugnis os contundere, quando dextram
    in pectus impegit. Sed nihil horum fecit : spirituali
    namque sale conditam habebat animam : quamobrem
    nihil temere vel frustra egit, sed omnia recto rationis
    judicio et saniori modo : non quemadmodum gentilium
    sapientes, qui moderate numquam, sed ubique, ut
    ita dicam, aut plus aut minus, quam par est, confi-
    dentiam exhibent suam, ita ut nusquam fortitudinis,
    sed irrationalium affectuum opinionem ubique sibi
    concilient; ubi minus præstiere, formidinis; ubi ex-
    cessere, arrogantiae et vanæ gloriæ apud omnes con-
    victi. At non item beatus ille : non enim temere quod
    in mentem subiret agebat, sed cunctis accurate exa-
    minatis, concinnatisque secundum divinas leges cogi-
    tationibus, sic ad opus eas eduxit. Ideoque sectionem
    non in superficie tantum fecit, ne major pars affecti
    membri remaneret; neque profundiorem, quam par
    erat, ne plagæ excessu sanitatem corrumperet; sed
    plaga ad morbum attemperata, sic optimam adhibuit
    medicinam. Hinc illum ira, ignavia, arrogantia, va-
    næ gloriæ cupidine, odio, metu, adulatione parum
    esse fidenter pronuntiarim.
    Modus in rebus. — Quod si quid inexpectatum di-
    cere opus sit, non tam miror beatum illum quod Im-
    peratoris furorem reprimere ausus sit, quam quod
    intellexerit quatenus hoc ipsum facere oporteret, nec
    quidquam ulterius vel fecerit vel dixerit. Quod autem
    hoc sit illo mirabilius, multos invenire est, qui cum
    illud fecerint, hoc præstare non potuerunt. Nam cum
    libertate loqui quilibet sæpe possunt; idipsum autem
    tempore, modo, moderatione ac prudentia congruenti
    præstare, magni admirandique animi est. Quandoqui-
    dem beatum David magna cum confidentia contumeliis
    incessit Semei, virumque sanguinum vocavit (2. Reg.
    16. 5); at non id ego fiduciam vel libertatem dixe-
    rim, sed linguæ potius intemperantiam animique
    audaciam, contumaciam, arrogantiam, et quidvis po-
    tius, quam libertatem. Par est enim, ut puto, eum,
    qui redarguturus est, ab audacia maxime atque arro-
    gantia abstinere, vimque suam in natura tantum ver-
    borum gestorumque demonstrare. Medici namque,
    cum putrida membra resecare et æstuantia compri-
    mere opus est, non iræ pleni medicinam aggrediun-
    tur: sed unæ maxime in convenienti statu cogitationem
    continere student, ne perturbatio animi noceat arti.
    Quod si is, qui corpus sanare cupit, tanta opus habet
    animi tranquillitate, animarum medico quid, quæso,
    faciendum statuemus, et quantum in eo philosophiam
    requiremus? Longe majorem scilicet, et tantam quan-
    tam ille martyr exhibuit. Nobis enim quosdam ceu
    terminos et regulas ponens, ut inde modum agendi in
    cæteris proportione quadam mutuémur, sic miserum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    illum a sacro limine repulit. Videturque unum tantum
    tunc probe gestum opus fuisse; sed si quis illud exa-
    minet et undique accurate perpendat, et secundum, et
    tertium huic insitum, magnumque utilitatis thesau-
    rum reperiet. Nam qui tunc rejiciebatur, unus tan-
    tum erat; qui lucrum inde reportarunt, plurimi:
    siquidem in imperio ejus, quod maximam orbis par-
    tem complectebatur, quotquot increduli erant, obstu-
    pefacti miratique sunt, ubi didicerunt quantam servis
    suis Christus loquendi fiduciam indidisset, suam ipso-
    rum illiberalem et abjectam servitutem deriserunt,
    viderunt quantum inter Christianorum nobilitatem et
    gentilium turpitudinem discriminis esset. Etenim ii
    apud illos, quibus sacrorum cura concredita est, plus
    quam dominos, plus quam idola sua Imperatores
    colunt, illorumque metu simularcis suis assident, ita
    ut maligni dæmones Imperatoribus sibi collati honoris
    gratiam habeant. Itaque ubi contingit quempiam Im-
    peratorem creari, qui cum illis religione non consen-
    tiat, si quis idolorum templa ingrediatur, in muris
    passim videbit extensas aranearum telas, tantoque
    pulvere conspersam statuam, ut neque nasus, neque
    oculus, neque alia quævis pars vultus appareat, alta-
    rium vero reliquiæ solum, majori abrupta parte, su-
    persunt, et alioqui tam densa undique herba circum-
    data sunt, ut qui altaria esse ignoret, acervum ster-
    quilinii esse putet. Hujus rei causa est, quod olim
    illis liceret quæcumque vellent suffurari et per sta-
    tuarum cultum ventri indulgere : nunc autem quam
    ob causam sese cruciaverint? Assidentes enim ac sese
    conficientes ab illis ne minimum quidem præmii ex-
    spectant: sunt enim ligna et lapides: quod autem
    illos ad simulandum cultum inducit, est honor quem
    illis exhibent Imperatores; verum et ille sublatus
    est, quando Imperatores sapiunt, et Dei Filium ad-
    orant.
    8. Res Christianorum in persecutione florent magis.
    — At nostra non hoc se habent modo, sed plane con-
    trario. Cum enim quis religione nobiscum consentiens
    imperatorium adit thronum, Christianorum res se-
    gniores evadunt : tantum abest ut humanis honoribus
    erigantur; cum autem quis impius nobis plane infe-
    stus innumerisque nos malis afficiens imperium tenet,
    tunc florent nostra ac splendidiora efficiuntur, tunc
    præmiorum et tropæorum tempus, tunc coronarum,
    præconiorum, ac fortitudinis exhibendæ occasio. Quod
    si quis dicat etiam nunc superesse urbes quæ circa
    idolorum insaniam parem exhibent cultum, primo
    quidem paucas numerabit, verumtamen ne hac qui-
    dem ratione verbis meis officiet : manet enim eadem
    hypothesis, ac pro Imperatore cives habent, qui pa-
    rem illis præstent honorem. Atque hujus cultus causæ
    sunt crapulæ et comessationes tum diurnæ tum noc-
    turnæ, tibiæ, tympana, libertas impudentissime lo-
    quendi turpia, etiam turpiora, sese cibis ingurgitandi
    donec dirumpantur præ ebrietate, debacchandi, et
    in fœdissimam insaniam delabendi : hi turpissimi
    sumptus jam labentem errorem detinent et fovent.
    Opulentiores enim eos qui ob ignaviam fame per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A palavra "simularcis" na coluna direita, linha 16, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o esperado seja "simulacris". A palavra "unæ" na coluna esquerda, linha 23 do final, foi transcrita conforme a ligatura visual.
  </notas>
</pagina>