29
λαμπηδόνι τῆς ὄψεως ὃ τιστρέψας ἡμᾶς. Μὴ τοίνυν
δυσχεράνητε πρὸς τὴν ὑπέρθεσιν τῆς ἀποδόσεως "
πάντως ὅσω πλείων γίνεται ὁ χρόνος, τοσούτῳ xal ὁ
τόχος ὑμῖν αὔξεται. Μετὰ γὰρ τόχου τὸ ἀργύριον
τοῦτο χαταδαλούμεθα * ἐπειδὴ καὶ ὁ παραχαταθέμενος
αὐτὸ Δεσπότης οὕτως ἐχέλευσε, Θαῤῥοῦντες οὖν ὑπὲρ
τῶν δεδανεισμένων, ὡς καὶ τοῦ χεφαλαίου καὶ τῆς
ἐργασίας μενόντων ὑμῖν, τὸ παρεμπεσὸν σήμερον
χέρδος μὴ παραδράμωμεν, ἀλλὰ κατατρυφήσωμεν
πῶν τοῦ μαχαρίου Βαδύλα κατορθωμάτων.

Ὅπως μὲν οὖν τῆς Ἐχχλησίας προέστη τῆς παρ᾽
ἡμῖν, καὶ τὴν ἱερὸν ταύτην διέσωσε γαῦν, ἐν χειμῶνι,
καὶ χλύδωνι, xal χύμασι, xal ὅσην πρὸς βασιλέα
παῤῥησίαν ἐπεδείξατο, xal πῶς τὴν ψυχὴν ἔθηχεν
ὑπὲρ τῶν προθάτων, xal τὴν μαχαρίαν ἐχείνην ἐδό-
ξατὸ σφαγήν᾽ ταῦτα, καὶ τὰ τοιαῦτα, τοῖς πρεσόυ-
τέροις τῶν διδασχάλων καὶ τῷ χοινῷ πατρὶ [τῷ] ἡμῶν
ἀφήσομεν εἰπεῖν. Τὰ γὰρ ἀρχαιότερα τῶν πραγμά-
τῶν οἱ γεγηραχότες ὑμῖν δύνανται διηγεῖσθαι καλῶς *
ὅσα δὲ νεωστὶ γέγονε, καὶ ἐπὶ τῆς ἡλικίας τῆς ἦμε-
τέρας, ταῦτα ὁ νέος ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς διηγήσομαι, τὰ
μετὰ τελευτὴν λέγω, τὰ μετὰ τὴν ταφὴν τοῦ μάρτυ-
ρος, τὰ ἡνίχα ἐν τῷ προαστείῳ διέτριθς. Καὶ οἶδα
μὲν, ὅτι γελάτονται τὴν ὑπόσχεσιν ἡμῶν Ἕλληνες,
εἰ μετὰ τελευτὴν xal ταφὴν τὰ τοῦ ταφέντος xat
διαλυθέντος εἰς χόνιν ὑπισχνούμεθα λέγειν ἀνδραγα-
θήματα" οὐ μὴν διὰ τοῦτο σιγήσομεν, ἀλλὰ xal δι᾽
αὐτὸ τοῦτο μάλιστα ἐροῦμεν, ἵνα τὸ παράδοξον τοῦτο
δείξαντε; ἀληθῶς, τὸν γέλωτα εἰς τὴν ἐχείνων περι-
τρέψγωμεν χεφαλήν. ᾿Ανθρώπου μὲν γὰρ ἀπλῶς οὐκ
&v γένοιτο χατορθώματα μετὰ τελευτήν" μάρτυρος
δὲ γένοιτ᾽ ἂν πολλὰ xal μεγάλα, οὐχ ἵνα ἐχεῖνος
λαμπρότερος γένηται (οὐδὲν γὰρ αὐτῷ δεῖ τῆς παρὰ
τῶν πολλῶν δόξης), ἀλλ᾽ ἵνα σὺ μάθῃς ὁ ἄπιστος, ὅτι
θάνατος μαρτύρων οὐχ ἔστι θάνατος, ἀλλὰ ζωῆς
βελτίονος ἀρχὴ xaY πολιτείας πνευματιχωτέρας προοί-
μία, καὶ μετάστασις ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων πρὸς τὰ
βελτίω, Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι γυμνὸν τοῦ μάρτυ-
gos τὸ σῶμα πρόχειται τῆς ψυχιχῆς ἐνεργείας ἔρη-
μον" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχόπει, ὅτι τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἑτέρα
παρακάθηται μείζων αὐτῷ δύναμις, dj τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάρις, πᾶσιν ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως &mo-
λογουμένη, δι᾽ ὧν θαυματοποιεῖ. [532] Εἰ γὰρ
νεχροῖς σώμασι χαὶ διαλυθεῖσιν εἰς χόνιν μείζονα τῶν
ζώντων ἀπάντων δύναμιν ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, πολλῷ.
“μᾶλλον αὐτοῖς ζωὴν χαριεῖται βελτίω τῆς προτέρας,
καὶ μαχαριωτέραν χατὰ τὸν τῶν στεφάνων χαιρόν.
Τίνα οὖν ἐστιν αὐτοῦ τὰ κατορθώματα ; ᾿Αλλὰ μὴ θο-
ρυθηθῆτε, ἂν μικρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν.
Καὶ γὰρ οἱ τὰς εἰχόνας ἐπιδεῖξαι βουλόμενοι καλῶς,
μικρὸν τοῦ πιναχίσχου τοὺς θεωμένους ἀποστήσαντες,
οὕτως αὐτὰς ἐχκαλύπτουσι, σαφεστέραν τῷ διαστή-
pati ποιοῦντες τὴν ὄψιν αὐτοῖς. ᾿Ανάσχεσθε τοίνυν
καὶ ὑμεῖς εἰς τοὐπίσω τὸν λόγον ἀνελχέντων ἡμῶν.

Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πάντας àat6cla νιχήσας Ἰουλιανὸς
ἀνέδη ἐπὶ τὸν θρόνον τὸν βασιλιχὸν, xal τῶν σχή-
πῖρων ἐπελάδετο τῶν δεσποτιχῶν, εὐθέως xal χατὰ
ποῦ πεποιηχότος αὐτὸν τὰς χεῖρας ἀντῆῇρε Θεοῦ, xal

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP.

5»
τὸν εὐεργέτην ἡγνόησε, xal χάτωθεν ἀπὸ τῆς γῆς πρὸ
τὸν οὐρανὸν βλέπων ὑλάχτει χατὰ τοὺς ματομένους
τῶν χυνῶν, οἵ καὶ τῶν μὴ τρεφόντων, καὶ τῶν τρι-
φόντων ὁμοίως καταδοῶσι" μᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνων
ἀγριωτέραν ἐμάνη μανίαν. Οἱ μὲν γὰρ xaX τοὺς d
χείους xal τοὺς ἀλλοτρίους ὁμοίως ἀποστρέφονται
καὶ μισοῦσιν - οὗτας δὲ τοὺς μὲν ἀλλοτρίους τῆς αὐτοῦ
σωτηρίας δαίμονας ἔσαινε, καὶ παντὶ θερα πείας ἐθε-
ράπενε τρόπῳ" τὸν δὲ εὐεργέτην, καὶ σωτῆρα, καὶ
μηδὲ τοῦ Μονογενοῦς φεισάμενον δι' αὑτὸν, ánsotpá,
φῇ, καὶ ἐμίσει, xol τὸν σταυρὸν διέσυρε, περᾶγμα, ὃ
τὴν οἰχουμένην ἐπ᾽ ὄψιν χειμένην ἀνέστησε, καὶ τὸ
σχότος πάντοθεν ἀπήλασε, xal τῶν dxtíwov ἐμὴ
λαμπρότερον εἰσήγαγε φῶς. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τῆς
μανίας ἴστατο, ἀλλ᾽ Ex. μέσης ἀναρπάσεσθαι «Ec οἱ.
χουμένης τὸ τῶν Γαλιλαίων ἔθνος ἐπηγγέλλετο᾽ xol
γὰρ οὕτως ἡμᾶς εἰώθει χαλεῖν. Kairo: εἰ τὸ ἕνομα

ι τῶν Χριστιανῶν μύσος εἶναι ἐνόμιζε, xat. πολλῆς τὸ
πρᾶγμα γέμειν αἰσχύνης, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐντεῦθεν
ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὀνόματι ξένῳ χαταισχύνειν ἐπεδύμει;
᾿Αλλὰ γὰρ ἤδει σαφῶς, ὅτι τὸ χαλεῖσθαι ἀπὸ τῆς πρὸς
πὸν Χριστὸν οἰκειώσεως, οὐχ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὲ
xai ἀγγέλοις, καὶ ταῖς ἀνωτέρω δυνάμεσι μέγας χὐν
σμος ἐστί, Διὰ τοῦτο πάντα ἐχίνει, ὥστε τοῦτον ἡ μᾶς
ἀποσυλῇσαι τὸν χόσμον, xat καταλῦσαι τὸ χήρυγμᾶ.
᾿Αλλὰ τοῦτο ἀμήχανον ἦν, ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε,
ὥσπερ ἀμήχανον ἣν χατασχάψαι τὸν οὐρανὸν, vil
σδέσαι τὸν ἥλιον, χαὶ τὰ θεμέλια τῆς γῆς διασεῖσαι
xa καταδαλεῖν. Καὶ ταῦτα προανεφώνησεν ὁ Χριστὸς
οὕτως εἰπών: Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρειλεύσον-
ται" οἱ δὲ .16γοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν. ᾿Αλλ' cia
ἀνέχῃ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " οὐχοῦν δέχου τὴν ἀπὸ
τῶν πραγμάτων φωνήν. Ἐγὼ μὲν γὰρ καταξιωθεὶς
εἰδέναι, τί ποτέ ἐστιν ἀπόφασις θεοῦ, πῶς ἰσχυρὸν,
καὶ ἄμαχον πρᾶγμα, καὶ τῆς φυσικῆς ἀχολουθίας,
χαὶ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας πάντων ἀξιοπιστον
τέραν ταύτην εἶναι πεπέστενκα * σὺ δὲ ὁ χαμαὶ avpé-
μενος ἔτι, καὶ πρὸς λογισμῶν ἐπτοημένος ἐξέτασιν
ἀνθρωπίνων, δέχου τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαρτυ-
ρίαν’ οὐδὲν ἀντιλέγω, οὐδὲ φιλονεικῶ.

[533] β΄. Τί οὖν λέγει τὰ πράγματα ; Εἶπεν ὁ Χρι-
στὸς, ὅτι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἀπολέσθαι εὐχολώτε-
pov, f] τῶν αὐτοῦ διαπεσεῖν τινα λόγων' ἀντεφθέγξαιο
«οὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ ἠπείλησεν ἀναιρήσειν τὰ
δόγματα, Ποῦ οὖν ὁ βασιλεὺς ὁ ταῦτα ἀπειλήσας:
᾿Ἀπόλωλε, καὶ διέφθαρται, καὶ νῦν ἐστιν εἰς Bv
τὴν ἀπαραίτητον ἀναμένων γχόλασιν. Ποῦ δὲ 6 Xov
στὸς, ὁ ἐχεῖνα ἀποφηνάμενος ; "Ev οὐρανοῖς, ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς τὸν ὑψηλότατον τῆς δόξης κατέχων θρό-
vov. Ποὺ τοῦ βασιλέως τὰ βλάσφημα ῥήματα, xat ἡ
ἀχόλαστος γλῶττα; Τέφρα γέγονε, xal xóvig, xal
σχωλήχων τροφή. Ποῦ τοῦ Χριστοῦ ἡ ἀπόφασις ; 'Av'
αὐτῆς τῶν πραγμάτων λάμπει τῆς ἀληθεία;, ὥσπερ
ἀπὸ στήλης χρυσῆς τῆς τῶν ἔργων ἐχδάσεως ἂπ-
αστράπτουσα. Καίτοι οὐδὲν τότε παρέλιπεν ὁ βασιλεὺς,
τὸν πρὸς ἡμᾶς μέλλων αἴρεσθαι πόλεμον * ἀλλὰ καὶ
μάντεις ἐκάλει, xal γόητας συνεχρότει, καὶ πάντα
ἣν δαιμόνων μεστὰ xal πνευμάτων πονηρῶν,

Τίνες οὖν αἱ τῆς θεραπείας ταύτης ἁμοιδαί; 0»

Digitized by Google

