<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    549 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ἐκείνῳ τῷ θαυμαστῷ τότε ποθεινότερον ἦν τῶν ἀπὸ τοῦ
    δεσμωτηρίου μισθὸν ἢ το μαθητοῦ σωτηρία, καὶ τὸ
    σωφρονήσαντα ἀποστῆσαι τούτων τῶν ἐπαινῶν αὐτόν,
    μᾶλλον δὲ τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἰς ταύτην αὐτὸν τν δια-
    στροφὴν ἐμπεσεῖν. Οἱ γὰρ ἅγιοι τοὺς στεφάνους αὐτοῖς
    οὐκ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων βούλονται πλέκεσθαι συμφορῶν·
    εἰ δ ἀπὸ τν ἀλλοτρίων οὐ βούλονται, πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ
    τῶν τος οἰκείοις συμβαινόντων κακῶν. Τούτου χάριν καὶ
    ὁ μακάριος Δαυὶδ μετὰ τὰ τρόπαια καὶ τὴν νίκην
    ἐπῄνει καὶ ἐδάκρυσεν, ἐπειδὴ μετὰ τῆς τοῦ παιδὸς
    συμφορᾶς αὐτῃ γέγονε· καὶ τοῖς τε ἐξιοῦσι στρατηγοῖς
    ἐπέσκηπτεν ὑπὲρ το τυράννου πολλά, καὶ ἀνελεῖν αὐτὸν
    ἐπιγενομένους ἐπεῖχε λέγων, Φείσασθε τοῦ παιδα-
    ρίου Ἀβεσσαλώμ, καὶ πεσόντα ἐπένει, καὶ ἀν-
    εκαλεῖτο • τὸν ἐχθρὸν μετὰ οἰμωγῶν κα δακρύων
    πικρῶν.
    α'. Εἰ δὲ ὁ φυσικὸς πατὴρ οὕτω φιλόστοργος, πολλῷ
    μᾶλλον  πνευματικός. τι γὰρ τν κατὰ σάρκα οἱ
    κατὰ πνεῦμα γονεῖς κηδεμονικώτεροι, τοῦ Παύλου λέ-
    γοντος ἄκουε· Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκαν-
    δαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
    τὴν σότητα παρίστησιν ἡμν, καίτοι γε μόλις ἂν πα-
    τέρες ταύτην ἀφήσωσιν τὴν φωνήν, ἀλλ' ὅμως συγ-
    χωρεῖσθω καὶ μέχρι τοσούτου φθάσαι αὐτούς· δεῖ δὲ τὸ
    πλέον ἐπιδεῖξαι λοιπόν. Πόθεν οὖν τοῦτο ἐπιδείξομεν;
    Ἀπὸ τῶν αὐτῶν σπλάγχνων πάλιν, καὶ ἀπὸ τῶν τοῦ
    νομοθέτου ῥημάτων. Τί δὲ ἐκεῖνός φησιν; Εἰ μὲν ἀγίης
    αὐτος τὴν μαρτίαν, φες, εἰ δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλει-
    ψον ἐκ τῆς βίβλου ἧς ἔγραψας. Οὐδεὶς δὲ ἂν λοιτο
    πατήρ, παρὸν μυρίων ἀπολαύειν ἀγαθῶν, μετὰ τῶν
    τέκνων κολάζεσθαι· ὁ δ Ἀπόστολος τε ἐν τ χάριτι
    πολιτευσάμενος, καὶ ταύτης ἐπίβασιν πεποίηται τῆς
    φιλοστοργίας διὰ τὸν Χριστόν. Οὐ γὰρ μετ' ἐκείνων
    κολάζεσθαι εἵλετο καθάπερ ἐκεῖνος, ἀλλ' ἵνα τέροις
    σωθῆναι ἐχέγγυηται, αὐτὸς ἀπολέσθαι ἠγετο λέγων·
    Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρκα.
    Τοσαύτη εὐσπλαγχνία καὶ φειδὼ παρὰ ταῖς τῶν ἁγίων
    ψυχαῖς. θεν καὶ οὗτος μειζόνως διεκόπτετο τὰ σπλά-
    γχνα, τὴν ἀπώλειαν τοῦ βασιλέως περαιτέρω προϊοῦσαν
    ὁρν. Οὐδὲ γὰρ μόνον ὑπὲρ τοῦ νεὼ δακνόμενος ἔπρατ-
    τεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς πρὸς ἐκεῖνον εὐνοίας ἐπικαμπτό-
    μενος. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λειτουργίαν ὑβρίζων,
    ἐκείνῳ μὲν ἔβλαψεν οὐδέν, ἑαυτὸν δ μυρίοις περιέπειρε
    κακοῖς.
    ια'. Διόπερ ὁ φιλόπαις πατήρ, θεωρῶν κατὰ χρημνῶν
    ὠθούμενον τῷ θυμῷ τὸν ὑβριστήν, ἀνάγειν τὴν ἄλογον
    φορὰν ἐπουδάζων, ὥσπερ τινὰ δυσῆγον ἵππον, εἰς τοῦ-
    πίσω διὰ τῆς ἐπιπλήξεως ἀνακρούσασθαι σπεύδων αὐ-
    τόν. Ἀλλ' οὐκ εἴασεν ἐκεῖνος ὁ δείλαιος, ἀλλὰ [554] τὸν
    χαλινὸν ἐνδακών, καὶ ἀντείνεις, καὶ θυμῷ κα μανί
    ἀντὶ τῶν ὀρθν λογισμῶν ἑαυτὸν ἐκδούς, εἰς τὰ βάρα-
    θρα τῆς ἐσχάτης ἀπωλείας ἐνέβαλε· καὶ τὸν ἅγιον τοῦ
    δεσμωτηρίου ἐξαγαγὼν τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπαχθῆναι δε-
    δεμένον ἐκέλευσε. Καὶ ἦν ἐναντία τῶν δρωμένων τὰ
    δρώμενα. Ὁ μὲν δεδεμένος πάντων ὁμο τῶν δεσμῶν
    ἐλύετο, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ σιδήρου, καὶ τῶν ἔτι σφοδρο-
    τέρων, φροντίδων λέγω καὶ πόνων, καὶ τν ἄλλων πάν-
    των τῶν διὰ τὸν ἐπίκρουον βίον περιισταμένων ἡμς· c
    Ὁ δὲ λελύσθαι δοκῶν κα σιδήρῳ καὶ ἀδάμαντος, ἐτέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,850">
    ροις χαλεπωτέροις περιεβάλλετο δεσμοῖς, ταῖς σειραῖς
    τῶν μαρτιῶν ἐπισφιγγόμενος. Μείζων τοίνυν ὁ μακά-
    ριος ἀποφράσασθαι ἐκεῖνος, μετὰ τοῦ σιδήρου τὸ σῶμα
    ταρήναι ἐπέσκηψε, δεικνὺς ὅτι τὰ δοκοῦντα ἐπονείδιστα
    εἶναι, ταῦτα ταν διὰ τὸν Χριστὸν γίνηται, σεμνά τέ ἐστι
    καὶ λαμπρά, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐγκαλύπτεσθαι, ἀλλὰ καὶ
    σεμνύνεσθαι ἐπ' αὐτοῖς χρὴ τὸν πάσχοντα· κἂν τούτῳ
    τὸν μακάριον Παῦλον μιμούμενος, ὃς ἄνω καὶ κάτω τὰ
    στίγματα, τὰ δεσμά, τὴν ἅλυσιν ἔστρεφε, καυχώμενος
    καὶ μέγα φρονῶν, ἐφ' οἷς σχύνοντο τεροι. Ὅτι γὰρ
    ἠσχύνοντο, δῆλον μῖν αὐτὸς ἐποίησε διὰ τῆς πρὸς τὴν
    Ἀγρίππαν γενομένης ἀπολογίας αὐτῷ. Λέγοντος γὰρ
    ἐκείνου, Ἐν ὀλίγ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι d,
    ὁ Παῦλος εἶπεν, Ηὐχόμην ἂν τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ὀλίγ,
    καὶ ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σέ, ἀλλὰ καὶ τοὺς περι-
    εστῶτας πάντας γενέσθαι Χριστιανούς, χωρὶς τῶν
    δεσμῶν τούτων· οὐκ ἂν τοῦτο προσέθηκε, εἰ μὴ τὸ πρᾶ-
   γμα ἐπονείδιστον εἶναι ἐδόκει τοῖς πολλοῖς. Φιλοδέσποτα
    γὰρ ὄντες οἱ ἅγιοι, τὰ ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου πάθη μετὰ
    πολλῆς ἐδέχοντο τῆς προθυμίας, καὶ φαιδρότεροι τούτοις
    ἐγίνοντο. Καὶ ὁ μέν φησι· Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου·
    ὁ δὲ Λουκᾶς περὶ τοῦ λοιποῦ τῶν ἀποστόλων χοροῦ τὰ
    αὐτὰ δὴ ταῦτα φθέγγεται· μετὰ γὰρ τὰς πολλὰς μάστι-
    γας ἀνεχώρουν, φησί, χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ
    τοῦ νόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι. Ἵν' οὖν μὴ τις
    τῶν ἀπίστων ἀνάγκης εἶναι νομίσῃ τοὺς ἀθλους καὶ
    κατηγρείας, αὐτὰ τῶν ἀθλῶν τὰ σύμβολα συνταγῆναι
    κελεύει τῷ σώματι, δεικνὺς τι λίαν αὐτὰ ἠγάπα καὶ
    ἐφίλει, διὰ τὸ λίαν ἐκκρεμάσθαι τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
    στοῦ. Καὶ κεῖνται νῦν μετὰ τῆς τέφρας αἱ πέδαι, τῷ
    παρανοῦσαι τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν προσεστῶσι, κἂν δεθῆ-
    ναι δέῃ, κἂν σφαγῆναι, κἂν τιοῦν παθεῖν, πάντα προ-
    θύμως καὶ μετὰ πολλῆς ὑπομένειν τῆς δονῆς, ὥστε τις
    ἐμπιστευθείσης ἡμῖν ἐλευθερίας μηδὲ τὸ τυχν προδώ-
    μεν καὶ καταισχύναι μέρος. Καὶ ὁ μὲν μακάριος ἐκεῖνος
    οὕτω λαμπρῶς τν βίον κατέλυσε· τάχα δέ τις καὶ ἡμς
    οσται ἐνταθα καταλύειν τν λόγον· μετὰ γὰρ τὸν τοῦ
    βίου τελευτὴν οὐκ εἶναι λοιπὸν κατορθωμάτων οὐδὲ ἀν-
    δραγαθίας ἀφορμάς, ὥσπερ οὐδὲ τος ἀθλητας μετὰ τ
    παρελθεῖν τοὺς ἀγῶνας στεφάνους πλέκεσθαι δυνατόν.
    Ἀλλ' Ἕλληνες μὲν εἰκότως ταῦτα νομίζουσιν, ἐπειδὴ
    καὶ μέχρι το παρόντος βίου τὴν ἐλπίδα συνέκλεισαν
    τὴν αὐτῶν· ἡμεῖς δέ, οἷς τέρας ζως φαιδροτέρας ἀρχὴ
    ἡ ἐνθάδε γίνεται τελευτή, ταύτης ἀφεστάχαμεν τῆς ὑπο-
    νοίας; καὶ δόξης. Καὶ ὅτι δικαίως, σαφέστερον [555] μὲν
    καὶ ἐν ἑτέρ δείξομεν λόγῳ· τέως δὲ καὶ τὰ μετὰ τὴν
    τελευτὴν τῷ γενναίῳ κατορθωθέντα Βαβυλῶνα f ἱκανὰ πί-
    στιν μεγάλην τῷ λόγῳ παρασχεῖν. πειδὴ γὰρ ἕως θα-
    νάτου περὶ τῆς ἀληθείας ἠγωνίσατο, καὶ μέχρις αἵματος
    ἀντικατέστη πρὸς τὴν μαρτίαν μαχόμενος, καὶ ὥστε
    μὴ ἀφεῖναι τὴν τάξιν, ἣν ταξεν αὐτὸν ὁ μέγας βασιλεύς,
    ἀρχὴν τν ψυχήν, καὶ παντὸς ἀριστεύς λαμπρότερον
    ἐτελεύτησεν, αὐτὸν μὲν εἶχε λοιπὸν ὁ οὐρανός, τὸ δὲ σ-
    μα τὸ πρὸς τὴν ἀριστείαν διακονησάμενον ἡ γῆ, καὶ
    διενείματο ἡ κτίσις τὸν ἀθλητήν. Καίτοι γε ἐνῆν καὶ
    μετατεθῆναι αὐτὸν κατὰ τὴν νὼχ, κα ἁρπαγναι κατὰ
    τὴν Ἠλίαν, οὓς ἐξήλωσεν· ἀλλ' ὁ Θεὸς φιλάνθρωπος ὤν,
    καὶ μυρίας ἡμῖν τοῦ σώζεσθαι προφάσεις διδούς, καὶ
    ταύτην μετὰ τῶν λλων διέτεμεν ἡμν τὴν δόν, κανὴν
    παρακαλέσαι πρὸς ἀρετήν, τὰ τῶν ἁγίων λείψανα παρ'
    ἡμν τέως ἀφεῖς. Μετὰ γὰρ τὴν διὰ τοῦ λόγου δύναμιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Sic Savil. et duo mss., alii vero ἀπεκάλεσε. Mox aliquι μέχρι
    τούτου ῥήσειεν.
    b Sic Savil. et omnes mss., alii ἑτέροις σωθῆναι ἐγένετο.
    c Aliii ἡμν Paulo post Savil. et unus codex περιήσπι-
    γόμενος.
    d Sic Savil. et duo mss. In Morel. legitur κινδυνεύει; μὴ ἐν
    ὀλίγῳ ποιῆσαι Χριστιανόν.
    e Alii τὸ σφόδρα.
    f Sic Savil., et duo mss. Morel. vero τοῦ γενναίου κατορθώ-
    ματος Βαβυλῶνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de parágrafo α' e ια' no texto. Marcadores de nota crítica (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>