* . "n —

519 IN S. LUCIANEM MARTYREM. 520

εἰς βλέπων ταῦτα * οὐκ ἂν ἐξέστη τῷ μεγέθει τῆς
συμφορᾶς; ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ᾧχονόμησεν ὁ
θεὸς ἐπ' ἀλλοτρίας αὑτὸν ἀφεῖναι τὴν ψυχὴν, ἵν᾽ ἐν τῷ
μεταξὺ χρόνῳ προμελετήσαντες τὴν συμφορὰν, ὅταν
ἴδωμεν εἰσελθόντα τὸν νεχρὸν, μὴ χαταπλαγῶμεν τὴν
ψυχὴν, ἐνεθισθείσης τῷ θρήνῳ τῆς διανοίας" ὃ δὴ xat
ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἅγιον ἐχεῖνο σῶμα ἢ πόλις
ἐδέξατο, ἐπένθησε μὲν χαὶ οὕτω, χαὶ ἀνωλόλυξε μέγα"
ἀλλὰ ταχέως κατέλυσε τὸ πένθος, ἀπό τε τῆς εἰρη-
μένης αἰτίας, καὶ τῆς μελλούσης ῥηθήσεσθαι ».

Ὃ γὰρ φιλάνθρωπος θεὸς χατελεήσας ἡμᾶς τῆς
ἐδύνης, ταχέως ἡμῖν ἕτερον ποιμένα ἀνέδειξε, μετὰ
πολλῆς ἀχριδείας τοὺς ἐχείνου διατηροῦντα yapa-
χεῖρας, xai τὴν εἰχόνα τῆς ἀρετῆς διασώζοντα
πάσης" ὃς καὶ ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναθὰς, εὐθέως τὴν πεν-
θήρη στολὴν ἡμᾶς ἀπέδυσε, xai τὴν ὀδύνην Éa6cac ,
τὴν δὲ τοῦ μαχαρίου μνήμην ἀνενέωσε μᾶλλον. Καὶ τὸ
μὲν ἄλγος ἐμαραίνετο, ὁ δὲ ἔρως σφοδρότερον àv-
ἥπτετο, χαὶ ἡ ἀθυμία τέλεον ἀνῃρεῖτο᾽ χαίτοι γε ἐν
ταῖς ἀποδολαῖς τῶν φιλτάτων οὐχ οὕτω συμδαίνειν
εἴωθεν" ἀλλ᾽ ὅταν τις υἱὸν ποθεινὸν, ἢ xol ἄνδρα
αἰδέσιμον ἀποθάλῃ γυνὴ, ἕως μὲν ἂν αὐτοῦ διατηρῇ
τὴν μνήμην ζέουσαν, καὶ τὸ πένθος σφοδρότερον
ἐντρέφεται τῇ ψυχῇ᾽ ὅταν δὲ χρόνος ἐπεισελθὼν χατα-
γαλάξῃ τὸ πένθος, συναπεσδέσθη τῇ σφοδρότητι τῆς
ὀδύνης xaX τὸ τῆς μνήμης ἀκμάζον" ἐπὶ δὲ τοῦ μα-
καρίου τούτου τοὐναντίον ἐγίγνετο" ὁ uiv ἀθυμία

ταῦτα, desunt in. duobus codicibus.

Ν da καὶ σεσθαι. codicis
5 Ῥῳλούση , in uni
margine legitur τς pre EV un

παντελῶς ἐξεθάλλετο, ἡ δὲ μνήμη οὐ συναπῇξι τῇ
λύπῃ, ἀλλὰ σφοδρότερον ηὔξετο. Καὶ μάρτυρες ὑμεῖς
οἱ μετὰ τοσοῦτον χρόνον καθάπερ μέλισσαι χηρίῳ
περιιπτάμενοι τῷ σώματι τοῦ paxapíou Μελετίου"
τὸ δὲ αἴτιον ob φύσεως ἦν τὸ πρὸς ἐχεῖνον φίλτρον,
ἀλλὰ κρίσεως ὀρθῆς λογισμός. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐσδέσθη
θανάτῳ, οὐχ ἡμαυρώθη χρόνῳ᾽ ἀλλ' αὔξεται, καὶ πρὸς
τὸ μεῖζον ἐπιδίδωσιν " οὐχὶ τῶν ἑωραχότων μόνον
ὑμῶν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν οὐχ εἰδότων. Τὸ γὰρ δὴ
θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι καὶ ὅσοι νεώτεροι τῆς
ἐχείνου ζωῆς γεγόνασι, καὶ οὗτοι αὐτοὶ πρὸς τὸν αὖ-
τὸν ἐχχαίονται πόθον. Ὑμεῖς μὲν οὖν οἱ πρεσθῦται
πλεονεχτεῖτε τῶν οὐχ ἑωραχότων αὐτὸν αὐτὸ δὴ τοῦτο
τὸ συγγενέσθαι, xa τῆς ἁγίας [825] ἀπολαῦσαι
συνουσίας" οἱ δὲ οὐχ ἑωραχότες πλεονεχτοῦσιν ὑμῶν,
ὅτι μὴ τεθεαμένοι τὸν ἄνδρα. ὑμῶν τῶν ἑωραχότων
οὐχ ἐλάττονα περὶ αὐτὸν ἐπιδείκνυνται πόθον. Εὐξώ-
μεθα δὴ χοινῇ πάντες, ἄρχοντες χαὶ ἀρχόμενοι,
γυναῖχες xai ἄνδρες, πρεσθῦται xaX νέοι, δοῦλοι xal
ἐλεύθεροι, αὐτὸν τὸν μαχάριον Μελέτιον χοινωνὸν τῆς
εὐχῆς ταύτης λαθόντες (xal γὰρ πλείων αὐτῷ παῤ-
ῥησία νῦν, καὶ θερμότερον πρὸς ἡμᾶς τὸ φίλτρον),
αὐξηθῆναι ταύτην ἡμῖν τὴν ἀγάπην, καὶ χαταξιωθῇ -
ναι πάντας ἡμᾶς, χαθάπερ ἐνταῦθα πλησίον τῆς
λάρναχος ταύτης ἐσμὲν, οὕτω xàxel δυνηθῆναι γενέ-
σθαι πλησίον τῆς αἰωνίας αὐτοῦ σχηνῆς, χαὶ τῶν
ἀποχειμένων τυζεῖν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπία τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
«ὧν αἰώνων. ᾿Αμῆν. ᾿

EM nd n n 1l

AD HOMILIAM IN SANCTUM LUCIANUM MARTYREM.
eiomatus erat. Hec porro De baptismo Christi homilia incidit in annum Christi 587, ut in Monito ibidem

probatur.

Martyrium vero S. Lueiani Presbyteri Antiocheni, qui fame et cruciatibus multis, ut ait Chry-
sostomus, Christi nomen gloriose confessus est, accidit anno 311, vel 242, in persecutione Maximi-

ai. Martyrologium Romanum ad diem 7 Januarii sancti Luciani festum annuntiat. Hunc. Ariani sua-

rum partium fuisse mentiebantur, quoniam ex ejus discipulis quidam se in Arianorum castra conjece-
runt. lmo ipse Arius itemque Eusebius Nicomediensis , secte illius primipilares, Luciani discipuli
faerant et sese Collucianisias vocabant. Verum illi ἃ Luciani doctrina, simulque a flde Catholica desci-

verant.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi, quam paucissimis in locis emendavimus.

[53] OMIAIA EFKOMIAXTIKH.

Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Λουκιαγόν 5.

€. Ὅπερ χθὲς ἐδεδοίκειν ἐξέθη, καὶ τέλος ἔλαδε νῦν,

* Hojus bomilis titolus sic legitur in codice Colbertino
970: Τοῦ αὐτοῦ τῇ ἐπαύριον τῶν Φώτων. Ἑλέχθη εἰς τὸν
ἅγιον μάρτυρα Λονυχιανόν, Savil. item : Εἰς τὸν ἁγιον μάρτυρα

xat τῆς ἑορτῆς ἀπελθούσης, χαὶ τὸ πλῆθος ἡμῖν συν-
Δονχιανόν. Ἐλέχϑη τῇ ἐπαύριον τῶν Φώτων. Initio sta-
tim Savil. in textu παρεληούσης, in marg. vero ἀπελθοῦ»
σῆς, et sic Murel. et Culb.

Digitized by Google
