<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    837 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ δήμων τοσούτων οὐ σοφόν τινα, οὐκ ἄσοφον, οὐκ
    ἄνδρα, οὐ γυναῖκα, ἀλλ' οὐδὲ παιδίον μικρὸν μεταπεῖσαι
    ἴσχυσαν, ἀλλὰ τοσοῦτός ἐστι τῶν ὑπ' αὐτῶν γεγραμμέ-
    νων ὁ γέλως, ὥστε ἀφανισθῆναι καὶ τὰ βιβλία πάλαι, καὶ
    ἅμα τ δεῖχθῆναι, καὶ ἀπολέσθαι τὰ πολλά. Εἰ δέ που
    τι καὶ εὑρέθειε διασωθὲν, παρὰ Χριστιανοῖς τοῦτο σω-
    ζόμενον εὕροι τις ἄν· τοσοῦτον ἀπέχομεν βλάβην τινὰ
    παρὰ τῆς ἐκείνων ὑποπτεύειν ἐπιβουλῆς· οὕτω κατα-
    γελῶμεν τῆς πολλῆς τῶν μηχανημάτων αὐτῶν περι-
    εργίας. Οὔτε γὰρ εἰ τὰ σώματα ἀδαμάντινα καὶ ἄφθαρτα
    ἦν ἡμῖν, σκορπίους, καὶ ὄφεις, καὶ πῦρ ταῖς χερσὶν
    ἐπισφίγγοντες ἐθέσαμεν ἄν, ἀλλὰ καὶ ἐπαδειξάμεθα·
    οὔτε ἐπειδὴ τὰς ψυχὰς ἡμν καὶ τν πίστιν τοιαύτην
    κατεσκεύασεν ὁ Χριστός, τὰ φάρμακα τῶν ἐχθρῶν χον-
    τες δεδούκαμεν. Εἰ γὰρ ἑπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων,
    καὶ πάσης τοῦ διαβόλου τῆς τυραννίδος πατεῖν [510]
    ἡμῖν ἐπιτέτακται, πολλῷ μᾶλλον ἐπάνω σκυλήκων καὶ
    κανθάρων· τοσοῦτον γὰρ τὸ μέσον τῆς τούτων βλάβης
    πρὸς τὸ ἐκεῖνο το πονηρο δαίμονος ἐπιβουλήν.
    B'. Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα, τὰ δὲ ὑμέτερα, ἐπολέ-
    μησε μὲν αὐτοῖς οὐδεὶς οδέποτε· οὐδὲ γὰρ θέμις Χρι-
    στιανοῖς, ἀνάγκη καὶ βίᾳ καταστρέφειν τὴν πλάνην,
    ἀλλὰ καὶ πειθοῖ κα λόγῳ κα προσηνείᾳ τὴν τῶν ἀν-
    θρώπων ἐργάζεσθαι σωτηρίαν. Ὅθεν οὐδεὶς τν τὰ το
    Χριστο φρονούντων βασιλεὺς δόγματα καθ' ὑμῶν ἔθηκε
    τοιαῦτα, οἷα καθ' ἡμῶν οἱ τὰ τῶν δαιμόνων θεραπεύ-
    σαντεςª ἐπενόησαν. Ἀλλ' ὅμως τοσαύτης ἀπολαύσαντα
    ἡσυχίας, καὶ ὑπ' οὐδενὸς ἐνοχληθέντα ποτὲ τς Ἑλληνι-
    κῆς δεισιδαιμονίας ἡ πλάνη ἀφ' ἑαυτῆς ἐσβέσθη, καὶ
    περὶ ἑαυτὴν διέπεσε, καθάπερ τῶν σωμάτων τὰ σηπε-
    δόνι παραδοθέντα μακρᾷ, κα μηδενὸς αὐτὰ βλάπτοντος,
    αὐτόματα φθείρεται, καὶ διαλυθέντα κατὰ μικρὸν ἀφανί-
    ζεται. Ὥστε εἰ καὶ μὴ τείλεον ὁ σατανικὸς οὗτος ἐξήλει-
    πται γέλως ἀπὸ τς γῆς, ἀλλ' ἱκανὰ γε τὰ ἤδη γενό-
    μενα πιστώσασθαι καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων ὑμᾶς. Τοῦ
    γὰρ πλείονος καθαιρεθέντος ἐν οὕτω χρόνῳ βραχεῖ, περὶ
    τοῦ λειπομένου οὐδεὶς φιλονεικήσει λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ
    πόλεως ἁλούσης, καὶ τειχῶν κατενεχθέντων, καὶ βου-
    λευτηρίων, καὶ θεάτρων, καὶ περιπάτων κατακαυθέν-
    των, καὶ τῶν ἐν ἡλικίᾳ πάντων ἀνηρημένων στοάς τις
    ἰδὼν ἡμικαύστους, καὶ οἰκίων ὀλίγων ἑσττα μέρη,
    μετὰ γραΐδιωνᵇ καὶ παιδίων μικρῶν, ἀμφισβητήσειε τῷ
    νικήσαντι, καὶ περιγενομένῳ το πλείονος, ὡς οὐ δυνα-
    μένῳ κατεργάσασθαι τὸ περιλειφθέν. Ἀλλ' οὐ τὰ γε τῶν
    ἀδίκων τοιαῦτα, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἀνθεῖ τὴν ἡμέραν,
    καὶ ταῦτα οὐ δι' εὐρυχωρίας τινὸς κα ἀνέσεως εἰς τὸν
    ἡμέτερον εἰσαχθέντα βίον, ἀλλὰ διὰ θλίψεωςᶜ, καὶ πο-
    λέμων, καὶ μάχης. Ὁ μὲν γὰρ Ἑλληνισμὸς πανταχοῦ
    τῆς γς ἐκταθείς, καὶ τὰς ἁπάντων ἀνθρώπων ψυχὰς
    κατασχών, οὕτως ὕστερον μετὰ τὴν τοσαύτην ἰσχύν, καὶ
    τὴν ἐπίδοσιν, ὑπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατελύθη δυνάμεως·
    τὸ δὲ κήρυγμα τὸ ἡμέτερον οὐ μετὰ τοῦ διαβόλου παν-
    ταχοῦ, καὶ στῆναι βεβαίως, ἔσχε τοὺς πολεμοῦντας, ἀλλὰ
    πρὶν ἢ παγῆναι καὶ φυτευθῆναι ἐν ταῖς τῶν ἀκουόν-
    των ψυχαῖς, ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων πρὸς ἅπασαν
    ἠναγκάζετο παρατάττεσθαι τὴν οἰκουμένην, Πρὸς τὰς
    ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκρά-
    τορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ
    πνευματικὰ τῆς πονηρίας· οὕτω γὰρ τοῦ σπινθῆρος
    τῆς πίστεως ἀφθέντος καλῶς, ποταμοὶ καὶ δύνουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    πάντοθεν ἐπέρρεον. Ἴστε δ δήπου ὡς οὐκ ἔστιν ἴσον τῷ
    μυρίοις ἔτεσι ῥιζωθὲν ἀνασπάσαι φυτόν, καὶ τὸ ἐπὶ
    τῆς γῆς ρτι τεθὲν· ἀλλὰ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων,
    ἐπέλαμψε μὲν ἔτι μικρὸν ὄντα τὸν σπινθῆρα, ὡς ἔφην,
    τῆς εὐσεβείας τὸ τν ἐναντίων πέλαγος· ὁ δ οὐ μόνον
    οὐκ ἐσβέννυτο τούτῳ, ἀλλὰ καὶ μείζων γενόμενος καὶ
    φαιδρότερος πάντα ἔπῃσι ταχέως⁴, τὰ μὲν τῶν ἐχθρῶν
    καταλύων καὶ ἀναλίσκων εὐκόλως, τὰ δὲ τν οἰκείων
    ἀνιστῶν, καὶ πρὸς ὕψος ἄφατον αἴρων, καίτοι [541] ἀν-
    δρῶν εὐτελῶν κα ἀσήμων ὑπηρετῆσαμένων αὐτῷ. Τί
    δὲ ατιον οὐκ ν τῶν ἀλιέων ἐκείνων οὔτε τὰ ῥήματα,
    οὔτε τὰ θαύματα, ἀλλὰ τῆς εἰς ατοὺς ἐνεργούσης δυνά-
    μεως τοῦ Χριστοῦ. Τν γὰρ ταῦτα ἐργασαμένων, ὁ μὲν
    ἦν σκηνοποιός, ὁ Παλος, ὁ Πέτρος δὲ ἀλιεύς, καὶ οὐκ
    ἂν οὕτως εὐτελέσι καὶ ταπεινοῖς πλάσαι τι τοιοῦτον
    ἐπῆλθέ ποτε, πλὴν ε μαίνεσθαί τις αὐτοὺς φαίη καὶ
    παραπαίειν. Ὅτι δὲ οὐκ ἐμαίνοντο δῆλον ἐξ ὧν εἰπόντες
    κατώρθωσαν, καὶ ἐκ τῶν ἔτι καὶ νῦν πειθομένων αὐτοῖς.
    Οὐκ ν οὖν ποτε τοιαῦτα ἐφέσαντο, οὐδὲ ἠώλησαν
    ἁπλῶς. Καὶ γάρ, ὅπερ ἀρχόμενος ἔφην, ὁ μέλλων ἐξ-
    απατᾶν, ψεύδεταί μέν, ψεύδεται δὲ οὐχ οὕτως ὡς τὰν
    γενέσθαι καταφανής. Εἰ γὰρ καὶ τῶν πραγμάτων ἐπα-
    δηκότων, καὶ τοσούτων μαρτυρούντων τῷ τέλει, τῶν τι
    ἐκείνοις πιστευσάντων τοῖς χρόνοις καὶ τῶν ἐξ ἐκείνου
    πανταχοῦ ταῦτα ᾀδόντων, οὐ παρ' ἡμν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ παρὰ βαρβάροις, καὶ τοῖς ἐκείνων μᾶλλον ἐκτεθη-
    ριωμένοις, ὅμως εἰσί τινες μετὰ τοσαῦτα τεκμήρια, καὶ
    τῆς οἰκουμένης ὡς εἰπεῖν ἁπάσης τὴν μαρτυρίαν, οἱ
    διαπιστοῦσι τοῖς γεγενημένοις, καὶ πολλοὶ οὕτως ἀδα-
    πανήτως καὶ ἀνεξετάστως εἰς ν παρὰ τν ἀρχὴν μήτε
    πράγματα θεασάμενος, μήτε μαρτυρίας ἀξιοπίστους
    τούτων ἔχων, ταύτην ἂν τὴν πίστιν ἐδέξατο τῇ ψυχῇ;
    τί δὲ ὅλως καὶ ἐπῆρε 5 πλάσαι καὶ συνθεῖναί τι τοιοῦ-
    τον αὐτούς; Οὔτε γὰρ λόγων ἰσχύϊ (πῶς γάρ, ὧν -
    στερος οὔτε γράμματα ὅλως ἠπίστατο;), οὔτε χρημάτων
    εὐθάρρουν περιουσίᾳ· κα γὰρ τῆς ἀναγκαίας μόλις εὖ-
    πορον τροφῆς, ἀπὸ τῆς τῶν χειρῶν τέχνης διαζῶντες
    ἀμφότεροι. Ἀλλ' οὐδὲ ἐπὶ γένους λαμπρότητι παρῆν
    αὐτοῖς μέγα φρονεῖν· τοῦ μν γὰρ οὐδὲ τὸν πατέρα ἴσμεν
    ὅστις ἦν, οὕτως ν ἄσημος καὶ ἀφανής· τοῦ Πέτρου δὲ
    δῆλος μέν ἐστιν ὁ πατήρ, τοσοῦτον δὲ ἔχει θατέρου πλέον,
    ὅσον τὴν προσηγορίαν αὐτοῦ γνώριμον ἡμῖν ἐποίησαν
    αἱ Γραφαὶ μόνον, καὶ τοῦτο διὰ τὸν υόν. Εἰ δὲ καὶ χώ-
    ραν τις καὶ ἔθνος ἐξετάζειν βούλοιτο, τὸν μὲν Κίλικα
    εὑρήσει, τὸν δὲ πόλεως ἀσήμου πολίτην, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    πόλεως, ἀλλὰ κώμης τῆς ἐσχάτης· ἀπὸ Βηθσαϊδὰ γάρ
    τῆς Γαλιλαίας δέ ἐστι χωρίον οὕτω καλούμενον, ἐξ ἧς
    ὁ μακάριος ἐκεῖνος ν. Καὶ τὰς τέχνας δὲ τις αὐτῶν
    ἀκούσας, ὄψεται οὐδὲν μέγα ἔχουσας καὶ σεμνόν· τοῦ
    μὲν γὰρ ἀλιεὺς ὁ σκηνοποιὸς τιμιώτερος, τῶν δὲ ἄλλων
    χειροτεχνῶν εὐτελέστερος. Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, πόθεν
    πρᾶγμα τοσοῦτον ὑποκρίνασθαι ἐτόλμησαν; ποίαις ἐπαρ-
    θέντες ἐλπίσι; τίνι θαρρήσαντες; ἄρα τ καλάμῳ καὶ
    τῷ ἀγκίστρῳ, ἢ τῇ σμίλῃ κα τῷ τρυπάνῳ; Οὐκ ἀπελ-
    θόντες ἀπήγγειλε πού, ἢ καὶ καταχρημνίσετε ἑαυτοὺς
    τοσαύτην ὀρλισκάνοντες ἄνοιαν;
    δ. Θῶμεν δέ, εἰ βούλεσθε, καθ' ὑμᾶς καὶ τὸ ἀδύνατον
    τοῦτο γενέσθαι δυνατόν, καὶ τὸν μὲν ἀπὸ τῆς λίμνης
    ἀνελθόντα λέγειν, ὅτι Ἡ σκιὰ τοῦ σώματος τεῦ ἐμοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Allii θεραπεύοντες.
    b Allii codices μέρη καὶ γραΐδιων, Morel. μέρη μετὰ γραΐδιων,
    unus μέρη καὶ γραΐδια μετὰ παιδίων.
    c Allii διὰ θλίψεων.
    4 Savil. et unus cod. πάντα ἐπὶμὶ ταχέως, Morel. et alii
    πάντα ἔπησι ταχ. Prior lectio præstare videtur.
    5 Allii ὅλως ἐπῆρε. Savil. in textu et alii ὅλως καὶ ἐπῆρε. Mo-
    rel. et Savil. in marg. ὅλως ἐξεπῆρε. Infra Savil. in textu με-
    γαλοφρονεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção B' e δ. inline. Números de coluna PG [510] e [541] no texto.
  </notas>
</pagina>