$53
ef; πόλεως ἐξεπήδησαν, ὥσπερ πατέρα ἀποληψόμενδι
χρόνιον, ἐκ μακρᾶς ἐπανιόντα τῆς ἀποδημίας. Καὶ
ὑμεῖς μὲν αὐτὸν τῷ τῶν ὁμοζήλων ἀπεδώχατε χορῷ"
ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ χάρις οὐχ εἴασεν ἐκεῖ διηνεχῶς μεῖναι,
ἀλλὰ πάλιν αὐτὸν τοῦ ποταμοῦ πέραν μετέστησεν,
ὥστε πολλὰ τῶν χωρίων «T; εὐωδίας ἐμπλητθῆναι
τοῦ μάρτυρος. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἐλθὼν μόνος ἔμελ-
λεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ ταχέως γείτονα καὶ ὁμόσχηνον τὸν
ὁμότροπον ἔλαθε. Καὶ γὰρ τῆς ἀρχῆς ἐχοινώνησεν
αὐτῷ τῆς αὐτῆς, χαὶ παῤῥησίαν ἴσην ἐπεδείξατο τῆς
εὐσεάείᾳς ἕνεκεν. Διὸ καὶ τὴν σκηνὴν ἔλαχεν αὐτῷ
τὴν αὐτὴν, οὐ μάτην, ὡς ἔοικεν, ὁ θαυμαστὸς οὗτος
τοῦ μάρτυρος ζηλωτῆς. Τοσοῦτον γὰρ ἐπόνει τὸν
χρόνον kxst, βασιλεῖ συνεχῶς ἐπιστέλλων, ἄρχοντας
ἐνοχλῶν, xal τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος λειτουργίαν εἰσφέ-
(ov τῷ μάρτυρι. ἴστε γὰρ δήπου, χαὶ μέμνησθε,
ὅτι μὲν θέρους τῆς ἀχτῖνος μέσης κατεχούσης τὸν
οὐρανὸν, μετὰ τῶν προσεδρευόντων αὐτῷ, χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ἐδάδιξζεν ἐχεῖ τὴν ἡμέραν, οὐχ ὡς θεατὴς μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ ὡς χοινωνὸς τῶν γινομένων ἐσόμενος.
Καὶ γὰρ λίθου συνεφήψατο πολλάκις, καὶ σχοῖνον

5, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

54

εἴλχυσε, καὶ οἰχροδομίας δεομένῳ τινὸς, πρὸ τῶν
ὀπουργυύντων ὑπήχουσεν " ἤἥδει γὰρ, ἦδει πόσοι τού-
τῶν αὐτῷ χείσονται ol μισθοί. Καὶ διὰ τοῦτο διετέλει
θεραπεύων τοὺς μάρτυρας, οὐχ οἰχοδομαῖς μόνον
λαμπραῖς, οὐδὲ ἐπαλλήλοις ἑορταῖς, ἀλλὰ τῷ βελτίονι
τούτων τρόπῳ. Τίς δέ ἐστιν οὗτος ; Μιμεῖται τὸν βίον
αὐτῶν, ζηλοῖ τὴν ἀνδρείαν, διὰ πάντων κατὰ δύναμιν
τὴν εἰχόνα [536] διασώζει τῶν μαρτύρων ἐν ἑαυτῷ"
ὅρα váp* Ἐπέδωχαν ἐχεῖνοι τὰ σώματα τῇ σφαγῇ"
ἐνέχρωσεν οὗτος τὰ μέλη τῆς σαρχὸς τὰ ἐπὶ τῆς γῆς "
ἔστησαν ἐκεῖνοι πρὸς φλόγα πυρὸς, ἔσδεσεν οὗτος
τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα * ἐμαχήσαντο πρὸς ὀδόντας
ϑηρίων ἐχεῖνοι, ἀλλὰ xai οὗτος τὸ χαλεπώτατον τῶν
ἐν ἡμῖν παθῶν, τὴν ὀργὴν &xolptatv. Ὑπὲρ δὴ τού-
τῶν ἀπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ θεῷ, ὅτι καὶ μάρ-
Tupac οὕτω γενναίους ἡμῖν ἐχαρίσατο, καὶ ποιμένας
μαρτύρων ἀξίους, εἰς χαταρτισμὸν τῶν ἁγίων, elc
οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, σὺν τῷ ἀγίῳ καὶ ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOXZ ΕἸΣ ΤῸΝ ΜΑΚΆΡΙΟΝ BABYAAN

καὶ κατὰ Ἰουλιανοῦ, καὶ πρὸς "E.Anvac *.

α΄. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μέλλων πρὸς τὸ
πάθος ἤδη χωρεῖν, καὶ τὸν θάνατον ἀποθνήσκειν τὸν ζωο-
ποιὸν αὐτῇ τῇ τελευταίᾳ νυχτὶ, καλέσας ἰδίᾳ τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς, ἄλλα τε διελέχθη πολλὰ καὶ παρήνεασε " xal
μετὰ τῶν ἄλλων εἶπέ τι καὶ τοιοῦτον αὐτοῖς: Aur,
ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ὁ πιστεύων sic ἐμὲ, τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ
ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει.
Καίτοι πολλοὶ ἕτεροι διδάσχαλοί τε ἐγένοντο, καὶ μαθητὰς
ἔσχον καὶ θαύματα ἐπεδείβαντο, καθὼς ᾿Ελλήνων παῖδες
χομπάζουσι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδεὶς οὐδέποτε ἐχείνων τοιοῦτον
οὐδὲν οὔτε εἰς νοῦν ἐδάλετο, οὔτε εἰπεῖν ἐτόλμησεν. Οὐδ᾽
ἂν ἔχοιεν Ἑλλήνων τινὲς b, χἂν πάντα ἀναισχυντοῖεν,
ἐπιδεῖξαι πρόῤῥησιν f] λόγον τοιοῦτον χείμενον παρ᾽ aü-
«οἷς " ἀλλὰ φάσματα μὲν τῶν χατοιχομένων καὶ γεκρῶν
τινων εἴδωλα δεῖξαι πολλοὶ πολλοὺς παρ᾽ αὐτοῖς θαυ-
ματοποιούς «act, καὶ φωνὰς δέ τινας ἀπὸ μνημείων τισὶν
ἐνεχθῆναι λέγουσιν, ὅτι δέ τις τῶν ζησάντων ἀνθρώπων
χαὶ θαυμασθέντων παρ᾽ αὐτοῖς, ἢ οὖς μετὰ τελευτὴν
ἐνόμισαν εἶναι θεοὺς, εἶπέ τι τοιοῦτον τοῖς ἑαυτοῦ μα-
θηταῖς, οὐδεὶς ἂν αὐτῶν ἰσχυρίσαιτό ποτε, Καὶ τὴν αἰτίαν
δὲ εἰ βούλεσθε ἐρῶ, διὰ τί τὰ ἄλλα πάντα ἀπηρυθρια-
σμένως, xol γυμνῇ ψευδόμενοι τῇ χεραλῇ, τοιοῦτον οὐ-
δέποτε οὐδὲν πλάσασθαι ἐτόλμησαν, Οὐ γὰρ ἀπλῶς, οὐδὲ
ἄνευ τινὸς λόγου ταύτης ἀπέσχοντο τῆς μηχανῆς, ἀλλ᾽
εἶδον τοῦτο χαχούργως ol λυμεῶνες ἐχεῖνοι, ὅτι τὸν
μέλλοντα ἀπατᾷν πιθανά τινα xal πολλῆς γέμοντα χομ-
Qelac, καὶ πρὸς τὸ μὴ φωραθῆναι * δυσδιάγνωστα συν-
πιθέναι χρή. Καὶ γὰρ τοὺς δεινοὺς τῶν τε ἰχθύων τῶν τε
ὀρνίθων θηρευτὰς ἔθος οὐ γυμνὰ προτιθέναι τὰ θήρατρα,

* Reg. unus: Κατὰ 'EX)fvov, καὶ sic τὸν ἅγιον ἱερο

μάρτυρα
Βαβύλαν. Colb. : Λόγος εἷς τὸν μαχάριον Βαδύλαν καὶ xxtà

ἤνων.

b Savil. et unus hic et iterum 'Ἑλλήνων παῖδες.

* Unus codex et Savil. in textu. πρὸς tà quootiiivet, alil
OmBes πρὸς τὸ αἡ φωραθῆνα:. Infra alii θηρευτάς, alii θηγατάς,

ἀλλὰ τῷ δελέατι πάντοθεν αὐτὰ περιστείλαντας ἀχριδῶς͵
οὕτω τῆς ἄγρας περιγενέσθαι ἑχατέρας ἑχατέρους. Età
ἐχχαλύψαντες αὐτὰ τοῖς ἁλίσχεσθαι μέλλουσιν οὕτω παρ-
εἴχον ὁρᾷν, οὔτε ἰχθῦς, οὔτε ὄρνιθες d τῶν ἀρχύων Exzi-
νων ἐντὸς ἂν ἐγένοντό ποτε * μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν
προσῆλθον αὐτοῖς, ἀλλὰ χεναῖς ἂν ἔχαστος [5517] ἀττῆλθε
χερσὶν οἴκαδε, ὅ τὸ θαλάττιος ὅ τε χερσαῖος θηρατῆς,
Ἐπεὶ οὖν xoi τούτοις σαγηνεύειν ἀνθρώπους προὔκειτο,
οὐκ ἔῤῥιψαν γυμνὴν τὴν ἀπάτην εἰς τὸ τοῦ βίου πέλα:
γος, ἀλλὰ πλασάμενος xal συνθέντες τὰ δυνάμενα “ποὺς
ἀλογωτέρους ἑλεῖν, περαιτέρω προελθεῖν ἐφείσαντο τῷ
ψεύδει, δεδοιχότες τὴν ὑπερθολὴν, xal φοδούμενος, μὲ
τῇ τῶν δευτέρων ἀμετρίᾳ xaX τὰ πρότερα 5 ἀναλύσωσιν.
El γὰρ εἶπον ὅτι τοιοῦτόν τι παρ᾽ αὐτοῖς ἐπηγγεῦλατι
τις, οἷον ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς εἶπε τοῖ!
ἑαυτοῦ, xal οἱ παρ' αὐτῶν ἡπατημένοι χατεγέλασαν d
αὐτῶν, ὡς οὐδὲ πιθανὰ ψεύσασθαι δυνηθέντων. Τὸ và,
τοιαῦτα καὶ προλέγειν xal πληροῦν μετὰ ἀληθείας, cr
μαχαρίας ἐχείνης δυνάμεως μόνης ἐστίν.

Ei δέ τι xaX δαίμονες ἴσχυσάν ποτε φαντάσαε τοὺ
Ἐπατημένους μιχρὸν, ἀλλ᾽ ὅτε οὕπω τοῦ φωτὸς ἢ "tri
γνώριμος ἦν τοῖς πολλοῖς. Καὶ τότε δὲ αὐτόϑεν ἐδείκνοτα
ὅτι δαιμόνων fjv ἔργα τὰ τελούμενα, τῇ τε ἄλλῃ ἃ πάτ
xai ταῖς θυσίαις αὑταῖς. Τὸ γὰρ ἀνθρωπίνοις αἵμασι τοὺ
ἑαυτῶν προστάττειν φοινίττεσθαι βωμοὺς, xat παρὰ τῷ
σπειράντων τὰ τοιαῦτα αὐτοῖς χελεύειν ἱερεῖα κατὰ
θάλλεσθαι, τίνα οὐχ ἂν ἀποχρύψειε μανίας ὑπερδολήν
Οἱ γὰρ μηδέποτε ἐκ τῶν ἡμετέρων χορεννύμενοι σὺμ
φορῶν, μηδὲ εἰδότες ópov τινὰ xal πέρας τῆς μᾶχη
τῆς πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ ἀθάνατα λυττῶντες ἀεὶ, χαθά πε
οὐκ ἀρκοῦν αὐτῶν ἐμπλῆσαι τὸν θυμὸν, τὸ γυναῖκας x:

4 Alii οὔτε ὄρνις, et postea

ἐγένετο. -
* Duo codd., τὰ πρότερον. Mox alii εἶπον τοιοῦτόν τι aii
Xov ὅτι τοιοῦτόν τι.

Digitized by Google
