<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    relinquens. Nam post sermonis virtutem secundum
    tenent ordinem sanctorum sepulcra, ad animos in-
    tuentium hominum ad imitationem concitandos. Ac
    sicubi quis ejusmodi capsæ adstet, statim ejus effica-
    ciam sensu percipit. Etenim capsæ aspectus animum
    occupans, ipsum percellit et excitat, atque illum sic
    afficit, ac si ille qui jacet simul precaretur, adesset,
    videretur. Hinc alacritate plenus ille, qui sic affectus
    est, in alterumque virum mutatus, ita discedit.
    Probe autem animadvertet defunctorum phantasiam
    ex ipsis locis in viventium animis excitari, si quis
    cogitet, quomodo ii qui lugendi causa veniunt, sta-
    tim atque ad sepulcra accesserunt, ac si vice urnæ
    eos qui in urna jacent stantes viderent, sic illos e li-
    mine statim compellent. Multi vero, intolerabili affecti
    dolore, prope sepulcra mortuorum domicilium sibi
    perenne constituerunt, id nequaquam facturi, nisi ex
    loci conspectu quidpiam consolationis percepissent.
    Ecquid de loco et sepulcro loquor? cum vestis sæpe
    sola mortuorum visa, aut verbum unum mente repe-
    titum, animum excitarit, et labentem memoriam re-
    duxerit. Ideo reliquias sanctorum nobis Deus dimisit.
    12. SS. Martyrum miracula.—Me autem non hæc fru-
    stra jactitare, sed ad utilitatem nostram ita provisum
    esse, fidem facere possunt miracula, quæ a sanctis
    quotidie martyribus eduntur, necnon multitudo ita
    concurrentium virorum, nec minus, quam illa, beati
    hujus viri etiam post obitum præclara gesta. Post-
    quam enim ita ut mandaverat sepultus est, longum-
    que tempus post sepulturam effluxit, ita ut ossa
    tantum et pulvis in tumulo remaneant, visum est cui-
    dam ex iis, qui postea imperaverunt, in hoc subur-
    bium Daphnen capsam adduci: idque visum est, Deo
    Imperatoris animum ad eam rem movente. Cum enim
    videret locum adolescentium lascivia, ceu quadam
    tyrannide, obsessum, ita ut periculum esset, ne ab
    honestioribus, iisque qui probe vivere vellent, pror-
    sus desereretur, misericordia motus super hujusmodi
    damno, misit qui contumeliam vindicaret. Deus enim
    locum illum amœnum et amabilem reddidit, et aqua-
    rum copia ac specie, et natura soli atque tempera-
    tum temperie, non solum ut inde recrearemur, sed ut
    etiam ea de re optimum Opificem celebraremus. Sa-
    lutis porro nostræ inimicus, qui Dei donis semper in
    contrarium abutitur, corruptorum juvenum turbæ
    dæmonumque domiciliis occupatum ab se locum ad-
    dicens, turpi fabula famam ejus dehonestavit, qua
    fabula suburbii gratia dæmoni consecrabatur. Fabula
    autem hujusmodi est.
    Daphnes historia. — Daphne puella erat, filia
    Ladonis fluvii: nam erronibus illis mos semper fuit
    fluvios gignentes inducere, prolem eorum in res sen-
    su carentes mutare, et multa hujusmodi portentosa
    fingere. Hanc porro puellam admodum formosam
    Apollinem quondam vidisse narrant, ejusque amore
    captum fuisse; insequentem ut caperet, fugisse puel-
    lam, et in hoc suburbio substitisse. Tum matrem ejus
    opem tulisse filiae, ne injuriam pateretur, atque aper-
    to statim gremio virginem excepisse, ac pro puella
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    plantam ejusdem nominis edidisse; lascivumque ama-
    torem amoribus suis fraudatum, arborem complexum
    esse, ac tum plantam, tum locum ipsum sibi pro-
    prium effecisse: hinc considerare in loco semper, eum-
    que cæteris, quæ per orbem sunt, anteferre, ac præ
    omnibus diligere. Aiunt item regem qui tunc impe-
    rabat, templum et aram construxisse, quo possit
    dæmon insaniam suam per eum locum consolari. Hæc
    est fabula, damnum vero ex fabula exortum non jam
    fabula fuit. Postquam enim juvenes lascivi suburbii
    pulchritudinem contaminarunt, ut dictum est, ibidem
    in comessationibus et ebrietate vicitantes, ut loci
    malum in dies propagaretur, diabolus fabulam ef-
    finxit, dæmonemque ibi constituit, ut hæc historia
    majus illis lasciviæ et impietatis incendium pararet.
    Ad tanta igitur tollenda mala hunc sapientissimum
    modum excogitavit Imperator, ut sanctum illum
    transferret, et medicum ægris mitteret. Nam si jus-
    sione et auctoritate imperatoria civibus iter ad sub-
    urbium inter dixisset, id tyrannicum, imo crudelitatis
    feritatisque plenum visum esset; sin probos modes-
    stosque solum adire permisisset, lascivis autem in-
    temperantibusque aditum interclusisset, difficultatis
    plenum fuisset decretum, unde quotidie lites oboriri
    necesse erat, dum singulorum vita disquireretur. Ita-
    que sancti viri præsentiam hisce malis optimum exi-
    tum allaturam esse putavit: martyrem quippe sol-
    vendæ dæmonis potentiæ juvenumque luxui emendan-
    do parem esse intelligebat: neque spe lapsus est.
    Statim enim atque Daphnen quis advenit, et a subur-
    bii limine martyrium conspicit, sic reprimitur, ac si
    quis juvenis in convivio pædagogum adstantem in-
    tuens, atque oculo præcipientem, ut decore servato
    bibat, comedat, loquatur, rideat, caveatque nemo-
    dum excedens existimationem suam dehonestet:
    aspectuque tali religiosior factus, beatumque illum
    animo sibi representans, ad capsam statim properat;
    quo cum pervenerit, majore afficitur metu; mox
    ignavia procul abacta, ceu volatilis factus¹, ita dis-
    cedit. Atque eos, quos ex urbe ascendentes in via of-
    fendit, pari cum temperantia Daphnen recreatum re-
    mittit, tantum non vocem illam inclamans, Exsultate
    Domino in tremore (Psal. 2. 11), illudque apostolicum
    adjiciens, Sive manducatis, sive bibitis, sive aliud quid
    facitis, omnia ad gloriam Dei facite (1. Cor. 10.31). Eos
    autem qui sumpto cibo in urbem descendunt, si con-
    tingat excusso freno segnius egisse, atque in crapulam
    absurdasque delicias delapsos esse, eos, inquam, ebri-
    os in diversorio suo exceptos non sinit ebrietatis damno
    affectos domum abire, sed incusso timore ad eamdem
    temperantiam adducit, quam servabant antequam in
    ebrietatem demergerentur. Etenim quasi tenuis quæ-
    dam aura eos, qui in martyrio fuerunt, undique perflat;
    aura, inquam, non sensibilis, nec augendo corpori
    apta, sed quæ in ipsam animam penetret, eamque
    undique decenter componat, omnem terrenam molem
    præscindat, eamque aggravatam et labentem recreet
    ac leviorem reddat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,960,920">
    ¹ Aliqui ad marg. humilis factus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Na coluna direita, linha 5: "quo possit" (texto original parece ter contração ou erro de impressão "poss't", corrigido para leitura fluida ou mantido conforme visual, optei por "possit" pela clareza contextual, mas visualmente tem um apóstrofo).
    Na coluna direita, linha 10: "ut loci malum" (texto original "ut loc̄ malum" com abreviação).
    Na coluna direita, linha 25: "nemo- dum" (quebra de palavra ou erro de impressão, transcrito literalmente).
    Nota de rodapé referente ao superscrito ¹ em "factus".
  </notas>
</pagina>