<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    545 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τοῦ λιμοῦ φθειρομένους ἐκλέγοντες, ἐν τάξει παρασί-
    των καὶ τῶν περὶ τὰς τραπέζας τρεφομένων ἔχουσι
    κυνῶν, τοῖς λειψάνοις τοῖς ἀπὸ τν παρανόμων δείπνων
    διαπύοντες τὰς γαστέρας τὰς ἀναιδεῖς, καὶ πρὸς ὅπερ
    ἂν θέλωσιν αὐταῖς χρώμενοι. Ἡμεῖς δὲ καθάπαξ τὴν
    ὑμετέραν ἀλογίαν καὶ παρανομίαν μισήσαντες, τοὺς
    μὲν ἀργοῦντας καὶ διὰ [549] τοῦτο πεινῆν ἀναγκαζο-
    μένους οὐ τρέφομεν, ἀλλ' ἐργαζομένους καὶ ἑαυτοῖς καὶ
    ἑτέροις ἐπαρκεῖν πείθομεν· τοὺς δὲ ἀναπήρους τῷ σώ-
    ματι γενομένους παρὰ τῶν ἐχόντων τῆς ἀναγκαίας
    μόνον συγχωροῦμεν ἀπολαύειν τροφῆς· κῶμοι δὲ καὶ
    μέθαι καὶ πᾶσα ἡ λοιπὴ μανία καὶ ασχύνης ἐκδέδηλη-
    ται, ἀντεισῆκται δὲ ἀντὶ τούτων ὅσα σεμνά, ὅσα ἁγνά,
    ὅσα δίκαια, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις παι-
    νος. Καὶ τὰ λλα δὲ  ὑπὲρ τῶν παρ' αὐτοῖς φιλοσο-
    φησάντων κομπάζουσιν, ἀπέδειξε κενοδοξίαν καὶ θρα-
    σύτητα, καὶ παιδικῆς ἔργα διανοίας. Οὐ γὰρ πίθον ἔχει
    λαβὼν κατέκλεισεν ἑαυτόν, οὐδὲ ῥάκη περιβαλλόμενος ὁ,
    οὕτω περιῆγε κατὰ τὴν ἀγοράν. Ταῦτα γὰρ δοκεῖ μὲν
    τινα εἶναι θαυμαστά, καὶ πόνον ἔχειν πολὺν καὶ τὴν
    ἐσχάτην ταλαιπωρίαν, ἔπαινον δὲ παντς ἀπεστέρηται.
    Καὶ τοτο δὲ τς τοῦ διαβόλου κακουργίας, τοὺς δου-
    λεύοντας αὐτ τοιούτοις παραδιδόναι πόνοις, οἱ καὶ
    διασπώσινοι τοὺς ἡττημένους, καὶ μάλιστα πάντων
    καταγελάστους ἀποφαίνουσι αὐτούς· πόνος γὰρ οὐδὲν
    κέρδος ἔχων, ἐγκωμίου παντὸς ἀπεστέρηται.
    Καὶ γὰρ ἔτι καὶ νῦν εἰσιν ἄνθρωποι φθορεῖς b καὶ μυ-
    ρίους γέννοντες κακῶν, τοῦ φιλοσόφου πολλῷ μείζονα
    ἐπιδεικνύμενοι· οἱ μὲν γὰρ ἥλους ὀξες καὶ ἰχνημέ-
    νους ἔφαγον, οἱ δὲ ὑποδήματα διεμασήσαντο καὶ κατ-
    έπιον, οἱ δὲ πρὸς ἕτερα πολλῷ τούτων παρεβουλεύσαντο
    μοχθηρότερα, καίτοι τὰ τοιαῦτα πολλ τοῦ πίθου καὶ
    τῶν ῥακίων θαυμαστότερα· ἀλλ' οὐκ ἀποδεχόμεθα αὐτά,
    ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐκεῖνα, ἀλλ' ἐξίσης τῷ φιλοσόφῳ κακί-
    ζομεν καὶ διακρύομεν καὶ τούτους καὶ πάντας ὁμοίως
    τοὺς τὰ τοιαῦτα τερατευομένους εἰκ. Ἀλλὰ καὶ παρ-
    ρησίαν ἐπεδείξατο πρὸς βασιλέα πολλήν. Ἴδωμεν οὖν
    καὶ τὴν πολλν παρρησίαν, μή ποτε καὶ αὕτη τῆς τοῦ
    πίθου τερατείας ματαιοτέρα οὖσα τύχοι· τίς ὁν ἡ παρ-
    ρησία; Ἐλαύνοντι τῷ Μακεδόνι ποτὲ ἐπὶ τὸν Πέρσην,
    ἐπιστάντι τε αὐτῷ κα ἀπαγγεῖλαι προτρέψαντι c εἰ
    τινας δέοιτο, οὐδενός, ἔφη, πλὴν τοῦ μὴ ἐπισκοπεῖν αὐτῷ
    τὴν βασιλεία· καὶ γὰρ ἔτυχε τότε ἡλίου θερμαινόμενος ὁ
    φιλόσοφος. Οὐ καταδύσεσθε; οὐκ ἐγκαλύψεσθε; οὐκ ἀπελ-
    θόντες ἑαυτούς που κατορύξετε, ἐπὶ τούτοις μέγα
    φρονοῦντες ἐφ' οἷς αἰσχύνεσθαι ἐχρῆν; Πόσῳ γὰρ βέλτιον
    ἦν ἱμάτιον ἐνδύντα ἄθρον ἐνεργὸν εἶναι, καὶ ε τῶν
    χρησίμων τὸν βασιλεύοντα τότε αἰτεῖν, ἢ καθῆσθαι μετὰ
    τῶν ῥακίων θερμαινόμενον, κατὰ τὰ μικρὰ καὶ ὑπομάζια
    τῶν παιδίων, ἅπερ αἰ τίθαι, μετὰ τὸ λοσαι καὶ ἀλείψαι,
    προτιθέασιν εἰς τοῦτο, εἰς περ ὁ φιλόσοφος τότε ἐκάθ-
    ητο d, γραΐδιου δυστήνου χάριν αἰτῶν; Ἀλλ' ἡ παρρη-
    σία ταύτης θαυμαστή; Ἀλλὰ ταύτης οὐδὲν τερατωδέστερον.
    Τὸν γὰρ ἀγαθὸν ἄνδρα, πρὸς τὸ κοινωφελὲς παντα
    πράττειν χρὴ, καὶ τὸν τῶν ἄλλων βίον κατορθοῦν· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    δὲ ἀξιώσαι μὴ ἐπισκοπεῖν, ποίαν πόλιν, ποίαν οἰκίαν,
    τίνα ἄνδρα, ποίαν γυναῖκα διέσωσεν; Εἰπὲ τῆς παρρη-
    σίας τὸ κέρδος· τὸ γὰρ τοῦ μάρτυρος ἡμες ἐπεδείξα-
    μεν, καὶ προΐόντες δὲ αὐτὸ σαφέστερον ἐκκαλύψομεν.
    [550] θ. Τέως δὲ τὸν ὑβριστὴν ἐκάλισε, καὶ ταύτῃ τὸν
    ἱερέα κολάζειν θέμις ἐστὶ, τὰ τῶν ἀρχόντων κατέπειτα
    φρονήματα, τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις κινουμένους ἐπήμυνε,
    τιμωρίαν ὑπὲρ τοῦ κακῶς πράξαντος ἀπῄτησε, τὴν πα-
    σῶν τιμωριῶν χαλεπωτέραν τοῖς γε νοῦν ἔχουσι. Μέμνη-
    σθε δήπου πάντως, ὅτε περὶ τοῦ φόνου διελεγόμην, πῶς
    ἕκαστος διεθερμαίνετο τῶν ἀκροατῶν, καὶ τὴν αὐθέντην
    λαβεῖν εἰς χεῖρας e ἐπεθύμει, καὶ φανῆναι ποθεν τὸν
    ἐκδικήσοντα τὸν φόνον ἠὔχετο. Τοῦτο τοίνυν ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος ἐποίησε, καὶ δίκην ἐπέθηκεν αὐτῷ τν βασιλέα
    ἐπισκοποῦντα ἀποστῆναι ἀξιῶν, ἀλλ' ἀναίθως τοῖς ἱεροῖς
    ἐπιτηδεύμασι περιῆλκε, καὶ πάντα συγχέοντα, καθάπερ
    τινὰ κύνα καὶ οἰκέτην ἀγνώμονα τῶν δεσποτικῶν
    ἀπείργων αὐλῶν. Ὁρᾷς ς οὐ κομπάζων ἔλεγον,
    ὅτι παιδικῆς ἔργα διανοίας τὰ τῶν παρ' ὑμῖν φιλο-
    σόφων ἀπέδειξε θαυμάσια; ἀλλὰ καὶ ἐσωφρόνησεν
    ὁ Σινωπεὺς ἐκεῖνος, καὶ ἐν ἐγκρατείᾳ διγεγε, καὶ τὸν
    κατὰ νόμον οὐκ ἀνεχόμενος γάμον. Ἀλλὰ πῶς καὶ τὴν
    τρόπον προστίθει. Ἀλλ' οὐ προσθήσεις, ἀλλ' ἤϊον τῶν
    τῆς σωφροσύνης ἐγκωμίων ἀποστερήσεις αὐτὴν, ἢ τὸν
    τρόπον τῆς σωφροσύνης ἐρεῖς, οὕτως αἰσχρὸς καὶ πᾶλης
    γέμων αἰσχύνης ἦν. Ἐπλθον δ' ἂν καὶ τὸν τῶν ἄλλων
    λῆρον, καὶ τὴν ματαιοπονίαν καὶ τὴν ασχρότητα· π
    γάρ, εἰπέ μοι, χρήσιμον γονῆς ἀπογεύεσθαι ἀνθρωπί-
    νης, ὅπερ ὁ Σταγειρίτης ἐποίει; ποῖον δὲ ἦφελος μήνα-
    σθαι μητράσι καὶ ἀδελφαῖς, περ ὁ τῆς Στοᾶς πρεσβὺς
    φιλόσοφος ἐνομοθέτει; Καὶ τὸν τῆς Ἀκαδημίας ὁ
    ἄρξαντα, καὶ τὸν ἐκείνου διδάσκαλον, καὶ τοὺς ἐπὶ τού-
    των μᾶλλον θαυμαζομένους, τούτων αἰσχρότερος
    ἀνέδειξεν f ἄν, καὶ τὴν παιδερασίαν, ἣν σεμνὸν εἶναι
    τίθενται καὶ φιλοσοφίας μέρος, ἐξεκαλύψα πᾶσης ἀπεμ-
    φιάσας τῆς ἀλληγορίας, εἰ μὴ εἰς μακρὸν ὁ λόγος ἡμν
    ἐξετείνετο μήκος, καὶ πρὸς ἕτερον ἠπείγετο μέρος, καὶ
    ἱκανῶς καὶ διὰ τοῦ ἑνὸς τὸ γέλωτα πάντων διήλεγξεν.
    Ὅταν γὰρ ὁ κρατῶν, κατὰ τὸ δοκοῦν αὐστηρότερον
    εἶναι τῆς φιλοσοφίας μέρος, καὶ παρρησίας, καὶ ἐγκρα-
    τείας ἕνεκεν, οὕτως αἰσχρς, καὶ ἄτοπος, καὶ περιττὸς
    ἀποφαίνηται· (καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀνθρώπων ἀπογεύεσθαι
    ἔλεγεγ ἀδιάφορον εἶναι)· τίς ἡμῖν πρὸς τοὺς ἄλλους
    λόγος ἔσται λοιπόν, τοῦ κατὰ τὴν κορυφὴν τοῦ ἐπιτη-
    δεύματος ὑπὲρ τοὺς ἄλλους λάμψαντος οὕτω καταγελά-
    στου, καὶ μειρακιώδους, καὶ ἀνοήτου δειχθέντος ἅπασι;
    Δι' ὅπερ ἐπανίων ὅθεν ταῦτα εἰπεν ἐξέβημεν. Τοῖς
    μὲν οὖν ἀπίστοις οὕτω συνέστειλεν ὁ μακάριος, τοὺς δὲ
    πιστοὺς ελαβεστέρους κατέστησεν, οὐκ ἰδιώτας μόνον,
    ἀλλὰ καὶ στρατιώτας καὶ στρατηγοὺς, καὶ ὑπάρχους,
    δείξας ὅτι  βασιλεύς, κα ὁ πάντων σχατος παρὰ Χρι-
    στιανοῖς, ὄνομας μόνον ἐστί, καὶ τῶν ἐλαχίστων ὁ
    διάδημα ἔχων οὐδὲν ἔσται σεμνότερος, ὅταν κολάζεσθαι
    καὶ ἐπιτιμᾶσθαι δέῃ. Πρὸς δὲ τούτοις τοὺς βουλομένους
    ἀναστυχεῖν, καὶ κόμπον τινὰ πεπλασμένον τὰ παρ' ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus Regius γὰρ ὡς  πίθον ἐκενος λαβὼν.... οὐδὲ ῥάκη ς περις.
    b Alii φθείρει.
    c Alii ἐπιτρέψαντι Paulo post Savil. et unus c ἄρχ ἠλρ θερόμενος. Et infra μεγαλοφρονοῦντες.
    d Savil. et unus τότε ἐκεῖνος ἐκάθητο.
    e Sic omnes præter Morel. Iui habet εἰς χεῖρα.
    f Alii ἀπέδειξα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de parágrafo [549], [550] e letras de referência a,b,c,d,e,f mantidos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>