<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    331 S. JOANN. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1280">
    rela de Reliquiis S. Babylæ. — Quæ tandem igitur
    cultus istius fuere præmia? Civitatum eversiones, et
    fames quovis genere famis acerbior. Scitis enim uti-
    que ac recordamini, quo pacto venalibus rebus de-
    stitutum fuerit forum, ac plenæ tumultuum officinæ,
    cum unusquisque quod primum occurrisset, præripere
    contenderet ac discedere. Sed quid ego famem dico,
    cum vel ipsi aquis destituti fontes essent, fontes qui
    copia fluentorum flumina ipsa superabant? Quando
    autem in fontium mentionem incidimus, age dein-
    ceps ad Daphnes suburbium ascendamus, et oratio-
    nem ad martyris præclara facinora traducamus. Enim-
    vero probra et dedecora gentium divulgare percu-
    piis, attamen hoc pacto etiam illa in medium addu-
    cemus : siquidem ubi martyrum fit mentio, illic et
    gentium dedecus innosciscit. Hic igitur Imperator
    cum Daphnen ascendisset, illic Apollinem precibus
    fatigabat, sollicitabat, supplicabat, ut sibi de rebus
    futuris quidpiam vaticinaretur. Quid igitur magnus
    ille gentium vales deus? Mortui me impediunt, in-
    quit, ne loquar; at tu capsulas effringe, ossa effodi,
    mortuos transfer. Quid scelestius his mandatis fieri
    possit? Insolitas dæmon sepulcrorum spoliationis le-
    ges invehit, et novos abigendi hospites modos exco-
    gitat. Quis umquam mortuos ejectos audivit? quis
    anima destituta corpora sedibus pelli jussa vidit,
    quemadmodum hic imperavit, et communes naturæ
    leges funditus evertit? Sunt enim apud mortales om-
    nes hæ leges communes, ut qui vita functus est, terra
    condatur, sepulturæ tradatur, ac sinu magnæ om-
    nium matris obvolvatur. Atque has non Græcus, non
    barbarus, non Scytha, nec si quis illis immanior re-
    periatur, umquam eorum convulsit, sed reverentur et
    observant omnes, adeoque sacræ et apud omnes ve-
    neratione sunt dignæ; dæmon autem sublata larva
    communia naturæ dogmata palam oppugnat : piacu-
    lum enim, inquit, sunt mortui. Non mortui sunt pia-
    culum, scelestissime dæmon, sed voluntas prava res
    abominanda est. Quod si dicendum sit admiratione
    dignum aliquid, vivorum potius nequitiæ plena, quam
    mortuorum detestanda sunt corpora : nam illa qui-
    dem animæ famulantur imperiis; hæc vero immo-
    bilia jacent : quod autem immobile est omniqne sensu
    destitutum, ab omni criminatione liberum esse solet.
    Quamquam alioqui ne vivorum quidem corpora dixe-
    rim ego natura esse abominanda, sed ubique pravam
    et perversam voluntatem omnium criminationibus
    esse obnoxiam.
    Daphnes tentatum ab Apolline stuprum exprobrat. —
    Non corpus mortuum est piaculum, o Apollo, sed
    puellam caste vivere volentem persequi, virginis-
    que pudicitiæ stuprum offerre, et ab impudenti actione
    depulsum lugere, hoc accusatione dignum et pœna.
    Ac multi quidem apud nos mirabiles magnique pro-
    phetæ exstiterunt, qui de rebus futuris vaticinati sunt,
    nec uspiam iis a quibus interrogabantur imperabant,
    ut defunctorum ossa refoderent : quin ipse etiam
    Ezechiel, prope ipsa stans ossa (Ezech. 37), non
    modo nihil ab illis impediebatur, sed et carnem illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1280">
    nervos, pellesque circumdedit, ac rursus ad vitam
    illa revocavit. Magnus autem Moyses non juxta mortua
    stetit ossa, sed ipsum integrum mortuum proferens
    Joseph (Exod. 13. 19), ita futura prædicebat : ac
    merito sane. Nam illorum quidem verba Spiritus do-
    num erant; horum autem verba fraus et mendacium,
    quod nulla potest ratione celari. Nihil enim aliud hæc
    fuisse quam obtentum et prætextum, ac beatum Ba-
    bylam eum reformidasse, satis liquet ex iis, quæ ab
    Imperatore sunt acta : siquidem reliquis omnibus
    omissis mortuis solum illum martyrem loco movebat.
    Quamquam si quod illum abominaretur, ac non po-
    tius timeret, hæc ab illo gerebantur, confringi loculum, in
    mare demergi, in solitudinem amandari, vel alio quo-
    piam perditionis genere deleri jubendum fuit; hoc
    enim abominantis fuisset. Ita fecit Deus cum de gen-
    tium abominationibus Hebræos alloquutus est, con-
    fringi statuas ipsarum jussit, non ac suburbiis in ur-
    bes piacula transferri.
    3. Apollinis Daphnes templum fulmine tactum. — Ac
    movebatur quidem loco martyr; dæmon autem ne
    sic quidem securitate fruebatur, sed confestim didi-
    cit ossa quidem martyris loco moveri posse, manuum-
    tem martyris evitari non posse. Nam simul ac lo-
    culus ad urbem protractus est, de cœlo fulmen
    in statuæ caput immissum cuncta combussit. Enim-
    vero si minus antea, tum saltem impium impera-
    torem irrasci par fuit, et in martyrium martyris (a)
    iram effundere, sed ne tum quidem ausus fuit :
    tantus illum timor occupaverat, quin potius licet in-
    cendium videret intolerabile, causamque probe il-
    lius nosset, quietus fuit. Neque vero tantum hoc mi-
    rum est quod martyrium non subvertit, sed quod ne
    tectum quidem templo rursus imponere ausus est.
    Noverat quippe, noverat immissam esse cladem a nu-
    mine, ac pertimescebat, ne si quid ulterius excogitas-
    set, ignem illum in suum caput accerseret. Propterea
    cernere templum Apollinis ita desolatum sustinuit :
    neque ulla fuit alia causa, ob quam id quod evenerat
    minime reparavit, nisi solus timor, qui eum invitum
    quietem agere coegit : idque cum sciret quantum igno-
    miniam dæmoni relinqueret, quantum martyrii decus.
    Stant enim jam pro tropæis parietes, et tuba clario-
    rem vocem mittunt; ac Daphnes incolis, urbis incolis,
    his qui e longinquis regionibus illuc ventitant, hujus
    ætatis ac temporum futurorum hominibus ipso aspe-
    ctu cuncta narrant, luctam, congressum, victoriam
    martyris. Nam qui longe dissitus est a suburbio, cum
    martyrium quidem loculo destitutum, templum autem
    Apollinis tecto privatum intuitus fuerit, thorum utrius-
    que causam verisimile est quæsiturum; cumque de-
    inde totam historiam didicerit, sic inde discessurum.
    Ejusmodi sunt præclara martyris post obitum ejus fa-
    cinora. Quamobrem vestram quoque laudo civitatem,
    quod multum erga sanctum istum studium exhibueri-
    tis. Nam quo tempore Daphne revertebatur, tota no-
    bis civitas in viam effusa est; vacua fuerunt viris fora,
    vacuæ feminis ædes, deserti a virginibus thalami : sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1290,960,1310">
    (a) Martyrium martyris est ecclesia martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: manuum-tem, utrius-que, exhibueri-tis). A palavra "manuumtem" na coluna direita, linha 6 do bloco, apresenta grafia incomum no original (possível erro de impressão por "metum" ou similar), transcrita conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>