525

ὃ δὴ xal ἐπὶ τούτου γεγένηται. ᾿Αλλὰ γὰρ πρὸ τῆς
σφαγῆς ἀναγχαΐον εἰπεῖν τοῦ διαδόλου τὴν πανουρ-
(iav. Συνιδὼν γὰρ ἐχεῖνος ὅτι πάσης τιμωρίας καὶ
χολάσεως εἴδους κατεγέλασε *, xal οὔτε χάμινον ἀν-
άτας, οὔτε βάραθρον ὀρύξας, οὔτε τροχὸν εὐτρεπίσας,
οὔτε εἰς ξύλον ἀναγαγὼν, οὔτε εἰς χρημνοὺς ῥίψας,
οὔτε εἰς θηρίων ὀδόντας ἐμδαλὼν ἴσχυσε περιγενέσθαι
τῆς τοῦ ἁγίου φιλοσοφίας, ἕτερον ἐπενόησε χαλεπώ-
«spov τρόπον, καὶ περιήει ζητῶν τιμωρίαν εὑρεῖν,
ὥστε τὴν αὐτὴν ὁμοῦ xal δριμυτάτην γενέσθαι xol
μαχριπάτην. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν χολάσεων αἱ μὲν ἀφό-
ρῆτοι ταχίστην παρέχουσι τὴν ἀπαλλαγὴν, αἱ δὲ
ἐπιμηχέατεραι ὑποτέμνονται τὴν ὀδύνην, ἐσπούδασεν
εὑρεῖ» χόλασιν ὁμοῦ τε τὰ ἀμφότερα ἔχουσαν, xat
μῆχος καὶ ὑπερδολὴν ὀδύνης ἀνήχεστον, ἵνα xat τῇ
σφοδρότητι xal τῷ πλήθει τοῦ χρόνου τὸ στεῤῥὸν
παθάλῃ τῆς αὐτοῦ διανοίας.

Καὶ -ἰ ποιεῖ; Λιμῷ τὸν ἅγιον παραδίδωσι τοῦτον"
σὺ δὲ λιμὸν ἀκούσας μὴ παρέλθης ἁπλῶς τὸ λεγό-
μενον" ἀπάντων γὰρ θανάτων οὗτός ἔστι χαλεπώ-
πατος, Καὶ μάρτυρες οἱ πεῖραν εἷληφότες " μὴ γὰρ
δὴ ἡμεῖς πεῖραν λάδοιμεν * χαλῶς γὰρ ἐδιδάχθημεν
εὔχεσθαι. μὴ εἰσελθεῖν b εἰς πειρασμόν. Καθάπερ γὰρ
δὲμιός τις τοῖς σπλάγχνοις ἔνδον χαθήμενος ἅπαντα
καταξαΐνει τὰ μέλη, πυρὸς παντὸς xal θηρίου σφο-
δρότερον χατεσθίων πάντοθεν τὸ σῶμα, διηνεχῇ
τινα xaX ἄῤῥητον παρέχων ὀδύνην. Καὶ ἵνα μάθῃς
ὅσον ἐπτὶ λιμὸς, καὶ τέχνων ἀπεγεύσαντο μητέρες
πολλάχις, τὴν τοῦ χαχοῦ τούτου βίαν οὐχ ἐνεγχοῦσαι"
xal ταύτην τὴν συμφορὰν τραγῳδῶν ὁ προφήτης
ἔλεγε" Χεῖρες γυναικῶν οἰκτιρμόγων ἥψησαν τὰ
τέχνα αὐτῶν, Οὖὗς ἕτεχον μητέρες χατήσθιον, xal
«ὧν γεννηθέντων παιδίων ἡ τεχοῦσα γαστὴρ ἐγένετο
τάφος. καὶ φύσεως ἐχράτησεν ὁ λιμός " μᾶλλον δὲ οὐ
φύσεως μόνον, ἀλλὰ xal τῆς προαιρέσεως τῆς δὲ
«οὔ ἁγίου τούτου γενναιότητος οὐχ ἐχράτησε. Τίς οὐχ
ἂν ἐχπλαγείη ταῦτα ἀχούσας ; Καίτοι τί φύσεως δυ-
νατώτερον;; τί δὲ προαιρέσεως ὀξυῤῥεπέστερον ; ᾿Αλλ᾽
ἕνα μάθῃς, ὅτι τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ οὐδὲν layupó-
τερον, προαίρεσις [541] φύσεως εὐτονωτέρα ἐφάνη,
xa μητέρας μὲν ἤλεγξε, xat ὠδίνων ἐπιλαθέσθαι
ἐποίησε, τὸν δὲ ἅγιον τοῦτον ὑποσχελίσαι οὐκ ἴσχυ-
σεν, οὐδὲ περιεγένετο τῆς φιλοσοφίας fj χόλασις,
οὐδὲ τῆς ἀνδρείας ἐκράτησεν ἡ τιμωρία “ ἀλλ᾽ ἔμενεν
ἀδάμαντος παντὸς ἰσχυρότερος, ταῖς ἀγαθαῖς ἐντρυ-
φῶν ἐλπίσι, xal τῇ τῶν ἀγώνων ἐγχαλλωπιζόμενος
ὑπσοθέσει, ἱκανὴν παραμυθίαν ἔχων τῶν ἄθλων τὴν
ἀφορμὴν, μάλιστα καθ᾽ ἐχάστην ἀχούων Παύλον λέ-
qoviect Ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι"
xai πάλιν, ΓΑχρι τῆς ἄρτε ὥρας καὶ πεινῶμεν,
xal διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ xoAaguó-
μεθα" ἤδει γὰρ, ἤδει σαφῶς, ὅτι Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ
ζήσεται ἄγθρωπος, ἀ.1. ἐν παντὶ ῥήματι - ἐκπο-
ρενομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Ὥς δὲ εἶδεν ὁ μιαρὸς
δαίμων οὐχ ἐνδιδόντα τῇ τοσαύτῃ τοῦ πράγματος
ἀνάγχη, ἔτι χαλεπωτέραν ἐποίει τὴν βάσανον. Καὶ
γὰρ εἰδωλόθυτα λαθὼν, xat τὴν τράπεζαν τούτων

4 Morel. et Savil. in marg. ὅτι πάσης (ac xai κολά-
σεως εἰξους χατεγέλασε. Savil. in textu, eg. et Colb. ὅτι
πᾶσα τι xal χολάσεως εἶδος χατηγγέλθη. Infra Rey.

μωρία
Colh. et Savil. τροχὸν δείξας. Morel. τὶ

ον εὖτι επίσας.
b Savil. in ma ?

, πεῖραν τοῦ xaxou λάδοιμεν. Jbid. Savil.

in marg. οἱ Morel. nostram lectionemafferunt, quam secu-
tnis est interpres: fp textu autem Savil., Reg. et Colb. )ά-
ur rn εὔλεσϑε vào, φησὶ, μὴ εἰσελθεῖν, eic.

avit., Reg. et ΙΒ. à ἐπὶ παντί ῥήματι.

IN S. LÜCIANUM MARTYREM.

524
ἐμπλήσας, πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ τεθῆναι Rape
ἐσχεύασεν, ἵνα τὸ τῆς ἐξουσίας ἕτοιμον ἐχλύσῃ τῆς
προθυμίας τὴν εὐτονίαν. Οὐ γὰρ οὕτως ἁλισχόμεθα
μὴ φαινομένων τῶν δελεαζόντων πραγμάτων, ὡς
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν χειμένων " ἐπεὶ xal τῆς γυναιχῶν
ἐπιθυμίας εὐχολώτερον ἂν τις χρατήσειε μὴ βλέπων
γυναῖκα εὔμορφον, ἢ συνεχῶς εἰς αὐτὴν ἀτενίζων.
᾽Αλλ᾽ ὅμως χαὶ ταύτης ἐχράτησε τῆς ἐνέδρας ὁ δί-
xatoc , καὶ ὅπερ ἐνόμιζεν ὁ διάδολος ἐχλύσειν αὐτοῦ
τὴν ἀνδρείαν, τοῦτο μάλιστα αὐτὸν ἤλειψε πρὸς τοὺς
ἀγῶνας " οὐ γὰρ μόνον οὐδὲν ἔπαθεν ἀπὸ τῆς ὄψεως
τῶν εἰδωλοθύτων, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτὰ ἀπεστρέ-
esto xal ἐμίσει " xat ὅπερ ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν πάσχο-
μεν, ὅσῳπερ ἂν αὐτοὺς ἐμδλέψωμεν, τοσούτῳ μᾶλλον
αὑτοὺς μισοῦμεν καὶ ἀποστρεφόμεθα, τοῦτο καὶ
ἐχεῖνος ἐπὶ τῆς μιαρᾶς ἐχείνης ἔπασχε θυσίας τότε"
μᾶλλον γὰρ αὑτὴν ὁρῶν ἐθδδελύττετο καὶ ἀπεπήδα,
χαὶ 1j συνεχὴς ὄψις μᾶλλον αὐτὸν εἰς μῖσος xal &xo-
τροπὴν τῶν προχειμένων ἐνέθαλλε " xal τοῦ λιμοῦ ἃ
μέγα ἔνδοθεν ἐμθοῶντος, xal τῶν προχειμένων χε-
λεύοντος ἐφάπτεσθαι, ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος τὰς χεῖρας
ἀνέστελλε, xaX τῆς φύσεως αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι παρ-
εασχεύαζε" xai τράπεζαν ὁρῶν μιαρὰν χαὶ iva,
τραπέζης ἐμνήσθη ἑτέρας τῆς φριχώδους καὶ Πνεύ-
μᾶτος γεμούσης, καὶ οὕτως ἐπυροῦτο, ὡς ἑλέσθαι
πάντα ὑποστῆναι xal παθεῖν, ἢ τῶν μιαρῶν ἐχείνων
ἀπογεύσασθαι ἐδεσμάτων, ᾿Ανεμνήσθη καὶ τῆς τρα-
πέζης ἐχείνης τῶν τριῶν παίδων, ot νέοι ληφθέντες,
xal πάσης ἔρημοι προστασίας ὄντες, ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ
xai βαρδάρῳ χώρᾳ τοσαύτην ἐπεδείξαντο φιλοσο-
φίαν, ὡς μέχρι νῦν ᾷδεσθαι τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν. Καὶ
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι xai τὴν οἰχείαν ἔχοντες γῆν ἠσέδη-
cav , xaX ἐν τῷ ναῷ διατρίδοντες εἰδωλολάτρουν" οἵ
δὲ νέοι ἐχεῖνοι el; τὴν βαρδαριχὴν ἀπενεχθέντες γῆν,
ἔνθα εἴδωλα καὶ πάσης ἀσεθείας ὑπόθεσις, τὴν πα-
τρῴαν διετέλεσαν φυλάττοντες πολιτείαν. Εἰ τοίνυν
οἱ αἰχμάλωτοι, καὶ δοῦλοι, καὶ νέοι πρὸ τῆς χάριτος
τοσαύτην ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν, φησὶ, ποίας ἂν
εἴημεν ἡμεῖς συγγνώμης ἄξιοι, μηδὲ πρὸς τὴν αὐτὴν
ἐχείνοις ἀρετὴν φθάσαι δυνηθέντες ;

Υ΄. Ταῦτα δὴ πάντα λογιζόμενος κατεγέλα τῆς τοῦ
[538] διαξόλου πονηρίας, κατεφρόνει τῆς xaxoup-
γίας, καὶ πρὸς οὐδὲν ἐνεδίδον τῶν ὁρωμένων. Ὡς δ᾽
οὖν εἶδεν οὐδὲν αὐτῷ τι πλέον γενόμενον ὁ μιαρὸς
ἐχεῖνος, ἄγει πάλιν αὐτὸν εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ
βασανίζων συνεχεῖς ἐπῆγε πεύσεις " ὁ δὲ πρὸς ἔκά-
στὴν πεῦσιν ἀπεκρίνατο, ὅτι Χριστιανός εἶμι, μόνον.
xai λέγοντος τοῦ δημίου" Ποίας εἴ πατρίδος ; Χρι-
στιανός εἰμι, φησί" TL ἔχεις ἐπιτήδευμα ; Χριστιανός
εἰμι" Τίνας προγόνους ; ὁ δὲ πρὸς ἅπαντα ἔλεγεν, ὅτι
Χριστιανός εἰμι" ἑνὶ τούτῳ καὶ ψιλῷ τῷ ῥήματι τοῦ
διαδόλου πλήττων τὴν χεφαλὴν . καὶ συνεχῇ xai
ἐπάλληλα τὰ τραύματα αὐτῷ παρέχων. Καίτοι γε καὶ
τὴς ἔξωθεν παιδεύσεως μετέσχεν. ἀλλ᾽ ἤδει σαφῶς ὅτι
ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγῶσιν οὐ ῥητορείας χρεία, ἀλλὰ
πίστεως " οὐ δεινότητος λόγου, ἀλλὰ φιλοθέου ψυχῆς ᾿
ἀρχεῖ ῥῆμα ἕν, φησὶν, ἅπασαν τοῦ διαδόλου τρέψαι
τὴν φάλαγγα. Καὶ δυχεῖ μὲν τοῖς οὐκ ἀχριδῶς ἐξ-
ετάλουσιν ἀναχόλουθος εἶναι ἡ ἀπόχρισις * εἰ δέ τις

A Savil. οἱ Colb. μέγα ἔνδοθεν ἐνηχοῦντος. Reg. μεγά-
λα δΝνδ.

Digitized by Google
