<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    521 S. JOAN. CHRYSOST. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    ἀπεδήμησε, καὶ ἐλάττων ἡμν ὁ σύλλογος γέγονε. Καὶ
    δειν μὲν τοῦτο συμβήσομεν πάντως· οὐ μὴν δὲ διὰ
    τοῦτο τῆς παραινέσεως ἀπέστην· εἰ γὰρ καὶ μὴ ο
    πάντες ἐπείσθησαν οἱ χθὲς ἀκούσαντες, ἀλλ' οὐδὲ
    πάντες ἠπείθησαν· οὐ μικρν δὲ τοῦτο εἰς παραμυθίαν
    λόγου ἡμῖν· διόπερ οὐδὲ σήμερον ἀποστήσομαι ταύτης
    τῆς συμβουλῆς· εἰ γὰρ καὶ μὴ δι' μῶν, ἀλλὰ γε δι'
    ὑμῶν πάντως ἀκούσονται τὰ λεγόμενα. Τίς γὰρ δυνη-
    θείη σιγῇ τὴν τοσαύτην αὐτῶν ᾳθυμίαν ἐνεγκεῖν, ἢ
    μεταδοῦναι συγγνώμης καὶ ἀπολογίας αὐτοῖς, οἱ διὰ
    τοσούτου χρόνου τὴν μητέρα ἰδόντες, καὶ τν ἐν αὐτῇ
    καλῶν ἀπολαύσαντες ἀπέστησαν, καὶ οὐκ ἠνέσχοντο
    τὸ δεύτερον ἐπιστρέψαι b πάλιν, οὐδὲ τὴν τοῦ Νῶε
    περιστερὰν, ἀλλὰ τὸν κόρακα ἐμιμήσαντο, καὶ ταῦτα
    τοῦ κλυδωνίου μένοντος ἔτι, καὶ τοῦ χειμῶνος ἐκείνου,
    καὶ χαλεπωτέρας καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐγειρομένης
    ζάλης, καὶ τῆς γίας ταύτης κιβωτοῦ προκειμένης
    ἐν μέσῳ, καὶ πάντας καλούσης, καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἐπι-
    σπωμένης, καὶ πολλὴν τοῖς καταφεύγουσι παρεχού-
    σης τὴν ἀσφάλειαν; Οὐ γὰρ ὑδάτων, οὐδὲ κυμάτων
    ἐμβολάς, ἀλλὰ τῶν ἀλογωτάτων παθῶν τὰς συνεχεῖς
    ἀποκρούεται ἐπαναστάσεις, καὶ φθόνον ἀναιρεῖ, καὶ
    ἀπόνοιαν καταστέλλει. Οὔτε γὰρ ὁ πλούσιος ἐνταῦθα
    τοῦ πένητος ὑπερδεῖν δυνήσεται, ἀκούων παρὰ τῶν
    θείων Γραφῶν, τι Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα
    δόξα ἀνθρώπου ὡς νθος χόρτου· οὔτε  πένης
    πλουτοῦντα ἕτερον ἰδὼν βασκανίᾳ λώσεται, ἀκούων
    καὶ αὐτὸς ἑτέρου προφήτου λέγοντος· Μὴ φοβοῦ,
    ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ταν πληθυνθ ἡ
    δόξα τοῦ οκου αὐτο· ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν
    αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται
    αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ. Τοιαύτη γὰρ τῆς εὐπορίας ταύ-
    της ἡ φύσις· οὐ συμμεθίσταται τοῖς ἔχουσιν, οὐ συν-
    αποδημεῖ τοῖς κεκτημένοις, οὐ παρίσταται κρινομέ-
    νοις ἐκεῖ καὶ εὐθὺς ὑπέχουσιν, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ θανάτου
    διακόπτεται πάντως· πολλοὺς δὲ καὶ πρὸ τοῦ θανάτου
    κατελίπαν ἄπιστος ἡ χρῆσις, ἀδόξαιος ἡ ἀπόλαυσις,
    ἐπικίνδυνος ἡ κτῆσις. Ἀλλ' οὐ τὰ τῆς ἀρετῆς τοιαῦτα,
    καὶ τὰ τῆς ἐλεημοσύνης· ἀλλ' ἔστιν ἄσυλος οὗτος ὁ
    θησαυρός. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ὁ περὶ τοῦ πλούτου
    τούτου φιλοσοφήσας καὶ εἰπών, ὅτι Οὐ συγκαταβή-
    σεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτο ὀπίσω αὐτοῦ, οὗτος καὶ
    περὶ τῶν τῆς ἐλεημοσύνης θησαυρῶν, τῶν δὲ μενόν-
    των καὶ μηδέποτε συλωμένων, ἐπαίδευσεν ἡμς οὕτως
    εἰπών· Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν· ἡ δι-
    καιοσύνη αὐτο μένει ες τὸν αῶνα. Τί τοῦτο
    παραδοξότερον γένοιτ' ἄν; Τὰ συλλεγόμενα ἀπόλ-
    λυνται, καὶ τὰ σκορπιζόμενα μένει, καὶ μάλιστα [525]
    εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ ὁ Θεὸς ὑποδέχεται, ἐκ δὲ τῆς
    τοῦ Θεοῦ χειρὸς οδεὶς ἁρπάζειν δύναται· τὰ δὲ ἐν
    ἀνθρωπίνοις ἀποτίθεται θησαυροῖς· ἔνθα πολλαῖς
    ὑπόκειται ταῖς ἐπιβουλαῖς a, ἔνθα πολὺς  φθόνος καὶ
    ἡ βασκανία. Μὴ τοίνυν ἀμελῆς c, ἀγαπητέ, τῆς ἐν-
    ταῦθα διατριβῆς· κἂν γάρ τις ἀθυμία ἐνοχλῇ, ἐνταῦθα
    φυγαδεύεται· κἂν φροντίδες βιωτικαί, δραπετεύουσιν·
    κἂν λογα πάθη, σβέννυνται· ἀπὸ δὲ τῆς ἀγο-
    ρᾶς, καὶ τῶν θεάτρων, καὶ τν ἄλλων συλλόγων
    τῶν ξωθεν πολλὰς ἐπισυρόμενοι φροντίδας, καὶ
    ἀθυμίας, καὶ ψυχῆς νόσους, οἴκαδε ἀναχωροῦμεν.
    Ἄν ἐνταῦθα διατρίβῃς συνεχῶς, καὶ ἅπερ ἔλαβες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἔξωθεν κακὰ ἀποθήσῃ πάντως· ἂν δὲ ἀποπηδήσῃς
    καὶ φεύγῃς κα ἅπερ ἐκτήσω παρὰ τῶν θείων
    Γραφῶν ἀγαθὰ ἀπολεῖς πάντως, κατὰ μικρὸν
    ἐκ τῶν ἔξω συνεδρίων καὶ διαλέξεων ὑποσυρωμένης
    σου τῆς επορίας. Καὶ τι ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ, ἀνα-
    χωροῦντες ἐνταῦθεν σπουδάσατε τοὺς σήμερον ἀπο-
    λειφθέντας ἰδεν, καὶ ψεσθε πόσον τὸ μέσον τῆς
    ὑμετέρας εὐθυμίας καὶ τῆς ἐκείνων ἀθυμίας d. Οὐχ
    οὕτως ἐστὶ νύμφη καλὴ καὶ ἐπίχαρις ἐν παστάδι
    καθημένη, ὡς ἔστι ψυχὴ θαυμαστὴ καὶ ἔνδοξος ἐν
    Ἐκκλησίᾳ φαινομένη, μύρων πνέουσα πνευματικῶν.
    Ὁ γὰρ ἐνταῦθα μετὰ πίστεως καὶ σπουδῆς παραγι-
    νόμενος, μυρίους λαβὼν ἅπεσι θησαυρούς· κἂν
    ἀνοίξῃ τὸ στόμα μόνον, πάσης εὐωδίας εὐθέως καὶ
    πλούτου πνευματικοῦ τοὺς συγγινομένους ἐμπλήσει·
    κἂν μυρία προσπέσῃ δεινά, πάντα οἴσει ᾳδίως,
    ἱκανὴν ἀφορμὴν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ὑπομονῆς
    καὶ φιλοσοφίας ἐντεῦθεν λαβών. Καὶ καθάπερ ὁ
    διηνεκῶς ἐπὶ τῆς πέτρας ἑστὼς e τῶν κυμάτων
    καταγελᾷ, οτως ὁ συνάξεις ἀπολαύων διηνεκῶς,
    καὶ τοῖς θείοις ἀρδευόμενος λόγοις, καθάπερ ἐπὶ πί-
    τρας τῆς ρθῆς τν πραγμάτων κρίσεως στήσας ἑαυ-
    τόν, οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἁλώσεται, ἀνώτερον f τῆς
    τῶν βιωτικῶν πραγμάτων καταστάσεως ἑαυτὸν ἐπιδρο-
    μῆς· οὐκ ἀπὸ συμβουλῆς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ
    εὐχς, καὶ ἀπὸ πατρικῆς εὐλογίας, καὶ ἀπ κοινῆς
    συνόδου, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀγάπης, καὶ ἐξ
    ἑτέρων μυρίων πολλὴν ὠφέλειαν καὶ ψυχαγωγίαν
    καρπωσάμενος, οὕτως ἀνεχώρησε, μυρία οἴκαδε
    φέρων ἀγαθά. Ὅρα οὖν πόσης μὲν ὑμεῖς σήμερον
    ἀπολαύεσθε τῆς εὐλογίας, πόσην δὲ ὑποστήσονται
    ἐκεῖνοι τὴν ζημίαν. Ὑμες μὲν γὰρ μαρτύρων μισθὸν
    λαμβάνοντες ἀπελεύσεσθε· ἐκεῖνοι δὲ πρὸς τῷ τοῦ
    κέρδους ἀποστερηθῆναι τούτου, καὶ ἑτέραν ὑποστήσον-
    ται ζημίαν, ἐκ τῶν ἀνοήτων διατριβῶν πολὺν φρον-
    τίδων ἐπισυρόμενοι φορετόν. Ὥσπερ γὰρ ὁ δεχό-
    μενος προφήτην εἰς νομα προφήτου, μισθὸν
    προφήτου λήψεται, καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς
    ὄνομα δικαίου, μισθὸν δικαίου λήψεται· οὕτως ὁ
    δεχόμενος μάρτυρα εἰς νομα μάρτυρος, μισθὸν
    μάρτυρος λήψεται· ὑποδοχὴ δὲ μάρτυρος τὸ συνελθεῖν
    εἰς τὴν ἐκείνου μνήμην, τὸ κοινωνσαι [526] τῆς
    διηγήσεως τῶν ἄθλων, τὸ θαυμάσαι τὰ γεγενημένα,
    τὸ ζηλῶσαι τὴν ἀρετήν, τὸ εἰς ἑτέρους ἐξενεγκεῖν
    τὰς ἀνδραγαθίας τὰς ἐκείνου· ταῦτα τῶν μαρτύρων
    τὰ ξένια· οὕτω τοὺς ἁγίους τούτους τις ὑποδέχεται,
    καθάπερ οὖν καὶ ὑμεῖς σήμερον πεποιήκατε.
    β'. Χθὲς μὲν οὖν ὁ Δεσπότης ἡμν ὕδατι ἐβαπτίσατο,
    σήμερον δὲ ὁ δολος αἵματι βαπτίζεται· χθὲς ἠνεῴχθη-
    σαν οὐράνιοι πύλαι, σήμερον κατεπατήθησαν ᾅδου πύ-
    λαι. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ βάπτισμα τὸ μαρτύριον
    ἐκάλεσε· καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα μετὰ πολ-
    λῆς ἐφίπταται τῆς δαψιλείας, καὶ ἁμαρτημάτων ἀναί-
    ρεσις καὶ ψυχς γίνεται καθαρμοὶς θαυμαστὸς τις
    καὶ παράδοξος· καὶ ὥσπερ οἱ βαπτιζόμενοι τοῖς ὕδα-
    σιν, οὕτως οἱ μαρτυροῦντες τῷ ἰδί λούονται αἵματι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Reg. et Colb. et γὰρ μή.
    b Savil. ὑποστρέψαι.
    c Sic omnes et Savil. in marg., sed Savil. in textu ἴσως πολλαὶ αἱ ἐπιβουλαί.
    d Savil. in textu, Reg. et Colbert. ῥᾳθυμίας Savil. in marg. et Morel. ἀθυμίας.
    e Savil. in marg. ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐπὶ τῆς πέτρας ἀσφαλῶς στώς.
    f Sic Savil., Reg. et Colb., atque ita legit interpre; Morel. vero ἀνώτερον τῆς τῶν βιωτικῶν πραγμάτων ἐπιδρομῆς γεγονώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) da Patrologia Graeca (S. Joannes Chrysostomus). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>