<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    513 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    α. Τοιαύτη γὰρ τοῦ Χριστοῦ σοφία, μήτε ἐλλιπῶς
    μήτε περιττῶς ἀγωνίζεσθαι συγχωροῦσα, ἀλλὰ παν-
    ταχοῦ τὴν συμμετρίαν φυλάττουσα. Καίτοι γε ἑνν εἰ-
    περ ἐβούλετο καὶ περαιτέρω προελθεῖν. Τῷ γὰρ ἀπαγο-
    ρεύσαντι τὸ ζῆν ἃ (οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν προσθοῖτο, εἰ
    μὴ τούτοις αὐτὸν ὥπλισε λογισμοῖς) μετ᾽ ἐξουσίας
    ἅπαντα πράττειν ἐξῆν, καὶ ὕβρεσι πλῦναι τὸν βασιλέα,
    καὶ τὸ διάδημα καθелеῖν τῆς κεφαλῆς, καὶ πληγὰς εἰς
    τὸ πρόσωπον ἐντεῖναι, ὅτε τὴν δεξιὰν εἰς τὸ στήθος
    ἀπήρεισεν. Ἀλλ οὐδὲν τούτων ἐποίησε· τῷ γὰρ ἁλατι
    τῷ πνευματικῷ τν ψυχὴν ἠρτυμένος ἦν· δι᾽ ὅπερ οὐ-
    δὲν ἔπραττεν εἰκ καὶ μάτην, ἀλλὰ πάντα κρίσει λο-
    γισμῶν ρθῇ, κα μετὰ καταστάσεως ὑγιοῦς· οὐ καθά-
    περ οἱ παρ᾽ λλησι σοφοί, οἱ συμπέρυκες μὲν οδέ-
    ποτε, πανταχοῦ δέ, ὡς επεῖν, ἢ πλέον ἢ ἔλαττον τοῦ
    δέοντος·b παρρησιάζονται, ἵνα ἀνδρείας μὲν οὐδαμοῦ,
    παθῶν δ ἀλογίστων δόξαν λάβωσι πανταχοῦ, ἐν οἷς
    μὲν ὑστέρησαν, δειλίας, ἐν οἷς δὲ ὑπερέβησαν, ἀλαζο-
    νείας καὶ φιλοδοξίας [547] παρὰ πᾶσιν ἀλισκόμενοι. Ἀλλ᾽
    οὐχ  μακάριος ἐκενος· οὐ γὰρ ἁπλς τὸ ἐπελθὸν
    ἔπραττεν, ἀλλὰ πάντα βασανιζὼν ἀκριβῶς, καὶ πρὸς
    τοὺς θείους νόμους τοὺς λογισμοὺς ἀρμόζων τοὺς ἑαυ-
    τοῦ, οὕτως ἐπὶ τὸ πράττειν ἐξήγαγεν αὐτούς. Διὰ τοῦτο
    καὶ τὴν τιμὴν οὔτε ἐπιπόλαιον ἔδωκεν, ὥστε μὴ πλέον
    τοῦ νενονηκότος ἑνωποιεῖσθαι μέρος, οὔτε βαθυτέραν
    τοῦ δέοντος, ὥστε μὴ τῷ περιττῷ τς πληγῆς λυμῆ-
    νασθαι τὴν ὑγίειαν πάλιν, ἀλλὰ συμμετρήσας τῷ νο-
    σήματι τὴν πλήγην, οὕτω τν ἀρίστην ατρείαν ερ-
    γάσατο. Ἐντεῦθεν αὐτὸν καὶ θυμοῦ, καὶ δειλίας, καὶ
    ἀλαζονείας, καὶ δοξομανίας, καὶ ἀπεχθείας, καὶ φό-
    βων, καὶ κολακείας θαρρούντως ἀπηρνήσθην εἶναι
    καθαρόν.
    Εἰ δ δεῖ τι κα παράδοξον επεῖν, οὐχ οὕτω θαυ-
    μάζω τοῦ μακαρίου τὸ κατατόλμημα τῆς τοῦ κρα-
    τούντος μανίας, ὡς τὸ συνιδεῖν μέχρι τίνος τοῦτο ποιή-
    σαι ἐχρῆν, καὶ μηδὲν περαιτέρω μήτε πράξαι, μήτε
    εἰπεῖν. Καὶ ὅτι τοῦτο ἐκείνου θαυμασιώτερον, πολλοὺς
    ἂν εὕροι τις τούτου μὲν περιγεγονότας, ὑπ ἐκείνου δὲ
    ἡττηθέντας· τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς παρρησιάσασθαι, καὶ
    τῶν τυχόντων πολλάκις ἐστί, τὸ δὲ ες δέον καὶ καιρῷ
    τῷ προσήκοντι, καὶ μετὰ τῆς ἀρμοζούσης συμμετρίας
    καὶ συνέσεως τῷ πράγματι χρήσασθαι, μεγάλης λίαν
    καὶ θαυμαστῆς δεῖται ψυχῆς· ἐπεὶ καὶ τὸν μακάριον
    Δαυΐδ, μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας ὕβρισιν ὁ Σεμεΐ, κα
    ἄνδρα αἱμάτων ἐκάλεσεν· ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἴποιμε τοῦτο
    παρρησίαν ἐγώ, ἀλλὰ γλώττης ἀκολασίαν καὶ θρασύ-
    τητα διανοίας, καὶ ἀναγνώγιαν, καὶ ἀπόνοιαν, καὶ πάντα
    μᾶλλον ἢ παρρησίαν. Δεῖ γάρ, οἶμαι, τὸν μέλλοντα εἶ-
    ναι ἐλεγκτικόν, θρασύτητος μάλιστα καὶ ἀπονοίας ὡς
    πορρωτάτω τὴν αυτοῦ ψυχὴν ἀπαγαγεῖν, καὶ τὸ δρα-
    στήριον ἐν τῇ φύσει τῶν ῥημάτων τῶν τῶν πραγμάτων
    ἐπιδεικνύναι μόνον. Καὶ γὰρ ἰατρὸν παῖδες, ὅταν
    τέμνειν τὰ σεσηπότα δέῃ τῶν μελῶν, ἢ τὰ φλεγμαί-
    νοντα καταστέλλειν, οὐκ ὀργς πρότερον γεμίσαντες
    ἑαυτούς, οὕτως ἐπὶ τὴν ἰατρείαν ἔρχονται, ἀλλὰ τότε
    μάλιστα ἐν καταστάσει τῇ προσηκούσῃ σπουδάζουσι
    φυλάττειν τὸν λογισμόν, ὅπως μὴ τῇ τέχνῃ λυμήνασθαι
    τὴν ἐκείνου ταραχήν. Εἰ δὲ σῶμά τις θεραπεύειν μέλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    λων τοσαύτης δεῖται γαλήνης, τὸν ψυχὰς ἰατρεύοντα
    ποῦ τάξομεν, εἰπέ μοι, καὶ πόσην ἀπαιτήσομεν φιλο-
    σοφίαν; Πολλῷ μείζονα δῆλον ὅτι, καὶ τοσαύτην, ὅσην
    ὁ ἀγαθὸς ἐκεῖνος ἐπεδείξατο μάρτυς. Καθάπερ γάρ τι-
    νας ὅρους καὶ κανόνας ἡμῖν τιθείς, ἵν᾽ ἐξ ἐκείνων τὰ
    μέτρα, καὶ ἐπ τῶν λοιπῶν κατὰ τὴν ἀναλογίαν λαμβά-
    νωμεν, οὕτω τὸν δεῖλαιον ἐκεῖνον ἀπὸ τῶν ερῶν περι-
    βόλων ἀπώσατο. Καὶ δοκε μὲν ἐν κατόρθωμα εἶναι τὸ
    γεγονός, εἰ δέ τις αὐτὸ διασκέψαιτο καὶ ἀναπτύξας
    πάντοθεν κατοπττεύσειεν ἀκριβῶς, καὶ δεύτερον, καὶ
    τρίτον συμπερικνῶς εὑρήσει καλόν, καὶ πολὺν τς ὠφε-
    λείας τὸν θησαυρόν. Ὁ μὲν γὰρ ἀπελαυνόμενος τότε εἰς
    μόνος ἦν, οἱ δὲ δι᾽ ἐκείνου κερδαίνοντες πολλοί. Τῆς
    γὰρ ἀρχῆς τῆς ὑπὸ τ τυράνν κειμένης (αὕτη δὲ ἦν
    τὸ πλεῖστον τῆς οἰκουμένης μέρος), ὁσάπερ ἂν σαν
    πιστοι, κατεπλάγησαν, καὶ ἐθαύμασαν μαθόντες ὅτις
    τοὺς αυτοῦ δούλους ὁ Χριστὸς τῆς παρρησίας μετέδωκε,
    κατεγέλασαν τῆς παρ᾽ αὐτοῖς δουλοπρεπείας, καὶ ἀν-
    ελευθερίας, [548] καὶ ταπεινότητος, εἶδον ὅσον τῆς Χρι-
    στιανῶν εὐγενείας πρὸς τὴν Ἑλλήνων αἰσχύνην τὸ μέ-
    σον. Οἱ μν γὰρ παρ αὐτος τὴν τῶν ἱερῶν ἐπιμέλειαν
    ἐγχειρισμένοι, μᾶλλον δεσποτῶν, καὶ τῶν εἰδώλων
    δὲ αὐτῶν τοὺς βασιλεῖς θεραπεύουσι, καὶ διὰ τῶν ἐκεί-
    νων φόβον, καὶ τοὺς ξένους αὐτοῖς παρεδρεύουσιν, ὡς
    τοὺς πονηροὺς δαίμονας τοῖς βασιλεῦσι χάριν ἔχειν τῆς
    εἰς αὐτοὺς τιμῆς. Αὐτίκα γοῦν ὅταν τινὰ συμβῇ μ τὰ
    ἐκείνων φρονοῦντα ἐπὶ ταύτην ἐλθεῖν τν ἀρχήν, εἰσι-
    ών τις εἰς τοὺς τῶν εδώλων ναούς, πανταχοῦ τῶν
    τοίχων ὄψεται διατεταμένα τὰ τῶν ἀραγνίων ὑφάσματα,
    καὶ τοσαύτην ἐπικειμένην τῷ δάφει τν κόνιν, ς
    μήτε ίνα, μήτε ὀφθαλμόν, μήτε ἄλλο τι τοῦ προσ-
    ώπου, φαίνεσθαι μέρος· τῶν δὲ βωμῶν τῶν μὲν τὰ
    λείψανα μόνον ἕστηκε, τοῦ πλείονος ἀπορραθέντος
    μέρους, τοὺς δὲ οὕτω βαθὺς πάντοθεν περιβάλλει πόα,
    ὡς τὸν ἀγνοοῦντα κοπρίας τινὸς σωρείαν εἶναι νομί-
    ζειν τὸ φαινόμενον. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι πάλαι μὲν αὐτοί,
    κλέπτειν ἐξῆν ὅσα ἐβούλοντο, καὶ γαστρίζεσθαι διὰ τῆς
    τῶν ξένων θεραπείας, νῦν δὲ ὑπέρ τινος ἑαυτοὺς κό-
    φουσι; Προσεδρεύοντες γὰρ καὶ δαπανώμενοι, παρ᾽
    ἐκείνων μὲν οὐδεμίαν προσδοκῶσιν ἀμοιβήν· καὶ γάρ
    εἰσι ξύλα καὶ λίθοι· τὸ δὲ πεῖθον αὐτοὺς ὑποκρίνεσθαι
    τὴν θεραπείαν, ἡ παρὰ τῶν κρατούντων τιμή, καὶ αὕτη
    ἀνήρηται, τῶν βασιλευόντων γενομένων συνετῶν, καὶ
    τὸν τοῦ Θεοῦ προσκυνοῦντων Υἱόν.
    η'. Ἀλλ᾽ οὔ τά γε ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ πᾶν τοὐναν-
    τίον. Ὅταν μὲν γάρ τις ὁμολογῶν μῖν ἐν τῇ περ
    τοῦ θείου δόξῃ ἐπὶ τὸν βασιλικὸν ἀναβῇ θρόνον c,
    ῥᾳθυμότερα γίνεται τὰ Χριστιανῶν· τοσοῦτον ἀπέ-
    χει ταῖς ἀνθρωπίαις ὀρθοδοξίαις τιμᾶν· ὅταν δέ τις
    κρατήσῃ δυσσεβὴς καὶ πάντοθεν ἡμᾶς ἐλαύνων, καὶ
    μυρίοις περιβάλλων κακοῖς, τότε εὐδοκιμοῦν κα λαμ-
    πρότερα γίνεται τὰ καθ᾽ μᾶς, τότε ἀριστεύειν καὶ
    τροπαίων καιρός, τότε στεφάνων καὶ ἀναρρήσεων
    καὶ πάσης ἀνδραγαθίας ἀφορμή. Εἰ δὲ λέγοι τις ὅτι
    καὶ νν εἰσὶ πόλεις τὴν σην δεισιδαιμονίαν ἐπιδεικνύ-
    μεναι περὶ τὴν τῶν εἰδώλων μανίαν, πρῶτον μὲν εὐ-
    αριθμήτους καὶ ὀλίγας ἐρεῖ, πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτω τὸν
    ἡμέτερον βλάψει λόγον. Ἡ γὰρ ὑπόθεσις ἡ αὐτή, καὶ
    ἀντὶ τοῦ κρατοῦντος, τοὺς τὴν πόλιν οἰκοντας ἔχουσι
    τὴν ἴσην αὐταῖς παρεχομένους τιμήν· καὶ τοῦτο αἴτιον
    τῆς θεραπείας, οἱ κρατιππᾶσι, καὶ οἱ κμαι, ο μεθ
    ἡμέραν, οἱ διὰ πάσης νυκτός, οἱ αὐλοὶ καὶ τὰ τύμπανα,
    τὸ μετὰ πάσης ἀναισχυντίας αἰσχρὰ μὲν εἰπεῖν, πρά-
    ξαι δὲ ἀλγιότερα· τὸ διαρράγνυται μὲν ὑπὸ τῆς ἀδο-
    ραγίας, ἐκδακνυθῆναι δὲ ὑπὸ τς μέθης, καὶ εἰς τὴν
    αἰσχίστην μανίαν ἐκπεσεῖν· αὗται α ἀρχόμενες δαπά-
    ναι συνεχούσαι ἔτι καὶ διακρατοῦσαι διαπυθοῦσαν τὴν
    πλάνην. Οἱ γὰρ εὐπορώτεροι τοὺς διὰ τὴν ἀργίαν ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    a Morel. καίτοι γε ἑνὴν, εἴπερ ἐβούλετο, καὶ περαιτέρω προελ-
    θεῖν· τῷ γὰρ ἀπαγορεύσαντι τὸ ζν. Reg. unus ἐβούλετο περαι-
    τέρω προελθεῖν. Μὴ γάρ. Mos Reg. unus et Savil. τὸν Savil. aliis
    τὴν ἀρχὴν προσθεῖεν ἂν, οὐδ εἰ μὴ τούτοις ἑαυτόν. Infra Savil.
    et unus cod. καθелеῖν ἐκ τῆς κεφ.
    b Unus τοῦ εἰκότος. Paulo post Savil. et unus Regius ἀλο-
    γίστων (ἀλόγιστον) δόξαν.
    c Savil. et unus cod. ἀναβῇ τις εἰς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,950,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego com aparato crítico em latim/grego. Letras α e η marcam seções no texto. Notas de rodapé a, b, c.
  </notas>
</pagina>