<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    551 DE S. BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,1250">
    δεύτεραν ἔχουσι τάξιν οἱ τν ἁγίων τάφοι, πρὸς τὸ
    διεγείρειν εἰς τὸν ἴσον ζῆλον a τὰς τῶν θεωμένων αὐτοὺς
    ψυχάς· καὶ εἴ πού τις ἐπίστη θήκῃ τοιαύτῃ, κα τῆς ἐνερ-
    γείας εὐθὺς ταύτης σαφῆ λαμβάνει τὴν ασθησιν. 
    γὰρ ψις τς λάρνακος εἰς τὴν ψυχὴν ἐμπίπτουσα κατα-
    πλήττει τε αὐτὴν καὶ διανίστησι, καὶ ὡς αὐτοῦ το κει-
    μένου συνευχομένου, καὶ παριστῶτος, καὶ ὁρωμένου,
    οὕτως αὐτὴν διακεῖσθαι ποιεῖ. Εἶτα προθυμίας πολλῆς 
    τοῦτο παθὼν πληρωθεὶς, καὶ ἕτερος ἀνθ' ἑτέρου γενό-
    μενος, οὕτως ἐκεῖθεν ἀπέρχεται. Μάθοι δ' ἄν τις καλῶς,
    ὡς ἡ φαντασία τῶν ἀπελθόντων ἀπὸ τῶν τόπων ἐγγίνε-
    ται ταῖς τῶν ζώντων ψυχαῖς, εἰς νοῦν τος πενθοῦντας
    λαβὼν. Οἱ ἅμα τε τοῖς τῶν τεθνηκότων τάφοις ἐφίστανται,
    καὶ ὥσπερ ἀντὶ τῆς θήκης τοὺς ἐν τῇ θήκῃ κειμένους
    ἑσττας ἰδόντες, οὕτως αὐτοὺς ἀπὸ τῶν προθύρων εὐ-
    θέως ἀνακαλοῦσι. Πολλοὶ δὲ τῶν ἀφορήτως πρὸς τὰ πά-
    θη διατεθέντων, παρὰ τοῖς μνήμασι τῶν ἀπελθόντων τὴν
    ἅπασαν κατέμισαν ἑαυτοῖς χρόνον, οὐκ ν τοῦτο ποιή-
    σαντες, εἰ μή τινα παραμυθίαν ὑπὸ τς τῶν τόπων ἐλάμ-
    βανον ὄψεως. Καὶ τί λέγω τόπον καὶ τάφον; καὶ γὰρ
    ἱμάτιον μόνον πολλάκις τῶν ἀπελθόντων ὀφθέν, καὶ ῥῆ-
    μα εἰς διάνοιαν ἐλθὸν, διήγειρε τὴν ψυχὴν καὶ τὴν μνή-
    μην ἀνέστησε διαπίπτουσαν. Διὰ ταῦτα ἡμν τὰ λείψανα
    τῶν ἁγίων ἀφῆκεν ὁ Θεός.
    13. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς κομπάζων ταῦτα λέγω νῦν, ἀλλὰ
    πρὸς ὠφέλειαν τὴν μετέραν τοῦτο γέγονται, ἱκανὰ μὲν
    τὸν λόγον πιστώσασθαι καὶ τὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑπὸ
    τῶν μαρτύρων γινόμενα θαύματα, καὶ τὸ πλθος τῶν
    οὕτως ἐπιτρεχόντων ἀνδρῶν· οὐχ ττον δὲ ἐκείνων, καὶ
    τὰ τοῦ μακαρίου τούτου κατορθώματα τὰ μετὰ τὴν τε-
    λευτήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτάφη καθὼς ἐπέσχηψε, καὶ χρό-
    νος παρῆλθε μακρὸς μετὰ τὴν ταφήν, ὡς στᾶ λείπε-
    σθαι· μόνον καὶ κόνιν ἐν τῇ σορῷ, ἔδοξέ τινι τῶν μετὰ
    ταῦτα βασιλευσάντων, εἰς τὸ προάστειον τοῦτο τὴν Δά-
    φνην ἀπενεχθῆναι τὴν λάρνακα, ἔδοξε δὲ το Θεοῦ πρὸς
    τοῦτο κινήσαντος τὴν τοῦ βασιλέως ψυχήν. Ὡς γὰρ εἶδε
    τὸ χωρίον ὑπὸ τῆς τῶν νέων ἀσελγείας τυραννούμενον,
    καὶ κινδυνεῦον πατον εἶναι τοῖς σεμνοτέροις, καὶ ἐπιει-
    κῶς [556] βουλομένοις βιοῦν, ἐλεήσας αὐτὸ τῆς ἐπη-
    ρείας, ἔπεμψε τὸν ἀμυνοῦντα τὴν ὕβριν. Ὁ μὲν γὰρ
    θεὸς αὐτὸ καλὸν τε καὶ ἐπέραστον εἰργάσατο, καὶ τ
    τῶν ὑδάτων ἀφθονίᾳ, καὶ ὥρᾳ, καὶ τῇ φύσει τῆς γῆς,
    καὶ τῇ τν ἀέρων εὐμοιρίᾳ, οὐχ να ἁπλς ἀναπαυώμεθα,
    ἀλλ' ἵνα καὶ ὑπὲρ τούτου τὸν ἀριστοτέχνην δοξάζωμεν·
    ὁ δὲ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐχθρὸς, καὶ εἰς τοὐναντίον ἀεὶ
    καταχρώμενος ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς, τῷ πλήθει τῶν
    διεφθαρμένων νέων καὶ τας τῶν δαιμόνων οἰκήσει τὸ
    χωρίον προκαταλαβὼν, ἐπεφήμισεν αὐτῷ τινα καὶ μύ-
    θον αἰσχρόν, ὥστε ἀναθεῖναι διὰ τούτου τῷ δαίμονι τοῦ
    προαστείου τὴν χάριν· ὁ δὲ μῦθος τοιοῦτος ἦν·
    Τὴν Δάφνην κόρην οὖσαν φησί, καὶ θυγατέρα τοῦ Λά-
    δωνος ποταμοῦ· κα γὰρ ποταμος γεννῶντας εἰσάγειν,
    καὶ τὰ γεννώμενα εἰς ἀναίσθητα μεταβάλλειν, καὶ
    πολλὰ τοιαῦτα αὐτῷ τερατεύεσθαι ἔθος ἀεὶ τος πλανω-
    μένοις. Ταύτην οὖν τὴν κόρην εὐμορφον οὖσαν ἰδεῖν
    ποτε τὸν Ἀπόλλω φασί, καὶ ἰδόντα παλεῖν τι πρὸς α-
    τὴν, καὶ παθόντα διώκειν ὥστε ἑλεῖν· τὴν δὲ φεύγειν,
    καὶ φεύγουσαν ἐπιστῆναί τε τῷ προαστείῳ· καὶ τὴν
    μητέρα τὴν δριν ἀμναι ταύτῃ· διαστῆναι τε
    γὰρ εὐθέως καὶ δέξασθαι τὴν παρθένον, καὶ ἀντὶ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,1250">
    παιδὸς ἀναδοῦναι φυτὸν ἐπώνυμον b τῇ παιδί· τὸν δ
    ἀκόλαστον ἐραστὴν ἀποτυχόντα τῶν παιδικῶν, περιπλα-
    κῆναί τε τῷ δένδρῳ, κα οἰκειώσασθαι καὶ τὸ φυτὸν, καὶ
    τὸν τόπον, καὶ προσδρεύειν τῷ χωρίῳ λοιπόν, καὶ τοῦ-
    το πάσης τῆς γῆς μάλιστα ἀσπάζεσθαι καὶ φιλεῖν· κε-
    λεῦσαί τε τὸν βασιλεύοντα τότε, νεὼν αὐτῷ δεῖμασθαι
    καὶ βωμόν, ἵν' χῃ παραμυθεῖσθαι διὰ τοῦ τόπου τὴν
    μανίαν ὁ δαίμων. Καὶ  μὲν μῦθος οὗτος, ἢ δ ἀπὸ το
    μύθου γενομένη βλάβη οὐκέτι μῦθος ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
    τῶν νέων ἀκόλαστοι φθάσαντες, ὅπερ ἔφην, ἐξύβρισαν
    εἰς τ τοῦ προαστείου κάλλος, ἐπὶ κώμοις καὶ μέθαις
    τὰς ἐκεῖ ποιούμενοι διατριβάς, βουλόμενος τοῦτο ἐπι-
    δοῦναι τὸ κακὸν ὁ διάβολος, τὸν τε μῦθον ἔπλασε, καὶ
    τὸν δαίμονα κατῴκισεν, ὡς καὶ ἀσελγείας καὶ ἀσεβείας
    ὑπέκκαυμα γενέσθαι μεῖζον τὴν στορίαν ταύτην αὐτοῖς.
    Πρὸς δὲ τὴν λύσιν τῶν τοσούτων κακῶν εὗρε ταύτην τὴν
    σωρωτάτην μηχανὴν ὁ βασιλεὺς, τὸ μετοικίσαι τε τὸν
    ἅγιον, καὶ πέμψαι τὸν ἱερν πρὸς τοὺς κάμνοντας.
    Διατάξει μὲν οὖν καὶ αὐθεντίᾳ βασιλικῇ τὴν εἰς τ
    προάστειον ἐγκόπτειν ὁδὸν τοῖς τν πόλιν οκοῦσιν,
    ἔδοκε τυραννίδος ἔργον εἶναι μᾶλλον καὶ ὠμότητος καὶ
    ἀγροικίας πολλῆς· εἰ δὲ προέθηκεν ὅτι, Οἱ μὲν ἐπιεικέ-
    στεροι καὶ μετριώτεροι ἀναβαινέτωσαν, οἱ δὲ ἀσελγεῖς
    καὶ ἀκόλαστοι κωλυέσθωσαν, ἄτοπον ἦν τὸ ἐπίταγμα,
    καὶ δίκας ἐχρῆν καθ' ἑκάστην γίνεσθαι τὴν μέραν, τῆς
    ἑκάστου κρινομένης ζωῆς· μόνην δὲ τῶν τοσούτων δεινῶν
    διέξοδον ἀρίστην, τὴν τοῦ μακαρίου γενέσθαι παρουσίαν·
    τήν τε γὰρ τοῦ δαίμονος διαλῦσαι δύναμιν, καὶ τὴν τῶν
    νέων ἐπιστρέψαι διάχυσιν, ἱκανὸν εἶναι τὸν μάρτυρα·
    καὶ οὐκ ἐσφάλη τῆς ἐλπίδος. Ἅμα τε γὰρ ἐφίσταταί τις
    τῇ Δάφνῃ, [557] καὶ τὸ μαρτύριον εὐθέως ἀπὸ τν τοῦ
    προαστείου προθύρων ἰδὼν, συστέλλεται, καθάπερ τις
    νέος ἐν συμποσίῳ παιδαγωγὸν θεασάμενος ἐφεστῶτα κα
    παρακελευόμενον διὰ τῆς ψεως ἐν τάξει τῇ προσηκού-
    σῃ πίνειν τε καὶ ἐσθίειν, καὶ φθέγγεσθαι, καὶ γελᾶν,
    φυλαττόμενον μὴ που τὸ μέτρον ὑπερβὰς τὴν δόξαν αἰ-
    σχύνη τῇ ἑαυτοῦ γενόμενος· δὲ ὑπὸ τῆς ὄψεως εὐλαβέ-
    στερος, καὶ το μακάρου φαντασθεὶς, πρὸς τὴν λάρνακα
    εὐθέως ἐπείγεται, καὶ ἐλθὼν ἐκεῖ, μείζονά τε προσλαμ-
    βάνει φόβον, καὶ πᾶσαν λιγωρίαν ἐκβαλὼν, καὶ γενόμε-
    νος d πτηνός, οὕτως ἄπεισι. Καὶ τοῦτο μὲν ἐκ τῆς πό-
    λεως ἀνιόντας δεχόμενος ἀπὸ τς ὁδο, μετὰ τοιαύτης
    σωφροσύνης παραπέμπει πρὸς τὴν τῆς Δάφνης ἀνάπαυ-
    σιν, μόνον οὐκ ἐκείνην αὐτοῖς ἐπιδοῦν τν φωνήν·
    Ἀγαλλιᾶσθε τῷ Κυρίῳ ἐν τρόμῳ· καὶ τὸ ἀποστολικὸν
    προστιθείς· Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
    πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε· τοὺς δὲ τὴν πάλιν κατι-
    όντας μετὰ τὴν τροφήν, εἰ συμβαίη ῥθυμότερον διατε-
    θέντας ἀπορρῖψαι τὸν χαλινὸν, καὶ ες κραυγαλν καὶ ες
    ἄτοπον ἐξενεχθῆναι τρυφήν, δεξάμενος πάλιν μεθύοντας
    εἰς τ αὐτοῦ καταγώγιον, οὐκ ἀφίησι τὴν ἀπὸ τῆς μέθης
    βλάβην ἔχοντας οἴκαδε ἀπελθεῖν, ἀλλὰ σωφροσίας τῷ
    φόβῳ, πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπανάγει νῆψιν, ἣν καὶ πρὸ τοῦ
    τῇ μέθ βαπτισθῆναι ἐφύλαττον. Καὶ γὰρ ὥσπερ τις
    αὔρα λεπτὴ τοὺς ἐν τῷ μαρτυρίῳ γενομένους περιπνεῖ
    πάντοθεν, αὔρα οκ αἰσθητή τις, οὐδὲ σωμάτων αὐξητι-
    κή, ἀλλ' εἰς αὐτὴν ἱκανὴ διαδοῦναι τὴν ψυχήν, καὶ κατα-
    στέλλουσα πάντοθεν αὐτὴν εὐσχημόνως, καὶ πᾶν γίγνον
    περιχέουσα βάρος, ἀναπαύει τε καὶ κουφοτέραν ἐργά-
    ζεται τὴν βεβαρημένην καὶ καταπίπτουσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,1260,490,1350">
    a Savil. τὸν τν ἴσων ζῆλον.
    b Sic Savil et mss. Morel. vero ὁμώνυμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,1260,1000,1350">
    c Savil. et mss. τὴν πόλιν. Morel. perperam τὴν οἰκουμένην.
    d Πτηνός, aliqui ad marg. habent ταπεινός, glossematis more.
    e Allii τροχήν, alii τρυχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1360,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>