v-

αν, ἱερεῖς xal ἱεροράνται ἀνχφανέντες ἐξαίονης, ἐν
wi$feav ^T τιμῇ. Καὶ ὁ βχηιλεὺς στραττγοὺς μὲν
3 ἄργηνταςξ παρεπέμπετο wai οὐδενὸς ἐξίον λόγου,
ἄρας ὃξ ἡταιρηχκότας, xal τὰς ἀπὸ τοῦ τέγους γυναῖ-
1; ἀναστήτας ἀπὸ τῶν οἰκτ μάτων, ἐν οἷς προεττῆχε-
1v, μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν πόλιν ἅπασαν περιῆγε xai τοὺς
τενωπηῦς. Καὶ ὁ μὲν ἵππος ὁ βασιλιχὺς, χαὶ οἱ δορυςό-
οι πάντες, ὄπιθεν ἔχ πολλοῦ τοῦ διαστήματος εἴποντο"
ὀρνοδόσχοι δὲ ἄνδρες, xai γυναῖχες προαγωγοὶ, xal
ἃς ὁ τῶν ἡταιρη κότων χορὸς τὸν βασιλέα χυχλώσαντε
X» ἐν μέτῳ ὅ:ὰ τῆς ἀγορᾶς βαδίζοντες, xai τοιαῦτα
βεγγόμενοι, χαὶ οὕτως ἀναχαγχάζοντες, ὡς τοὺς ix
ὃς ἐργασίας ἐχείνης εἰχὸς ἦν. Ταῦτα δὲ οἴδαμεν, ὅτι
ἧς μεθ᾽ ἡμᾶς γενησομένοις ἄπιστα εἶναι δόξει, διὰ τὴν
ἧς ἀτοπίας ὑπερθολήν" οὐδὲ γὰρ ἂν ἰδιώττιν τῶν εὑ-
iMog wat αἰσχρῶς ὀεθιωχότων [360] ἐλέσθαι τοιαῦτα
ἡμοσὶχ ἀτχημονεῖν. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τοὺς ἔτι ζῶντα:
ὑδενὸς δέομαι χόγον" οἱ γὰρ παρόντες καὶ θεασάμενοι
αὔτα γινόμενα, οὗτοι καὶ λεγόμενα ἀχούουσι νῦν. Διὰ
ἀρ τοῖ τοῦτο τῶν μαρτύρων ἕτι περιόντων γράφω, ἵνα
d$ τίς με τὰ παλαιὰ διηγούμενον ἐν οὐχ εἰδόσι μετὰ
"ts ψεύδεσθαι τῆς ἐξουσίας νομίζῃ. Τῶν γὰρ ταῦτα
"παταλένων ἔτε xal γέροντες χαὶ νέοι περίεισιν, οὖς
ἀξιῶ πάντας, εἴ τί παρ᾽ ἐμοῦ προστέθειται, προσιέναι
καὶ διελέγχειν, ᾿Αλλὰ προστεθέντα μὲν οὐχ ἂν ἐλέγξαιεν,
ἐλλείποντα Ub μόνον " οὐδὲ γὰρ οἷόν τε πᾶταν αὐτοῦ τῷ
Vv παραατῖται τῆς ἀσχημονύνης τὴν ὑπερθολήν.
Jp; δὲ τοὺς αττὰ ταῦτ ἀπιστήτοντας ἐχεῖνο ἂν εἴποι-
αὐ, ὅτι Ὁ δχίμων ὁ παρ᾽ ὑμῖν, ὃν ᾿Αφροδίτην χαλεῖτε,
ὧχ αἰσχύνεται τοιούτους ἔχων θεραπευτάς. Οὐδὲν οὖν
αὐμαστὸν xat τὸν δείαιον ἐχεῖνον, τὸν ἅπαξ ἐχυτὸν
κδεδιυκότα πῷ τῶν δαιμόνων γέλωτι, μὴ ἐγχαλύπτεσθαι
ἡ οἷς οἱ παρ᾽ αὑτῷ θεραπευόμενοι σεμνύνονται θεοί,
᾿ἄν τις λέγοι τὰς νεχνομαντείας, τὰς τῶν παίδων
αγάς ; Αἱ γὰρ θυτέαι ἐκεῖναι, αἱ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ιρουσίας τολμώμεναι, μετὰ δὲ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ
πασταλεῖσαι, ἑτολμῶντο πάλιν, φανερῶς μὲν οὐχέτι"
γὰρ καὶ βασιλεὺς ἦν, καὶ μετ᾽ ἐξουσίας ἅπαντα
ραττεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἡ τῆς τῶν δρωμένων ἀνοσιότητος!
πρθολῃ, τῆς ἐξουσίας τὸ μέγεθος ἤλεγχεν" ἐτολμῶντο
οὖν ὅμω;.
αὐ Οὗτος δὴ οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν Δάφνην συνεχῶς
πὧν μετὰ πολλῶν μὲν ἀναθημάτων, μετὰ πολλῶν δὲ
mrs, xa χειμάῤῥους αἱμάτων ἐργαζόμενος ἀπὸ τῆς
" θρεμμάτων σφαγῆς, ἐπέχειτο σφοδρὸς b. τὸν δαί-
νὰ γρησμὴν ἀπαιτῶν xal ἀξιῶν ἀναιρεῖν ὑπὲρ τῶν
πὰ γνώμην αὐτῷ. Ὃ ὃὲ γενναῖος ἐχεῖνος,

(al χωροῦ συνιεὶς, καὶ οὐ ἰαΐλέοντος ἀχούων,
φησι, τὸ μὲν εἰπεῖν διαῤῥήδην χαὶ σαφῶς, ὅτι διὰ
Y ἅγιον Βαδύλαν καὶ τὴν Ex. γειτόνων δύναμιν ἔπιστο-
20 οὐ δύναται 5 φθέγγεσθαι, παρητήσατο, δεδοιχὼς;

γέλωτα παρὰ τοῖς θερλπευταῖς ὄφλῃ τοῖς ἑαυτοῦ '
μιώμενος δὲ συσχιά Tat τὴν ἧτταν, εἶπε πρόφασιν τῆς
F5, ἢ μᾶλλον αὐτὸν χαταγελαστότερον ἀπέφηνε τῆς
fh;. Ἐχείνῳ 4 μὲν γὰρ ἂν τὴν ἀσθένειαν μόνον ἀπ-
ἄλυγε τὴν ἑαυτοῦ, νυνὶ δὲ xal τὴν ἀσθένειαν, xav τὴν
πημοσύνην, χαὶ τὴν ἀναισχυντίαν ἔδειξε, τὰ ἀσυσχία-
? οσυσχιάζειν ἐπιχειρῶν. Τίς γὰρ ἡ πρόφασις ; Ne-
ἣν ἔστι σὶ, τὸ χωρίον ἡ δά στὸν, xai τοῦτο
han τὸν ἐραμόν. Ani M βέλτιον, ἦν, ὦ δείλαιε,

' Vnns codes habet ἐναντιότητος.

Sail, et duo miss. σφοδρῶς, Mox unus ἀξιῶν ἐρεῖν ὑπὲρ
! Mius ἀτιῶν ὑπὲρ tov.

Sivil. ὃν 1.

luv tns5, ἐκείνως.

LE DE S, BABYLA, CONTRA JULIANUM ET GENTILES.

Kul idppov τ΄ ἀρεθμὸν εἰδὼς va) μέτρα θαλάσσης,

553
τοῦ μάρτυρος ὁμολογῆσαι τὴν δύναμιν, ἣ οὕτως ἀναί-
σχυντα προφασίζεσθαι ! Καὶ ὁ μὲν δαίμων ταῦτα - ὁ δὰ
ἀνόητος βασιλεὺς, χαθάπερ ἐν σχηνῇ παίζων xai δρᾶμχ
ὑποχρινόμενος, ἐπὶ τὸν μαχάριον εὐθέως ἦλθε Βαδύλαν,
Καίτοι, ὦ μιαροὶ καὶ παμμίαροι, εἰ μὴ ἀλλήλους ἐξ.
ἡπατᾶτε ἐχόντες καὶ συνυπεχρίνασθε πρὸς τὴν τῶν
λοιπῶν ἀπώλειαν, τί δήποτε σὺ μὲν λέγεις ἀνωνύμως
καὶ ἀδιορίστως τοὺς νεχροὺς, σὺ Ob, ὡς óvopac7t xal
μετὰ διορισμοῦ τινος: ἀκούσας, τῶν ἄλλων [561] ἀφέμε-
vog τὸν ἅγιον μόνον χινεῖς; Ἐχρῆν γὰρ κατὰ τὴν τοῦ
δαίμονος ἀπόφασιν πάσας ἀνορύττειν τὰς ἐν τῇ δάφνῃ
θήκας, xai τὸ μορμολυχεῖον τῆς τῶν θεῶν ὄψεως ἀπ-
άγειν ὡς ποῤῥωτάτω. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ πάντων εἶπε τῶν
νεχρῶν. Τί οὖν τοῦτο οὐ διαῤῥήδην ὡμολόγησεν; Ἧ σοὶ
τὸ ὄρᾶμα ὑποχρινομένῳ τῆς πλάνης τοῦτο ἀφῆχε τὸ
αἴνιγμα. Ἐγὼ μὲν γὰρ λέγω τοὺς νεχροὺς, φησὶν,
ὥστε μὴ δήλην γενέσθαι τὴν ἧτταν * χαὶ ἄλλως γὰρ δέ-
δοιχα ὀνομαστὶ τὸν ἅγιον εἰπεῖν, σὺ Ob νόει τὸ λεχθὲν,
καὶ ἀντὶ πάντων χίνει τὸν μάρτυρα" ἐκεῖνος γὰρ ἡμᾶς
ἐπεστόμισε. Τοταύτην χατέγνω παραπληξίαν τῶν θερα-
πευόντων αὐτὸν, ὡς οὕτω φανερὰν ἀπάτην μὴ δυνηθῆναι
συνιδεῖν, Εἰ γὰρ ἐξεστήχεσαν ἄπαντες, εἰ γὰρ ἐμεμή-
νεσαν, οὐδ᾽ ἂν οὕτω διέφυγον τὴν τῆς ἥττης χατάγνω-
σιν, οὕτω φανερὰ πᾶτίν ἔστι καὶ σαφής. Εἰ γὰρ μίχομά
τι χαὶ μύσος ἐστὶν, ὡς φὴς, τὰ νεχρὰ τῶν ἀνθρώπων
σώματα, πολλῷ μᾶλλον τὰ τῶν ἀλόγων, ὅσῳ xal τὸ γέ-
vog ἀτιμότερον τοῦ γένους ᾿ πολλῶν δὲ καὶ χυνῶν, καὶ
πιθήκων, καὶ ὄνων ὀστᾶ πλησίον τοῦ ναοῦ χατορώρυχται,
καϊταῦτα μᾶλλον ἐχρῆν μεταχινεῖν, εἰ μὴ πιθήχων ἀνθρώ-
ποὺς ἀτιμοτέρους ἡγῇ. Ποῦ νῦν εἰσιν oj τὸ καλὸν τοῦ θεοῦ
δημιούργημα καὶ πρὸς ὑπηρεσίαν ἡμετέραν γεγονὸς τὸν
ἥλιον ἐνυδρίζοντες, xat τῷ δαίμονι τὸ ἄστρον ἐπιφημί-
ζοντες, χαὶ τοῦτο ἐκεῖνον εἶναι λέγοντες; Ὃ μὲν γὰρ
ἥλιος, μυρίων ἐν τῇ γῇ χειμένων νεχρῶν, ἐχχεῖται χατὰ
τῆς οἰκουμένης, καὶ οὐδαμοῦ συστέλλει τὰς ἀχτῖνας
οὐδὲ τὴν Ex τούτων ἐνέργειαν διὰ τοὺς μολυσμούς Ó
δὲ θεὸ; ὁ ὑμέτερος βίους μὲν αἰσχροὺς xai μαγγανείας
χαὶ φόνους οὐχ ἀποστρέφεται, οὐδὲ μιδεῖ, ἀλλὰ καὶ
ἀγαπᾷ, καὶ ἀσπάζεται xai φιλεῖ’ σώματα δὲ ἐκτρέπεται
τὰ ἡμέτερα" καίτοι τὸ μὲν τῆς κακίας εἶδος xal παρ᾽
αὐτοῖς τοῖς δρῶσιν αὑτὸ μυρίας καταγνώσεως ἄξιον
εἶναι δοχεῖ, τὸ δὲ σῶμα τὸ νεχρὸν καὶ ἀκίνητον οὐδεμιᾶς
μετέχει μέμψεως, καὶ αἰτίας. ᾿Αλλ’ αὕτη τῶν δαιμόνων
ὑμῶν ἡ προαίρεσις, βδελύττεσθαι μὲν τὰ μὴ βδελυχτὰ,
τιμᾷν δὲ καὶ ἀποδέχεσθα! τὰ παντὸς ἄξια μίσους χαὶ
ἀποστροφῆς. Καὶ ἀνὴρ μὲν ἀγαθὸς οὐδὲ βουλεύσασθαί τι
χρήσιμον, οὔτε πρᾶξαϊ τι τῶν δεόντων ὑπὸ σώματος
χωλυθήσετα: νεχροῦ " ἀλλὰ ἂν ὑγιαίνῃ τὴν ψυχὴν, καὶ
παρ᾽ αὐτοῖς οἰκῶν τοῖς τάφοις, xat σωφροσύνην xat δι-
χαιοσύνην xal πᾶσαν ἐπιδείξεται τὴν ἀρετήν. Καὶ
χειροτέχνης δὲ ἔχαστος ἀνεμποδίστως τὰ τῆς οἰχείας
ἐπιστήμης πάντα ἐργάσεται, καὶ παρέξει τοῖς δεομένοις
αὐτοῦ, οὐ πλησίον νεχρῶν χαθήμενος μόνον, ἀλλὰ χἂν
αὐτὰ τὰ μνήματα τῶν χατοιχομένων οἰχοδομῇσλι € δέῃ,

“καὶ ὁ ζωγράφος, καὶ ὁ λιθυξόος, xat ὁ τέχτων, xat ὁ

χαλχοτύπος, καὶ πάντες τὰ αὐτῶν συνεισφέρουσι" μόνος
δὲ πάντων ὁ ᾿Απόλλων ὑπὸ τῶν νεχρῶν χωλύεσθαί φησι
τὰ μέλλοντα mpoopdv. Καὶ μὲν καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἄνδρες
γεγόνασι μεγάλοι χαὶ θαυμαστοὶ, χαὶ τὰ πρὸ τετραχο-
Giov χαὶ χιλίων προεῖπον ἐτῶν, xal [562] προλέγοντες
οὐδὲν τούτων οὔτε ἐζήτησαν, οὔτε ἐμέμψαντο, οὔτε τοὺς
τάφους τῶν ἀπελθόντων ἀναῤῥήγνυσθαι ἐχέλευσαν, καὶ
τοὺς κειμένους ῥίπτεσθαωις, xat τυμθωρυχίας ξένον xat
ἀναίσχυντον ἐπινοεῖν τρόπον * ἀλλ᾽ οἱ μὲν αὐτῶν ἔθνεσι

* Sic Savil. et duo mss., atque ila legerat. vetus interpres,
Morel. minus recte oixícat,

Digitized by Google
