<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    inevitabilem sententiam : is modis omnibus conabi-
    tur, ut studeat temperantiæ et æquitati atque aliis
    virtutibus, et effugiat intemperantiam, temeritatem
    omniaque alia vitia : hicque poterit magna virtute
    repellere eos, qui divinam calumniantur providen-
    tiam.
    Providentia Dei defenditur. — Etenim vero sunt
    nonnulli, qui ubi viderint mansuete et caste et juste
    viventes modestiis et calumniis premi, vix necessa-
    rium victum habere, sæpe etiam morbo longo et
    gravi valetudine macerari, et in summa, omni carere
    subsidio ; et e diverso maleficos et pollutos homines
    pleneque flagitiosos affluere divitiis, deliciari, nitidis
    vestibus amiciri, domesticorum agmen post se trahe-
    re, in admiratione esse, magistratus gerere, multam
    apud Imperatorem fiduciam habere, mox divinam
    arguunt providentiam, et dicunt : Ubinam providen-
    tia illa ? aut ubi justum judicium ? sobrius et innocens
    male habet, intemperans et corruptus feliciter agit :
    et hic quidem admirationi est, ille vero ludibrio : hic
    variis fruitur deliciis, ille autem inops extremis pes-
    sumdatur incommodis. Tum igitur is, qui de futuris
    dubitat, conticescet : at qui de resurrectione bene
    senserit, et sapienter disputare noverit, facile quid-
    quid id est blasphemiæ diluet, et illis tum stomacha-
    bunde disputantibus dicet : Compescite linguam ve-
    stram, et adversus Deum, qui vos fecit, eam ne
    exacerbetis. Non enim res nostræ in hac solum vita
    durant, sed festinamus ad vitam aliam multo longio-
    rem, imo finem minime habentem ; et ibi omnino
    pauper iste, qui juste vivit, laborum suorum merce-
    dem accepturus est : intemperans autem et maleficus
    malitiæ suæ illecebrisque voluptatis daturus est pœnas.
    Proinde non a præsentibus solum de divina providen-
    tia sententiam feramus, sed etiam a futuris : præsen-
    tia certamen quoddam sunt, et labores, et stadium ;
    futura vero præmia, coronæ, et bravia. Sicut ergo
    athletæ in theatro, et in sudore, et pulvere, et æstu
    multo, et laboribus et ærumnis pugnandum est : ita
    et justum hic multa sustinere oportet, et ferre omnia
    viriliter, siquidem præclaras illic accepturus est coro-
    nas. Et si sunt nonnulli, quos perturbat impiorum
    felicitas, hi secum perpendant, quod quemadmodum
    et latrones, et sepulcrorum effossores, et homicidæ,
    et piratæ priusquam ad judicem trahantur, multis de-
    liciis fruuntur, et ex aliena calamitate suam consti-
    tuentes abundantiam, injustisque opibus locupletati,
    quotidie inebriantur; ubi autem judicis sententiam
    subibunt, omnium illorum luent pœnam : ita et illi
    qui scorta mercantur, et Sybariticas mensas instruunt,
    et supercilia surrigunt, et fastu in foro pleni pauperes
    opprimunt ; quando unigenitus Dei Filius aderit cum
    angelis suis, et sedens super thronum illum, orbem
    terrarum in medium adduxerit : tunc nudi et pœnis
    suo splendore destituti adducentur, et nullum vel ad-
    vocatum, vel patronum habentes, absque venia in
    igneos fluvios projicientur. Quapropter neque hos bea-
    tos dixeris ob præsentes delicias, sed potius defle et
    deplora ob futura supplicia ; neque justum illum mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    serum existimaveris ob præsentem paupertatem, sed
    pro beato habe ob subsequentes bonorum divitias, et
    in tuo animo sermonem hunc de resurrectione radices
    agere cura : ut si bonus fueris et tentaris, probatior
    evadas, majoremque alacritatem per spem futurorum
    accipias : sin malus, a malitia desistas, et continen-
    tior fias ob timorem futuri supplicii.
    2. Idcirco et Paulus de resurrectione nobis subinde
    verba facit, quemadmodum et hodie audivistis ipsum
    clamantem, et dicentem : Scimus enim quod si terre-
    stre nostrum domicilium tabernaculi hujus dissolvatur,
    domum ex Deo habemus non manufactam, æternam, in
    cælis (2. Cor. 5. 1). Imo altius sermonem ducamus, et
    videamus quomodo in sermonem de resurrectione
    inciderit. Neque enim simpliciter neque fortuito hæc
    nobis afferre solet doctrinam : sed quia simul docere
    vult quæ futura sunt, et athletas pietatis confirmare
    studet. Nunc quidem gratia Dei multa pace fruimur :
    etenim Imperatores piam religionem sectantur, et
    principes veritatem agnoverunt, et populi, et civitates,
    et gentes erroribus liberati, Christum omnes adorant :
    tunc autem in principio prædicationis, cum nuper
    pietatis semina jacta essent, magnum prælium erat
    multiplexque ac varium. Nam principes et reges et
    domestici et cognati et omnes impugnabant fideles :
    et repugnante natura ipsa bellum oriebatur. Pater
    enim filium tradebat sæpe, et filiam mater, et servum
    herus. Neque enim civitates solæ, neque regiones,
    sed et domus nonnumquam in seipsas sectæ erant,
    eratque tumultus, qui tunc sæviebat, atrocior quam
    intestinum quodvis bellum. Nam facultates rapieban-
    tur, libertas auferebatur, et vitæ periculum immine-
    bat, non quod barbari in nos incursionem facerent,
    sed qui videbantur nobis præesse et dominari, pejus
    erga subditos, quam bellatores omnes affecti erant.
    Et hoc declarat Paulus, ac dicit : Grave certamen pas-
    sionum sustinuistis : et in altero quidem opprobriis et
    tribulationibus spectaculum facti : in altero autem socii
    taliter conversantium effecti. Nam et vinculis meis com-
    patiebamini, et direptionem facultatum vestrarum cum gau-
    dio tulistis (Hebr. 10. 32-34). Ad Galatas autem dicit :
    Tanta passi estis frustra, si modo et frustra (Gal. 3. 4).
    Thessalonicensibus quoque, et Philippensibus, et in
    genere omnibus, Paulus scribens, multa ejusmodi te-
    statur. Neque hoc solum erat grave, quod foris fre-
    quens bellum gerebatur, et continuum ; sed quod et
    inter fideles ipsos exorta fuerunt nonnulla scandala,
    et lites, et contentiones, et æmulationes : quæ et ipsa
    manifestat Paulus dicens : Foris pugnæ, intus timores
    (2. Cor. 7. 5). Verum istud ipsum bellum multo atro-
    cius erat et subditis et præceptoribus : profecto non
    tantum inimicorum insidias formidabat Paulus, quan-
    tum domesticas, et quæ intra Ecclesiam contingebant,
    ruinas et transgressiones. Nam cum apud Corinthios
    scortatus esset quidam (1. Cor. 5. et 2. Cor. 2), omni
    tempore illum lugens perseverabat, ita ut viscera sua
    disrumperet, et amare ejularet.
    Christianæ vitæ perfectio. — Erat et tertium genus
    quoddam non minus molestiarum, quam dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. A palavra "miserum" está dividida entre o final da coluna esquerda ("mi-") e início da direita ("serum"). Títulos de seção como "Providentia Dei defenditur" e "Christianæ vitæ perfectio" foram transcritos no fluxo do texto. Números de página no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>