451
ἅπερ ἔπαθε. Νυνὶ δὲ ἡμῖν ἐνδειχνύμενος, ὅτι πρὸς
ἑτέραν ζωὴν ὀδεύομεν, xal τις αἰὼν ἕτερος ὑπο-
λέλειπται τῶν δικαίων, ἔχων τὰς ἀμοιδὰς xal τοὺς
στεφάνους ἀποχειμένους, τὸν πρῶτον γενόμενον δί-
xatov μὴ λαδόντα ἐνταῦθα τοὺς μισθοὺς, ὧν ἐπόνεσεν,
&qfxev ἀπελθεῖν βοῶντα, δι' ὧν ἔπαθε, πᾶσι xai
λέγοντα, ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ξωὴν ἔστιν ἀνταπόδοσίς
τις xoi μισθὸς xat ἀμοιδή, Διὰ τοῦτο καὶ τὸν Ἐνὼχ
μετέθηχε, καὶ τὸν Ἡλίαν ἀνήρπασεν, αἰνιττόμενος
ἡμῖν τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως δόγμα 5. "Apxei μὲν οὖν
εἰς πληροφορίαν fj τοῦ ποιοῦντος δύναμις" εἰ δὲ
ἀσθενέστερός τίς ἐστι, χαὶ βούλεται ἀπόδειξιν ἑτέραν
λαθεῖν καὶ ἐνέχυρον τῇς μελλούσης ἀναστάσεως, καὶ
τοῦτο μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας ἔδωχεν ὁ Θεὸς, τὴν
ποῦ Πνεύματος χάριν μετὰ πολλῆς ἐπαφεὶς τῆς ἀφθο-
vla;. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος; ποιῆσας ἀξιόπιστον τὸν
περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀναστάσεως, ἀπὸ τοῦ Θεὸν εἶναι τὸν δημιουργοῦντα,
ἐπάγει καὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν, λέγων, ὅτι καὶ ἀῤῥα-
δῶνα fulv ἔδωχεν, o) χρημάτων οὐδὲ χρυσοῦ xal
ἀργύρον, ἀλλ᾽ ἀῤῥαδῶνα Πνεύματος " ὁ δὲ ἀῤῥαδὼν
μέρος ἐστὶ τοῦ παντὸς, xal ὑπὲρ τοῦ παντὸς πιστός.
Kafázep γὰρ ἐπὶ τῶν συμθολαίων ὁ τὸν ἀῤῥαθῶνα
διξάμενος ὑπὲρ τοῦ παντὸς θαῤῥεῖ λοιπὸν καὶ πεπί-
στευχεν, οὕτω καὶ σὺ λαδὼν ἀῤῥιδῶνα, τοῦ Πνεύμα-
To; τὰ χαρίσματα λέγω, μηκέτι ἀμφίδαλε περὶ τῶν
ἀποχειμένων ἀγαθῶν. ᾽ γὰρ νεχροὺς ἀνιστὰς, ὁ
τυφλοὺς θεραπεύων, ὁδαίμονας ἀπελαύνων, ὁ λεπροὺς
[456] καθαίρων, ὁ νοσήματα διορθούμενος, ὁ θάνατον
λύων, ὁ τοσαῦτα xal τηλικαῦτα δυνάμενος ἐν ἑπικήρῳ
καὶ θνητῷ σώματι, ποίας τεύξῃ συγγνώμης ἀμφ’
θάλλων περὶ τῆς ἀναστάσεως; Εἰ γὰρ μηδέπω τοῦ
καιροῦ τῆς ἀντιδόσεως παραγενομένου, ἀλλ᾽ ἔτι τῶν
παλαισμάτων ἑστώτων, τοσούτοις ἡμᾶς ἡμείψατο
στεφάνοις ὁ Θεὸς, ἐννόησον ὅτα σοι χατὰ τὸν χαιρὸν
τὸν τῶν βραδείων δώσει τὰ ἀγαθά. Et δὲ λέγοι τις"
Ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶμεν ταῦτα νῦν γινόμενα τὰ σημεῖα,
οὐδὲ ἡμεῖς ποσαύτην ἔχομεν δύναμιν ἐχεῖνο ἂν
εἴποιμι, ὅτι οὐδὲν διαφέρει, εἴτε νῦν, εἴτε πρότερον
5 Colb. ἡμῖν τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως ὑπόληψιν.

DE RESURRECTIONE D. N. JESU CHRISTI. — MONITUM.

452
ταῦτα γεγένηται. "Os: γὰρ ἔμπροσθεν ἐγένετο παρὰ
τῶν ἀποστόλων, μαρτυροῦσιν αἱ πανταχοῦ τῆς olxou-
μένης Ἐχχλησίαι, καὶ δῆμοι, χαὶ πόλεις, καὶ ἔθνη
προσδραμόντα τοῖς ἰδιώταις xal ἁλιεῦσιν. Οὐ γὰρ ἂν
τῆς οἰχουμένης ἔχράτησαν οἱ ἀγράμματο: χαὶ πτωχοὶ
xai πένητες xal εὐτελεῖς b, εἰ μὴ τὴν τῶν σημείων
εἶχον βοήθειαν. Πλὴν ἀλλ᾽ οὔτε σὺ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἔρημος γέγονας χάριτος, ἀλλὰ πολλὰ ἔτι χαὶ νῦν
μένει τῆς δωρεᾶς ἐκείνης σύμθδολα, αὐτῶν τούτων
τῶν ἀπηριθμημένων πολλῷ μείξονα xal θαυμαστό-
«spa * οὐγάρ ἔστιν ἴσον σῶμα τελευτῇσαν ἀναστῆσαι,
xai Ψυχὴν νεχρωθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀμαρτη μάτων
ἀπαλλάξαι τῆς ἀπωλείας ἐχείνης, ὃ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος γίνεται " οὐχ ἔστιν ἴσον νοσήματα ἀπελάσα:
σαρχὸς, xal ἁμαρτιῶν φορτίον ἀποθέσθαι * " οὐκ
ἔστιν ἴσον ὄμμα πεπηρωμένον διορθῶσαι, χαὶ ψυχὴν
ἐσχοτισμένην φωτὶ χαταλάμψαι. Ei γὰρ μὴ ἦν
ἀῤῥαδὼν τοῦ Πνεύματος xai νῦν, οὐχ ἂν συνέστη τὸ
βάπτισμα, οὐκ ἂν ἁμαρτημάτων ἄφεσις ἐγένετο.
οὐκ ἂν διχαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς, οὐχ ἂν υἱοθεσίαν
ἐλάθομεν, οὖν ἂν μυστηρίων ἀπελαύσαμεν" σῶμα
γὰρ καὶ αἷμα μυστιχὸν οὐκ ἄν ποτε γένοιτο τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος χωρίτ᾽ οὐχ ἂν ἱερέας ἐσχήχαμεν"
οὐδὲ γὰρ ταύτας δυνατὸν τὰς χειροτονίας ἄνευ ἐχεῖ-

νης τῆς ἐπιφροιτήσεως γίνεσθαι, Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ

ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν τῆς τοῦ Πνεύματος pio:
σύμδολα. "στε χαὶ σὺ τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος
ἔχεις, καὶ νέχρωσιν ἀπέγου ψυγῆς, καὶ πήρωσιν
λογισμῶν, xxi τὸν ἀχάθαρτον ἀπεδύσω βίον. Μὴ
τοίνυν ἀσχάλλωμεν περὶ τῶν μελλόντω", τοιαῦτα
λαθόντες ἐνέχυρα ' ἀλλὰ πανταχόθεν τὸν περὶ τῆ;
ἀναστάσεως συλλέξαντες λόγον, καὶ βίον ἄξιον τῶ"
δογμάτων ἐπιδειξώμεθα τούτων, ἵνα χαὶ τῶν ἀχινήτων
ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, τῶν πάντα λόγον ὑπερθαινόντων
xat νοῦν ἀνθρώπινον" ὧν γένοιτο πάντα; ἡ μᾶς ἐπ'τυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

b Colb. πένητες καὶ ἁλιεῖς. ^ Colb. τορτίον χαταποντίσαι,

ΙΝ HOMILIAM CONTRA EBRIOSOS, ET DE RESURRECTIONE.

consonant, maxime vero cum ejusdem loco : Abstineamus ab ebrietate : non dico hoc, Abstineamus a viuo;
sed, Ab ebrietate abstineamus. Non vinum efficit ebrietatem : est enim Dei creatura. Dei porro creatura uihil
efficit mali, sed voluntas muligna efficit ebrietatem, etc. Eodem igitur ipso anno Chrysostomus homilias tri-
ginta duas per Quadragesimam habuit, item secundam de Juda proditore in die Coenze Domini ; hanc de
Resurrectione et contra ebriosos in die Pacchatis, quinque homilias in principium Actorum post Pasclia,
€t consequenter quatoor De mutatione nominum. Subinde autem intermissas in Genesim homilias resum-
psit ἃ Uigesima tertia. Bic cernis magnam seriem homiliarum uno codemque anno : quis autem ille sit
aunus nondum vel certis vel saltem probabilibus indiciis expiscari potuimus. In hac concione liatum ingen-
tem ex uno Regio codice sarcimus.

Interpretatio Latina est. Frontonis Duci.

PaTnot. Gn. L.

i2

Digitized by Google
