<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    427 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    non simpliciter corporis, sed corruptionis in corpore?
    Nam ut ostendat, quod particulares afflictiones non
    solum contristare nos non debeant, sed et lætificare,
    indicat optandam esse universalem et postremam consummationem, dissolutionem, inquam, per mortem.
    Sic enim dicit: Etenim in hoc tabernaculo ingemiscimus, habitationem nostram, quæ de cælo est, superindui
    cupientes (2. Cor. 5. 2.) Domum autem tabernaculi corpus dicit, rem unam duobus nominibus explicando: vel domum tabernaculi vocat domos, in quibus habitamus, civitates, et figuram præsentis vitæ.
    Et non simpliciter dixit: Scio: sed, Scimus: et auditorem sententiam assumens: Non de rebus ambiguis disputo, inquit, non de iis quæ nesciuntur, sed
    de quibus jampridem fidem suscepistis, credentes in
    resurrectionem Domini: et ob hoc tabernacula vocans corpora eorum, qui hinc decedunt. Vide autem
    quomodo et verbo apposite sit usus Non dixit, Occisum est, vel disparuit, sed Dissolutum est: quo declaravit, ipsum dissolvi, ut resurgat fulgidius, ut inveniatur clarius: sicut etiam labores et præmia comparabat a qualitate, quantitate et tempore; ita et hic
    facit, corpus deciduum, tabernaculi, quod autem resurgit, domus nomine vocat: et non simpliciter domum, sed æternam; nec solum æternam, sed cælestem: excellentiam ejus tam a tempore, quam a loco
    subindicans. Hæc enim terrestris est, illa cælestis:
    hæc temporalis, illa æterna. Et nunc quidem opus
    nobis est corpore ac domicilio propter carnis infirmitatem: tunc vero idem et corpus erit et domicilium:
    neque tecto, neque ullis velamentis habens opus, cum
    pro omnibus his sufficiat incorruptibilitas. Postea indicando eminentiam bonorum nobis repositorum, dicit: Etenim in hoc ingemiscimus tabernaculo. Non dixit,
    Ingemisco; sed communem reddit sententiam: Etenim in hoc, inquit, ingemiscimus; volens eos ad suam
    philosophiam trahere, et sui judicii facere participes.
    Etenim in hoc ingemiscimus, desiderantes domicilium
    nostrum e cælo superindui: non dixit simpliciter, Indui; sed Superindui: et adjicit, Si tamen vestiti, non
    nudi inveniamur (Ibid. v. 5). Et videtur quidem obscurum esse, quod dictum est; fit vero manifestius
    per ea quæ subduntur: Etenim qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus exui,
    sed superindui (Ibid. v. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,480,1000">
    Adversus Manichæos naturam nostram ut malam incusantes; cur ingemiscamus in hac vita. — Vides quo
    modo sui ipsius non obliviscitur, neque vocat domum
    hoc corpus, sed tabernaculum, Eo quod nolumus exui,
    sed superindui? Hic letale vulnus infligit iis, qui naturam corporis et carnem nostram accusant. Quia enim
    dixit quod ingemiscimus, et exui volumus: ut ne putes quod corpus quasi malum aliquod, et causam malitiæ, et inimicum, et hostem fugiat, audi quomodo
    suspicionem excludit: primum quidem cum dicit:
    Ingemiscimus domicilium nostrum cæleste superindui
    desiderantes (Ibid. v. 2). Qui enim superinduitur, revera aliud quid superinduit. Deinde cum dicit, Inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    misionus gravati, eo quod nolumus exui, sed superindui
    desiderantes. Quod autem dixit hoc est, non carnem
    volumus deponere, sed corruptionem: non corpus,
    sed mortem. Aliud est corpus, aliud mors: et aliud
    corpus, aliud corruptio: neque corpus corruptio, neque corruptio est corpus, et corruptibile quidem corpus est, non autem corruptio corpus: item corpus
    mortale est, sed non mors est. Nam corpus opus est
    Dei, corruptio autem et mors a peccato invectæ sunt.
    Igitur ait, id quod alienum est exuere volo, non quod
    proprium: alienum autem est, non corpus, sed corruptio. Et propter hoc ait, Eo quod nolumus exui: hoc
    est, auferri corpus, sed superindui in corpore incorruptionem. Corpus medio se modo habet inter corruptionem et incorruptionem. Exuit igitur corruptionem,
    et induit incorruptionem: abjicit quod accepit a peccato, et possidet quod dedit Dei gratia. Ut discas quod
    exuere non de corpore dicit, sed de corruptione et morte, audi ea, quæ mox subjiciuntur. Nam postquam dixit,
    Nolumus exui, sed superindui: non dixit, Ut absorbeatur corpus ab incorporeitate, sed quid? Ut absorbeatur
    mortalitas a vita, hoc est, ut evanescat, ut aboleatur: ita
    abolitionem non corporis vocat, sed corruptionis et mortis. Adveniens enim vita non corpus abolet et assumit,
    sed mortem et corruptionem quæ illud invaserant.
    Gemitus ergo ille non propter corpus est, sed propter corruptionem quæ illi inest. Etenim corpus grave est et onerosum ac molestum, non secundum suam
    naturam, sed secundum mortalitatem, quæ postea illi
    supervenit: verumtamen corpus non est corruptibile,
    sed incorruptibile et immortale. Tanta quippe ipsius
    est nobilitas, ut in ipsa corruptione suam dignitatem
    ostenderit. Nam apostolorum umbræ incorporeas expulerunt virtutes: item cinis et pulvis eorum dæmones vicit, et amicula, quæ illorum adhæserant corporibus, morbos fugerunt, sanitatemque contulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,950,1300">
    7. Unde corporum sordes ac vilitas; corruptibilitas
    corporis quid prosit. — Nihil ergo mihi de phlegmate,
    et bili, et sudore, et sordibus, atque aliis dixeris, quæ
    corporis accusatores narrant: neque enim ex natura
    corporis hæc fuerunt, sed a posteriore corruptio invecta sunt. Nam si ejus virtutem addiscere voles, considera membrorum omnium formationem, figuram,
    operationes, mutuamque concordiam: et accuratius
    quavis civitate dispositam optimis legibus gubernata,
    quæ nonnisi sapientes cives habeat, videbis diligentem membrorum inter se administrationem. Sin sursum deorsum obiterque hæc prætercurreris, et objicies
    solam corruptibilitatem et mortalitatem, ne sic quidem deerit nobis responsio. Nam quod huic humano
    generi non solum nihil damni, sed etiam plurimum
    commodi accesserit, inde liquet: sancti enim omnes
    in corpore viventes angelicum exhibuere vivendi genus, nullumque hinc ipsis ad virtutis cursum accidit
    detrimentum. Iis vero qui ad impietatem propensi
    erant, non parum impedimento fuit corporis corruptio, ne longius per iniquitatem suam progredere tur. Cum enim homines nonnulli, etiam mortali et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (427-429) com texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Ingemiscimus" dividida entre o fim da coluna esquerda e início da direita como "Inge-" e "misionus").
  </notas>
</pagina>