<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    fieit , ut posthac gravia omnia quasi e sublimi deri-
    deat.
    Pauli merces ante resurrectionem. — Ut autem quod
    dicimus, adhuc manifestius pateat , exemplo illud
    declarare volumus. Paulus ille, exantlatis innumeris
    malis, nonne insignes retributiones accepit cum irri-
    deret tyrannos, cum furibundos populos incitaret,
    cum omnes pœnas contemneret, impavidusque et
    imperculsus maneret contra bestias, contra ferrum,
    in mari, in præcipitiis, in seditionibus, in insidiis, de-
    nique in malis omnibus ? Quid huic conferri potest ?
    Enimvero hominem non exercitatum, et nihil mali
    expertum vel levia quæque turbare solent : imo non
    solum res ipsæ, sed et leves exspectationes, et quid
    dico leves exspectationes ? etiam rerum umbræ pavi-
    dum reddunt et perterrent. Verum qui exercitatus in
    certamen ingreditur, ac multa ante mala perpessus
    est, is omnibus postea superior fit, et, tamquam gra-
    culos crocitantes, eos qui minantur, contemnit. Non
    parva autem est hæc corona, neque exigua merces,
    quod illum nihil humanarum rerum movere possit :
    nam quæ aliis multum formidanda videntur, ab hoc
    facile contemnuntur : et propter quæ alii tremunt et
    metu obstupescunt, ea multum ridet ipse, quia per
    excellentem patientiam angelicarum virtutum philo-
    sophiam est adeptus. Si enim corpus recte beatum
    dicimus, quod potest absque offensa ferre frigus, et
    calorem, et famem, et inopiam, et viæ difficultates,
    ærumnasque alias : quanto magis beatam vocare
    oportet animam quæ viriliter ac fortiter omnes
    omnium molestarum ferre incursus, et per omnia
    servare cor suum nulli servituti obnoxium potest ?
    Plane hic magis rex est, quam ipsi reges. Regem
    enim satellites, milites, amici et inimici nunc insi-
    diando, nunc aperte vim faciendo offendere possunt :
    huic autem, cui animus qualem nunc dixi, neque
    rex, neque stipator, neque familiaris, neque amicus,
    neque inimicus, neque diabolus ipse aliqua ex parte
    poterit nocere. Qui enim posset, cum is omni studio
    in hoc incumbat, ne inter mala computet, quæ vulgo
    mala haberi solent ?
    4. Talis erat beatus Paulus, atque propterea dice-
    bat : Quis nos separabit a caritate Christi ? tribulatio,
    vel angustia, vel persecutio, vel fames, vel nuditas, vel
    gladius, vel periculum ? Sicut scriptum est : Quia pro-
    pter te morte conficimur tota die, reputati sumus ut
    oves mactationis : sed in illis omnibus egregie vincimus
    propter eum, qui nos dilexit (Rom. 8. 35. 36.37; Psal.
    43,22). Istud etiam hoc loco insinuans dicebat : Tametsi
    externus homo noster corrumpitur, internus tamen re-
    novatur in dies singulos (2. Cor. 4. 16). Infirmum fit
    corpus, ait, sed validior et potentior animus, quin et
    multo alacrior et agilior. Et sicut miles, si gestarit
    arma esse gravantia, licet admodum strenuus sit et in
    militia exercitatus, non est terrori hostibus, qui
    sciunt armaturæ gravitatem pedum velocitati et bel-
    landi usui obesse : sin levia acceperit et tractabilia,
    sicut avis aliqua obvium se feret hostibus. Sic et qui
    carnem suam non ebrietate neque indulgentia neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    deliciis incrassarit, sed jejuniis, et precibus diutur-
    naque afflictionum tolerantia leviorem et tenuiorem
    effecerit : sicut volucris aliqua superne devolans, ita
    valido impetu in phalanges dæmonum irruit, et ad-
    versarias virtutes facile invadit sibique subjicit. In
    hunc modum et Paulus multis affectus plagis, et in
    vincula conjectus, et ligneis vinctus compedibus,
    corpus quidem habuit valde infirmum, laboribusque
    emaceratum, animam vero fortem et invictam : atque
    adeo fortis erat vinctus, ut ad solam ejus vocem fun-
    damenta carceris commoverentur, et solutum carce-
    ris custodem vinctum ad pedes suos adduceret, ape-
    rirenturque januæ clausæ. Itaque haud parvam nobis
    consolationem Paulus exhibuit, eamque etiam ante
    resurrectionem, nempe quod tentationibus meliores
    et sapientiores reddamur : idcirco dicit : Afflictio
    patientiam operatur, patientia probationem, et probatio
    spem, spes vero non confundit (Rom. 5. 4. 5). Et ite-
    rum alius quidam dicit : Vir qui non tentatur, non
    est probatus : et qui non est probatus, nullius pensi est
    (Eccli. 34. 11). Et ita non parum nobis conferunt
    afflictiones ante resurrectionem, cum anima reddatur
    probatior patientia, et intelligentia præstantior et ab
    omni libera formidine. Et idcirco dicit : Etiam si
    externus noster homo corrumpatur, internus tamen re-
    novatur in dies singulos (2. Cor. 4. 16). Quomodo
    quæso, renovatur ? Effugatur enim omnis effeminatio,
    extinguuntur concupiscentiæ absurdæ, et avaritia,
    et inanis gloria, et in summa interimuntur omnes
    aliæ malæ perversæque cogitationes. Ut ergo anima
    ignaviæ socordiæque dedita facile hujusmodi affectio-
    nibus est obnoxia : ita si continuis est implicita pro
    pietate certaminibus, non tantum habet otii, ut do
    his vel cogitet aliquando, curis videlicet ipsam ab
    his omnibus ad palæstræ studia avocantibus. Pro-
    pterea dicebat, Innovatur in dies singulos. Postea ut
    denuo soletur animas dolentes in malis quibus affli-
    guntur, et philosophari nescientes spe futurorum
    erigat, sic dicit : Quæ enim nunc levis est afflictio, mire
    supra modum æternum gloriæ pondus operatur in
    nobis, dum non spectamus ea quæ videntur, sed quæ non
    videntur. Nam quæ videntur, temporalia sunt : quæ
    vero non videntur, æterna (2. Cor. 4. 17. 18). Quasi
    diceret : Plurima igitur et in hac vita afflictio nobis
    bona confert, nempe quod animam nostram sapien-
    tiorem prudentioremque faciat, innumera quoque et
    futura bona conciliat : non ea quæ laboribus ex
    æquo rependuntur, sed ampliora certaminibus de-
    bentur tam secundum qualitatem, quam secundum
    quantitatem. Et ambo ista declarans, cum magnitu-
    dine periculorum excellentiam præmiorum confert,
    et opponit brevitatem æternitati, levitati pondus,
    afflictioni gloriam. Afflictio enim, ait, temporalis
    est et levis ; delectatio autem, imo non dixit, delecta-
    tio, sed gloria, quæ delectatione multo est major,
    æterna, et continua, et magna : pondus autem hic
    non ærumnosum et onerosum, sed magnificum et
    pretiosum aliquid vocat vulgari consuetudine, qua
    pretiosa gravioris esse ponderis dicere solemus. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Números de página no topo (425 à esquerda, 424 à direita) podem indicar numeração de colunas da edição original ou erro de impressão, mas foram transcritos conforme visíveis. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: dæmonum, pœnas). Hifenização de fim de linha mantida (ex: deri- deat).
  </notas>
</pagina>