<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    437 DE RESURRECTIONE D. N. JESU CHRISTI. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    pauper quidem subtristis, hilaris autem est dives:
    quid ita ? Quia dives quidem opiparam mensam appo-
    nit, deliciisque amplius fruitur : pauper autem a
    paupertate prohibetur, ne tantam magnificentiam præ
    se ferat: hic vero nihil tale est : una diviti et pauperi
    mensa est : licet dives sit quispiam, nihil adjicere
    mensæ potest; licet pauper sit, nihilo deteriori con-
    ditione ob paupertatem in iis quæ ad communionem
    pertinent, erit; divina enim est gratia : et quid mi-
    raris si diviti et pauperi? Ipsi enim Imperatori dia-
    demate redimito , purpura convestito, cui mundi
    regimen est commissum, illi Imperatori, et pauperi
    ad eleemosynam sedenti una est mensa proposita :
    talia sunt Dominica dona; non pro ratione dignitatum
    distinguit communicandi rationem, sed pro conditione
    voluntatis ac mentis.
    (a) [ Cum enim videris in ecclesia diviti pauperem
    adstantem, privato homini principem, plebeium opti-
    mati, eum qui foris ejus potentiam tremebat, intus
    eidem potentiæ sine formidine admotum ; cogita quid
    sis illud : Tunc una pascetur lupus cum agnis (Isai. 11.
    6). Lupum vocat Scriptura divitem, agnum pauperem.
    At quo pacto intelligendum illud, Communicabit lupus
    cum agno, quemadmodum dives cum paupere ? Ani-
    mum diligenter adverte. Stant sæpe dives et pauper
    in ecclesia : instat hora divinorum mysteriorum :
    ejicitur dives, utpote non initiatus, pauper vero intro-
    mittitur in cælestia tabernacula ; neque indignatur
    dives ; novit enim se alienum esse a divinis mysteriis.
    Sed , o divinam gratiam ! non solum ex Dei munere
    par utrique honor est in ecclesia ; sed etiam stantibus
    ambobus pauper diviti anteponitur in pietatis ratione ;
    nihilque prosunt illi divitiæ sine pietate, nihil fidelem
    lædit paupertas, quando cum fiducia ad sacrum acce-
    dit altare. Hæc autem dico, carissimi, de catechume-
    nis, non vero simpliciter de divitibus. Animadverte,
    dilecte, quomodo ex ecclesia recedat dominus, dum
    mysteriis admovetur fidelis domesticus : recedit do-
    mina, et manet ancilla. Deus quippe non accipit per-
    sonam hominis (Galat. 2. 6). Non est itaque in eccle-
    sia servus et liber : sed eum novit Scriptura servum,
    qui peccato subditus est. Nam Qui facit peccatum, in-
    quit, servus est peccati (Joan. 8. 34) : et eum novit
    liberum, qui per divinam gratiam liberatus est.]
    Cum eadem fiducia et Imperator et pauper ad hanc
    mensam accedunt , cum eodem honore, imo etiam
    persæpe cum honore pauper ampliori : quid ita ?
    Quod Imperator quidem sexcentis negotiis implicatus
    tamquam navis undique aspergatur, ac multa contrahat
    peccata ; pauper autem de necessario tantum victu
    sollicitus, negotiorum expertem ac tranquillam trans-
    igens vitam, velut in portu sedens, cum multa secu-
    ritate ad mensam accedat. Rursus in externis solem-
    nitatibus pauper quidem in mærore, dives autem in
    hilaritate versatur, non ob mensam tantum, sed etiam
    ob vestimenta : quod enim in mensa illis evenit, hoc
    et in vestimentis patiuntur. Cum enim inops pretio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,910,900">
    siori amictum stola viderit opulentum, percellitur, se-
    que præ omnibus infelicem ducit. Hic vero et ista
    sublata est penuria : unum enim apud omnes vesti-
    mentum est salutare lavacrum. Quicumque enim in
    Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. 3. 27).
    Ne igitur ebrietate solemnitatem istam dehonestemus
    mus ; etenim Dominus noster et divites et pauperes
    pariter honoravit, et servos et dominos; sed ob hanc
    erga nos benevolentiam Dominum remuneremur :
    optima porro est remuneratio conversatio munda et
    mens sobria. Hæc solemnitas et panegyricus conven-
    tus non pecuniis indiget neque sumptibus, sed volun-
    tate ac mente optima : tales enim hic prostant mer-
    ces : nihil corporeum hic venditur ; sed divinorum
    auditio eloquiorum, preces patrum, benedictiones sa-
    cerdotum, concordia et pax et consensus, spiritualia
    dona, spirituale pretium.
    Resurrectionis Christi fructus. — Festum hoc maxi-
    mum celebremus et illustre, in quo Dominus resur-
    rexit : celebremus autem illud cum gaudio simul atque
    cum pietate ; resurrexit enim Dominus secumque sus-
    citavit orbem terrarum, ipse siquidem disruptis
    mortis vinculis resurrexit. Peccavit Adamus et mor-
    tuus est : at non peccavit Christus, et est mortuus.
    Novum est hoc et admirabile ; ille peccavit, et mor-
    tuus est ; hic non peccavit, et mortuus est : quid ita ?
    Quo is qui peccavit et mortuus est, ejus opera qui non
    peccavit quidem, mortuus est autem , mortis nexus
    possit evadere. Ita fit et in pecuniis : sæpenumero de-
    bet quispiam, et cum non habeat unde solvat, in vinculis
    detinetur ; alius qui non debet, sed habet unde solvat,
    eum qui obnoxius est liberare solet : sic et evenit in
    Adamo ; debebat Adamus, a diabolo detinebatur, sed
    unde solveret non habebat : non debebat Christus,
    nec a diabolo detinebatur, sed debitum poterat nu-
    merare : venit, mortem persolvit pro eo qui a diabolo
    detinebatur, ut illum exsolveret.
    4. Vides præclara resurrectionis effecta ? Nos dupli-
    ci morte mortui eramus ; duplicem itaque resurre-
    ctionem exspectemus : ipse simplici mortuus est
    morte ; propterea simplici quoque resurrectione re-
    surrexit. Quid hæc sibi volunt ? Mortuus, inquam, est
    Adamus, et corpore et anima : mortuus est peccato
    et natura. In quocumque die comederitis de ligno ,
    morte moriemini (Gen. 2. 17). Atqui non eadem die
    mortuus est natura , sed peccato est mortuus ¹, illa
    mors est animæ, hæc mors est corporis. Sed cum au-
    dieris mortem esse animæ, noli mori animam arbi-
    trari : est enim immortalis ; verum animæ mors est
    peccatum et supplicium æternum : propterea ait Chri-
    stus , Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere; sed potius timete eum, qui
    potest et animam et corpus perdere in gehennam
    (Matth. 10. 28) : quod autem est perditum, subsistit
    quidem, sed eam oculorum ejus qui perdidit, fugit.
    Verum ut dicebam, duplex in nobis mors est ; quapro-
    pter et duplicem fieri in nobis resurrectionem opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,480,960">
    (a) Quæ uncinis clauduntur, in Edito deerant, exque Reg.
    2. desumpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,910,960">
    ¹ neg. 1, natura autem, posterius ; tristiusque mortuus est
    peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>