441

αὐτὸν συμπλέχεσθαι, πολλάς τοι τῶν στεφάνων παρ-
ἐχὼν τὰς ὑποθέσεις. Διὰ τοῦτο ἑπτὰ ἡμέρας ἐφεξῆς
ἀπολαύετε διδασκαλίας, ὥστε ἀχριδῶς μαθεῖν τὰ
ταλαίσματα. "AXex δὲ χαὶ γάμος ἐστὶ πνευματιχὸς
πὰ γινόμενα " ἐπὶ δὲ γάμων ἕως ἑπτὰ ἡμερῶν αἱ πα-
στάδες ἑστήχασι, Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς ἑπτὰ ἡμέρας
ὑμῖν ἐνομοθετήσαμεν ἐνταῦθα πρὸς τὰς ἱερὰς ἑστάναι
παστάδας *. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας
λύονται, ἐνταῦθα δὲ ἂν θέλῃς διὰ παντὸς ἐπὶ τῆς ἱερᾶς
ἴστασαι παστάδος " χαὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἔξωθεν γάμων f)
νύμφη μετὰ πρότερον μῆνα ἣ χαὶ δεύτερον οὐχ ἔστιν
οὕτως ἐπέραστος τῷ νυμφίῳ " ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως *
ἀλλ᾽ ὅσῳ ὁ χρόνος πρόεισι, τοσυύτῳ θερμότεροι ol
ἔρωτες τοῦ νυμφίου, τοσούτῳ γνητιώτεραι αἱ περι-
πλοχαὶ, τοσούτῳ πνευματικωτέρα ἡ συνουσία, ἐὰν
[446] νήφωμεν. Πάλιν ἐπὶ τῶν σωμάτων μετὰ νεότητα
τῇρας " ἐνταῦθα μετὰ γῆρας νεότης, καὶ νεότης οὐδέ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

4:2

ποτε τέλος ἔχουσα, ἐὰν θέλωμεν. Μεγάλη ἡ χάρις,
ἀλλ᾽ ἔσται μείζων, ἐὰν θέλωμεν * καὶ ὁ Παῦλος μέγας
ἣν ὅτε ἐδαπτίζετο, ἀλλὰ πολλῷ μείζων ἐγένετο μετὰ
ταῦτα, ὅτε ἐχήρυσσε, συνέχυνε τοὺς Ἰουδαίους -
μετὰ ταῦτα εἰς παράδεισον ἡρπάγη * εἰς τρίτον ἀνῖλ-
θεν οὐρανόν. Ὥστε ἕξεστι xal ἡμῖν, ἐὰν θέλωμεν,
αὐξῆσαι, καὶ τὴν δοθεῖσαν fitv χάριν μεγαλῦναι διὰ
τοῦ βαπτίσματος * αὔξεται δὲ δι᾿ ἔργων ἀγαθῶν, καὶ
λαμπροτέρα γίνεται χαὶ φαιδρότερον ἡμῖν παρέχει
τὸ φῶς. KXv τοῦτο γένηται, μετὰ πολλῆς τῆς παῤ-
ῥησίας εἰς τὸν νυμφῶνα συνελευσόμεθα τῷ νυμφίῳ,
καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσομεν τῶν ἀποχειμένων τοῖς
ἀγαπῶσιν αὑτόν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
δόξα καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfjv.

* Reg. unus ἑπτὰ ἡμέρας ὑμῖν ἐνομοθετήσαμεν ἐνταῦθα τῆς ἱερᾶς (eracus (Sic) τραπέζης.

μαπαξειιι Ξε  ΞΙ Ἐν 5555 ..5:...5..5..551.5553535.........5...........5.5...3.-3.555.5553 5 — ——— —— 5553 Ξ3ΞΞΞΞΞΞ EC Àá—Á ———

ΜΟΝΙΤΌΜ

Hzc homilia extra urbem Antloehiam babita fuit in martyrio, sew ecclesia loci cujusdam, cui Romane.
sia nomen. Quid autem martyrii nomine intelligatur, vide supra in prima nota ad homiliam De caemeterii
appellatione. De anno quo hzc babita est homilia, ne conjectando quidem dicere possumus. Nam quod
illemontius ex initio hujus homilis, nempe, Etiam cum crucis memoriam recolulmus, extra urbem ejus
solemnitatem celebravimus, arguit eodem anno hanc habuisse, quo illam De ccemeterio et eruce, qua, ui
initio ibidem dicitur, extra urbem pronuntiata fuit, idque anno, ut probabile existimat, 292 : ille, inquam,
Tillemontii caleulus vel primis concionis illius verbis confutatur : sic enim orditur Chrysostomus : Sepe
apud animum meum disquisivi, cujus gratia majores nostri, relictis. adibus, quas in. urbibus habent, lege

[41] Εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἐλέχθη δὲ ἂν τῷ μαρτυρίῳ τὴς
Ῥωμανησίας, ἔνθα μαρτύρων σώματα, ὑπὸ τὸ ἔδαρος κείμενα ἐγγὺς λειψάνων αἱρετικῶν, ἂν"
ηγέχθησαν, καὶ ἄγω κατ᾽ ἰδίαν ἐτάρησαν *.

΄

αἰ. Καὶ ὅτε τοῦ σταυροῦ μνείαν ἐπετελοῦμεν, ἔξω ἄξιοι μίαν ἡμέραν τοῦ Δεσπότου ἡμῶν ἐν ταῖς fjus-

τῆς πόλεως τὴν ἑορτὴν ἐπετελέσαμεν, χαὶ νῦν ὅτε τοῦ
σταυρωθέντος τὴν ἀνάληψιν ἄγομεν τὴν φαιδρὰν ταύ-
τὴν xal ἐξαστράπτουσαν ἡμέραν, ἔξω τῆς πόλεως
πάλιν τὴν ἑορτὴν ἐπιτελοῦμεν. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο,
οὐχὶ τὴν πόλιν ἀτιμάσαι βουλόμενοι, ἀλλὰ τιμῆσαι
«ποὺς μάρτυρας σπεύδοντες, ἵνα γὰρ μὴ ἐγχαλῶσιν
ἡμῖν οἱ ἅγιοι οὗτοι, καὶ λέγωσιν " ἡμεῖς οὐκ ἦμεν

* (n Regio 212}, in titulo ῬῬωμανησίας. καὶ el; μαρτύρων
σώματα i .. αἱρετιχῶν, ἅπερ ἀνηνέχθη, καὶ κατ᾽
Ἰδίαν ἐτάφη, καὶ τέ νοητέον τὸ ῥητὸν τοῦ Χριστοῦ τὸ λέγον,
ὅτι εὑρεθήσονται δύο ἐν τῷ μύλωνι ἀλύθονσαι.

πέραις σχηναῖς ἐπιτελουμένην ἰδεῖν ἵνα μὴ ἐγχαλέ.-
σωσιν ἡμῖν οἱ ἅγιοι οὗτοι καὶ λέγωσιν" ὅτι τὸ μὲν
αἷμα ἡμῶν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐξεχέαμεν, xal τὰς χεφαλὰς
ἡμῶν ἀποτμηθῆναι χατηξιώθημεν * τὴν δὲ ἡμέραν
τῆς ἑορτῆς αὐτοῦ οὐ κατηξιώθημεν ἰδεῖν ἐν τοῖς fjus-
πέροις χαταγωγίοις τελουμένην " διὰ ταῦτα τὴν πόλιν
ἀφέντες, πρὸς τοὺς πόδας τῶν ἁγίων τούτων ἐδρά-
βόμεν, διὰ τῆς παρούσης ἡμέρας, καὶ ὑπὲρ τοῦ
χρόνον τοῦ παρελθόντος ἀπολογούμενοι πρὸς αὐτούς.
Εἰ γὰρ καὶ πρὸ τούτου ἔδει πρὸς τοὺς γενναίους τού-
τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀθλητὰς τρέχειν, ὅτε ὑπὸ τὰ

Digitized by Google !
