<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1240">
    des jactat : spumam ex ore projicit, et ita fœtentem
    salivam effundit, atque os ejus intolerabili fœtore re-
    pletum est. Injucundus amicis est vir ejusmodi, ri-
    diculus inimicis, contemptibilis famulis, uxori ingratus,
    omnibus odiosus, ipsis bestiis molestior : bestiæ
    eousque bibunt quousque fert sitis, et cupiditatem si-
    stunt necessitate : hic intemperantia cupiditatem tran-
    silit, et ratione carentibus a ratione alienior apparet.
    Verum illud multo intolerabilius est, quod morbus tot
    malis redundans, totque secum invehens calamitates,
    ne crimen quidem censetur; sed in divitum mensis hujus
    turpitudinis gratia pugna oritur atque certamen,
    atque inter se majori studio contendunt, quis seipsum
    magis infamet, quis majorem subsannandi occasio-
    nem præbeat, quis nervos amplius infringat, quis
    vires 1 amplius debilitet, quis communem Dominum
    gravius irritet : ac videre est stadium certamenque
    diabolicum. Ebrius mortuis miseror est : siquidem
    ille sensu destitutus jacet, neque bona ulla vel mala
    potest operari; hic vero ad mala exsequenda promptus
    est, et anima in corpore tamquam in monumento defossa
    mortuum corpus circumfert. Vides ut miseror sit
    dæmoniaco, ut magis quam mortui sensu destitutus?
    Vin' tu dicam id quod his omnibus majus est et gravius? Ebrius homo in regnum cœlorum intrare non
    potest : quis hæc dicit? Paulus. Nolite errare : neque
    fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque
    molles, neque masculorum concubitores, neque fures,
    neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (1. Cor. 6. 9. 10). Audisti quidem in turbam ipsum conjecerit? Cum impudicis, cum scortatoribus, cum idololatris, cum adulteris, cum maledicis, cum avaris, cum rapacibus. Quid ergo? dicet aliquis, idemne est ebrius et impudicus? idem ebrius et idololatra? Noli mihi hæc objicere, ni homo : leges divinas ego recitavi, a me rationem ne exigas : Paulum interroga, tum ipse respondebit : num enim cum ipsis aut seorsim ab ipsis supplicio addicatur, non possum dicere : porro non minus quam idololatram, illum a regno cælorum excidere, id vero oppido confirmabo. Cum igitur hoc in confesso sit, quid a me deinceps rationem reposcis de peccati mensura? Cum enim extra fores remaneat, cum a regno excidat, cum expers fiat salutis, cum ad supplicium amandetur æternum, quid tu mihi peccatorum mensuras et bilances et trutinas profers? Indigna prorsus res est ebrietas, dilectissimi, et inopportuna valde. Non mea vos spectat oratio : absit : plane siquidem credo vestram animam ab ægritudine hac et morbo esse immunem : ac vestræ sanitatis argumentum est, quod hic versemini, quod huc diligenter conveniatis, quod attente audiatis : nemo, qui vino inebrietur, divinorum esse cupidus eloquiorum potest. Nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu (Ephes. 5. 18). Præclara est hæc ebrietas : hæc Spiritus crapula tuam animam sopora, ne ebrietate sopores : præoccupa mentem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1240">
    cogitationes, ne locum impudens ille morbus inveniat.
    Propterea non dixit, Participes estote Spiritus, sed
    Implemini Spiritu : ad summum usque mentem tamquam calicem imple Spiritu, ut nihil deinceps injicere possit diabolus : non enim quovis modo participes nos fieri Spiritu jam oportet, sed Spiritu impleri, psalmis, hymnis, canticis spiritualibus, quibus hodie repleti estis : quapropter de temperantia vestra confido. Præclarus est nobis ebrietatis calix : est calix ebrietatis, qui temperantiam gignit, non paralysim. Quisnam ille porro? Calix spiritualis, calix salutaris, calix impollutus Dominici sanguinis : non gignit ebrietatem ille calix, non paralysim gignit. Non enim vires dissolvit, sed vires excitat, ille nervos non infrigit, sed intendit : sobrietatem quippe affert; ille angelis venerandus est, dæmonibus tremendus, hominibus pretiosus, Domino amabilis. Vides quid dicat David de spirituali calice isto, qui propositus est in hac mensa? Parasti in conspectu meo mensam adversus eos, qui tribulant me : impinguasti in oleo caput meum, et calix tuus inebrians quam præclarus est (Psal. 22. 5). Etenim ne audito nomine ebrietatis subito metueres, et ejusmodi putares esse, ut infirmitatem inducat, adjunxit esse præclarum et firmum. Novum ebrietatis genus, robur immittit et validum reddit ac potentem : quippe quod ex spirituali petra profluxerit : non est depravatio cogitationum, sed spiritualium cogitationum accumulatio.
    3. Hac ebrietate ebrii simus, ab illa vero abstineamus, ne præsenter solemnitatem dedecore afficiamus : non enim terræ tantum, sed et cælesti præsens solemnitas; hodie gaudium est in terra, hodie gaudium in cælo : si enim uno peccatore converso gaudium est in terra et cælo (Luc. 15. 10), multo magis extorto de diaboli manibus toto orbe terrarum gaudium erit in cælo. Nunc exsultant angeli, nunc lætantur archangeli, nunc Cherubim et Seraphim hoc nobiscum festum celebrant : non illos pudet conservorum, sed nostris bonis gratulantur. Etsi enim nostrum est quod a Domino accepimus donum, communis est tamen et cum illis voluptas. Sed quid ego conservos commemoro? ipsum Dominum illorum ac nostrum nobiscum celebrare festum non pudet : at quid ego rursus non eum pudere dico? Desiderio, inquit, desideravi hoc Pascha manducare vobiscum (Luc. 22. 15) : quod si Paschæ festum celebrare desideravit nobiscum, haud dubium quin et Resurrectionem quoque. Quando igitur angeli gaudent, et archangeli, omniumque Dominus cælestium virtutum nobiscum festum concelebrat, quæ tandem superesse occasio tristitiæ potest?
    Nulla personarum distinctio in participatione Mysteriorum.—Nullus pauper ob paupertatem sit mœstus; hæc enim celebritas est spiritualis : nullus dives efferatur ob divitias; nihil enim ex pecuniis ad hujus celebritatis voluptatem potest conferre. Nam in externis quidem et sæcularibus festis, ubi multum merum, ubi mensa referta et ad satietatem comessatio, ubi turpitudo et risus, ubi omnis pompa satanica : merito
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1250,480,1290">
    1 Cogilia., mentem, pro vires : quæ lectio non est spernenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (colunas 435 e 436). Ligaturas œ e æ mantidas. Nota marginal A,B,C,D não visível nesta imagem específica, apenas numeração de parágrafo "3." e nota de rodapé "1".
  </notas>
</pagina>