485

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

434

KATA MEOYONTON,

Kal εἰς τὴ» ἀνάστασιν, Aóyoc Aex0slc τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλῃ Κυριαχῇ τοῦ Πάσχα.

α΄. ᾿λπεθέμεθα τῆς νηστείας τὸ φορτίον, ἀλλὰ μὴ
ἀποθώμεθα τῆς νηστείας τὸν καρπόν" ἔστι γὰρ φορτίην
ἀποθέσθαι νηστείας, καὶ χαρπὸν δρέπεσθαι α νηστείας.
Παρῆλθεν ὁ πόνος τῶν ἀγώνων, ἀλλὰ μὴ παρέλθῃ ἡ
φπουδὴ τῶν κατορθωμάτων᾽ ἀπῆλθεν ἡ νηστεία,
ἀλλὰ μενέτω ἡ εὐλάθδεια " μᾶλλον δὲ οὐδὲ f) νηστεία
ἀπῆλθεν. ᾿Αλλὰ μὴ φοδηθῆτε " τοῦτο γὰρ εἶπον οὐχὶ
ἑτέραν ὑμῖν κηρύσσων Τεσσαραχοστὴν, ἀλλὰ τὴν αὖ-
τὴν ὑμῖν ἀρετὴν καταγγέλλων. Παρῆλθεν ἡ νηττεία
ἡ σωματιχὴ, ἀλλ᾽ οὐ παρῆλθεν ἡ νηστεία ἡ πνευμα-
τιχή αὕτη βελτίων ἐχείνης, χἀχείνη διὰ ταύτην
ἐς νειτο. Ὥσπερ, ὅτε ἐνηστεύετε, ἔλεγον ὑμῖν ὅτι
ἔστι νηστεύοντα μὴ νηστεύειν b, οὕτω χαὶ νῦν λέγω
ὅτι ἔστι μὴ νηστεύοντα νηστεύειν. Τάχα αἴνιγμα εἶνας
δοκεῖ τὸ λεγόμενον, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν λύσιν ἐπάγω [458]
τῷ ζητήματι " Πῶς ἔστι νηστεύοντα μὴ νηστεύειν ;
Ὅταν τις βρωμάτων μὲν ἀπέχηται, ἀμαρτημάτων
δὲ μὴ ἀπέχηται. Πῶς ἔστι μὴ νηστεύοντα νηστεύειν ;
Ὅταν τις τροφῆς μὲν ἀπολαύῃ, ἁμαρτίας δὲ μὴ
γεύηται. Δὕτη βελτίων ἐχείνης ἡ νηστεία, οὐ βελ-
τίων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χουφοτέρα - ἐπ᾽ ἐχείνης
τῆς νηστεΐας ἀσθένειαν προεδάλλοντο πολλοὶ σωμα-
τιχὴν, χνησμὸν χαλεπόν, Ῥώρας ἐμπέπλησμαι, φησὶν,
ἁλουσίαν οὐχ ὑπομένω, ἡ ὑδροποαία με διαφθείρει,
λαχάνων ἀπογεύεσθαι οὐ δύναμαι. Πολλὰ τοιαῦτα
ἤχουον τότε λεγόντων πολλῶν * ἐπὶ τῆς νηστείας
ταύτης * οὐδὲν τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν, ᾿Απόλανυε λου-
πρῶν, μέτεχε τραπέζης, οἰνοποσίᾳ χέχρησο συμμέ-
τρῳ, κἂν χρεῶν ἀπογεύεσθαι μέλλῃς, ὁ κωλύων οὐ-
δείς * πάντων ἀπόλαυσον, μόνον ἁμαρτίας ἀπόστηθι.
Εἶδες πῶς πᾶσιν αὕτη ῥᾳδία ἢ νηστεία ; Οὐχ ἔστι
σώματος ἀσθένειαν προδάλλεσθαι " τῆς ψυχῆς χαθα-
ρόν ἔστι τὸ κατόρθωμα. Ἔστι xai μὴ πίνοντα οἶνον,
μεθύειν, καὶ πίνοντα οἶνον σωφρονεῖν * χαὶ ὅτι ἔστιν
ἄνευ οἴνου μέθη, ἄχουσον τοῦ προφήτου λέγοντης "
Οὐαὶ οἱ μεθύοντες ἄνευ οἴνου" καὶ πῶς ἔστιν ἄνευ
οἴνου μεθύειν ; Ὅταν τὸ ἄχρατον τῶν παθῶν μὴ χερά-
oye εὐσεύεϊ λογισμῷ. Ἔστι καὶ πίνοντα οἶνον μὴ
μεθύειν" xaX εἰ μὴ τοῦτο fjv, οὐκ ἂν τοῦτο ἐπέταξεν
ὁ Παῦλος τῷ Τιμοθέῳ γράφων οὕτως" Otro ὀλίγῳ
χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς σον
ἀσθενείας. Μέθη γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἀλλ᾽ f] Ex-
στασις τῶν κατὰ φύσιν φρενῶν, παρατροπὴ λογισμῶν,
ἐρημία διανοίας, πενία συνέσεως. Ταῦτα δὲ οὐχ ἢ
μέθη ποιεῖ μόνη ἡ ἐξ οἴνου, ἀλλὰ xal μέθη ἡ ἐξ
ὀργῆς καὶ ἐπιθυμίας ἀτόπου. Καθάπερ γὰρ πυρετὸν

* Reg. 2 δρέψασθαι.

b Rey. el Cotsl. ἔστι μὴ νηστεύοντα νηστεύειν, xai ἔστι
νηστεύοντα μὴ νηστεύειν.

* Keg. 2 et Coislin. ταύτης τῆς πνευματικῆς.

μὲν ποιεῖ ἀγρυπνία, ποιεῖ δὲ κόπος, ποιεῖ δὲ ἀθυμία,
ποιεῖ δὲ χυμὸς διεφθαρμένος, xal διάφαρος μὲν f$
ὑπόθεσις, ὃν δὲ τὸ πάθος xal τὸ νόσημα" οὕτω xal ἐπὶ
τούτων" ποιεῖ μὲν οἶνος μέθην, ποιεῖ δὲ ἐπιθυμία,
ποιεῖ δὲ χυμὸς διεφθαρμένος, καὶ διάφορος μὲν fj
ὑπόθεσις, ἕν δὲ τὸ πάθος xat τὸ νόσημα. ᾿Απεχώμεθα
μέθης " o0 λέγω ἀπεχώμεθα οἶνον, ἀλλ' ἀπεχώμεθα
μέθης “ οὐχ οἶνος ποιεξ μέθην" κτίσμα γάρ ἐστι
Θεοῦ, Θεοῦ δὲ χτίσμα οὐδὲν ποιεῖ πονηρὸν, ἀλλὰ
προαίρεσις πονηρὰ ποιεῖ μέθην. Καὶ ὅτι ἔστι xal
ἄλλως μεθύειν οὐχὶ οἴνῳ μόνῳ, ἄχουσον τί φησιν ὁ
Παῦλος Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ" δεικνὺς ὅτι ἔστι xal
ἄλλως μεθύσχεσθαι" Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, &v à
ἐστιν ἀσωτία. Θαυμασίως ἐν βραχεῖ ῥῆματι πᾶσαν
τῆς μέθης τὴν χατηγορίαν εἶπε. Τί ἐστι, Μὴ μοθὺ-
σκεσθε olvq, ἐν p ἐστιν ἀσωτία; ᾿Ασώτους τῶν
νέων ἐχείνους καλοῦμεν, τοὺς πατρῷον διαδεξαμένους
κλῆρον, καὶ πάντα ἀθρόον ἐχφοροῦντας, καὶ μὴ
λογιζομένους, τίνι χρὴ δοῦναι, καὶ πότε δοῦναι, ἀλλ᾽
ἁπλῶς, καὶ ἱμάτια, καὶ χρυσίον, καὶ ἀργύριον, καὶ
πάντα τὸν πατρῷον πλοῦτον διανέμοντας εἰς πόρνας
xaX λάγνους. Τοιοῦτόν ἔστιν ἡ μέθη "ὥσπερ ἄσωτον
λαθοῦσα νέον τὴν διάνοιαν [459] τῶν μεθυόντων, καὶ
αἰχμαλωτίσασα τὸν λογισμὸν, ἄπασαν ἡμῶν τὴν οὐ-
σίαν τῶν νοημάτων ἀπερισχέπτως xal χωρίς τινο;
ἀκριδείας ἐχχέειν χαταναγχάζει. Ὁ μεθύων οὐκ οἷδε
τί μὲν εἰπεῖν χρὴ, τί δὲ σιγῆσαι, ἀλλ᾽ ἀθύρωτον
αὐτοῦ τὸ στόμα διηνεχῶς " μοχλὴς οὖχ ἐπίκειται,
οὐδὲ θύρα τοῖς χείλεσιν " ὁ μεθύων οὖχ οἶδεν olxovo-
μῆσαι τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει, οὖχ οἷδε διαθεῖναι
τὸν πλοῦτον τῆς διανοίας, οὐχ οἷδε τὰ μὲν ἁ ποθέσθαι,
τὰ δὲ ἀναλῶσαι, ἀλλὰ πάντα ἐχεῖνα δαπάνη x
ἕξοδος. 'Εχούσιος μανία μέθη, προδοσία λογισμῶν "
μέθη συμφορὰ καταγελωμένη d, νότημα χλευαζόμε-
νον, δαίμων αὐθαέρετος, καὶ παραφροσύνης χαλε-
πωτέρα.

β΄, Βούλει μαθεῖν πῶς ὁ μεθύων καὶ τοῦ δαιμονῶντός
ἔστι χείρων ; Τὸν δαιμονῶντα πάντες ἐλεοῦμεν, τοῦτον
δὲ μισοῦμεν " ἐκείνῳ συναλγοῦμεν, τούτῳ δὲ ὀργιζό-
μεθα xal ἀγαναχτοῦμεν. Τί δήποτε; Ἐχείνῳ * μὲν
ἐπήρεια, τούτῳ δὲ ῥᾳθυμία τὸ πάθος" ἐκείνῳ ἔπι-
δουλὴ ἐχθρῶν, τούτῳ δὲ ἐπιδουλὴ λογισμῶν “ xal
τοιαῦτα πάσχει { τῷ δαιμονῶντι ὁ μεθύων, ὁμοίως
περιφέρεται, ὁμοίως ἐξέστηκεν, ὁμοίως καταπίπτει,
ὁμοίως διαστρέφει τὰς χόρας, ὁμοίως σπαίρει χείμε-
νος ἐπὶ τῆς γῆς δ΄ ἀφρὸν ἐχ τοῦ στόματος προΐεται,

ὁ Caktin, τί δήποτε ἐπειδὴ ἐκεῖν a Rame

f Savil. in inarg. τὰ αὐτὰ πάσχει,
δ Coislin. ἐπ᾽ ἐδάφους,

Digitized by Google
