<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,10,1000,60">
    425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,930">
    λεῖν εἰώθασιν. Ὅταν οὖν εἴπῃ βάρος δόξης, μέγεθος
    δόξης λέγει. Μὴ τοίνυν τοῦτο μόνον λογίζου, φησίν,
    ὅτι μαστίζῃ καὶ ἐλαύνῃ, ἀλλὰ καὶ τοὺς στεφάνους
    καὶ τὰς ἀμοιβὰς, ὅτι πολλῷ μείζους καὶ λαμπρότε-
    ραι τν παρόντων ἐκεῖναι, καὶ τέλος οὐκ ἔχουσιν,
    οὐδὲ πέρας. Ἀλλὰ ταῦτα, φησίν, ἐν πείρᾳ, ἐκεῖνα δὲ
    ἐν ἐλπίσι· καὶ ταῦτα μὲν φανερά, ἐκεῖνα δὲ οὐ φαίνε-
    ται, ἀλλ' ἐκκρεμῆ καὶ μετέωρά εἰσιν· ἀλλ' εἰ καὶ ἀφανῆ,
    ἀλλὰ τῶν φαινομένων ἐστὶ φανερώτερα. Τί λέγω φα-
    νερώτερα; Ἐκενα δύνασαι μᾶλλον ὁρᾶν, ἢ ταῦτα. Ταῦ-
    τα μὲν γὰρ πατέρχεται, ἐκεῖνα δ μένει. Διὸ ἐπήγαγε,
    λέγων· Μὴ σκοπούντων ἡμν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ
    τὰ μὴ βλεπόμενα· τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα,
    τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.

    ε'. Εἰ δὲ λέγοις· Καὶ πῶς δυνήσομαι τὰ ἀφανῆ βλέ-
    πειν, τὰ δὲ παρόντα μὴ βλέπειν; ἀπὸ τῶν βιωτικῶν
    σε εἰς ταύτην ἐναγαγεῖν πειράσομαι τὴν πίστιν. Οὐδὲ
    γὰρ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων τῶν ἐπιχήρων
    τούτων ἅπαντός τις ἂν ᾳδίως, μὴ τὰ ἀφανῆ πρὸ τῶν
    φανερῶν ἰδών. Οἷόν τι λέγω· Ὁ ἔμπορος ὑπομένει μὲν
    χειμῶνας πολλοὺς καὶ κυμάτων ἐπαναστάσεις καὶ
    ναυάγια καὶ μυρίας δυσκολίας, ἀπωλεῖται δ καὶ πλού-
    του μετὰ τοὺς χειμῶνας, τὰ φορτία διατιθέμενος,
    καὶ πολλὴν ἐργαζόμενος πραγματείαν. Ἀλλ' οἱ μὲν
    χειμῶνες πρότεροι, τὰ δὲ κερδὲα ὕστερα· καὶ τὰ μὲν
    πελάγη καὶ τὰ κύματα φαίνεται ἐξελθόντι τοῦ λιμέ-
    νος, ἡ ἐμπορία δὲ οὐ φαίνεται· ἐν ἐλπίσι γάρ ἐστιν
    ἔτι. Ἀλλ' ὅμως ἂν μ πρὸς ἐκείνην ἴδ πρῶτον τὴν
    ἀφανῆ καὶ μὴ παροῦσαν, μηδὲ ἐν χερσὶν οὖσαν, ἀλλ'
    ἐν ἐλπίσιν, οὐκ ἂν ἄχοιτο τούτων τῶν παρόντων καὶ
    φαινομένων. Οὕτω καὶ γεωργὸς ζεύγνυσι βόας, καὶ
    ροτρον ἕλκει, καὶ βαθεῖαν αὐλακα ἀνατέμνει, καὶ
    σπέρματα καταβάλλει, καὶ τὰ ὄντα ἅπαντα δαπανᾷ,
    καὶ κρυμὸν καὶ πάγον καὶ ὄμβρους καὶ ἑτέρας ἀνέχε-
    ται ταλαιπωρίας πολλάς, καὶ μετὰ τὸν πόνον τοῦτον
    προσδοκᾷ κομίσασθαι ἄφεσθαι τὰ ληΐα, καὶ πεπληρω-
    μένην τὴν λωνω. Ὁρᾷς πῶς καὶ ἐνταῦθα πρότερος
    ὁ πόνος, καὶ μετὰ ταῦτα  μισθός· καὶ ὁ μὲν μισθὸς
    ἀόρατος, ὁ δ πόνος δῆλος καὶ φανερός· κἀκεῖνος μὲν
    ἐν ἐλπίσιν, οὗτος δὲ ἐν χερσίν; Ἀλλ' ὅμως καὶ οὗτος
    ἂν μὴ πρότερον πρὸς ἐκεῖνον ἴδῃ τὸν ἄδηλον καὶ ἀφα-
    νῆ καὶ μὴ βλεπόμενον τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ σώματος
    μισθὸν, οὐ μόνον οὐ ζεύξει βόας, οὐδὲ ἄροτρον ἕλξει,
    οὐδὲ σπέρματα καταβαλεῖ, ἀλλ' οὐδὲ κινηθήσεται
    οὐδὲν πρὸς τὴν ἐργασίαν ταύτην ποτέ. Πῶς οὖν
    ἄτοπον ἐπὶ μὲν τῶν βιωτικῶν πραγμάτων πρὸ τῶν
    [430] φανερῶν τὰ ἀφανῆ βλέπειν, καὶ πρὸ τῶν μι-
    σθῶν ὑπομένειν τοὺς πόνους, καὶ πρότερον τὰ δυσχε-
    ρῆ πάντα φέροντας, τότε τὰ ἐξ αὐτῶν ἀναμένειν χρη-
    στά, καὶ ταῖς τῶν ἀφανῶν ἐλπίσι προτρεπομένους οὕ-
    τως ἀντέχεσθαι τῶν φανερῶν· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ διστάζειν
    καὶ ἀμφιβάλλειν, καὶ πρ τῶν πόνων ἀπαίτειν τὰς
    ἀμοιβὰς, καὶ γεωργὸν καὶ ναυτῶν μικροψυχοτέρους
    φαίνεσθαι; Οὐ γὰρ δὴ μόνον κατὰ τοῦτο αὐτῶν φα-
    νούμεθα χείρους, ἀσγάλλοντες πρὸς τὸ μέλλον, ἀλλὰ
    καὶ καθ' ἕτερον οὐκ ἔλαττον τούτου. Ποῖον δὴ τοῦτο;
    Ὅτι ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲ περὶ τοῦ τέλους θαρρεῖν ἔχον-
    τες πάντως, οὐδὲ οὕτω τῶν πόνων ἀφίστανται· σὺ δὲ
    ἀξιόπιστον τῶν στεφάνων ἔχων ἐγγυητήν, οὐδὲ οὕτω
    μιμῇ τὴν ἐκείνων χηρερείαν. Ὁ μὲν γὰρ γεωργὸς
    πολλάκις μετὰ τὸ τὰ σπέρματα καταβαλεῖν, καὶ θε-
    ραπεσαι τὴν γῆν, καὶ κομίσασθαι τὰ ληΐα δεῖν, 
    χαλάζης, ἢ ἐρυσίβης, ἢ ἀκρίδος, ἢ ἄλλης τινὸς τοι-
    αύτης ἐπελθούσης πληγῆς, ἐξέπεσε τῆς τῶν πόνων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,930">
    ἀμοιβῆς, καὶ μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας κεναῖς
    οἴκαδε ὑποστρέφει χερσί. Καὶ ὁ ἔμπορος δὲ πάλιν,
    μετὰ τὸ διαδραμεῖν πολὺ πέλαγος, περιλωμίνην
    ἄγων τὴν ὁλκάδα, πρὸς αὐτὸ πολλάκις τὸ στόμα τοῦ
    λιμένος ἐμπεσόντων ἀνέμων σκοπέλῳ τινὶ προσαρ-
    ξας, μόλις ἐξῆλθε τὸ σμα διασώσας γυμνός. Καὶ
    ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῶν βιωτικῶν πολλὰς πολλάκις
    πρὸς τῷ τέλει συμφορὰς τοιαύτας συμβαίνειν εἰκός.
    Ἐπὶ δὲ τῶν ἀγώνων τῶν σῶν οὐκ ἔστι τοῦτο· ἀλλὰ
    ἀνάγκη πάντως τὸν ἀγωνισάμενον, τὸν σπείραντα τὴν
    εὐσέβειαν, καὶ πολλος ἐνεγκόντα πόνους, ἐπιτυχεῖν
    τοῦ τέλους. Οὐ γὰρ ἀέρων ἀνωμαλίαις, οὐδὲ πνευμά-
    των ῥύμαις τῶν πόνων τούτων τὰς ἀμοιβὰς ἐπέτρε-
    ψεν ὁ Θεός· ἀλλ' ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀπόκειται, ἐν τοῖς
    ἀσύλοις θησαυροῖς. Διὰ τοῦτο κα ὁ Παλος ἔλεγεν·
    Ἡ λίγη ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομον
    δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ
    καταισχύνει. Μὴ τοίνυν εἴπῃς ὅτι ἀφανῆ τὰ μέλ-
    λοντα· εἰ γὰρ βουλήσεις μετὰ ἀκριβείας ἐξετάσαι,
    τῶν ἐν χερσὶν ἐστὶ πολὺ φανερώτερα. Καὶ τοῦτο
    αὐτὸ πάλιν ἐνδεικνύμενος ἡμν ὁ Παλος, Τὰ μὲν
    αἰώνια καλεῖ, τὰ δὲ πρόσκαιρα, τῷ προσκαίρῳ τ
    φθαρτν αὐτν δηλῶν. Πρὶν ἢ γὰρ φανῆναι ἀφίστα-
    ται, καὶ ἀποτρέχει πρὶν ἐπιστῆναι, καὶ ὀξύδρομοι
    μὲν αὐτῶν αἱ μεταβολαί, ἄπιστος δὲ ἡ κτῆσις.
    Τοῦτο κα ἐπὶ πλούτου καὶ δόξης καὶ δυναστείας, καὶ
    ἐπὶ τῆς τῶν σωμάτων εὐμορφίας, τοῦτο καὶ ἐπὶ
    ῥώμης καὶ ἐπὶ τῶν λλων ἁπλῶς τῶν βιωτικῶν συμ-
    βαίνειν ἴδοι τις ἄν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης κωμ-
    ῳδῶν τοὺς τρυφῶντας καὶ περὶ χρήματα μαινομένους
    καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν φαντασίαν, Ὡς στωτα, φη-
    σίν, ἐλογίσαντο ταῦτα, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα.
    Ὥσπερ γὰρ σκιὰς οὐκ ἔστιν ἐπιλαβέσθαι, οὕτως
    οὐδὲ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων· ἀλλὰ τὰ μὲν τῇ
    τελευτῇ καταλύεται, τὰ δὲ καὶ πρὸ τῆς τελευτῆς
    χειμάρρῳ παντὸς ξυβέστερον παραρρέει. Τὰ δὲ
    μέλλοντα οὐ τοιαῦτα· οὐκ οδε γὰρ μεταβολήν, οὐ
    δέχεται τροπήν, οὐκ ἐπίσταται γῆρας, οὐκ ἔχει τινὰ
    ἀλλοίωσιν, ἀλλ' ἀκμάζει διηνεκῶς, καὶ ἐπ τῆς αὐτῆς
    εὐπρεπείας μένει. Ὥστε εἰ δεῖ ἀφανῆ καὶ ἄδηλα
    εἰπεῖν καὶ ἄπιστα, τὰ παρόντα δεῖ λέγειν πράγματα,
    καὶ μὴ παρεξιόντα τοῖς κεκτημένοις. [431] ἀλλ'
    ἀμείβοντα τοὺς δεσπότας, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀπὸ τούτου πρὸς ἕτερον μεταπηδῶντα, καὶ πάλιν
    ἀπ' ἐκείνου πρὸς ἄλλον. Ταῦτα δ πάντα δηλώσας
    ἡμῖν ὁ Παῦλος, καὶ διὰ τοῦτο τὰ μὲν παρόντα
    πρόσκαιρα, τὰ δὲ μέλλοντα αἰώνια καλέσας, τὸν περὶ
    τῆς ἀναστάσεως κινεῖ λόγον, οὕτω λέγων· Οἴδαμεν
    γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους
    καταλυθῇ, οἰκίαν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν ἀχειροποίητον,
    αἰώνιον ἐν τοῖς ορανοῖς.

    ς'. ρα πάλιν καὶ ἐνταῦθα πῶς ταῖς λέξεσι κέχρη-
    ται· κυρίως, δι' αὐτῶν τῶν ὀνομάτων τὴν δύναμιν ἐμ-
    φαίνων τῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ ἁπλῶς σκῆνος τὸ σῶμα
    ἐκάλεσεν, ἀλλὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς παρούσης ζωῆς
    ἡμν ἐνδεικνύμενος, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβο-
    λὴν δηλῶν, μονονουχὶ λέγων· Τί στενάζεις καὶ δα-
    κρύεις, ἄνθρωπε, ὅτι τύπτῃ κα ἐλαύνῃ καὶ εἰς
    δεσμωτήριον ἐμπίπτεις; τί ὄρνεις; τὰς κατὰ μέρος
    ταύτας κακώσεις, ὀφείλων τὴν ὁλόκληρον δέξασθαι
    κατάλυσιν τοῦ σώματος· μᾶλλον δὲ οὐχ πλῶς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção 'ε'' e 'ς'' incluídos no fluxo do texto.
    Números de página PG [430] e [431] inseridos no texto.
    Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>