<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    γμάτων ἡ φύσις πολλῶν δρώτων γέμουσα καὶ πό-
    νων. Οὐ γὰρ εὔκολος καὶ ῥᾳδία τίς ἦν ἡ ὁδός, ἐφ'
    ἣν γον αὐτος οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ τραχεῖα καὶ
    δυσκατόρθωτος καὶ φιλοσόφου τινὸς καὶ ἀγρύπνου
    ζομένης ψυχῆς καὶ ἠκριβωμένης πανταχόθεν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς στενὴν καὶ τεθλιμμένην αὐτὴν
    ἐκάλεσεν. Οὐ γὰρ ἐξῆν ἀδεῶς ζῆν, καθάπερ παρὰ
    τοῖς Ἕλλησι, ἐν αἰσχρότητι καὶ μέθῃ καὶ ἀδολεσχίᾳ
    καὶ τρυφῇ καὶ πολυτελείᾳ· ἀλλ' ἔδει καὶ θυμὸν χα-
    λινοῦν, καὶ ἐπιθυμίας ἀτόπου κρατεῖν, καὶ χρημά-
    των ὑπερορᾶν, καὶ δόξαν καταπατεῖν, καὶ φθόνου
    καὶ βασκανίας ἀνώτερον εἶναι. Ταῦτα δὲ ἡλίκον
    πόνον πάρεχει, ἴσασιν οἱ καθ' ἡμέραν αὐτοῖς πυ-
    κτεύοντες. Τί γὰρ ἐπιθυμίας ἀτόπου χαλεπώτερον
    εἰπέ μοι, ἢ, καθάπερ κύων λυττῶν, συνεχῶς ἡμῖν
    ἐπιπηδᾶ, καὶ καθ' ἡμέραν ἡμῖν διανοχλεῖ, καὶ δεῖται
    διηνεκῶς ἐγρηγορίας ψυχῆς; Τί δὲ καὶ ὀργς πι-
    κρότερον; Γλυκὺ μὲν γὰρ τὸ τὸν ἡδίστητα ἀμύνα-
    σθαι, ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἐξῆν. Καὶ τί λέγω, τὸν ἡδίστη-
    τα οὐκ ἐξῆν ἀμύνασθαι; Εὐεργετεῖν δει τοὺς
    λυποῦντας, καὶ εὐλογεν τοὺς εὐλοφοροῦμένους, καὶ
    μηδὲ ῥῆμα πικρὸν ἐκβάλλειν ποτέ· καὶ σωφροσύνην
    δὲ, οὐ τὴν μέχρι τῶν ἔργων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
    μέχρι τῆς ἐννοίας ἐπιδείκνυσθαι ἔδει. Οὐ γὰρ μόνον
    αὐτῆς τῆς ἀκολάστου πράξεως, ἀλλὰ καὶ ὄψεως τῆς
    τοιαύτης ἀπέχεσθαι δεῖ, καὶ μηδὲ ἐντρυφᾶν ταῖς
    ὄψεσι τῶν εὐμόρφων γυναικῶν, ὡς καὶ ὑπὲρ τῆς
    θεωρίας ταύτης τὴν ἐσχάτην μέλλοντας ὑποστῆ-
    σθαι δίκην. Ἐπεὶ οὖν πολὺς ὁ πόλεμος, ἦν παρὰ τῶν
    ἔξωθεν, πολὺς ὁ φόβος παρὰ τῶν νδοθεν, πολὺς ὁ
    πόνος ὁ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν. Προσέτι δέ τι
    καὶ τέταρτον, ἡ ἀπειρία τῶν μελλόντων ἀγωνίζεσθαι
    τὸν μέγαν τοῦτον ἀγῶνα. Οὐ γὰρ ἐκ προγόνων τὴν
    εὐσέβειαν διαδεξαμένους τοὺς ἀνθρώπους ἔλαβον οἱ
    ἀπόστολοι, ἀλλ' ἐν βλακείᾳ καὶ τρυφῇ κα μέθῃ κα
    αἰσχρότητι καὶ ἀκολασίᾳ τραφέντας. Οὐ μικρὸν δὲ
    τοῦτο ες δυσκολίαν τῶν ἀγώνων ἦν, τὸ μὴ ἄνωθεν,
    μηδὲ ἐκ προγόνων ταύτην πεπαιδεῦσθαι· τὴν φιλοσο-
    φίαν, ἀλλὰ νῦν πρῶτον πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀποδύ-
    σθαι τούτους.
    Υ. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη ἦν ἡ δυσκολία τοῖς ἀγωνιζο-
    μένοις τότε, παραμυθούμενος αὐτῶν τὸν πόνον συν-
    εχῶς τὸν περὶ ἀναστάσεως ἐκίνει λόγον. Καὶ οὐ
    ταύτῃ προτρέπει μόνον καὶ ἀλείφει τοὺς ἀθλητάς,
    ἀλλὰ καὶ τῇ διηγήσει τῶν οἰκείων παθῶν. Διόπερ
    πρὶν ἐμπεσεῖν εἰς τος περὶ ἀναστάσεως λόγους, τὰ
    αὐτοῦ πάθη διηγεῖται, λέγων οὕτως· Ἐν παντὶ
    θλιβόμενοι, ἀλλ' οὐ στενοχωρούμενοι· ἀπορού-
    μενοι, ἀλλ' οὐκ ἐξαπορούμενοι· διωκόμενοι, ἀλλ'
    οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι· καταβαλλόμενοι, ἀλλ'
    οὐκ ἀπολλύμενοι· διὰ τούτων τοὺς καθημερινούς
    θανάτους δηλῶν, ὅτι καθάπερ ἔμψυχοι νεκροὶ περι-
    ἦσαν εἰς θάνατον παραδιδόμενοι καθ' ἡμέραν. Ὅτε
    τοίνυν [426] πρὸς αὐτοὺς ἐπήγοντο, τότε τὸν περὶ
    τῆς ἀναστάσεως κινεῖ λόγον· Πιστεύομεν γάρ, φη-
    σίν, ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον ἡμν Ἰησοῦν Χρι-
    στόν, καὶ ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ καὶ παραστήσει
    σὺν ὑμῖν. Διὸ οὐκ ἐκκακοῦμεν, μεγίστην παρά-
    κλησιν ἔχοντες ἐν τοῖς ἀγῶσι, τὴν τῶν μελλόν-
    των ἐλπίδα. Καὶ οὐκ εἶπε πρὸς αὐτούς· Διὸ μὴ
    ἐκκακεῖτε· ἀλλὰ τί; Διὸ οὐκ ἐκκακοῦμεν, δεικνὺς
    καὶ αὐτὸν ἐν τοῖς ἀγῶσι ντα διηνεκῶς. Ἐπὶ μὲν
    γὰρ τῶν λυμπιακῶν ἀγώνων, ὁ μὲν ἀθλητὴς νδον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀγωνίζεται, ὁ δὲ παιδοτρίβης πυρσῷ καθήμενος, τὴν
    ἀπὸ τν λόγων εἰσάγει βοήθειαν, τοσοῦτο συντελῶν
    τῷ παλαίοντι μόνον, ὅσον βοῆσαι καὶ φθέγξασθαι·
    παραστῆναι δὲ ἐγγύς, καὶ τὴν ἀπὸ τν χειρῶν συμ-
    μαχίαν εἰσενεγκεῖν οὐδεὶς ἐπιτρέπει νόμος αὐτῷ.
    Ἐπὶ δὲ τῶν τῆς εὐσεβείας ἀγώνων οὐχ οὕτως, ἀλλ'
    ὁμοῦ καὶ παιδοτρίβης ἐστὶ καὶ ἀθλητὴς  αὐτός. Διὰ
    τοῦτο οκ ἔξω τοῦ σκάμματος καθήμενος, ἀλλ' εἰς
    αὐτοὺς ἐμβεβληκώς b τοὺς ἀγῶνας, ἀλείφει τοὺς
    μετ' αὐτοῦ πυκτεύοντας, λέγων· Διὸ οὐκ ἐκκακοῦ-
    μεν. Καὶ οὐκ εἶπε, Διὸ οὐκ ἐκκακῶ, ἀλλὰ, Διὸ οὐκ
    ἐκκακοῦμεν, τοῖς ἐγκωμίοις αὐτος ἀναστῆσαι βου-
    λόμενος. Ἀλλ' εἰ καὶ ὁ ξω ἄνθρωπος ἡμῶν δια-
    φθείρεται, ἀλλ' ὁ ἔσω ἀνακαιροῦται ἡμέρᾳ καὶ
    ἡμέρᾳ. Ὅρα σύνεσιν ἀποστολικήν. Προτρέψας αὐ-
    τοὺς ἀφ' ὧν ἔπασχον, ὅτι Ἐν παντὶ θλιβόμενοι,
    ἀλλ' οὐ στενοχωρούμενοι· προτρέψας ἀπὸ τῆς
    ἀναστάσεως τοῦ Ἰησοῦ, εἰπών, Ὅτι  ἐγείρας τν
    Ἰησοῦν καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ.
    Εἶτα καὶ ἕτερόν τινα κινεῖ παρακλήσεως τρόπον.
    Ἐπειδὴ γὰρ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων μικρόψυχοί
    τινες ὄντες καὶ ἀσθενεῖς καὶ ταλαίπωροι, κἂν πε-
    πεισμένοι περὶ τῆς ἀναστάσεως ὦσιν, ὀλιγωροῦσι
    πρὸς τὸ μῆκος τοῦ χρόνου καὶ ὀλιγψύχοι καὶ ἀνα-
    πίπτουσι, καὶ ἕτερον αὐτοῖς πρὸ τς ἀναστάσεως
    δίδωσι μισθὸν καὶ ἀμοιβήν. Ποίαν δὴ ταύτην; Εἰ
    καὶ ὁ ξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ' ὁ
    σω ἀνακαιροται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρ· ἔξω ἄνθρω-
    πον τὸ σμα καλῶν, ἔσω ἄνθρωπον τὴν ψυχὴν λέ-
    γων. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Καὶ πρὶν ἀναστῆ-
    ναι, καὶ πρὶν ἀπολαῦσαι τῆς δόξης τῆς μελλούσης,
    ἐντεῦθεν ἤδη τῶν πόνων οὐ μικρὰν ἀπείληφας τὴν
    ἀμοιβήν, ἐν αὐτῷ τ θλίβεσθαι τῆς ψυχῆς μῖν
    ἀνανεουμένης, σφοδρότερας γινομένης καὶ εὐλαβεστέ-
    ρας, πλείονα κτωμένης ὑπομονήν, εὐτονωτέρας καθ-
   ισταμένης καὶ δυνατωτέρας. Καθάπερ γὰρ οἱ τν
    σωματικν ἀθλοῦντες c ἄθλησιν, καὶ πρὸ τῶν στεφά-
    νων, καὶ πρ τῶν βραβείων ἀπ' αὐτῆς τῆς γυμνασίας
    καὶ το παλαίειν μέγαν λαμβάνουσι τὸν μισθόν,
    ὑγιεινότερα καὶ δυνατώτερα αὐτῶν τὰ σώματα διὰ
    τῆς γυμνασίας κατασκευάζοντες, καὶ πσαν διαφεί-
    γοντες ἀῤῥωστίαν· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἀγώ-
    νων τῆς ἀρετῆς, καὶ πρν ἢ τὸν οὐρανὸν ἀνοιγῆναι,
    καὶ πρὶν ἢ τν Υὸν τοῦ Θεοῦ παραγενέσθαι, καὶ
    πρὶν ἢ τὰς ἀμοιβὰς ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, μέγαν ἐν-
    τεῦθεν καρπούμεθα τὸν μισθόν, τῆς ψυχῆς μῖν
    φιλοσοφωτέρας καθισταμένης. Καὶ γὰρ οἱ πολ-
    λὴν πλεύσαντες θάλασσαν, καὶ μυρίων ἀνασχό-
    μενοι κυμάτων, καὶ πολλος θηρίοις πυκτεύσαν-
    τες, καὶ πολλοὺς χειμῶνας ἐνεγκόντες, καὶ πρ τῆς -
    ἐμπορίας αὐτῆς οὐ μικρὸν ἀπὸ τῆς μακρᾶς ἀποδη-
    μίας [427] ταύτης καρποῦνται τὸ κέρδος τῷ θαῤῥεῖν
    καὶ κατατολμᾶν τοῦ πελάγους, καὶ ἀδεῶς καὶ μεθ'
    ἡδονῆς τὰς διαποντίους ταύτας ποιεῖσθαι ἀποδημίας·
    οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου, ὁ πολλὰ ἐνεγκὼν
    θλίψεις διὰ τὸν Χριστόν, ὁ πολλὰ δεινὰ παθών, καὶ
    πρὸ τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν μεγάλην ἔλαβεν ἀμοι-
    βήν, παῤησίαν κτησάμενος πρὸς τὸν Θεὸν ἐντεῦθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Coll. θεόμενος, et sic sequentia in singulari.
    b Coll. ἐμβεβληκώς.
    c Coll. ἀσκαύντις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego contém marcas de aparato crítico (a, b, c) em sobrescrito.
    A letra 'Υ' no início do parágrafo na coluna esquerda atua como marcador de seção.
    Números entre colchetes [426], [427] referem-se à paginação original inserida no texto.
  </notas>
</pagina>