<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    421 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    fidelibus afferens, ipsa scilicet rerum natura, quæ fre-
    quentes labores et sudores exigebat. Neque enim facilis
    et levis erat via, ad quam illos ducebant apo-
    stoli : sed aspera et inexpedita, quæ animam requi-
    rebat sobriam, et vigilem, et undique diligentem.
    Propterea et Christus angustam et arctam ipsam vo-
    cavit. Neque enim vivere licenter et absque metu fas
    erat, sicut apud gentes in turpitudine et ebrietate, et
    helluatione, et deliciis, et luxu : sed oportebat etiam
    frenare iracundiam, et imperare illicitæ concupiscen-
    tiæ, et despicere opes, et conculcare gloriam, et su-
    periorem esse invidia et livore. Quæ qualem laborem
    requirunt, sciunt ii, qui cum illis quotidie certant.
    Quid enim, dic, oro, infestius illicita concupiscentia,
    quæ veluti rabidus canis in nos continuo insilit, et
    quotidie nos obturbat, atque adeo opus habet perpe-
    tuo vigilanti anima? Jam quid amarius ira? Nam ju-
    cundum quidem est ulcisci eum, qui nos injuria affe-
    cit, at hoc non licebat. Quid dico, non licuisse ul-
    cisci? imo oportebat et contristantibus benefacere,
    et scommatis nos incessantibus benedicere, et ne ul-
    lum quidem umquam amarum verbum proferre. Quin
    et continentiam non in solis operibus, sed et cogita-
    tione ipsa monstrare oportet. Non enim solum ab in-
    continentiae opere, sed et a tali aspectu abstinendum
    est, neque ex formoso mulierum aspectu voluptas ac-
    cipienda : nam et ob talem contemplationem extre-
    mum supplicium irrogatur. Cum igitur et tantum bel-
    lum ab iis, quæ foris, et tantus timor ab iis, quæ
    intus : magnus quoque erat labor in exercendis virtu-
    tibus. Accedit autem et quartum. Nam inexperti erant
    certaminis tanti, quod certandum erat : neque enim
    apostoli eos, qui a progenitoribus suis pietatem ex-
    ceperant, erudiendos sortiti sunt, sed educatos in
    mollitie et deliciis, et ebrietate, et turpitudine, et
    intemperantia. Neque hoc parvi momenti erat, ut dif-
    ficilius redderetur certamen, quod eam philosophiam
    neque superiora tempora, neque parentes docuerant:
    sed tunc primum ad hujusmodi certamina instrue-
    bantur.
    3. Cum igitur tanta tunc esset certandi difficultas,
    Paulus, ut solaretur certantium laborem, subinde de
    resurrectione sermonem movebat : et non hac solum
    adhortabatur athletas, sed et suarum passionum
    enarratione : eaque de causa antequam in sermonem
    de resurrectione incidat, suas passiones exponit, sic
    dicens : In omnibus premimur, at non anxii reddi-
    mur : laboramus, at non destituimur : persecutionem
    patimur, at non in ea deserimur : dejicimur, at non
    perimus ¹ (2 Cor. 4. 8. 9). Quibus verbis quotidianas
    mortes designat, eo quod quasi animati mortui quo-
    tidie ad mortem tradebantur : cum ergo hæc inflige-
    rentur, hinc sermonem hunc de resurrectione mo-
    vit. Credimus enim, ait, quod is qui suscitavit Domi-
    num nostrum Jesum Christum, et nos per Jesum susci-
    tabit, et vobiscum constituet : propterea malis non suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,930,920">
    cumbimus, maximum in certaminibus ipsis consolatio-
    nem habentes, spem futurorum (2 Cor. 4. 14. 16). Et non
    dixit ad ipsos Propter quod ne succumbatis malis :
    sed quid ait? Propter quod non succumbimus malis.
    Declarat se quoque in continuis conflictationibus esse.
    Enimvero in Olympicis certaminibus athleta intra sta-
    dium certat, magister autem ludi foris consistens,
    sermonibus affert auxilium, eatenusque certamen
    duntaxat juvat, quatenus acclamationibus sermoni-
    busque valet : neque enim ulla ei lege permittitur pro-
    pius assistere et manibus illum adjuvare. At secus res
    habet in pietatis certaminibus. Idem enim est et
    athleta et magister ludi : et idcirco non extra sta-
    dium sedet : sed ingressus ad certamina ipsa, firmat
    compugiles, dicens : Propter quod malis non succum-
    bimus. Et non dixit, Propter quod malis non suc-
    cumbo, sed, Malis non succumbimus laudibus ipsos
    erigere volens. Sed quamvis homo noster externus cor-
    rumpatur, tamen internus renovatur in dies singulos
    (Ibid.). Vide quanta sit Apostoli prudentia. Ad-
    monuit primum eos ab afflictionibus quas ferebant,
    dicens : In omnibus premimur, at non anxii reddimur
    (Ib. v. 8). Admonuit item a resurrectione Jesu, dicens,
    Nam qui suscitavit Jesum, et nos suscitabit (Ib. v. 14).
    Etiam in hac vita merces bonorum operum tribuitur.
    — Nunc aliam quamdam adhortandi rationem indu-
    cit. Quandoquidem enim homines plerique pusillo
    animo sunt, et infirmi, ac miseri, ac licet resurrec-
    tionem docti negligentes sunt, et ob temporis longi-
    tudinem vacillant ac recidunt : ideo aliam illis ante
    resurrectionem constituit mercedem ac retributionem.
    Et quænam illa? Tametsi externus homo noster corrum-
    pitur, internus tamen innovatur in dies singulos (Ib. v.
    16). Externum hominem corpus, internum, animam
    vocat. Quod autem dicit hujusmodi est : antequam
    resurgamus, et antequam fruamur gloria futura,
    etiam non parva hic laborum remuneratio datur,
    cum inter angustias ipsas anima nostra junior, sa-
    pientior et magis pia evadit, majore pollet patientia,
    et fortior atque constantior persistit. Nam sicut ii,
    qui in corporali certamine pugnant, ante coronam et
    bravium in exercitatione et palæstra ipsa magnam
    accipiunt mercedem, eo quod corpora sua firmiora
    et validiora exercitando faciunt, et infirmitatem
    omnem effugiunt : ita et nos virtutis certamen cer-
    tantes, priusquam aperiatur cælum, priusquam Fi-
    lius Dei adsit, priusquam retributiones nobis dentur,
    magnam mercedem accipimus, eo quod anima sa-
    pientiæ fiat amantior. Etenim qui mare navigarunt,
    et innumeras procellas tulerunt, et multas tempesta-
    tes perpessi sunt, et cum multis bestiis certarunt,
    antemercedem ipsam non parvam e parva peregrinatione
    ista reportant lucrum, confidere scilicet et mare
    temnere, ac intrepide, imo cum voluptate transmarí-
    nas illas agere peregrinationes : ita et qui in præ-
    senti vita propter Christum multas fert afflictiones,
    multaque gravia patitur, etiam ante regnum cælorum
    magnam illam retributionem assequitur : dum magna
    hic potitur fiducia, animamque suam ita excelsam ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ¹ Colb., premor, et sic totius sequentia phraseos in sin-
    gulari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) com texto em duas colunas.
    Itálicos no original indicados pelo contexto (citações bíblicas e ênfases).
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    Nota marginal '3.' identificada no início do parágrafo na coluna esquerda.
    Nota de rodapé '1' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>