<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,75">
    427 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,85,480,920">
    σώματος, ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ σώματι φθορᾶς· ἵνα γὰρ
    δείξῃ, ὅτι· αἱ κατὰ μέρος αὗται κακώσεις οὐ μόν
    ἡμς λυπεν οὐκ φείλουσιν, ἀλλὰ καὶ εὐφραίνειν,
    δείκνυσιν ὅτι ἡ καθολικὴ καὶ τελευταία καθαίρεσις,
    εὐχῆς ργον ἐστὶν ἡμῖν, τὴν διὰ τοῦ θανάτου κατά-
    λυσιν οὕτω λέγων. Καὶ πάλιν· Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ
    στενάζομεν τῷ σκήνει, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ
    ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες. Οἰκίαν
    δὲ σκήνους ἤτοι τὸ σῶμα δι' ἀμφοτέρων καλεῖ τῶν
    ὀνομάτων· ἢ οἰκίαν σκήνους τὰς οἰκίας ἐν αἷς κατοι-
    κοῦμεν, τὰς πόλεις, τὸ σχμα τοῦ παρόντος βίου.
    Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Οἶδα, ἀλλ', Οἴδαμεν, καὶ τὴν
    τῶν ἀκουόντων προσλαμβάνων γνώμην. Οὐ περὶ
    πραγμάτων ἀμφιβαλλομένων διαλέγομαι, φησίν, οὐδὲ
    περὶ τῶν ἀγνοουμένων, ἀλλ' ὑπὲρ ν ἤδη τὴν πίστιν
    ἐδέξασθε, εἰς τὴν τοῦ Κυρίου πιστεύσαντες ἀνάστα-
    σιν. Διὰ τοῦτο καὶ σκηνώματα καλοῦμεν τῶν ἀπελθόν-
    των τὰ σώματα. Καὶ ὅρα πῶς καὶ τῇ λέξει κυρίως κέ-
    χρηται. Οὐκ εἶπεν, Ἀνηρέθη καὶ ἠφανίσθη, ἀλλὰ, Κατ-
    ελύθη, δεικνὺς ὅτι καταλύεται, ἵνα φαιδρότερον, ἵνα
    λαμπρότερον ἀναστῇ. Εἶταὡσπερ ἐπὶ τῶν πόνων καὶ τῶν
    ἐπιθλίων ἐποιήσατο σύγκρισιν, ἀπὸ τῆς ποιότητος, ἀπὸ
    τοῦ χρόνου καὶ τῆς ποσότητος· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ, τὸ μὲν πίπτον σῶμα σκῆνος· καλῶν, τὸ δὲ ἀν-
    ιστάμενον οἰκίαν· καὶ οὐχ ἁπλῶς, οἰκίαν, ἀλλ' αἰώ-
    νιον· καὶ οὐχ ἁπλῶς, αἰώνιον, ἀλλ' οὐράνιον, καὶ
    ἀπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου δεικνὺς τν
    ὑπεροχήν. Αὕτη μὲν γὰρ ἐπίγειος, ἐκείνη δὲ οὐρά-
    νιος· αὕτη πρόσκαιρος, ἐκείνη αἰώνιος. Καὶ νῦν μὲν
    καὶ σώματος δεῖ καὶ οἰκημάτων μῖν διὰ τὴν ἀσθέ-
    νειαν τῆς σαρκός· τότε δὲ τὸ αὐτὸ καὶ σῶμα ἔσται
    καὶ οἴκημα, οὐ δεόμενον στέγης, οὐδὲ καλυμμάτων
    τινῶν, ἀντὶ πάντων ἀρκούσης αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας.
    Εἶτα δεικνὺς τν ὑπεροχὴν τῶν ἐναποκειμένων αὐτῷ
    ἀγαθῶν, φησί· Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν τῷ
    σκήνει. Οὐκ εἶπε, Στενάζω, ἀλλὰ κοινὴν ποιεῖται
    τὴν γνώμην. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ, φησί, στενάζομεν,
    βουλόμενος αὐτοὺς εἰς τὴν οἰκείαν ἑλκύσαι φιλοσο-
    φίαν, καὶ τς αὐτο κρίσεως ποισαι κοινωνούς.
    Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον
    ἡμν τὸ ἐξ οὐρανῶν ἐπενδύσασθαι [452] ἐπιπο-
    θοῦντες. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, νδύσασθαι, ἀλλ' Ἐπεν-
    δύσασθαι· καὶ ἐπάγει· Εἰ γε καὶ ἐνδυσάμενοι,
    οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Καὶ ὅρα· μὲν ἀταχὲς
    εἶναι τὸ εἰρημένον, γίνεται δὲ σαφέστερον διὰ τῶν
    ἑξῆς ἐπαγομένων· Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει
    στενάζομεν βαρούμενοι, ἐφ' ᾧ ο θέλομεν ἐκδύ-
    σασθαι, ἀλλ' ἐπενδύσασθαι.
    Ὁρᾷς πῶς αυτοῦ οὐκ ἐπιλανθάνεται, οὐδὲ καλεῖ
    οἰκίαν τὸ σῶμα τοῦτο, ἀλλὰ σκῆνος πάλιν· Ἐφ' ᾧ
    οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπενδύσασθαι.
    Ἐνταῦθα τοῖς τοῦ σώματος διαβάλλουσι τὴν φύσιν,
    καὶ τῆς σαρκὸς τῆς μετέρας κατηγοροῦσι καίριαν
    ἔδωκε πληγήν. Ἐπειδὴ γάρ εἰσιν, οἱ στενάζομεν
    καὶ ἐκδύσασθαι οὐ βουλόμεθα, ἵνα μ νομίζῃς, ὅτι
    ὡς κακὸν φεύγει τὸ σμα καὶ πονηρίας αἴτιον καὶ
    ἐχθρὸν κα πολέμιον, κουσον πῶς διορθοῦται τὴν
    ὑπόνοιαν· πρῶτον μὲν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Στενάζομεν
    τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι
    ἐπιποθοῦντες· ὁ γὰρ ἐπενδυόμενος τῷ ὄντι ἕτερον
    ἐπενδύεται· ἔπειτα τῷ εἰπεῖν, Στενάζομεν βαρού-
    μενοι, ἐφ' ᾧ οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπεν-
    δύσασθαι ἐπιποθοῦντες. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
    ἐστιν· Οὐ τὴν σάρκα ἀποθέσθαι βουλόμεθα, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,85,950,920">
    ἀλλὰ τὴν φθορὰν· οὐ τὸ σμα, ἀλλὰ τν θάνατον.
    Ἄλλο σῶμα, καὶ ἄλλο θάνατος· ἄλλο σῶμα, καὶ ἄλλος
    φθορά· οὔτε τὸ σῶμα φθορά, οὔτε ἡ φθορὰ σῶμα. Καὶ
    φθαρτὸν μὲν τὸ σῶμα, οὐ φθορὰ δὲ τὸ σῶμα· καὶ θνητὸν
    μὲν τ σῶμα, οὐ θάνατος δὲ τὸ σμα· ἀλλὰ τ μὲν σμα
    ἔργον ἐγένετο τοῦ Θεοῦ, ἡ δὲ φθορὰ καὶ ὁ θάνατος ὑπὸ
    τῆς μαρτίας εσήχθη. Τὸ γοῦν ἀλλότριον ἀποδύσασθαι
    βούλομαι, φησίν, οὐ τὸ οἰκεῖον· ἀλλότριον δέ, οὐ τὸ
    σῶμα, ἀλλ' ἡ φθορά. Διὰ τοῦτό φησιν· Ἐφ' ᾧ οὐ
    θέλομεν ἐκδύσασθαι, τουτέστι, τὸ σῶμα, ἀλλ' ἐπεν-
    δύσασθαι τῷ σώματι τὴν ἀφθαρσίαν. Μέσον ἐστὶ τὸ
    σῶμα φθορᾶς καὶ ἀφθαρσίας. Ἀποδύεται τοίνυν
    φθοράν, καὶ ἐπενδύεται ἀφθαρσίαν· ἀποβάλλει ὅπερ
    ἔλαβεν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ κτᾶται περ ἔδωκεν
    ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τὸ ἐκδύσασθαι
    οὐ περὶ τοῦ σώματός φησιν, ἀλλὰ περὶ τς φθορς
    καὶ τοῦ θανάτου, ἄκουσον τὸν ἐπαγόμενον εὐθέως.
    Εἰπὼν γάρ, Οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπεν-
    δύσασθαι, οὐκ εἶπεν· Ἵνα καταποθῇ τὸ σῶμα ὑπὸ
    τῆς ἀσωμάτου· ἀλλά τί; Ἵνα καταποθῇ τὸ θνη-
    τὸν ὑπὸ τς ζωῆς, τουτέστιν, ἵνα ἀφανισθῇ, ἵνα
    ἀπόληται· ὥστε ἀπόλωλεν οὐχὶ τὸ σώματος λέγει,
    ἀλλὰ θανάτου καὶ φθορᾶς. Ἐπερχομένη γὰρ ἡ ζωὴ
    οὐχὶ τὸ σῶμα ἀφανίζει καὶ δαπανά, ἀλλὰ τὴν ἐπιγι-
    νομένην αὐτῷ φθορὰν καὶ τὸν θάνατον. Ὁ τοίνυν
    στεναγμὸς ο διὰ τὸ σμα, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπικειμένην
    φθοράν· καὶ γὰρ τὸ σμα βαρύ ἐστι καὶ φορτικὸν καὶ
    ἐπαχθές, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
    ὕστερον αὐτῷ προσγενομένην θνητότητα. Ἀλλ' οὐχὶ
    αὐτῶν φθαρτόν, ἀλλ' ἄφθαρτόν ἐστι. Τοσαύτη γὰρ
    αὐτοῦ ἐστιν ἡ εγένεια, ὡς καὶ ἐν αὐτῇ τ φθορᾷ
    τὴν ἀξίαν ἐπιδεικνυσθαι τὴν αὐτοῦ. Αἱ γον σκια
    τῶν ἀποστόλων τὰς ἀσωμάτους ἀπήλασαν δυνάμεις,
    καὶ ἡ κόνις καὶ ἡ τέφρα δαιμόνων περιεγένετο, καὶ
    τὰ ἱμάτια τὰ ἁψάμεντα τοῖς σώμασιν αὐτῶν νόσους
    ἀνεῖλον, καὶ ὑγίειαν ἐπανῆγαγον.

    ζ. Μὴ γάρ μοι φλέγμα καὶ χολὴν εἴπς, καὶ δρ-
    τα, καὶ ῥύπον, καὶ τὰ ἄλλα, ἅπερ οἱ κατηγοροῦντες
    τοῦ [453] σώματος λέγουσιν· οὐ γὰρ τῆς τοῦ σώματος
    φύσεως ταῦτα ν, ἀλλὰ τῆς ὕστερον ἐπιγενομένης
    φθορᾶς. Εἰ δὲ θέλεις αὐτοῦ καταμαθεῖν τὴν ἀρετήν,
    ἔπελθε τῶν μελῶν πάντων τὴν διάπλασιν, τὸ σχῆμα,
    τὰς ἐνεργείας, τὴν πρὸς ἄλληλα συμφωνίαν· καὶ
    πάσης πόλεως εὐνομουμένης καὶ φιλοσόφους ἅπαντας
    τοὺς πολίτας ἐχούσης ἀκριβεστέραν ὄψει τν τῶν
    μελῶν τούτων πρὸς ἄλληλα πολιτείαν. Εἰ δὲ ἄνω
    καὶ κάτω ταῦτα παρατρέχων, τὸ φθαρτὸν αὐτοῦ κα
    τὸ θνητὸν μόνον προτείνεις, οὐδὲ ἐντεῦθεν ἀπορήσο-
    μεν ἀπολογίας. Ὅτι γὰρ οὐ μόνον οὐδεμία γέγονεν
    ἐντεῦθεν ἡ βλάβη, ἀλλὰ καὶ πολὺ τὸ κέρδος τῷ γένει
    τῶν ἀνθρώπων, δῆλον ἐκεῖθεν. Οἵ τε γὰρ ἅγιοι πάν-
    τες μετὰ τούτου ζῶντες, τὴν ἀγγελικὴν ἐκείνην ἐπ-
    εδείξαντο πολιτείαν, καὶ οὐδεμία τις αὐτοῖς ἐντεῦθεν
    ἐγένετο βλάβη πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον· οἵ τε
    πρὸς ἀσέβειαν βλέποντες οὐ μικρὸν ἔσχον κώλυμα,
    τοῦ σώματος τὴν φθορὰν, πρὸς τὸ μὴ πορνώτερω
    προσελθεῖν τῆς οἰκείας παρανομίας. Εἰ γὰρ τὸ φθαρ-
    τὸν τοῦτο καὶ παθητὸν σῶμα περικείμενοι πολλοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de referência [452] e [453] inseridos no fluxo do texto. Letra 'ζ.' marca início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>