445
id jam peragere oportebit , quando seorsim repositas
videmus margaritas, quando ἃ lupis liberate sunt
oves, quando ἃ mortuis recesserunt. vivi. Ne antea
quidem ullum detrimentum passi sunt ex communi
cum illis sepultura ; quorum enim spiritus in ezlis
$unt, eorum neque corpora ex propiuquitate la»de-
bantur ; quorum anima in manu Dei sunt, neque re-
liquie eorum ex loco , in quo recondit:e sunt, aliquid
pati poterant. Nihil ergo iis antehac detrimenti ac-
cessit : populus tamen noster non exiguum a loco da-
meum fercbat : quippe qui currebat quidem ad mar-
tyrum reliquias , αἱ cum ambiguitate et hzsitatione
preces offerebat, quod sanctorum sepulcra ignoraret,
sc ubi veri illi thesauri reconditi essent. idemque
facium est veluti si greges ovium adducti ad perfruen-
dum alveis puris, qui , ubi ad fontes limpidos vene-
rint, tetro quodam odore atque fctore aliunde comi-
nis erumpente , iterum inhibeantur: ita et in isto
ovili contigit. ibat quidem populus ad puros illos
, martyrum fontes, sed dum feetorem bzreticorum inde
cominus erumpentem sentiret, sterum inhibebatur.
Quod quidem conspiciens prudens.bie pastor atque
magister, euncia ad Ecclesizx zedificationem disponens,
non est passus diu hoc damnum pro levi haberi,
fervens hic amator et zmulator martyrum (a). Sed
quid agit? Aspicite sapientiam ejus : turbida quidem
ac fcrtida fluenta obruit, atque obstruxit deorsum :
poros autem martyrum fontes seorsum in puro mun-
doque Joco collocavit. Considerate etiam quantam
erga vita functos exhibuerit bumanitatem, atque erga
martyres bonorem , et in populum curam. Erga more
tuos quidem bumanitatem , quod eos loco. non mo-
verit, sed ubi erant, ibi reliquerit ; erga martyres au-
tem honorem, eos ab improba vicinitate eximens :
erga populum vero curam atque sollicitudinem , ron
permittens eos amplius cum discrimine et hzesitatione
$uas preces fundere.

Angeli adsunt in ecclesia et ubique. — Propterea vos
buc adduximus , ut illustrior conventus fieret, splen-
didiusque spectaculum non hominum solum, sed et
martyrum collectorum , neque martyrum dumtaxat ,
verum etiam angelorum. Etenim et angeli presentes
sunt, angelorum et martyrum concursus fit hodie.
Videre cupis angelos pariter ἃς martyres? Aperi
oculos fidei el cernes spectaculum illud. Nam si om-
nis aer angelis repletus sit, quanto amplius ecclesia :
si vero ecclesia, quanto magis dies jam presens,
quando eorum assumptus est Dominus? Quod autem
omnis aer angelis sit repletus, audi quid dicat Apo-
stolus, admonens mulieres, ut velato sint capite;
Debent enim , iuquit , mulieres velamen habere supra
caput suum , propter angelos (1. Cor. 41. 10). Rursus-
que Jacob : Axgelu qui eruit me a juventute mea (Gen.
48. 16). Et qui in. domo cum apostolis erant, ad
Rhoden puellam dicebant : Angelus ejus est (Act. 12, 15).
Aciterum Jacob : Vidi, inquit, castra angelorum
(Gen. 323. 2). Scd quorsum augelorum castra ac co-

(a) De tlaviano Fpiscopo loquitur.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCPHIEP. CONSTANTINOP.

44

pias super terram vidit? Sicut rex jubet per singulas
civitates suas milites disponi, ne grave aliquod bel-
lum imminens incursionibus infestet eas ; ita et Deus
damonibus in aere isto, barbaris atque immapibus ,
semper bella suscitantibus , pacisque inimicis , ange-
loram castra opponit, ut dum vel apparent solum ,
ipsos reprimant, nobisque pacem perpetuam conci-
lient. Atqne ut discas angelos pacis esee , audi in pre-
cationibus diaconos scmper diccnies : Angelum pacis
fogate (a). Vides angelos adesse et martyres? Quid
igitur miserabilius iis, qui se à conventu bodierno
abetraxerunt et quid beatius nobis qui advenimus, et
celebritate ista perfruimur? Caterum isti de angelis "
sermones in aliud nobis tempus referendi. Jam vero
ad institutum przsentis fesii revertamur.

2. Qus igitur presens est ista celebzitas * Vene-
randa utique et magna, carissime, sensumque ae ἰ8-
tellectum omnem liumanum excedens, Deique mumi-
ficentia, qui illam fecit, digna. Hodie enim humanum
genus reconciliatum est Deo : hodie diuturna simultas,
longumque beilum deletum est atque sublatum : ho-
die pax quzdam aobis admirabilis rediit , non. antea
unquam exspectata. Quis enim sperasset fore, ut Deus
bomini reconciliaretur * non quod inhumanus sit Do-

. Diinus, sed quia segnis famulus et iners; non quod

crudelis ac s&evus Dominus, sed quia servus contumax
atque ingratus. Vis discere, quo pacto benignissimusm
bunc atque lenissimum Dominum nostrum exacerba-
verimus ?* J&quum namque est prioris nostre simul-
tatis cognoscere fundamentum , ut quando aspexeris.
nos inimicos et hostes honore aífectos, ipsius tino-
rantis admireris benignitalem, ne ex propriis recte
factis illam factam mutationem arbitreris, et beneficii
immensitate perspecta , de magnitudine munerum
gratos illi agere nón desislas. Vis ergo nosse quo-
modo Dominum tam liberalem , mansuetum, bonum,
omniaque ad salutem nostram disponentem exacerba-
verimus? Deliberavit aliquando de universo nostro
genere omnino delendo , atque ita nobis iratus erat,
ut perdere noe vellet cum uxoribus ac liberis, bestiis

' atque jumentis , et cum universa terra. Et si velis,

curabo ut ipsam quoque sententiam ejus audias : De-
lebo, inquit, hominem quem creaei a [acie omnis terree,
et bruia animalia et jumenta, quia panitet me. fecisse
hominem (Gen. 6. 1). Et ut discas eum nos nostram
odisse naturam, sed malitiam abominatum esse, qui
dicebat, Delebo hominem, quem creavi in terra (Ibid. v.
43), etiam dixit homini : Tempus omnis hominis ve-
nit ad me. Nam si hominem odisset, non eum bomine
verba faceret. Nunc autem vides ipsum nolnisse facere ,
quod comminatus fuerat; quio et servum excusabat,
ac cum eo, velut ejusdem conditionis amico, verba
faciebat Dominus, causasque superventura: perditio-
nis enarrabat : noo quidem ul causas discat liomo, sed
ut aliis quoque eas insinuans temperantiores eos red-
dat. At quod modo dicebam , ita male nostrum genus
86 gerebat antea, ut periculum esset, ne. cx ipsa terra

* Reg. de martyribus ; Editi, de angelis.
(4) Verba Liturgie,

Digitized by Google
