i51

Σατανιχῇ,, εἰκότως ὁ μὲν πένης κατηφὴς, ὁ δὲ πλού-
σιος ἐν φαιδρότητι" τί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν πλούσιος
δαψιλῆ παρατίθεται τράπεζαν, καὶ μᾶλλον ἀπολαύει
τρυφῆς, ὁ δὲ πένης ἀπὸ τῆς πενίας κωλύεται τὴν
αὐτὴν φιλοτιμίαν ἐπιδείξασθαι ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν
τοιοῦτον" μία τράπεζα καὶ τῷ πλουσίῳ καὶ τῷ πένητι,
κἂν πλούσιός τις ἢ, οὐδὲν τῇ τραπέξῃ προσθεῖναι δύ-
ναται" χἂν πένης, οὐδὲν ἔλαττον παρὰ τῆς πενίας τὰ
«Ἐς κοινωνίας διαχεΐσεται ^ θεία γάρ ἔστιν fj χάρις "
xai τί θαυμάζεις εἰ πλουσίῳ xa πένητι; Αὐτῷ γὰρ
τῷ βασιλεῖ τῷ τὸ διάδημα περιχειμένῳ, τῷ τὴν ἄλουρ-
γίδα ἔχοντι, τῷ τὴν ἐξουσίαν ἐγχεχειρισμένῳ τῆς γῆς,
ἐχείνῳ τῷ βασιλεῖ, καὶ τῷ πτωχῷ τῷ πρὸς τὴν ἐλεη-
μοσύνην χαθεζομένῳ μία τράπεζα πρόκειται. Τοιαῦτα
τὰ δῶρα τὰ Δεσποτιχά οὐ τοῖς ἀξιώμασι διαιρεῖ τὴν
χοινωνίαν, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει xat τῇ διανοίᾳ.

[Ὅταν γὰρ ἴδῃς ἐν ἐχχλησίᾳ πένητα πλουσίῳ
παρεατῶτα, ἰδιώτῃ ἄρχοντα, εὐτελῇ τῷ ὑπερέχοντι,
τὸν ἔξω τρέμοντα τὴν δυναστείαν, ἔσω ἀδεῶς συμ-
παρεστῶτα τῇ δυναστείᾳ, νόησον τέ ἔστι, Τότε συμ-
δοσχηθήσεται ἰὐκος μετὰ ἀρνῶν. Νύχον ποίνυν
χαλεῖ ἡ Γραφὴ τὸν πλούσιον, ἀρνίον τὸν πτωχόν. Καὶ
πόθεν τοῦτο, ὅτι Κοινωνήσει λύχος ἀρνέῳ, ὃν τρόπον
πλούσιος μετὰ πτωχοῦ ; Πρόσεχε ἀχριδῶς. Ἕστηχε
πολλάκις πλούσιος καὶ πένης ἐν ἐχχλησίᾳ" [443] χατ-
ἔλαθεν ἡ ὥρα τῶν θείων μυστη ρίων' ἐξωθεῖται ὁ πλού-
σιος ὡς ἀμύητος, ἴσταται δὲ ὁ πένης ἐντὸς; τῶν obpa-
νίων σχηνῶν, χαὶ οὐχ ἀγαναχτεῖ ὁ πλούσιος" οἱὸξς γὰρ
ξαυτὸν ἀλλότριον τῶν θείων μυστηρίων. 'AXX ὦ τῆς
θείας χάριτος; οὐ μόνον ὁμοτιμία ὑπάρχει ἐν τῇ ἐχχλη-
alg. διὰ τὴν τοῦ θεοῦ χάριν, ἀλλὰ καὶ ἡνίκα ἵστανται,
πολλάχις ὁ πένης τὸν πλούσιον πρωτεύει ἐν τῇ ebac-
βείᾳ, καὶ οὐδὲν ὠφέλησεν ὁ πλοῦτος τὸν ἔχοντα ἐχτὸς
εὐτεδείας, οὐδὲ πενία τὸν πιστὸν ἐζημίωσε παρεστῶτα
αὐτὸν μετὰ θάῤῥους τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ. Ταῦτα
δὲ λέγω, ἀγαπητοὶ, περὶ τῶν χατηχουμένων, καὶ οὗ
περὶ τῶν ἀπλῶς πλουσίων. Ἑννόησον, ἀγαπητὲ, πῶς
ὑποχωρεῖ τῆς ἐχκλησίας δεσπότης, χαὶ παρεδρεύει
τοῖς μυστηρίοις πιστὸς οἰχέτης * ἀναχωρεῖ δέσποινα,
καὶ μένει ἡ θεράπαινα" Πρόσωπον γὰρ ἀνθρώπου
θεὸς οὐ λαμδάνει. Οὐχ ἔστι τοίνυν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
δοῦλος xal ἐλεύθερος " ἀλλ᾽ ἐκεῖνον οἶδε δοῦλον 1
Γραφὴ τὸν τῇ ἁμαρτίᾳ δεδουλωμένον. Ὁ γὰρ ποιῶν,
φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας "
χαὶ ἐκεῖνον οἶδεν ἐλεύθερον τὸν ὑπὸ τῆς θείας χάρι-
πος ἢλευθερωμένον.]

Μετὰ τῆς αὐτῆς παῤῥησίας καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ
πένης πρὸς τὴν τράπεζαν ἔρχονται «σύτην, μετὰ τῆς
αὐτῆς τιμῆς» πολλάκις δὲ ὁ πένης καὶ μετὰ πλείονος
τιμῆς" τί δήποτε ; Ὅτι ὁ μὲν βασιλεὺς μυρίοις ἐμ-
πεπλεγμένος ? πράγμασιν, ὥσπερ ναῦς πανταχόθεν
περιῤῥαντίξεται, xai πολλὰ προστρίθεται ἁμαρτῆ-
ματα" ὁ δὲ πένης ὑπὲρ ἀναγχαίας φροντίζων μόνον
τροφῆς, καὶ τὸν ἀπράγμονα xa ἡσύχιον ἐπανῃρη-
μένος βίον, ἢρεμῶν, ὥσπερ ἐν λιμένι καθήμενυς μετὰ
πολλῇ; τῆς ἀσφαλείας τῇ τραπέζῃ προσέρχεται. Πάλιν
ἐν ταῖς ἑορταῖς ταῖς ἔξωθεν ὁ μὲν πένης ἐν χατ-

ηφεῖχ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν φαιδρότητι, οὐ διὰ τὴν τρά- -

πεζαν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ ἱμάτια " ὅπερ γὰρ ἐπὶ
τῆς τραπέζης πάσχουσι. τοῦτο xal ἐπὶ τῶν ἐματίων
ὑπομένουσιν. Ὅταν γὰρ ἴδῃ ὁ πένης τὸν εὔπορον
χαὶ πολυτελεστέραν περιδεῦλτ μένον στολὴν, πλήττε-

* Reg 2 ᾿μδεδλημένος. Eodem in codice mulla hiuc inde
seiba interseruntur, quz nihil addunt ad seriem.

S. JOANNIS CHR Y50STOMI ARCIITEP. CONSTANTINOP.

458
ται, καὶ ταλανίζει παρὰ πάντας ἑαυτό». Ἔντοῦθα δὲ
xal αὕτη ἡ ἔνδεια ἀνήρηται “ Ev γὰρ παρὰ πᾶσίν ἔστιν
τλάτιον, τὸ λουτρὸν τὸ σωτήριον * “Ὅσοι γὰρ, φησὶν,
εἰς Χριστὸν ἐθαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε.
Μὴ τοίνυν καταισχύνωμεν τὴν ἑορτὴν ταύτην τῇ
μέθῃ" καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης ἡμῶν πλουσίους χαὶ πένη-
τας ὁμοίως ἐτίμησε, καὶ δούλους χαὶ δεσπότας " ἀλλὰ
ἀμειψώμεθα τὸν Δεσπότην τῆς περὶ ἡμᾶς εὐνοίας "
ἀμοιδὴ δὲ ἀρίστη, πολιτεία καθαρὰ, καὶ ψυχὴ νήφου-
σα. Λὕτη ἡ ἑορτὴ χαὶ ἡ πανήγυρις οὗ χρημάτων δεῖ-
ται, οὐδὲ δαπάνης, ἀλλὰ προαιρέσεως xax διανοίας àpt-
στης᾿ τοιαῦτα γὰρ ἐνταῦθα τὰ via. Οὐδὲν σωματικὸν
ἐνταῦθα πωλεῖται, ἀλλὰ ἀχρόασις θείων λογίων, εὐχαὶ
Πατέρων, εὐλογίαι ἱερέων, ὁμόνοια, χαὶ εἰρήνη χαὶ
συμφωνία, πνευματιχὰ τὰ δῶρα, πνευματιχὸς ὃ
μισθός.

Ἕ.ρτάσωμεν τὴν ἑορτὴν ταύτην τὴν μεγίστην
χαὶ λαμπρὰν, ἐν ἀνέστη ὁ Κύριος" ἑορτάσωμεν δὲ
αὐτὴν φαιδρῶς ὁμοῦ καὶ θεοσεδῶς" ἀνέστη γὰρ ὁ Κύ-
ριος, καὶ τὴν οἰχουμένην ἑαυτῷ συνανέστησεν" αὐτὸς
μὲν ἀνέστη, [445] τοῦ θανάτου τὰ δεσμὰ διαῤῥῆξας.
Ἥμαρτεν ᾿Αδὰμ xo ἀπέθανεν " ἀλλ᾽ οὐχ ἥμαρτεν
ὁ Χριστὸς, xai ἀπέθανε, Καινὸν xaX παράδοξον τοῦτο"
ἐχεῖνος ἥμαρτε, καὶ ἀπέθανεν, υὗτος οὐχ ἥμαρτε,
xoi ἀπέθανε’ διὰ τί; Ἵνα ὁ ἁμαρτὼν xal ἀποθανὼν
διὰ τοῦ μὴ ἁμαρτόντος μὲν, ἀποθανόντος Db, δυ-
γηθῇ τοῦ θανάτου τὰς λαδὰς ἀποδύσασθαι. Οὕτω
καὶ ἐπὶ χρημάτων γίνεται" "Ogre τις πολλάχις,
xaX οὐχ ἔχων καταθαλεῖν χατέχετα: ἐν δεσμοῖς *
ἄλλος οὐχ ὀφείλων, δυνάμενος δὲ χαταδαλεῖν, κατα-
θεὶς, ἀπέλυσε τὸν ὑπεύθυνον" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
᾿Αδχμ γέγονεν" "Ὥφειλεν ὁ ᾿Αδὰμ, χατείχετο ὑπὸ τοῦ
διαδόλον, ἀλλ᾽ οὐχ εἶχε καταδαλεῖν " οὐχ ὥφειλεν ὁ
Χριστὸς, οὐδὲ κατείχετο ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ἀλλ᾽ ἠδύ-
vato καταθεῖναι τὸ χρέος. Ἦλθε, κατέδαλε θάνατον
ὑπὲρ τοῦ κατεχομένου ὑπὸ τοῦ διαθόλου, ἵνα ἐχεῖνον
ἀπολύσῃ.

δ᾽, Εἶδες τῆς ἀναστάσεως τὰ κατορθώματα; Διπλοὺν
ἀπεθάνομεν ἡμεῖς θάνατον, οὐχοῦν διπλῆν προσδοχὴ-
σωμεν τὴν ἀνάστασιν. Αὐτὸς ἁπλοῦν ἀπέθανε θάνα-
τον" διὰ τοῦτο xal ἁπλῆν ἀνέστη ἀνάστασιν " πῶς;
"Ey λέγω " ᾿Απέθανεν ὁ ᾿Αδὰμ καὶ τῷ σώματι, καὶ
τῇ ψυχῇ ἀπέθανε καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τῇ φύσει" Il
ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, θανάτῳ ἀποθα-
γεῖσθε. Καὶ μὴν οὐκ αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἀπέθανε τῇ
φύσει, ἀλλὰ τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν b* ἐχεῖνος ὁ θά-
νατὸος τῆς ψυχῆς, οὗτος ὁ θάνατος τοῦ σώματος.
“Ὅταν δὲ ἀκούσῃς ὅτι θάνατος ψυχῆς, μὴ νομίσῃς
ψυχὴν ἀποθνήσχειν' ἀθάνατος γάρ ἐστι " θάνατος δὲ
ψυχῆς, ἁμαρτία xai κόλασις αἰωνία. Διὰ τοῦτο xal
ὁ Χριστός φησι, Μὴ φοδηθῆτα ἀπὸ τῶν ἄποκτει-
γόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν» μὴ δυναμένων
ἀποχτεῖναι * φοδήθητε δὲ μάλλον τὸν δυνάμενον
καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ" τὸ δὲ
ἀπολλύμενον ὑφέστηχε μὲν, ἔξω δὲ τῆς ὄψεως τοῦ
ἀπολέσαντός ἐστιν. "AAA ὅπερ ἔλεγον, Ec! ἡμῶν δεπλοῦς
ὁ θάνατος " οὐχοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν διπλῆν γενέσθαι:
δεῖ. Ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀπλοὺς ὁ θάνατο: " οὗ γὰρ

Y Weg. Vopepita, τῇ δὲ φύσει

- nad ὕγτερον" γαλεπώτερον 5i
τῷ Caefisp Recta ἐν

Digitized by Google
