423

ἤδη, χαὶ ὑψηλητέραν τὴν ἑαυτοῦ χατασχευάσας ᾧ":-

χὴν, ὡς ἀπάντων λοιπὸν χαταγελᾷν τῶν δεινῶν.
Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, ἐπὶ

παραδείγματος αὐτὸ βούλομαι ποιῆσαι φανερόν. Αὐ-

πὸς γὰρ οὗτος ὁ Παῦλος μυρίων ἀνασχόμενος δεινῶν, ἡ

οὐ μικρὰς καὶ ἐντεῦθεν ἔλαθε τὰς ἀμοιδὰς, χαταγε-
λῶν τυράννων, κατεξανιστάμενος μαινομένων δήμων,

πάσης ὑπερορῶν τιμωρίας, χαὶ πρὸς θηρία, καὶ πρὸς.

σίδηρον, χαὶ πρὸς πελάγη, καὶ πρὸς κρημνοὺς, χαὶ
πρὰς ἐπαναστάσεις, καὶ πρὸς ἐπιθουλὰς, καὶ πρὸς
ἅπαντα τὰ δεινὰ ἀχατάπληχτος μένων, οὗ τί γένοιτ᾽
ἂν ἴσον; Τὸν μὲν γὰρ ἀγύμναστον xal μηδὲν παθόν-
«a δεινὸν xal τὰ τυχόντα θορυδεῖν εἴωθε * μᾶλλον δὲ
οὐκ αὐτὰ τὰ πράγματα μόνον, ἀλλὰ xal mposboxiat
Ψιλαί" xa τί λέγω προσδοχίαι qat; αἱ σχιαὶ φο-
out καὶ δεδέττουσι τὸν τοιοῦτον᾽ ὁ ὃὲ ἀποδυσάμε-
νος πάντα, xai εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμδὰς, xai μυρία
δεινὰ παθὼν, ἀπάντων λοιπόν ἔστιν ἀνώτερος, ὥσπερ
κολοιῶν χραζόντων, οὕτω τῶν ἀπειλούντων χαταγε-
λῶν. Οὐ μιχρὸς δὲ οὗτος ὁ στέφανος, οὐδὲ ὁ τυχὼν
μισθὸς, ὅταν μηδὲν αὐτὸν τῶν ἀνθρωπίνων δυνήση-
καὶ λυπεῖν, ὅταν τὰ τοῖς ἄλλοις φοδερὰ τούτῳ εὐχα-
ταφρόνητα γίνηται, ὅταν ὑπὲρ ὧν ἄλλοι φρίττουσι
χαὶ ἐξίστανται, ὑπὲρ τούτων μέλλῃ γελᾷν αὐτὸς, τῇ
«ἧς ὑπομονῆς ὑπερδολῇ εἰς τὴν τῶν ἀγγελικῶν δυνά»
μεων φιλοσοφίαν ἑαυτὸν μεταστήσας. ΕἸ γὰρ δὴ cü-
pa μακαρίζομεν τὸ δυνάμενον xal ψῦχος xat καῦμα
ἀλυπω: φέρειν, καὶ λιμὸν, xal ἔνδειαν, καὶ ὁδοιπο-
ρίαν, καὶ ταλαιπωρίας ἑτέρα: " πολλῷ μᾶλλον ψυχὴν
μαχαρίζειν δεῖ τὴν δυναμένην χαρτερῶς καὶ γενναίως
ἀπάσας τῶν δεινῶν φέρειν τὰς προσδολὰς, xal διατη-
ρεῖν ἀδούλωτον αὑτῆς διὰ πάντων τὸ φρόνημα, Ὁ
τοιοῦτος τῶν βασιλέων αὑτῶν ἔστι βασιλικώτερος,
"Exetvov μὲν γὰρ ax Gopuqópo: καὶ φίλοι χαὶ ἐχθροὶ
πολλὰ δύναιντ᾽ ἂν ἀδιχῆσαι ἐπιδουλεύοντες χαὶ χαχ-
ουργοῦντες τὸν ὃὲ τοιαύτην ἔχοντα Ψυχὴν, οἵαν
εἶπον νῦν, οὐ βασιλεὺς, οὐ δορυφόρος, οὐκ οἰκέτης,
οὐ φίλος, οὐκ ἐχθρὸς, οὐχ αὐτὸς ὁ διάδολος παρα»
θλάψαι δυνήσεται. Πῶς γὰρ, τὸν μελετήσαντα μηδὲν
τῶν νομιζομένων εἶναι δεινῶν ἡγεῖσθαι δεινόν ;

δ᾽. Τοιοῦτος ἣν ὁ μακάριος Παῦλος" διὰ τοῦτο ἔλεγε"
Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
θλῖψις, fy στενοχωρία, 3j διωγμὸς, T) Διμὸς, ἢ γυ-
próécnc, ἣ κίνδυνος. ἣ μάχαιρα; καθὼς γέγραπται,
ὅτι ἕνεκεν αοὖ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,
ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς ἀ.1.᾽ ἐν τού-
τοις πᾶσιν ὑπεργνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος
ἡμᾶς. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα αἰνιττόμενος ἔλεγεν,
ὅτ: El xal ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται,
ἀ1.1᾽ ὁ ἔσω draxawobra: ἡμέρᾳ καὶ [438] ἡμέρᾳ"
ἀσθενέστερον τὸ σῶμα γίνεται, φησὶν, ἀλλὰ δυνατωτέ-
ρα ἡ ψυχὴ καὶ ἰσχυροτέρα, καὶ πτεροῦται μᾶλλον. Καὶ
χαθάπερ στρατιώτης βαρύνοντα μὲν ἔχων ὅπλα, xiv
ςφόδρα γενναῖος ἢ xal πολεμιχὸς, οὐκ ἂν γένοιτο
τοῖς πολεμίοις φοδερὸς, τῆς τῶν ὅπλων βαρύτητος
πῇ τῶν ποδῶν ταχύτητι xol τῇ τῶν πολεμιχῶν ἐμ-
πειρία λυμαινομένης * εἰ δὲ κοῦφα λάθοι xat εὐμετα-
χείριστα, πτηνοῦ παντὸς δίχην ἐπέρχεται τοῖς ἐναν-
-ἰοις" οὕτω καὶ ὁ τὴν σάρχα τὴν ἑαυτοῦ μὴ μέθῃ,
μηδὲ ἀνέσει xal τρυφῇ χαταλιπαίνων, ἀλλὰ νηστείαις

DE RESURRECTIONE MORTUORUM. .

434
τις ὑπόπτερος ἄνωθεν χαταθαίνων, οὕτω μετὰ πολλῆς
τῆς ῥύμης εἰς τὰς τῶν δαιμόνων ἐμπίπτων φάλαγγας,
καταφέρει ῥᾳδίως τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις, γαὶ
ὑποχειρίους ποιεῖ, θὕτω καὶ ὁ Παῦλος λαδὼν πολλὰς

| πληγὰς, καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐμπεσὼν, χαὶ ἐν τῷ

ξύλῳ δεθεὶς, τὸ μὲν σῶμα ἀσθενέστερον εἶχε πόνοις
χκατατεινόμενον, τὴν δὲ ψυχὴν ἰσχυρὰν xal εὔτονον"
xai οὕτως ἦν ἰσχυρὸς ὁ δεδεμένος, ὡς διὰ φωνῇς μό-
νης σαλεῦσαι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ τὰν
λελυμένον δεσμοφύλακα δέσμιον εἰς τοὺς πόδας ἀγα-
γεῖν τοὺς ἑαυτοῦ, καὶ τὰς θύρας ἀποχεχλεισμένας
ἀνοῖξαι. Οὐ μικρὰν οὖν ἡμῖν παραμυθίαν ἔδωχεν ὁ
Παῦλος ταύτην χαὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, τὸ βελτίους
ἡμᾶς γίνεσθαι καὶ φιλοσοφωτέρους τοῖς πειρασμοῖς.
Διὰ τοῦτό φησιν" Ἡ θᾶϊψις ὑπομονὴν κατεργόζε-
ται, ἡ δὲ ὑπομογὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα,
ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύγει. Καὶ πάλιν ἄλλος τίς
φησιν" "Avip ἀπείραστος ἀδόκιμος, ὁ δὲ ἀδόκιμος
οὐδενὸς ἄξιος 1όγον. Ὥστε οὐ μικρὰ ἀπὸ τῆς θλί-
ψεως χαρπούμεθα xal πρὸ τῆς ἀναστάσεως, τὸ τὴν
Ψυχὴν ἔχειν δοχιμωτέραν xa σοφωτέραν χαὶ auv-
ετωτέραν, καὶ πάσης ἀπηλλάχθαι δειλίας. Διὰ τοῦτό
φησιν" Εἰ χαὶ ὁ ἔξω ἡμῶν árüpuxoc διαφθείρεται,
&AÀ' ὁ ἔσω ἀνακαιγοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡνγέρᾳ. Πῶς
ἀναχαινοῦται, εἰπέ; ᾿Ανανδρίας ἐξελαυνομένης ἀπά-
σης, ἐπιθυμίας σδεννυμένης ἀτόπου, φιλοχρηματίας,
χενοδοξίας, τῶν ἄλλων ἁπλῶς τῶν διεφθαρμένων
λογισμῶν ἀναιρουμένων ἀπάντων. Ὥσπερ οὖν ἡ ἀρ-
γίας καὶ ἀδείας ἀπολαύουσα ψυχὴ εὐχόλως ὑπὸ τῶν
παθῶν ἀλίσχεται τούτων" οὕτως ἡ διηνεχῶς col;
ἀγῶσι τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεύδείας ἐσχολακυῖα, οὐδὲ
σχολὴν ἅγει ταῦτα ἐννοῆσαί ποτε, τῆς περὶ τὰ πα-
λαίσματα μερίμνης πάντων αὐτὴν ἀπαγούσης ἐχεί-
νων, Διὰ ποῦτο ἔλεγεν - ᾿Αγαχαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ
ἡμέρᾳ. Εἶτα πάλιν παραμυθούμενος τὰς ψυχὰς τὰς
ὀὁδυνωμένας ἐπὶ τοῖς δεινοῖς τοῖς ἐπαγομένοις, καὶ
οὐχ εἰδυίας φιλοσοφεῖν, διὰ τῆς ἐλπίδος τῶν μελλόν-
των αὐτὰς ἀνίστησιν, οὕτω λέγων" Τὸ γὰρ zapav-
τίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως, καθ᾽ ὑπερδοὴν εἰς
ὑπερθολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται
ἡμῖν, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1λὰ
τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόσχαιρα,
τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐστι’ Μάλιστα μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα ἡμᾶς ὀνίνησιν fj
θλῖψις, σοφωτέραν ἡμῶν ποιοῦσα τὴν Ψυχὴν xal φι-
λοσοφωτέραν" μετὰ δὲ τοῦτο xal μυρία ἡμῖν προξε-
νεῖ χατὰ τὸ μέλλον ἀγαθὰ, οὐκ ἀντίῤῥοπα τῶν πό-
νων, ἀλλὰ πολλῷ [439] μείξονα τῶν παλαισμάτων
xat χατὰ τὴν ποσότητα χαὶ χατὰ τὴν ποιότητα. Ταῦτα
ἀμφέτερα, λέγω, δηλῶν ὁ Παῦλος, χαὶ τὴν ὑπεροχὴν
τῶν χινδύνων, καὶ τῶν ἄθλων ποιεῖται τὴν σύγχρι-
σιν, χαὶ ἀντιτίθησι τῷ παραυτίκα τὸ αἰώνιον, τῷ
ἐλαφρῷ τὸ βάρος, τῇ θλίψει τὴν δόξαν. "H μὲν γὰρ
θλῖξις πρόσκαιρος, φησὶ. καὶ κούφη, ἡ δὲ ἄνεσις
{μᾶλλον δὲ οὐκ εἶπεν, ἄνεσις, ἀλλὰ, δόξα, ὃ πολλῷ

xaX εὐχαῖς, καὶ τῇ πολλῇ τῶν θλίψεων ὑπομονῇ xou- «.“εἶζον τῆς ἀνέσεως) αἰώνιος καὶ διηνεχὴς καὶ μεγά-

φοτέραν xal λεπτοτέραν χατασχενάζων, χαθάπερ

* Editi. χαλεπωτέραν, Golb. λεπτοτέραν, atque ita legit
Mnterpres.

λη. Βάρος δὲ ἐνταῦθα, οὐ τὸ ἐπίπονον xai φορτικὸν
εἶπεν, ἀλλὰ τὸ πολυτελὲς καὶ ἔντιμον, χατὰ τὸ τῶν
πολλῶν ἔθος, οἵ τὰ πολύτιμα οὕτω xal βαρύτιμα xa-

Digitized by Google
