<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    τῶν ἀνθρώπων ἰσοθεαν ἐφαντάσθησαν, καὶ ὑπὲρ τοῦ
    τοιαύτην ἑαυτοῖς περιθεῖναι· δόξαν πολλὰ ἐπραγμα-
    τεύσαντο· εἰ μὴ παθητὴν εἶχον τὸ σῶμα καὶ φθαρ-
    τὴν, λεγχον αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, τίνος οὐκ ν
    ἠπάτησαν τῶν ἀνοησοτέρων; Ὅταν οὖν καὶ ἀσεβείας,
    ὅπερ ἐστὶν ἔσχατος ὅρος κακίας, κώλυμα φαίνηται
    γινόμενον, καὶ τοῖς ἁγίοις παρέχῃ τῆς ψυχῆς τὴν
    ἀνδρείαν ἐπιδεικνύσθαι, τίνος ἂν τύχοιεν συγγνώμης
    οἱ διαβάλλοντες αὐτὸ καὶ κακίζοντες; Οὐ γὰρ δὴ
    ταῦτα ἂν ἔχοιμεν περὶ αὐτοῦ μόνα εἰπεῖν, ἀλλ' ὅτι
    καὶ θεογνωσίας ἡμῖν αἴτιον γέγονεν αὐτό. Εἰ γὰρ τὰ
    ὁράτα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι
    νοούμενα καθορᾶται, καὶ ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς, εὐῆλον
    ὅτι δι' ὀφθαλμῶν καὶ ὤτων χειραγωγηθεῖσα ἡ ψυχὴ
    τὸν ποιήσαντα αὐτὴν ἐπέγνω Θεόν. Διὰ τοῦτο αὐτὸ
    φιλεῖ Παῦλος, καὶ βο λέγων, ὅτι Οὐ θέλομεν αὐτὸ
    ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπενδύσασθαι· αὐτῷ τν ἀθα-
    νασίαν.

    Καί μοι λέγε· Πῶς δύναται ἀναστῆναι τὸ σῶμα
    πάλιν καὶ γενέσθαι ἄφθαρτον; Ὅταν γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
    δύναμις ἐργάζηται, τὸ πῶς μὴ προσκείσθω. Καί τί
    λέγω ἐπὶ Θεοῦ; Σὲ δημιουργὸν αὐτὸν ἐποίησεν ἀνα-
    στάσεως γενέσθαι, τοῦτο μν ἐπὶ τῶν σπερμάτων,
    τοῦτο δὲ ἐπὶ τῶν τεχνῶν, τοῦτο δὲ ἐπὶ τῶν ὕλων τῶν
    μεταλλικῶν. Καὶ γὰρ τὰ σπέρματα ἂν μὴ πρότερον
    ἀποθάνῃ καὶ σαπῇ καὶ διαφθαρῇ, οὐ τίκτει τὸν
    ἄσταχυν. Ὥσπερ οὖν ὁρν ἐκεῖ τὸν κόκκον σηπόμε-
    νον καὶ διαλυόμενον, οὐκ ἀμφιβάλλεις περὶ τῆς
    ἀναστάσεως, ἀλλ' ἀπιδεῖν σαυτοῦ ποιεσαι σαφε-
    στάτην· ἂν γὰρ μὴ μείνῃ σηπόμενος μηδὲ φθειρό-
    μενος, οὐκ ν ἀνασταίη ποτέ· οὕτω κα ἐπὶ το
    σώματος λογίζου τοῦ σοῦ· ὅταν ἴδῃς τὴν φθοράν, τότε
    μάλιστα περὶ τῆς ἀναστάσεως φιλοσόφει. Ὁ γὰρ
    θάνατος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ τς φθορς λοιπὸν ἀναί-
    ρεσις· οὐ γὰρ δὴ τὸ σμα ἁπλς, ἀλλὰ τὴν φθορὰν
    αὐτο δαπανᾷ ὁ θάνατος. Τοῦτο κα ἐπὶ τν μεταλλι-
    κῶν ἐστιν ἰδεν ὕλων συμβαῖνον. Τὴν γοῦν χρυσῖτιν
    γῆν λαμβάνουσιν οἱ περ ταῦτα μπειροι, καὶ τῷ [434]
    χωνευτηρίῳ παραδιδόντες χρυσὸν ἐργάζονται, καὶ
    μμον καὶ τέραν ὕλην ἀναμιγνύντες, ὕελον καθαρὸν
    ἐποίησαν. Εἶτα ὅπερ ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις, τοῦτο 
    τοῦ Θεοῦ οὐ δυνήσεται χάρις, εἰπέ μοι; καί τίς ἂν
    ταῦτα εἴποι τῶν ὁπωσοῦν νοῦν ἐχόντων; Πῶς σε παρὰ
    τὴν ἀρχὴν ἐποίησεν, ἐννόησον, καὶ μηκέτι ἀμφίβαλλε
    περὶ τς ἀναστάσεως. Οὐχὶ γῆν λαβε καὶ πλασε;
    καίτοι τί δυσκολώτερον, ἀπὸ γῆς ποιῆσαι σάρκας καὶ
    φλέβας καὶ δέρμα καὶ ὀστᾶ καὶ ἵνας καὶ νεῦρα καὶ
    ἀρτηρίας, καὶ τὰ ὀργανικά, καὶ τὰ πλᾶ σώματα,
    ὀφθαλμούς, ὦτα, ῥῖνας, πόδας καὶ χεῖρας, καὶ ἑκάστῳ
    τούτων καὶ ἰδίαν καὶ κοινὴν ἐνθεῖναι τὴν ἐνέργειαν, ἢ
    φθαρτὰ γενόμενα ἀθάνατα ἐργάσασθαι; Οὐχ ὁρᾷς πῶς
    μονοειδὴς μὲν ἡ γ, ποικίλον δὲ καὶ πολυειδὲς τ
    σῶμα, καὶ κατὰ τὰς ἐνεργείας, καὶ κατὰ τὰ χρώματα,
    καὶ κατὰ τὴν διάπλασιν, καὶ κατὰ τὰς οὐσίας, καὶ
    κατὰ τὰ ἄλλα πάντα; Πῶς ον ὑπρ τῶν μελλόντων
    ἀμφιβάλλεις, εἰπέ μοι; καί τί χρή λέγειν περὶ σωμά-
    των; Τὰς γὰρ ἀπείρους δυνάμεις, καὶ τοὺς δήμους
    τῶν ἀγγέλων, τοὺς ἀρχαγγέλους, τὰ ἀνώτερα τάγματα
    τούτων, πῶς ἐποίησεν, εἰπέ μοι; Ἐγὼ μὲν γὰρ τὸν
    τρόπον οὐκ ἂν χοιμι λέγειν, ὅτι δὲ ἤρκεσεν αὐτῷ τὸ
    θελῆσαι μόνον. Εἶτα ὁ τοσαύτας στρατιὰς ἀσωμάτους
    ἐργασάμενος, ἀνθρώπου σῶμα διαφθαρέν ἀνανεῶσαι
    πάλιν οὐ δύναται, καὶ εἰς μείζον ἀγαγεῖν ἀξίαν; Καὶ
    τίς οὕτως ἀναίσθητος, ὡς ὑπὲρ τούτων ἀμφιβάλλειν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    καὶ τὴν ἀνάστασιν ἀναιρεῖν; Εἰ γὰρ μὴ ἀνίσταται
    σῶμα, οὐκ ἀνίσταται ἄνθρωπος· ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὐκ
    ἔστι ψυχὴ μόνον, ἀλλὰ ψυχὴ καὶ σμα. Εἰ τοίνυν
    ψυχὴ μόνον ἀνίσταται, ἐξ ἡμισείας τὸ ζῷον ἀνίστα-
    ται, ἀλλ' οὐχ λόκληρον· ἄλλως δὲ ἐπ ψυχῆς οὐκ
    ἂν λεχθείη κυρίως ἀνάστασις. Ἀνάστασις γάρ ἐστι
    τοῦ πεσόντος καὶ διαλυθέντος, ψυχὴ δὲ οὐ διαλύεται,
    ἀλλὰ σῶμα. Τί δέ ἐστι τὸ, Εἰ γὰρ καὶ ἐνδυσάμενοι,
    οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα; Μυστήριον μέγα καὶ
    ἀπόρρητον ἡμν ἐνταῦθα αἰνίττεται. Ποῖον δὴ τοῦτο;
    Ὁ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ φησιν· ὅτι
    Πάντες ἀναστησόμεθα, ἕκαστος δὲ ἐν τῷ δίῳ
    τάγματι. Τί δέ ἐστι τὸ λεγόμενον; ὅτι καὶ Ἕλλην
    καὶ Ἰουδαῖος καὶ αἱρετικὸς καὶ πᾶς ἄνθρωπος εἰς
    τὸν κόσμον τοῦτον παρελθὼν, κατ' ἐκείνην ἀναστή-
    σεται τὴν ἡμέραν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δηλῶν ἔλεγε·
    Πάντες μὲν οὖ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα-
    γησόμεθα ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ
    ἐσχάτῃ σάλπιγγι.

    η'. Ἐπεὶ οὖν καθολικὴ πᾶσίν ἐστιν ἡ ἀνάστασις, καὶ
    κοινὴ καὶ εὐσεβῶν καὶ ἀσεβῶν, καὶ πονηρῶν καὶ χρη-
    στῶν ἀνθρώπων, ἵνα μὴ ἀπὸ τούτου νομίσῃς ἀδικόν
    τινα γίνεσθαι κρίσιν, τοῦτό σε λέγης πρὸς σεαυτόν· Τί
    ποτε τοῦτό ἐστιν; ἐγὼ ὁ σπουδαῖος καὶ τοσαῦτα
    πονέσας καὶ ταλαιπωρηθεὶς ἀνίσταμαι, καὶ ὁ Ἕλλην,
    καὶ ὁ ἀσεβήσας, καὶ προσκυνήσας εἰδώλοις, καὶ τὸν
    Χριστὸν ἀγνοήσας, καὶ αὐτὸς ἀνίσταται ὁμοίως, καὶ
    τῆς αὐτῆς ἀπολαύει τιμῆς; να μὴ ταῦτα λέγων
    θορυβηθῇς, ἄκουσον τί φησιν· Εἰ γὰρ καὶ ἐνδυσά-
    μενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Καὶ πῶ; ἐστι,
    φησίν, ἐνδυσάμενον ἀφθαρσίαν [435] καὶ ἀθανασίαν
    γυμνὸν εὑρεθῆναι; πῶς; Ὅταν δόξης ὥμεν ἔρημοι,
    καὶ τῆς πρὸς τν Θεὸν παρρησίας ἀπεστερημένοι.
    Καὶ γὰρ τὰ σώματα τῶν ἀμαρτωλῶν φθαρτα
    ἀνίστανται καὶ ἀθάνατα· ἀλλ' ἡ τιμὴ αὐτὴ ἐφόδιον
    αὐτοῖς κολάσεως γίνεται καὶ τιμωρίας· ἄφθαρτα
    γὰρ ἀνίσταται, ἵνα διαπαντὸς καίηται. Ἐπειδὴ γὰρ
    τὸ πῦρ ἀσβεστόν ἐστιν ἐκεῖνο, τοιούτων αὐτὰ δεῖ
    καὶ σωμάτων μηδέποτε δαπανωμένων. Διὰ τοῦτό
    φησιν· Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησό-
    μεθα. Οὐ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον μόνον, ἵνα
    ἀναστῶμεν καὶ ἐνδυσώμεθα ἀθανασίαν, ἀλλ' ἵνα ἀνα-
    στάντες καὶ ἐνδυσάμενοι τὴν ἀθανασίαν, μὴ γυμνοὶ
    δόξης εὑρεθῶμεν, καὶ τῆς πρὸς τν Θεὸν παρρησίας·
    ἵνα μὴ τῷ πυρὶ παραδοθῶμεν. Διὰ τοῦτό φησιν· Εἴ
    γε καὶ ἐνδυσόμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα.
    Εἶτα πάλιν ἀξιοπιστότερον ποιῶν τὸν περὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως λόγον, εἰπὼν, ὅτι μέλλει καταπίνεσθαι τὸ
    θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς, ἐπήγαγεν· Ὁ δὲ κατεργα-
    σάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο Θεός. Ὁ δὲ λέγει
    τούτό ἐστιν· Ἐξ ἀρχῆς διὰ τοῦτο τὸν ἄνθρωπον ἔπλα-
    σεν, οὐχ ἵνα ἀπόληται, ἀλλ' ἵνα πρὸς ἀφθαρσίαν ὁδεύῃ.
    Ὥστε καὶ ἡνίκα τὸν θάνατον συνεχώρησε, μετὰ
    τοιαύτης αὐτὸν συνεχώρησε γνώμης, ἵνα σωφρονι-
    σθῇς ἀπὸ τς κολάσεως, καὶ βελτίων γενόμενος,
    δυνηθῇς πρὸς τὴν ἀθανασίαν ἀχθῆναι πάλιν. Καὶ
    ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ατὴ παρὰ τῷ Θεῷ ἐκράτει ἡ
    βουλὴ καὶ ἡ γνώμη, καὶ μετὰ ταύτης τῆς ψήφου τὸν
    πρῶτον διέπλασεν ἄνθρωπον· τοῦτο εὐθέως, καὶ ἐξ
    αὐτν ἡμν ἠνίξατο τῶν προημίων. Εἰ γὰρ μὴ
    ἐβούλετο τὰς θύρας ἡμν ἐξ ἀρχς τῆς ἀναστάσεως
    ἀνοῖξαι, οὐκ ἂν ἀφῆκε τὸν Ἄβελ πᾶσαν ἀρετὴν
    ἐπεδείξαμεν, καὶ φίλον αὐτῷ γεγενημένον, πᾶσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [434] e [435] aparecem no fluxo do texto como referências de coluna. Marcador de seção 'η'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>