451

nuas aperire, non permisisset Abelem omni virtute
preditum , factumque. sibi amicum , qu:e passus est
pati. Nunc autem nobis αἱ demonstraret, quod ad
aliam vitam pergimus, et aliud quoddam szculum

justis relictum est , in quo coronas et retributiones

sibi reposilas accipiant : permisit, ut is qui primum

hic juste vixerat, laborum suorum mercedes liie non:

acciperet, sed hinc abiens, clamaret per ea quie hic
passus est, et ad omnes diceret : Post hanc vitam est
aliqua et merces et remuneratio, Propterea etiam

Enoch transtulit, et Eliam rapuit, per eosadumbrans:

dogma resurrectionis. Sufficit igitur ad argumento-
rum copiam sola conditoris potentia : at si quis est
infirmior, et aliam insuper demonstrationem habere
vult, et. pignus future resurrectionis , etiam idipsum
nobis Deus magna liberalitate et copia dedit , Spiritus
scilicet gratiam. Quocirca cum Paulus de resurre-
ctione fide dignum sermonem habuisset ex Christi
resurrectione, eo quod Deus ejus auctor esset, addu-
cit et hoc dictum : Et arrhabonem nobis dedit, non
opem nec auri nec argenti, sed árrhabonem Spiritus
(2. Cor. 5. 5); arrhabo autem pars est totius , et de
toto fidem facit. Nam sicut in conviviis, qui acceperit
arrhabonem, fidem habet, et securus est de toto re-
liquo : ita et tu cut acceperis arrbahonem , Spiritus
dona inquam, non jam dubitare debes de cieteris
bonis tibi repositis. Qui enim excitasti mortuos , qui
curas c:ecos , d:iemones expellis, leprosos mundas,
morbos emendas, mortem solvis, et. tot tantaque
potes facere in fragili et mortali corpore , quam asse-
queris veniam, de resurrectioue dubitans ? Si enim
€um nondum resurrectionis tempus advenit, sed cum
adliuc certatur, tantas tribuit tibi coronas Deus : co-
gita quanta prx::miorum tempore bona tibi daturus sit,
At si quis dicat, Sed non videmus lizc signa. nunc
fieri, ncque nobis tanta virtus concredita est : illud

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

453

responderim, nibil differre, sive nunc, sive olim n:xe
facta sint. Nam quz prius ab apostolis sunt facta ,
testantur per omnem orbem Ecclesie, et populi, et
Civitates, et gentes 40 ad idiotas ac piscatores re»
currerunt, Neque enim toti orbi przvaluissent illite-
rali, et inopes, et pauperes , et viles ', nisi miraculis
adjuti. Verum nec tu gratize Spiritus factus es expers ;
sed etiamnum multa manent donationis illius sym-
bola, atque iis, quxe enumerata sunt , multo majora ,
et magis admiranda. Non enim :equale est , corpus
mortuum suscitare et animam a peccatis occisam ab
interitu liberare, quod per baptismum fit: non
zequale est, pellere morbum carnis , et abjicere pon-
dus peccatorum : non est :quale, oculum czcatum
restituere , et animam obtenebratam illustrare. Nisi
enim nunc eliam esset arrhabo Spirites, neque ba-
ptisma adhibitum esset, neque peccatorum remissio,
neque justitia et sanctificatio facta esset neque ad-
optionem filiorum Dei accepissemus, neque percepis-
semus mysteria: corpus enim et sanguis mysticus
non fiunt absque Spiritus gratia : neque sacerdetes
habuissemus ; neque enim has ordinationes sine lali

. descensu fieri est possibile. Sed multa alia. possemus

dicere grati Spiritus symbola. Itaque etiam tu Spi-
ritus arrhabonem habes, et mortem anim2 pellis, cae
citatemque cogitationum, et vitam exuisti immundam.
Ne igitur dubitemus de futuris, presertim cum talia
acceperimus pignora; sed undequaque de resurre-
ctore sermonem solidum colligentes , vitam tantis
dogmatis dignam exhibeamus, ut et assequamur hic
bona immobilia, quz:e sermonem ac mentem humanam
transcendunt. Quae nos omnes assequi contingat, gra-
tia et beniguitate Domini nostri Jesu. Christi , per
quem, ct cum quo Patri gloria simulque Spiritui
sancto , in sccula seculorum. Amen.

* Colb., piscatores, pro, viles.

Rm mmam—————————M É————MÉR———————————————MÉÁÉÁÉÁÉÁÉ——Ó——MÀ a e——MÀ

MONITUM

Eodem ipso anno hzc concio habita est, quo secunda illa de Juda proditore; videlicet in. die Ttesur-
rectionis Domini Quadragesimam illam consequente, in qua triginta duas priores in Genesim homilias
habuerat. Eodem autem bpso anno post Pascha Chrysostomus homilias illas novem habuit, quarum prio -
res quinque in. principium Actorum liabire sunt; posteriores vero quatuor. De mutatione nominum. ld
autem aperte demonstratur in Monitis ad easdem conciones, ubi ipse Chrysostomus luculentus testis iu
inedium affertur. Eo lectorem mitlinus, necnon ad Monitum superius ad Homilias de Juda proditore : res
item pluribus agetur ad Hemilias in Genesim.

Manc porro concionem δὶς memorat Chrysostomus liomilia 1 in principium Actorum, qu£? paulo post
Resurrectionis diem babita est, num. ὁ : Non sunt igitur malum divitie, sed illegitimus. earum wsus. ext
malum, et sicut nuper de ebrietate verba faciens, non. vinum. accusabam, quippe cum enis creatura. Dei
bona sit, que eum gratiarwn actione percipitur; sed malum wsum, οἷς, Quz verba cum hac concione mire

Digitized by Google
