<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tet : in Christo simplex mors fuit : non enim Christus
    peccavit, sed ipsa mors simplex propter nos est sus-
    cepta : non enim mortem debuit ille, neque enim
    reus erat peccati, quocirca nec mortis : propterea ille
    quidem resurrectione simplici a simplici morte resurre-
    xit : nos autem, qui duplici morte mortui sumus, dupli-
    ci quoque resurrectione resurgimus : una quidem an-
    tea resurreximus, quæ est a peccato : consepulti enim
    sumus ipsi in baptismo, et consurreximus cum ipso per
    baptismum. Una hæc resurrectio est liberatio a pec-
    catis; altera vero resurrectio est corporis : dedit majo-
    rem, exspecta etiam minorem : hæc enim multo ma-
    jor est illa : multo enim majus est a peccatis liberari,
    quam corpus resurgens intueri. Propterea occidit cor-
    pus, quia peccavit : si igitur principium cadendi est
    peccatum, principium resurgendi est a peccato libe-
    rari. Resurreximus deinceps resurrectione majori,
    abjecta gravi morte peccati, et veteri exuta veste :
    ne igitur de ininori desperemus. Hac et nos olim re-
    surrectione resurreximus, quando baptizati fuimus ,
    atque hi qui heri vesperi baptismate digni habiti sunt,
    hi agni præclari ¹. Nudiustertius crucifixus est Chri-
    stus, sed nocte præterita resurrexit : et hi nudiuster-
    tius a peccato deliniebantur, sed simul cum eo resur-
    rexerunt : ille corpore mortuus est , et corpore re-
    surrexit : hi mortui peccato erant, et a peccatis libe-
    rati resurrexerunt. Ac terra quidem verno hoc tem-
    pore rosas et violas aliosque flores nobis edit ; aqua
    vero terra nobis pratum delectabilius exhibuerunt.
    Ne mireris quod ab aquis flores germinarint; nec ipsa
    terra ex propria natura, sed ex Domini mandato ger-
    men edit : animalia quoque motu prædita in principio
    edit aquarum natura ; Producant enim, inquit, aquæ
    reptilia animarum viventium (Gen. 1. 20) ; et manda-
    tum opus evasit, illaque animæ expers substantia
    animata protulit animalia. Ita nunc etiam producunt
    aquæ, non reptilia viventium animarum, sed spiri-
    tualia dona. Produxerunt tum aquæ pisces rationis
    expertes ac mutos ; nunc ratione præditos ac spiri-
    tuales pisces effuderunt , pisces , quos apostoli sunt
    piscati. Venite enim, inquit, et faciam vos piscatores
    hominum (Matth. 4. 19) : hæc est illa piscatio de qua
    tum loquebatur : novus revera piscationis modus : qui
    piscantur ex aquis ejiciunt, nos in aquis injicimus,
    atque ita piscamur. Fuit olim et stante Judæorum
    lege piscina : disce quid potuerit illa piscina, ut Ju-
    daicam discas egestatem, ut divitias discas Ecclesiæ.
    Piscina erat aquarum, illucque angelus descendebat,
    et aquas movebat; deinde post aquæ motionem æger
    unus ingrediebatur, et sanabatur (Joan. 5. 2. sqq.) :
    unus solus quotannis sanabatur, statimque gratia con-
    sumebatur, non propter ejus qui dabat egestatem,
    sed propter eorum qui accipiebant infirmitatem. De-
    scendebat igitur angelus in piscinam, et aquam mo-
    vebat, ac sanabatur unus : descendit Dominus ange-
    lorum in Jordanem , et aquam movit, atque univer-
    sum terrarum orbem sanavit. Propterea illic quidem
    is, qui post primum secundus descenderat, minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    sanabatur; Judæis quippe gratia data erat infirmis,
    egenis : hic vero post primum secundus, post secun-
    dum tertius, post tertium quartus : licet decem, licet
    viginti , licet centum, licet decies mille, licet univer-
    sum orbem terrarum immiseris in piscinam , non
    consumitur gratia, non exhauritur donum , non lati-
    ces inquinantur : novus purgationis modus : non enim
    est corporalis : nam in corporibus quidem, quo plu-
    res abluuntur, eo majores sordes latrices contrahunt ;
    hic vero quo plures abluunt, eo puriores evadunt.
    5. Vides magnitudinem doni? At tu doni hujus
    magnitudinem conserva, mi homo. Non licet tibi in-
    differenter vivere ; legem tibi ipsi cum omni dili-
    gentia scisce ; agon est et lucta quædam hæc vita;
    qui autem in agone contendit, ab omnibus se abstineat.
    Visne optimum quemdam ac securum recte factorum
    modum te doceam? Quæ nimirum indifferentia qui-
    dem videntur, sed peccata pariunt, ex mente pella-
    mus : nam inter actiones quædam quidem peccata,
    quædam vero non peccata, sed peccatorum sunt
    causæ : sic risus quidem peccatum natura non est ;
    fit autem peccatum, si ultra modum effundatur : nam
    ex risu facetiæ, ex facetiis verborum obscœnitas, ex
    obscœnitate verborum turpia facta, ex turpibus factis
    supplicia oriuntur, ac pœnæ : tolle igitur antea radi-
    cem, ut totam ægritudinem tollas : si enim nobis ab
    iis quæ indifferentia sunt caveamus, numquam in ea,
    quæ prohibita sunt, prolabemur. Ita mulierem
    aspexisse indifferens multis videtur ; at ex hoc cu-
    piditas lasciva gignitur, ex cupiditate fornicatio,
    ex fornicatione rursum supplicium ac pœna. Ita
    delicate vivere ac laute nihil grave esse videtur ; ve-
    rum inde ebrietas, quæque ex ebrietate mala sercon-
    ta nascuntur. Tollamus igitur ubique peccato-
    rum principia. Idcirco quotidie continua doctrina
    perfruimini : idcirco septem dierum spatio conse-
    quenter collectam agimus (a), ac spiritualem mensam
    vobis apponimus, ut nostra opera divinis eloquiis
    perfruamini, ut vos singulis diebus instruamus, atque
    adversus diabolum armemus : nunc enim ferocius in-
    vadit : quanto majus est donum, tanto etiam majus
    est bellum. Si enim cum unum in paradiso vidisset,
    minime tulit, cum tam multos videat in cælo , dic,
    quæso , qui feret? Exasperasti belluam, sed noli ti-
    mere ; majorem gratiam accepisti, gladium execu-
    tum ; illo punge serpentem. Idcirco illum Deus adver-
    sum te exasperari permisit, ut virium tuarum poten-
    tiam ipso experimento cognoscas. Et quemadmodum
    cum optimus palæstræ magister squalidum quempiam,
    enervatum athletam ac despectum acceperit, ubi eum
    unctum instruxerit, exercuerit, corpulentum reddide-
    rit, oiari deinceps non sinit ; verum in certamina jubet
    descendere, ut eum doceat experientia, quantum ipsi
    robur indiderit ; ita Christus etiam fecit ; poterat si-
    quidem inimicum e medio tollere, sed ut gratiæ ex-
    cellentiam, ac virtutis spiritualis, quam ex baptismate
    nactus es, magnitudinem discas , tecum illum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Reg. 2, hi surculi præclari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    (a) Septem dierum spatio quotidie concionabatur Chry-
    sostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: sercon-ta, Chry-sostomus).
    Texto "latrices" na coluna direita, linha 16, transcrito conforme visual (possível erro de impressão para latices ou similar).
    Texto "serconta" na coluna direita, linha 30, transcrito conforme visual.
    Texto "oiari" na coluna direita, linha 46, transcrito conforme visual (possível erro para otari ou similar).
  </notas>
</pagina>