<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    425 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    igitur dicit, pondus gloriae, magnitudinem gloriae dicit. Ne hoc reputes, inquit, quod flagellaris et expelleris, sed potius cogita coronas et retributiones, quod illae longiores, majores et clariores sint praesentibus, nullumque finem habeant, aut terminum. At enim, inquit, haec jam experimur, illa vero in spe sunt posita : et haec quidem apparent, illa vero non apparent, sed excelsa sublimiaque sunt. Imo invisibilia multo magis apparent, quam visibilia, poterisque illa magis videre, quam haec : haec enim transeunt, illa autem permanent. Eapropter addit : Dum nos non spectamus ea quae videntur, sed quae non videntur : quae enim videntur, temporalia : quae non videntur, aeterna sunt (2. Cor. 4. 18).

    5. At si dixeris, Quomodo possum videre ea quae non videntur, et ea quae praesentia sunt, non videre? a saecularibus negotiis te ad hanc fidem inducere satagam. Nam in rebus hujus mundi nemo statim aliquid agit, nisi priusquam videat visibilia, spectet invisibilia. Dicam autem exemplum : negotiator multas fert tempestates, fluctuum insultus, naufragia, multaque alia incommoda : verum non nisi cum negotiationem aliquamdiu exercuerit, et merces vendiderit, divitiis partis fruitur. Et praecedunt quidem tempestates, sequuntur autem merces : et videt quidem pelagus ac fluctus, cum e litore solvit, merces autem non videntur, tantum autem sperantur. At nisi ad eam respiciat, quae non apparet et absens est, et non in manu, sed in spe, numquam etiam praesentia et quae apparent attentabit. Similiter et agricola jungit boves, trahit aratrum, profundos facit sulcos, seminaque spargit, et omnia, quae sibi sunt, insinuit, et frigora, et glacies, et imbres, et alias fert aerumnas multas : tandemque post labores exspectat, ut videat campos virentes et plenam aream. En et hic prior est labor, posterior vero merces : et merces incerti, labor vero certus et manifestus : et illa quidem tantum in spe, labor autem in manibus. Verumtamen et ipse nisi primum hanc spectet, quae dubia et non apparens, et corporeis oculis inconspicua, non solum non junget boves, neque aratrum trahet, neque semina sparget, sed neque umquam ad id operis vel domo egredietur. Quomodo igitur absurdum non fuerit in rebus saecularibus non conspecta prius, quam conspecta prae oculis habere, et ante mercedem sustinere labores, et post exantlatos labores bona ex iis manantia exspectare, atque spe non apparitum ea quae videntur aggredi; in iis autem quae ad Deum spectant dubitare, haesitare, et poscere mercedem ante labores, esseque animi abjectioris quam sint agricolae et nautae? Non enim in hoc solis ipsis videmur esse deteriores, quod aegre futura exspectamus, sed etiam in alio quodam non minore illis. Et quodnam est hoc? Illi enim non satis fidere possunt fini suo; attamen nec sic a laboribus deterrentur : at tu fidejussorem coronarum habes fide dignissimum : et neque sic imitaris illorum perseverantiam. Etenim nonnumquam agricola postquam sementem jecerit, agrum coluerit, jam segetem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    crescere viderit, spe tamen ac retributione laborum excidit, si vel grando, vel erucæ, vel locustae, vel alia quaedam talia acciderint, et post multos sudores vacuis manibus domum regreditur. Mercator quoque post longam navigationem ducens oneratam navim saepe in ipso portus ostio, irruentibus ventis, impingit in scopulum, et vix nudo corpore salvo egreditur. Et in summa, in saecularibus negotiis omnibus saepe sub finem ejusmodi calamitates eveniunt. Caeterum non idem in tuis contingit certaminibus; sed necesse omnino est, ut qui certaverit, et pietatem seminaverit, multosque labores tulerit, finem ipsum assequatur. Neque enim aeris intemperie neque ventorum tempestate laborum mercedes subverti sinit Deus; sed repositae sunt illae in caelestibus et indepraedabilibus thesauris. Propter hoc et Paulus dicebat : Afflictio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes autem non confundit (Rom. 5. 4. 5).

    Temporalium incertitudo. — Igitur ne dixeris futura invisibilia : si enim accurate examinaveris volueris, longe manifestora videbuntur, quam illa ipsa, quae in manibus sunt. Quod ipsum Paulus nobis monstrans, dicit : Illa quidem aeterna, haec vero temporalia, nomine temporalium declarans nobis corruptibilitatem ipsorum. Nam antequam appareant, aufugiunt, et avolant antequam consistant, mutationesque eorum celeres sunt, incerta possessio. Ille in divitiis, gloria, potentatu, corporis forma : et hoc in quocunque saeculari alio bono contueri licet. Eapropter propheta reprehendens agentes in deliciis, et in divitias vel quamvis aliam rem temporalem insanientes, Quasi stantia, dicit, reputarunt haec, non quasi fugientia (Amos 6. 5). Nam sicut umbram nemo comprehenderit, ita neque temporales res; sed eorum aliqua fine suo consummantur et dissolvuntur, alia ante finem velocius quovis torrente diffluunt. Futura autem non sunt talia : mutationem enim nesciunt, vicissitudinem non patiuntur : non ea urget senectus, nullam alterationem experiuntur, sed perpetuo vigent, et in eodem decore permanent. Itaque si qua oporteat dicere invisibilia, incerta et obscura, ea sunt praesentia : nam apud possidentes non manent, sed quotidie dominos mutant, et ab illis ad alios transeunt, et rursum ab illis ad alios. Postquam haec omnia Paulus declaravit, ideoque praesentia temporanea, futura vero aeterna vocavit, de resurrectione sermonem orditur his verbis : Scimus quod si terrestris nostra domus hujus tabernaculi dissolvatur, domum ex Deo habemus non manufactam, aeternam in caelis (2. Cor. 5. 1).

    6. Vide iterum quam proprie etiam hoc loco dictionibus utatur, et vim sententiae suae ipsis nominibus declare. Non enim simpliciter tabernaculum corpus vocavit, sed indicat nobis vitam hanc praesentem momentaneam esse, ac declarat quomodo commutanda sit in meliorem, quasi dicat : Quid ingemiscis et lacrymaris, dilecte, quod verberibus pulsaris, quod ab hominum coetu expelleris, quod in carcerem intruderis? Quid luges afflictiones illas particulares, cum perfectam corporis solutionem exspectare debeas, imo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>