435

χαὶ οὕτως ἐχχεῖ σίελον σεσηπότα, καὶ δυσωδίας ἐμ-
πέπλησται τὸ στόμα ἀφορήτου. Φίλοις ἀηδὴς ὁ τοιοῦ-
τος, ἐχθροῖς καταγέλαστος, οἰκέταις εὐκαταφρόνητος,
γυναιχὶ ἀτερπὴς, πᾶσε φορτικὸς, τῶν ἀλόγων αὐτῶν
ἀτερπέστερος. Τὰ ἄλογα μέχρι τότε πίνει ἕως ἂν
διψῇ, καὶ τῇ χρείᾳ τὴν ἐπιθυμίαν ἴστησιν " οὗτος δὲ
τῇ ἀχολασίᾳ παρέρχεται τὴν ἐπιθυμίαν, χαὶ γέγονε
τῶν ἀλόγων ἀλογώτερος " καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
νόσημα τοσούτων γέμον xaxüv καὶ τοσαύτας ἔχον
συμφορὰς οὐδὲ ἔγχλημα εἶναι νομίξεται " ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
τῶν πλουτούντων τραπέζαις ἅμιλλα xal ἀγὼν ὑπὲρ
τῆς ἀσχημοσύνης γίνεται ταύτης, xoi φιλονεικοῦσι
μειζόνως πρὸς ἀλλήλους, τίς ἑαυτὸν παραδειγματίσει,
τίς πλείονα παράσχῃ γέλωτα, τίς μᾶλλον διαλύσει τὰ
γεῦρα, τίς μᾶλλον χαταλύσει τὴν δύναμιν «, τίς τὸν
χοινὸν Δεσπότην παροξυνεῖ πλέον" καὶ ἔστιν ἰδεῖν
στάδιον xal ἅμιλλαν διαδολικήν. Ὁ μεθύων τῶν νε-
xpüv ἀθλιώτερος " ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀναίσθητος χεῖται,
xal πρὸς τὰ χαλὰ καὶ πρὸς τὰ xax& ἀνενέργητος "
οὗτος δὲ πρὸς τὴν τῶν χαχῶν ἐργασίαν ἐστὶν ἐπιτή-
Seto; " xa χαθάπερ ἐν μνήματι τῷ σώματι τὴν ψυχὴν
χατορύξας, νεχρὸν περιφέρει τὸ σῶμα. Εἶδες πῶς
τοῦ δαιμονῶντάς ἐστιν ἀθλιώτερος ; πῶς τῶν νεχρῶν
ἀναισθητότερος ; Βούλει τὸ πάντων τούτων μεῖζον εἴπω
καὶ χαλεπώτερον; Μεθύων ἄνθρωπος εἰς βασιλείαν
οὐρανῶν εἰσελθεῖν οὐ δύναται * τίς ταῦτά φησι; Παῦ-
λος. Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτα εἰδω.1ο.16-
τραι, οὔτα μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ápoevoxoi-
ται, οὔτε κλέπται, οὔτε πιλεονγέχται, οὐ μέθυσοι,
οὗ 1οίδοροι, οὐχ ἅρπαγες [440] βασιμείαν Θεοῦ
κληρονομήσουσιν. "ἤχουσας εἰς ποῖον αὐτὸν ἔταξε
χορόν; Μετὰ τῶν ἡταιρηχότων, μετὰ τῶν πορνευ-
σάντων, μετὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, μετὰ τῶν μοιχῶν,
μετὰ τῶν λοιδόρων, μετὰ τῶν πλεονεχτῶν, μετὰ τῶν
ἁρπάγων. Τί οὖν, φησίν ; ὁ μεθύων καὶ ὁ ἡταιρηχὼς
“ἢ αὐτό; ὁ μεθύων χαὶ ὁ εἰδωλολάτρης τὸ αὐτό; Μὴ

μοι λέγε ταῦτα, ἄνθρωπε" νόμους ἀνέγνων θείους,

ἐμὲ τὰς εὐθύνας μὴ ἀπαίτει - Παῦλον ἐρώτησον, xal
αὐτὸς ἀποχρίνεται. Εἰ μὲν γὰρ σὺν αὐτοῖς ἣ μὴ μετ'
αὐτῶν χατατάττεται τῇ χολάσει, οὐχ ἔχω λέγειν"
ὅτι δὲ χαὶ ὁμοίως τῷ εἰδωλολάτρῃ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ἐχπίπτει, τοῦτο σφόδρα ἄν διισχυρισαίμην"
τούτον δὲ ὁμολογουμένου, τί λοιπὸν ἐμὲ εὐθύνας ἀπαυ-
τεῖς τοῦ μέτρου τῆς ἁμαρτίας ; Ὅταν γὰρ ἔξω μείνῃ
τῶν θυρῶν, ὅταν ἐχπέσῃ τῆς βασιλείας, ὅταν ἔρημος
γένηται τῆς σωτηρίας, ὅταν εἰς τὴν χόλασιν αἰώνιον
παραπεμρφθῇ * τί μοι μέτρα ἁμαρτημάτων καὶ ζυγὰ
καὶ στάθμια προτείνεις ; "Ὄντως, ἀγαπητοὶ, δεινὸν
ἡ μέθη xol χαλεπὸν πάνυ. Οὐ πρὸς b ὑμᾶς λέγω" μὴ
γένοιτο“ πάνν γὰρ πέπεισμαι, ὅτι χαθαρὰ ὑμῶν ἡ
ψυχὴ τοῦ νοσήματος xal τοῦ πάθους τούτον, xol
τεχμήριον τῆς ὑγείας ἡ ἐνταῦθα διατριδὴ, ἡ μετὰ
σπουδῆς σύνοδος, ἡ νήφουσα ἀκρόασις“ οὐδεὶς γὰρ
οἴνῳ μεθύων ἐπιθυμεῖν θείων λογίων δύναται. Μὴ
μεθύσκεσθε οἴνῳ ἐν p ἐστιν ἀσωτία" ἀμλ.1ὰ x4n-
ροῦσθε ἐν Πνεύματι 5. Αὕτη ἡ χαλὴ μέθη" χάρωσόν
σον τὴν ψυχὴν τῷ Πνεύματι, ἵνα μὴ χαρώσῃς τῇ
μέθῃ προχατάλαδςε τὴν διάνοιαν xaX τοὺς λογισμοὺς,
ἵνα μὴ εὕρῃ χώραν ἐχεῖνο τὸ πάθος τὸ ἀναίσχυντον.
Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπες, Μετέχετε Πνεύματος, ἀλλὰ Π,.1η-

* ("olalja. τὴν διάνοιαν.

b Reg. προκρίνεις; Δεινὸν ἡ μέθη, οὐ πρός. Reg. vero in
mulus ubique vanal. Nos ea tantum quie sunt. alicujus
inomenti notamus.

€ fteg. 2 πληροῦσθε Π]ν:ύματος.

*
DE RESURRECTIONE D. N. JESU CHRISTI.

456
ροῦσθε Πνεύματος. “Ἕως ἄνω τὴν διάνοιαν χαθάπερ
ποτήριον τοῦ Πνεύματος πλήρωσον, ἵνα μηδὲν ἐμδα-
λεῖν δυνηθῇ λοιπὸν ὁ διάδολος " οὐ γὰρ ἁπλῶς δεῖ
μετέχειν λοιπὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ πληροῦσθαι
Πνεύματος, ψαλμοῖς, ὕμνοις, ᾧδαῖς πνευματιχαῖς,
ὧν ἐπληρώθητε σήμερον. Διὰ τοῦτο θαῤῥῶ περὶ τῆς
σωφροσύνης ὑμῶν. “Ἔστιν ἡμῖν ποτήριον μέθης xa-

"Mw, ἔστι ποτήριον μέθης σωφροσύνην ποιοῦν, οὐ

παράλυσιν. Ποῖον δὲ τοῦτο ; Τὸ ποτήριον τὸ πνευμα-
τικὸν, τὸ ποτήριον τὸ ἄχραντον τοῦ αἵματος τοῦ Δε-
σποτικοῦ. Ἑκχεῖνο οὐ ποιεῖ μέθην, ἐχεῖνο οὐ ποιεῖ
παράλυσιν * οὐ γὰρ παραλύει δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐγείρει
δύναμιν " ἐχεῖνο οὐ καταλύει τὰ νεῦρα, ἀλλὰ τονοῖ τὰ
νεῦρα * ἐχεῖνο γὰρ νῆψιν ποιεῖ, ἐκεῖνο αἰδέσιμον ἀγ-
γέλοις, φοδερὸν δαίμοσι, τίμιον τοῖς ἀνθρώποις,
ἐπέραστον τῷ Δεσπότῃ. Ὁρᾷς πῶς φησιν ὁ Δαυῖδ
περὶ τοῦ ποτηρίου τούτου τοῦ πνευματικοῦ τοῦ ἐν τῇ
τραπέζῃ ταύτῃ κειμένου ; ᾿Ητοίμασας ἐνώπιόν μου
τράπεζων, ἐξ ἐναντίας τῶν θλιδόντων με’ ἐλίπα-
vac ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου, καὶ τὸ ποτήριόν
σου μεθύσκον ὡσεὶ κράτιστον. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκού-
σὰς μέθης ὄνομα φοδηθῇς εὐθέως, xat νομίσῃς ἀσθε-
νείας εἶναι ποιητιχὸν, ἐπήγαγεν ὅτι κράτιστόν ἐστι
καὶ ἰσχυρόν. Καινὸς τρόπος μέθης, ἰσχὺν ἐντίθησιν,
ἐγχρατῇ ποιεῖ xai δυνατόν᾽ ἀπὸ γὰρ τῆς πέτρας
ἔῤῥευσε τῆς πνευματιχῆῇς " οὐχ ἔστι παρατροπὴ λο-
Υιασμῶν, ἀλλὰ προσθήχη λογισμῶν πνευματικῶν.

Y. Ταύτην μεθύωμεν τὴν μέθην" ἐχείνης δὲ [444]
ἀπεχώμεθα, ἵνα μὴ χαταισχύνωμεν τὴν παροῦσαν
ἑορτήν" ἑορτὴ γὰρ ἡ παροῦσα οὐχὶ τῆς γῆς μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῦ οὐρανοῦ. Σήμερον ἐν γῇ χαρὰ, σήμερον
ἐν οὐρανῷ χαρά" εἰ γὰρ ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ ἐπιστρέ-
φοντος, χαρὰ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ, πολλῷ μᾶλλον
τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἐξαρπασθείσης τῶν χειρῶν
toU διαδόλου χαρὰ ἔσται ἐν οὐρανῷ, Νὺν σχιρτῶσιν
ἄγγελοι, νῦν χαίρουσιν ἀρχάγγελοι, νῦν τὰ Χερουδὶμ.
χαὶ τὰ Σεραφὶμ μεθ᾽ ἡμῶν ἑορτάζει τὴν παροῦσαν
ἑορτήν" οὐχ ἐπαισχύνονται τοὺς συνδούλους, ἀλλὰ
συγχαίρουτι τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς. Εἰ γὰρ ἡμετέρα
ἡ χάρις ἡ παρὰ τοῦ Δεσπύτου, ἀλλὰ χοινὴ xat ἐχεένων
ἡ ἡδονή. Καὶ τί λέγω τοὺς συνδούλους; Αὐτὸς ὁ Δε-
σπότης αὐτῶν ve καὶ ἡμῶν οὐχ ἐπαισχύνεται σννεορ-
τάζειν. Καὶτί χρὴ λέγειν, ὅτι οὐχ ἐπαισχύνεται; 'Ἔπι-
θυμίᾳ, φησὶν, ἐπεθύμησα τὸ Πάσχα τοῦτο μεθ᾽
ὑμῶν φαγεῖν" εἰ δὲ τὸ Πάσχα ἐπεθύμν,σεν ἡμῖν αυν-
εορτάσαι, δῆλον ὅτι καὶ τὴν ἀνάστασιν. Ὅταν οὖν ἄγ-
γελοι χαίρωσι, xat ἀρχάγγελοι, καὶ πασῶν τῶν οὐρα-
νίων δυνάμεων ὁ Δεσπότης ἡμῖν συνεορτάζῃ, τίς Ast-
πεται λοιπὸν εἰς ἀθυμίαν ἃ λόγος ;

Μηδεὶς πένης ἔστω χατηφὴς διὰ τὴν πενίαν " ἑορτὴ
γὰρ αὕτη πνευματιχὴ" μηδεὶς πλούσιος ἐπαιρέσθω
διὰ τὸν πλοῦτον" οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τῶν χρηυάτων εἰς
τὴν ἡδονὴν τῆς ἑορτῆς εἰσενεγκεῖν δύναται ταύτης,
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἑορτῶν τῶν βιωτιχῶν, ἔνθα
πολὺς ἄχρατος, ἔνθα τράπεζα πλήθουσα xal ἀδηφα-
vla, ἔνθα ἀσχημοσύνη, καὶ γέλως, ἔνθα πᾶσα πομπῇ

4 Reg. 1 εἰς ἐπιθυμίαν. R. 2 εἰς εὐθυμίας. Hic postre-
mus ubique in levissimis variat. Colslin. εἰς εὐὐ.-
νίαν. Praestat lecuo Editi.

Digitized by Google
