<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,15,1000,60">
    439 DE RESURRECTIONE D. N. JESU CHRISTI. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ἥμαρτεν ὁ Χριστός· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ ἁπλοῦς θάνατος
    δι' ἡμᾶς· οὐ γὰρ ὤφειλε τὸν θάνατον ἐκεῖνος· οὐ γὰρ
    ἦν ὑπεύθυνος ἁμαρτία, διὸ οὐδὲ θανάτου· διὰ τοῦτο
    ἐκεῖνος μὲν ἀνέστη τὴν ἀνάστασιν τὴν ἀπὸ τοῦ ἁπλοῦ
    θανάτου· ἡμες δὲ διπλοῦν ἀποθανόντες θάνατον,
    διπλῆν καὶ τὴν ἀνάστασιν ἀνιστάμεθα· μίαν μὲν
    ἀνίστημεν τέως τὴν ἀπὸ τς ἁμαρτίας· συνετάφημεν
    γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ συνηγέρθημεν αὐτῷ
    διὰ τοῦ βαπτίσματος. Μία αὕτη ἀνάστασις ἀπαλλαγὴ
    ἁμαρτημάτων· δευτέρα δὲ ἀνάστασις ἡ το σώματος·
    ἔδωκε τὴν μείζονα, προσδόκα καὶ τὴν ἐλάττονα·
    αὕτη γὰρ πολὺ μείζων ἐκείνης· πολὺ γὰρ μεῖζον
    ἁμαρτιῶν ἀπαλλάττεσθαι, ἢ σμα ἰδεν ἀνιστάμενον.
    Διὰ τοῦτο πεσε τὸ σῶμα, ἐπειδὴ ἥμαρτεν· οὐκον εἰ
    ἀρχὴ τοῦ πεσεῖν  ἁμαρτία, ἀρχὴ τοῦ ἀναστῆναι τὸ
    ἀπαλλάττεσθαι τῆς μαρτίας. Ἀνέστημεν λοιπὸν τὴν
    μείζονα ἀνάστασιν, τὴν χαλεπὸν θάνατον τῆς ἁμαρτίας
    ῥίψαντες, καὶ ἀποδυσάμενοι τὸ παλαιὸν ἱμάτιον· μὴ
    τοίνυν ὑπὲρ τῆς ἐλάττονος ἀπαγορεύσωμεν. Ταύτην
    καὶ ἡμεῖς πάλαι τὴν ἀνάστασιν ἀνέστημεν, ὅτε
    ἐβαπτίσθημεν· καὶ οἱ τὴν τοῦ βαπτίσματος δὲ νῦν
    ἐσπέραν [444] καταισχύνοντες, τὰ καλὰ ταῦτα ρνια a.
    Πρὸ τῆς χθὲς ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη, ἀλλ' ἀνέστη τῇ
    παρελθούσῃ νυκτί· καὶ οὗτοι πρὸ τῆς χθὲς ὑπὸ τῆς
    ἁμαρτίας κατείχοντο, ἀλλὰ συνανέστησαν· ἐκεῖνος
    σώματι ἀπέθανε, καὶ σώματι ἀνέστη· οὗτοι ἁμαρτίᾳ
    ἦσαν τεθνηκότες, καὶ ἀπ ἁμαρτιν ἀνέστησαν ἐλευ-
    θερωθέντες. Ἢ μὲν οὖν γῆ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον
    τοῦ ἔαρος ῥόδα καὶ λὰ καὶ τὰ λλα ἡμν ἐκδίδωσιν
    ἄνθη· τὰ δὲ ὕδατα τῆς γῆς μῖν τερπνότερον λειμῶνα
    ἔδειξε. Μὴ θαυμάσῃς εἰ ἀπ τῶν ὑδάτων ἐβλάστησεν
    ἄνθη· οὐδὲ ἡ γ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ κατὰ
    τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου τὴν βλάστην ἐκδίδωσιν.
    Ἐξέδωκε καὶ ἐν ἀρχῇ τῶν ὑδάτων ἡ φύσις ζῶα κινού-
    μενα· Ἐξαγαγέτω γάρ, φησί, τὰ ὕδατα ἑρπετὰ
    ψυχῶν ζωῶν, καὶ τὸ ἑπίταγμα ἔργον ἐγένετο, καὶ
    ἡ ἄψυχος ἐκείνη οὐσία ἔμψυχα ζῶα ἐξέφερεν· οὕτω
    καὶ νῦν, ἐξαγάγετω τὰ ὕδατα, οὐχὶ ἑρπετὰ ψυχῶν
    ζωῶν, ἀλλὰ πνευματικὰ χαρίσματα. Ἐξήγαγε τότε
    τὰ ὕδατα ἰχθύας ἀλόγους καὶ ἀφώνους, ἐξέβαλε νῦν
    ἰχθύας λογικοὺς καὶ πνευματικούς, ἰχθύας ὑπὸ τῶν
    ἀποστόλων ἁλιευθέντας· Δεῦτε γάρ, φησί, καὶ
    ποιήσω ὑμᾶς λιεῖς ἀνθρώπων· ταύτην ἔλεγε τὴν
    ἁλιείαν τότε. Καινὸς ντως τῆς ἁλιείας ὁ τρόπος· οἱ
    ἁλιεύοντες ἐκ τῶν ὑδάτων ἐκβάλλουσιν, ἡμες εἰς τὰ
    ὕδατα ἐνεβάλλομεν, καὶ οὕτως ἠλιεύσαμεν. Ἢν ποτε
    καὶ ἐπὶ τῶν ουδαίων κολυμβήθρα· μᾶλλον τί ἴσχυεν
    ἡ κολυμβήθρα ἐκείνη, ἵνα μάθῃς τὴν πτωχείαν τὴν
    Ἰουδαϊκήν, ἵνα μάθῃς τὸν πλοῦτον τῆς Ἐκκλησίας.
    Κολυμβήθρα ὑδάτων ἦν, καὶ κατῆρχετο ἄγγελος ἐκεῖ,
    καὶ ἐτάρασσε τὰ ὕδατα· εἶτα μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ
    δατος ἐπέβαινεν εἰς ἀσθενῶν καὶ ἐθεραπεύετο· εἷς
    μόνος τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐθεραπεύετο, καὶ εὐθέως ἀνηλοῦτο
    ἡ χάρις, οὐ διὰ τὴν πτωχείαν τοῦ διδόντος, ἀλλὰ διὰ
    τὴν ἀσθένειαν τῶν λαμβανόντων. Κατέβαινεν ἄγγελος
    τοίνυν εἰς τὴν κολυμβήθραν, καὶ ἐτάρασσε τὸ ὕδωρ,
    καὶ εἷς ἐθεραπεύετο· κατῆλθεν ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,900">
    της εἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἐτάραξε τὸ ὕδωρ, καὶ τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν ἐθεράπευσε. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν
    μετὰ τὸν πρῶτον  δεύτερος κατελθὼν οὐκ ἐθερα-
    πεύετο· Ἰουδαίους γὰρ ἐδίδετο ἡ χάρις τοῖς ἀσθενέσι,
    τοῖς πτωχοῖς· ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸν πρῶτον  δεύτερος,
    μετὰ τὸν δεύτερον ὁ τρίτος, μετὰ τὸν τρίτον ὁ τέταρ-
    τος, κἂν δέκα, κἂν εἴκοσι, κἂν ἑκατόν, κἂν μυρίους,
    κἂν τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐμβάθῃς εἰς τὴν κολυμ-
    βήθραν, οὐκ ἀναλίσκεται ἡ χάρις· οὐ δαπανᾶται 
    δωρεά· οὐ ῥυποται τὰ νάματα. Καινὸς καθάρσεως
    τρόπος· οὐ γάρ ἐστι σωματικός· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
    σωμάτων ὅταν πλείονας ἀποπλύνῃς τὰ νάματα, πλείονα
    τὴν κηλῖδα δέχεται· ἐνταῦθα δ ὅσῳ πλύνει πλείονας,
    τοσούτῳ καθαρώτερα γίνεται.
    ε'. Εἶδες μέγεθος δωρεᾶς; Διατήρησον τὸ μέγεθος
    τῆς δωρεᾶς ταύτης, ὦ ἄνθρωπε. Οὐκ ἔξεστί σοι ἀδια-
    φόρως ζῆν· νόμον σαυτῷ θὲς μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης·
    ἀγών ἐστι καὶ παλαίσματα· ὁ δὲ ἀγωνιζόμενος πάντα
    ἐγκρατεύεται. Εἴπω σοι τρόπον ἕνα ριστον καὶ
    ἀσφαλῆ κατορθωμάτων; Τὰ ἀδιάφορα μὴν εἶναι δο-
    κοῦντα, [445] τίκτοντα δὲ ἁμαρτίας, ἐκβάλωμεν τῆς
    διανοίας. Ἔστι γὰρ τῶν πραγμάτων τὰ μὲν μαρτή-
    ματα, τὰ δὲ οὐχ ἁμαρτήματα, ἁμαρτημάτων δὲ
    αἴτια· οἷον γέλως μὲν ἁμάρτημα οὐκ ἔστι φύσει,
    γίνεται δὲ ἁμάρτημα προενεχθεὶς ἐπὶ πλέον· ἀπὸ γὰρ
    γέλωτος εὐτραπελία, ἀπὸ εὐτραπελίας αἰσχρολογία,
    ἀπὸ ασχρολογίας ασχρὰ πράγματα, ἀπὸ πραγμά-
    των αἰσχρν κολάσεις καὶ τιμωρίαι. Ἄνελε οὖν τὴν
    ῥίζαν ἄνωθεν, ἵνα ἀνέλῃς λον τὸ νόσημα· ἐὰν γὰρ
    τὰ ἀδιάφορα φυλαττώμεθα, οὐδέποτε εἰς τὰ κεκω-
    λυμένα ἐμπεσούμεθα. Οὕτω καὶ γυναῖκας ἰδεῖν ἀδιά-
    φορον εἶναι δοκεῖ πολλοῖς, ἀλλ' ἀπὸ τούτου ἐπιθυμία
    ἀκόλαστος τίκτεται, ἐκ τῆς ἐπιθυμίας πορνεία, ἀπὸ
    πορνείας πάλιν κόλασις καὶ τιμωρία. Οὕτω δὲ τρυφᾶν
    οὐδὲν δεινὸν εναι δοκε, ἀλλ' ἐντεῦθεν μέθη καὶ τὰ
    ἐκ τῆς μέθης μυρία κακά. Ἀνέλωμεν τοίνυν παν-
    ταχοῦ τὰς ἀρχὰς τῶν ἁμαρτημάτων. Διὰ τοῦτο συν-
    εχῶς ἀπολαύετε διδασκαλίας καθ' ἡμέραν· διὰ τοῦτο
    ἑπτὰ ἡμέρας ἐφεξῆς συνάξιν ἐπιτελοῦμεν, τὴν πνευ-
    ματικὴν ὑμῖν παρατιθέμενοι τράπεζαν, ποιοῦντες
    ὑμᾶς ἀπολαύειν θείων λογίων, ἀλείφοντες ὑμᾶς καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν, καθοπλίζοντες ὑμᾶς κατὰ τοῦ δια-
    βόλου· ἀγριώτερον γὰρ νῦν ἐπιτίθεται· ὅσῳ μείζων
    ἡ δωρεά, τοσούτῳ μείζων καὶ ὁ πόλεμος. Εἰ γὰρ ἐν
    τῷ παραδείσῳ ἕνα ὁ διάβολος ἰδὼν οὐκ ἤνεγκεν, ἐν
    τῷ οὐρανῷ τοσούτους ὁρῶν πῶς οἴσει, εἰπέ μοι;
    Ἐξήγριανεν τὸ θηρίον, ἀλλὰ μὴ φοβηθῇς· μείζονα
    δύναμιν ἔλαβες, μάχαιραν ἠκονημένην· ἐκείνην κέν-
    τησον τὸν φιν. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἀφῆκεν αὐτὸν ἀγριω-
    θῆναι κατά σου, ἵνα διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μάθῃς
    τῆς ἰσχύος τῆς σῆς τὴν δύναμιν. Καὶ καθάπερ παι-
    δοτρίβης ἄριστος τινὰ ῥυπῶντα, ἐκνενευρισμένον
    ἀθλητήν, ἠμελημένον λαβών, ἀλείψας, γυμνάσας, εἰς
    εὐσπριξίαν ἀγαγών, οὐκ ἀφήσιν ἡσυχάζειν λοιπόν,
    ἀλλ' εἰς τοὺς ἀγῶνας κατιέναι κελεύει, ἵνα αὐτὸν
    διδάξῃ διὰ τῆς πείρας ὅσην ἐνέθηκεν αὐτῷ δύναμιν·
    οὕτω κα ὁ Χριστς ἐποίησεν. δύνατο μν γὰρ
    ἐχθρὸν ἐκ τοῦ μέσου λαβεῖν· ἀλλ' ἵνα σὺ μάθῃς τῆς
    χάριτος τὴν ὑπερβολήν, τῆς πνευματικῆς δυνάμεως
    τὸ μέγεθος, ἣν ἔλαβες ἐκ τοῦ βαπτίσματος, ἀφῆκεν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,910,480,950">
    a Reg. 2 τὰ καλὰ ταῦτα ρνη. Quae lectio non spernenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (PG). Números entre colchetes [444], [445] são referências internas. Letra 'a' no texto liga-se à nota de rodapé. Seção 'ε'' na coluna direita indica novo parágrafo/seção.
  </notas>
</pagina>