AM

gredi sinit, ac multas tibi occasiones suppeditat co-
ronarum. Idcirco septem consequentibus his diebus
concionum doctrina fruimini, ut in luctarum palestra
diligenter instituamini. Alioquin autem etiam spiri-
tuales sunt nupti ea , qux jam fiunt; in nuptiis vero
ad septem dies thalami prostant. Propterea nos quo-
que lege sanximus vobis, ut hie septem dierum spatio
ad sacros thalamos vos sistatis *. Verum illic quidem
post septem dies solvuntur : hic autem, si velis, in
sacro thalamo perpetuo stare potes; atque in sscu-
laribus quidem nuptiis post unum vel alterum mensem
spousa non adeo sponso est amabilis : hic vero. non
ita, sed quanto. temporis fit major progressus , tanto
ardentiores sponsi sunt amores ; tanto suaviores com-
plexus , tanto spiritualior congressus, si diligentes ac

! neg. unus, septem dierum. spatio ad sacram mensam
νὸς sislatis. -

IN ASCENSIONEM D. N. JESU CIIRISTI.

442

vigilantes simus. In corporibus rursus post juvertu-
tem senectus ; bic post senectutem juventus , εἰ ju-
ventus qu finem nullum babet, si voluerimus.
Magna gratia, sed major erit si voluerimus : magnus
erat etiam Paulus, cum baptizoretur ; at multo deinde
major est facetus : cum pradicaret, eonfundebat Ju-
dieos; postea raptus est in paradisum, in tertium
cadum ascendit, Itaque nobis etiam licet crescere, si
velimus, et collatam per baptismum graliam au-
gere : bonis autem operibus augetur, ac fit illustrior,
lucemque nobis splendidiorem suppeditat. Quo si ita
fiat, multa cum fiducia in conclave sponsi una cum
ipso intrabunus, et iis bonis perfruemur, qu: repo-
sita sunt iis. qui diligunt illum. Qux nobis omnibus
consequi detur, gratia et benignitate Domini nosiri
Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto gloria
et adoratio in szecula seculorum. Amen.

——————————M—————BHR————— M—————À

IN HOMILIAM DE ASCENSIONE.

lata. statuerint, ut extra civitatem. hodie, et quidem in hoc loco conveniremus. Ergo ex lata lege quotannis
exira urbem in die Parasceves, de quo agitur, eo in loco conventus habebantur : nec potest quidpiam ex

supra allatis verbis ad aunum statuendum colligi.

tlic vides magnam Flaviani Antiocheni episcopi erga reliquias martyrum reverentiam 2 nam cum antea

sub ecclesi: pavimento jacuissent, eas hinc eductas in sublimi, puro mundoque loco posuit, ut populi ve-

neralioni paterent.

Interpretationem Gerardi Vossii, multis in locis emendatam, e regione Graci textus posuimus.

BÓ — Ó— —— ———— M —— M ——

ΙΝ ASCENSIONXEM DOMINI NOSTBI JESU CHRISTI, SERMO RECITATUS IN MABTYRIO ROMANESIE, UBI

MARTYRUM CORPORA,

SUB PAYIMENTO PROPE CADAVERA ILERETICORUM CONDITA,

ABLATA

FUERUNT, ET EDITIORE LOCO SEPARATIM SEPULTA (a).

4. Cur extra. civitatem conventus habitus. — Etiam
cum crucis memoriam recoluimus , extra urbem ejus
sulemnitatem celebravimus : et nunc quando cruci-
fixi ascensionem agimus, illusirem hunc atque reful-
gentem. diem, extra civitatem rursus festum peragi-

ἐδ Collata cum vss. Regiis 4970, 2027, et 2424, et cum
Colbertino 2443. Regius 2424, in titulo, Romanesic , et in
martyrum corpora sub pavimento prope cadavera hereti-
corum condita, qua ablata fuerunt et separatim. sepulta, et
quomodo explicandum verbum Christi dicens : « imvenien-
tur due ntes in mola. » δὶ Regii leclio vera esset, non
nort corpora loco mota fuisse viderentur, sed hieretico-
rum. At prestat vossii et Savilii lectio : non solum enim
quía prope h:ereticorum corpora, sed eliam quia sub pavi-
mento erant martyrum reliquiz, translate et in sublimiore
et honestiore loco positae fuerunt; quod eliam initio con-
cionis declaratur. Hzreticorum autem o&sa non translata
fuisse paulo postea dicit. Chrysostomus. Eadem ipsa lectio
habetur etiam in Reg. 1970.

G9 ———

mus. Aliqui hoc, non quod civitatem despicere veli-
mus, sed martyres potius honorare cupiamus. Ne
enim viri sancti de nobis merito conquerantur, ac
dicant : Nos ne digni quidem eramus, qui unum Do-
mini nostri diem in tabernaculis nostris celebrari vi-
deremus; neve nobiscum exposttlando dicant : San-
guinem quidem nostrum pro ipso effudimus, et digni
labii sumus, quibus pro eo caput amputaretur,
ipsius autem salutiferum festum celebrari diem vider e
non sumus promeriti in habitaculis nostris : ideo re -
licta civitate ad pedes sanctorum horum properamus,
occasione presentis diei , et de tempore preterito ex»
cusantes nos apud ipsos. Nam si antea ad strenuos
hos pietatis athletas currere oportebat, quando adhue
sub pavimento rcconditi jacebant , multo sane magis

Digitized by Google
