<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    419 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μὲν καὶ ἐπιεικείας ἀντέχεσθαι· καὶ τς ἄλλης ἀρετῆς,
    ἀκολασίαν δὲ καὶ θρασύτητα καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
    πονηρίαν φεύγειν· καὶ τοὺς κατηγοροῦντας δὲ τῆς
    τοῦ Θεο προνοίας μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας ἐν-
    τεῦθεν ἐπιστοίμιαι ὅπως δυνήσεται.
    Ὅταν γὰρ ὁρντές τινες τοὺς μὲν ἐπιεικεῖς καὶ
    σώφρονας καὶ ἐν δικαιοσύνῃ ζῶντας [23] ἀγωνι-
    ομένους ὑπὸ πενίας, ἐπηρεαζομένους, συκοφαντουμέ-
    νους, μόλις τῆς ἀναγκαίας εὑρίσκοντας τροφῆς, πιλ-
    λάκις δὲ καὶ νόσ μακρᾷ καὶ χαλεποῖς νοσήμασι
    τριχοουμένους, καὶ οὐδεμιᾶς τυγχάνοντας προστα-
    σίας, ἀνθρώπους δὲ γόητας καὶ μιαροὺς καὶ πολλῶν
    γέμοντας κακῶν πλούτου περιβλεπομένους, τρυφῶν-
    τας, λαμπρὰ περικειμένους ἱμάτια, ἐμὴν οκετῶν
    ἐπισυρομένους πολύν, θαυμαζομένους, δυναστείας ἀπο-
    λαύοντας, παρὰ βασιλεῖ πολλν κεκτημένους παρρη-
    σίαν· εἶτά τινες ὑπὲρ τούτων κατηγοροῦσι τῆς το
    Θεο προνοίας, καὶ λέγουσι· Ποῦ ταῦτα προνοίας; ποῦ
    δὲ δικαίας κρίσεως; ὁ σώφρων καὶ ἐπιεικὴς ἐν κακοῖς,
    ὁ ἀκόλαστος καὶ διεφθαρμένος ἐν ἀγαθοῖς· καὶ οὗτος
    μὲν θαυμάζεται, ἐκεῖνος δὲ καταφρονεῖται· οὗτος
    ἀπολαύει τρυφῆς πολλῆς, ἐκεῖνος ἐν πενίᾳ καὶ τοῖς
    ἐσχάτοις ἐστὶ κακοῖς· ὁ μὲν περὶ τῶν μελλόντων
    ἀμφιβάλλων σιωπῆσθαι, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐρεῖ· ὁ
    δὲ περ ἀναστάσεως φιλοσοφεῖν εἰδώς, ῥδίως τὴν
    βλασφημίαν ἐνέξει, καὶ πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα ἀπο-
    δυσπετοῦντας ἐρεῖ· Παύσασθε κατὰ τοῦ πεποιηκότος
    ὑμᾶς Θεοῦ τὴν γλῶτταν ἀκονῶντες τὴν ἑαυτῶν. (Οὐ
    γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος βίου τὰ ἡμέτερα ἕστηκε πρά-
    γματα, ἀλλὰ πρὸς τέραν ζωὴν ἐπειγόμεθα πολλῷ
    μακροτέραν, μᾶλλον δὲ πέρας οὐκ ἔχουσαν· κἀκεῖ
    πάντως ὁ μὲν πένης οὗτος καὶ μετὰ δικαιοσύνης ζῶν,
    τῶν πόνων τούτων λήψεται τὰς ἀμοιβὰς, ὁ ἀκόλα-
    στος καὶ γόης, τῆς πονηρίας ταύτης καὶ τῆς ἀδίκου
    τρυφῆς δώσει τὴν δίκην. Μὴ τοίνυν ἀπὸ τν παρόν-
    των μόνον περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ψηφισώμεθα προνοίας,
    ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν μελλόντων. Τὰ γὰρ παρόντα ἀγὼν
    ἐστὶ καὶ σκάμματα καὶ στάδιον, τὰ δὲ μέλλοντα
    ἔπαθλα καὶ στέφανοι· καὶ βραβεῖα. Ὥσπερ οὖν τὸν
    ἀθλητήν, ἐν τῷ σκάμματι· καὶ ἱδρῶτι καὶ κόνει καὶ
    θέρμῃ πολλῇ καὶ πόνοις καὶ ταλαιπωρίαις μάχεσθαι
    δεῖ, οὕτω καὶ τὸν δίκαιον ἐνταῦθα πολλὰ ὑπομένειν
    χρὴ καὶ φέρειν ἅπαντα γενναίως, εἴ γε μέλλοι λαμ-
    προῖς ἀπολήψεσθαι τοὺς στεφάνους ἐκεῖ. Εἰ δὲ αἱ
    τῶν πονηρῶν εὐμερίαι θορυβοῦσί τινας, καὶ ἐπὶ
    τούτων ἐκεῖνο λογιζέσθωσαν πάλιν, ὅτι, καθάπερ
    λησταὶ καὶ τυμβωρύχοι καὶ ἀνδροφόνοι καὶ οἱ τν
    θάλασσαν πλέοντες πειραταί, πρὶν  εἰς τὸ δικαστή-
    ριον εἰσελθεῖν, πολλῆς ἀπολαύουσι τρυφῆς, οἰκείαν
    εὔσποραν τὰς ἀλλοτρίας ποιούμενοι συμφοράς, καὶ
    τὸν ἄδικον κτώμενοι πλοῦτον, καὶ καθ' ἑκάστην με-
    θύοντες τὴν ἡμέραν· ἐπειδὰν δὲ ὑπὸ τας τοῦ δικα-
    στοῦ γένωνται ψήφοις, πάντων ἐκείνων διδάσι δί-
    κην· οὕτω καὶ οὗτοι οἱ πάσας ἀγοράζοντες, καὶ
    τὰς Συβαριτικὰς παρατιθέμενοι τραπέζας, καὶ τὰς
    ὀφρὺς ἀνασπῶντες, καὶ σοδοῦντες ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
    καὶ τοὺς πένητας σπαράττοντες, ὅταν  μονογενὴς
    Υἱὸς τοῦ Θεο παραγένηται μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν
    ἑαυτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκείνου καθίσῃ, καὶ
    τὴν οἰκουμένην εἰς μέσον παραγάγῃ, γυμνοὶ καὶ πά-
    σης ἐρημοὶ τς φαντασίας ἐλεγχθέντες, καὶ οὐδένα
    συνήγορον οὐδὲ προστάτην ἔχοντες, χωρὶς συγγνώμης
    ἁπάσης εἰς τοὺς τοῦ πυρὸς ἀπενηχθήσονται ποτα-
    μούς. Μὴ τοίνυν μήτε τούτους μακαρίσῃς διὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐνταῦθα τρυφήν, ἀλλὰ δάκνυσιν διὰ τὴν μέλλουσαν
    τιμωρίαν· μηδὲ τὸν δίκαιον τάλαίνῃς διὰ τὴν ἐν-
    ταῦθα πενίαν, ἀλλὰ μακάρισον διὰ [24] τὸν μέλ-
    λοντα τῶν ἀγαθῶν πλοῦτον, καὶ τὸν περὶ τς ἀναστά-
    σεως λόγον ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ βλίσσον, ἵνα, κἂν
    ἀγαθὸς ᾖς καὶ πειράζῃ, δοκιμώτερος γίνῃ, ταῖς μελ-
    λούσαις ἐλπίσι προθυμίαν μείζονα προσλαμβάνων·
    κἂν κακὸς ς, ἀπόστης τῆς πονηρίας, τῷ φόβ τῆς
    μελλούσης κολάσεως σωφρονέστερον σεαυτὸν κατα-
    σκευάζων.
    β'. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος συνεχῶς μῖν τν περὶ
    ἀναστάσεως κινεῖ λόγον, καθάπερ οὖν καὶ σήμερον
    ἀκούσατε αὐτοῦ βοῶντος καὶ λέγοντος· Οἴδαμεν γάρ,
    ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους κα-
    ταλυθῇ, οἰκίαν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν ἀχειροποίητον,
    αἰώνιον, ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μᾶλλον δὲ ἀνωτέρω
    τὸν λόγον ἀγάγωμεν, καὶ ἴδωμεν πόθεν ἐνέπεσεν εἰς
    τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς
    ἔτυχε, ταύτην συνεχῶς κινεῖ τν διδασκαλίαν· ἀλλ'
    ὁμο τε διδάξαι βουλόμενος τὰ μέλλοντα, καὶ τοὺς
    ἀθλητὰς τῆς εὐσεβείας ἐπιρρῶσαι θέλων. Νῦν μὲν
    γὰρ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν πολλῆς ἀπολαύομεν τῆς
    εἰρήνης· καὶ γὰρ βασιλεῖς ἐν εὐσεβείᾳ ζσι, καὶ
    ἄρχοντες τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωσαν, καὶ δῆμοι καὶ
    πόλεις καὶ ἔθνη τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες, τὸν Χρι-
    στὸν ἅπαντες προσκυνοῦσι· τότε δὲ ἐν ἀρχῇ το κη-
    ύγματος, ἄρτι τῶν σπερμάτων τῆς εὐσεβείας κατα-
    βαλλομένων, πολὺς ὁ πόλεμος καὶ διάφορος καὶ ποι-
    κίλος. Καὶ γὰρ ἄρχοντες καὶ βασιλεῖς καὶ οἰκεοι
    κα συγγενες καὶ πάντες τοῖς πιστοῖς ἐπολέμουν,
    καὶ διὰ τῆς φύσεως αὐτῆς  πόλεμος ἦρετο. Καὶ
    γὰρ πατὴρ τέκνον παρεδίδου πολλαῖς, καὶ θυγατέρα
    μήτηρ, καὶ οἰκέτης δεσπότης. Οὐδὲ γὰρ αἱ πόλεις
    μόνον, οὐδὲ αἱ χῶραι, ἀλλὰ καὶ οἰκίαι πολλαῖς καθ'
    ἑαυτὰς ἐμάχοντο· καὶ παντὸς ἐμφυλίου πολέμου
    χαλεπώτερος ἦν ὁ τότε κατέχων θόρυβος. Καὶ γὰρ
    καὶ χρήματα ἀνηρπάζετο, καὶ ἐλευθερία προεδίδετο,
    καὶ περ αὐτῆς τῆς ζωῆς ὁ κίνδυνος ἐπεκρέματο,
    οὐχὶ βαρβάρων ἐπιτρεχόντων καὶ ἐπιδραμόντων,
    ἀλλ' αὐτῶν τῶν δοκούντων προστάται καὶ ἄρχειν,
    πολεμίων ἁπάντων χαλεπώτερον τοὺς ἀρχομένους
    διατιθέντων. Καὶ τοῦτο δῆλον ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι
    Πολλὴν ἀθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων· τοῦτο
    μέν, ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι,
    τοῦτο δέ, κοινωνοὶ τν οὕτως ἀναστρεφομένων
    γενηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπα-
    θήσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμν
    μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε. Καὶ Γαλάτας δέ φησι·
    Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῇ, εἴ γε καὶ εἰκῇ. Καὶ Θεσ-
    σαλονικεῦσι δέ, καὶ Φιλιππησίοις, καὶ πσιν ἁπλῶς
    οἷς ἐπιστέλλει, πολλὰ τοιαῦτα μαρτυρεῖ. Καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον ἦν τὸ χαλεπόν, ὅτι πολὺς ὁ πόλεμος
    ἔξωθεν κενίνητο καὶ διηνεκής, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐν αὐ-
    τοῖς τοῖς πιστοῖς συνέβαινε γίνεσθαί τινα σκάνδαλα
    καὶ ἔρεις καὶ φιλονεικίας καὶ ζηλοτυπίας· καὶ ταῦτα
    αὐτὰ δηλοῖ ὁ Παλος ἔλεγεν· Ἔξωθεν μάχαι, ἔσω-
    θεν φόβοι. Καὶ οὗτος ἐκείνου χαλεπώτερος ὁ πό-
    λεμος ἦν, καὶ τοῖς ἀρχομένοις καὶ τοῖς διδασκάλοις.
    Οὐχ οὕτω γοῦν τῶν ἐχθρῶν ἐδεδοίκει τὰς ἐπιβουλὰς
    ὁ Παῦλος, ὡς τὰ ἔνδον σώματα, καὶ τὰς τῶν οἰκείων
    παρανομίας. [25] Ὅτε γοῦν ἐπόρευεέ τις παρὰ
    Κορινθίοις, ἅπαντα τὸν χρόνον ἐκεῖνον πενθῶν δι-
    ετέλεσε, τὰ σπλάγχνα σπαράττων τὰ ἑαυτοῦ, καὶ
    πικρὸν ἀδολύζων.
    Ἥν τι καὶ τρίτον οὐκ ἔλαττον τῶν εἰρημένων,
    πολὺν ἐπάγον τοῖς πιστεύουσι πόνον, αὐτὴ τν πρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    * Co'bert. κατηγοροῦσι, et postea λέγουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de seção entre colchetes [23], [24], [25] inserida no fluxo do texto. Marcador de seção 'β'' na coluna direita. Nota de rodapé crítica no canto inferior esquerdo referindo-se ao códice Colbertinus (Co'bert).
  </notas>
</pagina>