453

ΡῈ RESURRECTIONE D. Ν. JESU CHRISTI.

451

ADVERSUS EBRIOSOS

ET DE RESURRECTIONE, SERMO HABITUS IN SANCTA ET MAGNA DOMINICA PASCHAE (a).

4. Veri jejunii ratio.—]Jejunii sarcinam deposuimus,
sed ne fructum jejunii deponamus : possumus enim
jejunii sarcinam deponere et jejunii fructum decer-
pere. Praeteriit labor certaminum, sed non protereat
studium recte factorum : jejunium abiit, sed religio
maneat : imo vero ne jejunium quidenr abiit. Verum-
tamen nolite tinere : boc enim dixi, non ut alteram
vobis Quadragesimam promulgarem, sed ut vobis
eamdem virtutem aonuntiarem : jejunium przeteriit
corporale, sed jejunium non praeteriit spirituale : hoe
melius est. illo, et illud propter hoc est institutum,
Quemadmodum, cum jejunaretis, dicebam vobis fieri
posse, ut quis jejunando non jejunet, ita et nunc dico
fieri posse, ut quis non jejunando jejunet. ZEnigma
fortasse videtur id quod dictum est, verum ego quie-
stioni solutionem adjuugam : qui fieri potest ut quis
jejunando non jejunet ? Cum quis a cibis quidem abs-
tinet, non abstinet autem a peccatis. Qui potest fieri,
ut non jejunando quis jejunet? Cum quis alimentis
quidem fruitur, peccatum vero non gustat; lioc me-
lius est illo jejunium, neque melius tantum, sed etiam
levius : illius jejunii tempore multi corporis imbecil-
litatem obtendebant, molestum pruritum : Scabie
repletus sum, inquit, illuviem non fero : aque potus
fue enecat : olera degustare non possum. Mulla ejus-
modi qui tum dicerent audiebam multos : de hoc je-
junio * nihil tale dici potest, Fruere balneis, mensz
particeps esto, vini utere potu moderato; licet. de-
guslare carnes pariter, est qui prohibeat nemo : om-
nibus fruere, tanium abstinc a peccato. Vides ut om-
nibus facile sit hoc jejunium? Non corporis imbecilli-
tatem licet obtendere : merum estanimz recte factum.
Potest etiam quispiam non bibendo vinum ebrius esse,
et vinum bibendo sobrius esse. Atque ebrietatem esse
absque vino disce ex propheta dicente, Ve qui ebrii
estis absque vino ([3ai. 28. 1),ct quomodo fieri potest
ut absque viuo quis inebrietur? Cum perturbationum
merum religiosa ratione, pia cogitatione minime tem-
peraris. Potest et aliquis bibendo vinum ebrius non
esse : ac ni ita essel, non hoc Timotheo Paulus im-
perasset, ad eum scribens in lec verba : Modico vino
utere propter stomachum iuum et. (requentes tuas infir-
miiates (1. Tim. 5. 25). Nihil quippe aliud est ebrietas,
quam animi de nativa sanitate deturbatio, depravatio
raüocinationum, mentis penuria, vacuitas intellectus.
1518 vero non ebrietas efficit lantum ex vino, verum
ebrietas etiam cx ira et cupiditate a ratione aliena.

τ Reg. 9. et Ccislin. addunt, spirituali.
(a) Collata cum ss. Reg. 2424, ubi admodum jauca

Nam quemadmodum febrem gigaunt vigili, gignit ct
fatigatio, gignit tristitia, gignit quoque vitiatus humor,
et diversa quidem est causa, una vero passio et zegri-
tudo : sic et in istis ebrielatem parit quidem viuum,
parit et cupiditas, parit et humor corruptus ; et di-
versa quidem est materia, una vero passio et zgri-
tudo. Abstineamus ab ebrietate : non dico, abstinca-
mus ἃ vino, sed, ab ebrietate abstincamus, non vi-
num efficit ebrictatem : est enim Dei creatura; Dei
porro creatura nihil efficit mali : sed voluntas maligua
efficit ebrietatem. Atque ut scias aliter etíam posse
quempiam ebrium fieri non solo vino, audi quid dicat
Paulus : Nolite incbriari vino (Ephes. 5. 48), indicans
aliter etiam ebrios esse nos posse. Nolite inebriari
vino, in quo est lururia : mirabili quadam ratione
paucis verbis omnem ebrietatis accusationem com-
plexus est. Quid est, Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria? Luxuriosos inter juvenes eos vocamus, qui
eum paternam acceperunt hereditatem , cuncta con-
festim dilapidant, uec perpeudunt cui dandum sit, et
quando sit dandum, sed nullo delectu οἱ vestes et au-
rum et argentum omnesque paternas opes in meretri-
ces et impudicos distribuunt. Tale quiddam est ebrie-
(18 : tamquam juvenem luxuriosum invadens mentem .
ebriorum, ratione servituli mancipata, nostras omnes
animi sensorum opes inconsiderate ac sine ulla animi
attentione cogit effundere. Qui ebrius est, nescit quid
dicendum sit, quid tacendum ; sed perpetuo patens
nullaque obsteuctum janua est os ejus : non vcclis
appositus est labris, non janua. Qui ebrius cst, dispo-
nere sermones suos in judicio nescit, menlis divitias
administrare nescit : non novit bzec quidem recondere,
illa vero expendere, sed omnia illa ad impensas et
effusiones traducuntur. Spontaneus est furor ebrietas,
proditio cogitationum ; ebrietas ridicula calamitas,
morbus sannis expositus, voluntarius dxemon, et ipsa
molestior insania.

9. Ebrietatis imago.— Vin' tu discere, quo pacto
d:einoniaco ebrius sit deterior? Miseremur ejus qui a
d:emonio vexalur, at lunc odisse solemus; illi cou-
dolemus, liuic autem irascimur et indignamur.. Quid
ita (b)? Illius enim morbus injuria, hujus vero negli-
gentia est appellandus ; in illo insidixe inimicorum, in
hoc insidize consiliorum ; nec aliter affectus est ebrius
ac dzemoniacus : pariter circumagitur, pariter de statu
meniis dejectus est, pariter concidit, pariter oculo-
rum pupillas contorquet, pariter jacens in terra pe-

discrimina. ttem cum Reg. 2027, et cum Coisliniano 107.
(b) Hic multum variat teg. 2.

Digitized by Google
