<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι φανέντες, τίμερον εἰς οὐρανοὺς
    ἀνῃχθημεν· οἱ μηδὲ τῆς κάτω ἀρχῆς ὄντες ἄξιοι, πρὸς
    τὴν βασιλείαν ἀνέβημεν τὴν ἄνω, ὑπερέβημεν τοὺς
    οὐρανος, ἐπελαβόμεθα τοῦ θρόνου τοῦ βασιλικοῦ·
    καὶ ἡ φύσις, δι' ἣν ἐφύλαττε τὸν παράδεισον τὰ Χε-
    ρουβίμ, αὕτη ἐπάνω τῶν Χερουβὶμ κάθηται σήμερον.
    Ἀλλὰ πῶς τοῦτο γέγονε τὸ θαυμαστὸν κα μέγα;
    πς ἡμες ο προσκεκρουκότες, οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι
    φανέντες, καὶ τς ἀρχῆς τῆς κάτωθεν ἐκπεσόντες
    πρὸς τοσοῦτον ψος ἀνῃχθημεν; πῶς  πόλεμος κατ-
    ελύθη, πῶς ἡ ὀργ ἀνῃρέθη; Πῶς; τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ θαυμαστόν, ὅτι οχὶ τῶν ἀδίκως ὀργιζομένων τῷ
    Θεῷ, ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ δικαίως ἀγανακτοῦντος παρα-
    λαβόντος ἡμς, οὕτως εἰρήνη γέγονεν. Ὑπὲρ Χρι-
    στοῦ γὰρ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεο παρακα-
    λοῦντος δι' ἡμῶν. Τί τοῦτο; [450] αὐτὸς ὑδίσταται,
    καὶ αὐτὸς παρακαλεῖ· Ναί· Θεὸς γάρ ἐστι, καὶ διὰ
    τοῦτο ὡς φιλάνθρωπος πατὴρ παρακαλεῖ.
    Καὶ ὅρα τί γίνεται· Μεσίτης ὁ το παρακαλοῦντος
    Υἱὸς, οὐκ ἄνθρωπος, οὐδὲ ἄγγελος, οὐδὲ ἀρχάγγελος,
    οὐδὲ τῶν οἰκετν οὐδείς. Καὶ τί ποιεῖ ὁ μεσίτης;
    Ἔργον μεσίτου. Καθάπερ γὰρ δύο τινῶν ἀποστρεφο-
    μένων ἀλλήλους καὶ οὐ βουλομένων διαλαγῆναι a,
    ἑτέρος τις ἐλθὼν, καὶ μέσον ἑαυτὸν ἐμβαλὼν ἑκατέ-
    ρων λύει τὴν ἔχθραν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν.
    Ὠργίζετο ἡμῖν ὁ Θεὸς, ἀπεστρεφόμεθα ἡμες τὸν
    Θεόν, τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην· μέσον ἑαυτὸν ἐμ-
    βαλὼν ὁ Χριστὸς ἑκατέραν τὴν φύσιν κατήλλαξε. Καὶ
    πῶς μέσον ἑαυτὸν ἐνέβαλε; Τὴν τιμωρίαν τὴν ὀφει-
    λομένην ἡμν παρὰ το Πατρὸς ατὸς ἐνεδέξατο, καὶ
    τὴν ἐκεῖθεν τιμωρίαν καὶ τὰ ἐνταῦθα νείδη ὑπέ-
    μεινε. Βούλει μαθεῖν πῶς κάτερα αὐτὸς ἐδέξατο;
    Χριστὸς ἡμᾶς b, φησίν, ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατ-
    άρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμν κατάρα.
    Εἶδες πῶς νωθεν τὴν φερομένην τιμωρίαν ἐδέξατο·
    ὅρα πς καὶ τὰ κάτωθεν φερόμενα ὀνείδη ὑπέμεινεν·
    Οἱ ὀνειδισμοὶ τν ὀνειδιζόντων σε, φησίν, ἐπέπε-
    σον ἐπ' ἐμέ. Εἶδες πῶς διέλυσε τὴν ἔχθραν, πῶς οὐ
    πρότερον ἀπέστη πάντα ποιῶν καὶ πάσχων καὶ πρα-
    γματευόμενος, ἕως τὸν πολέμιον καὶ ἐχθρὸν ἀνῆγα-
    γεν αὐτῷ τῷ Θεῷ, καὶ φίλον ἐποίησε; Καὶ τούτων
    τῶν ἀγαθῶν ὑπόθεσις ἡ σήμερον ἡμέρα· καθάπερ
    γὰρ ἀπαρχὴν τῆς φύσεως ἡμν λαβὼν, οὕτως ἀν-
    ῆγαγε τῷ Δεσπότῃ. Καὶ ὅπερ γίνεται ἐπὶ τῶν πεδίων
    τῶν σταχυηφόρων, ὀλίγους τις στάχυας λαβὼν, καὶ
    μικρὸν δράγμα ποιήσας, καὶ προσενεγκὼν τῷ Θεῷ,
    διὰ τοῦ μικρο πᾶσαν τὴν ἄρουραν εὐλογεῖ· τοῦτο
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, δι' ἐκείνης τῆς μιᾶς σαρκὸς
    καὶ τς ἀπαρχῆς τὸ γένος τὸ ἡμέτερον εὐλογηθῆναι
    ἐποίησεν. Ἀλλὰ διὰ τί οὐ πᾶσαν τὴν φύσιν ἀνήνεγ-
    κεν; Ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπαρχῆς c, ἐὰν τὸ ὅλον τις
    προσενέγκῃ, ἀλλ' ἐάν τις μικρὸν προσενεγκὼν, διὰ
    τοῦ μικροῦ τὸ ὅλον εὐλογηθῆναι παρασκευάσῃ. Καὶ
    μὴν εἰ ἀπαρχή, φησίν, ἦν, ἐχρῆν τὸν πρῶτον ν-
    θρωπον γενόμενον αὐτὸν ἀνε νεχθῆναι· ἀπαρχὴ γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἐστι τὸ πρῶτον ἐκφερόμενον, τὸ πρῶτον βλαστάνον.
    Οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπαρχή, ἀγαπητέ, ἐὰν τὸν πρῶτον
    προσενέγκωμεν καρπὸν ἐξίτηλον ὄντα καὶ ἀσθενῆ,
    ἀλλ' ἐὰν τὸν δόκιμον προσενέγκωμεν. Ἐπεὶ οὖν ἐκεῖ-
    νος ὁ καρπς ὑπεύθυνος ἁμαρτίας ἦν, διὰ τοῦτο οκ
    ἀνηνέχθη, εἰ καὶ πρῶτος ἐγένετο· ἀλλ' οὗτος ἀπηλ-
    λαγμένος ἁμαρτίας· διὰ τοῦτο καὶ ἀνηνέχθη, εἰ καὶ
    μετὰ ταῦτα ἐγένετο· τοῦτο γὰρ ἀπαρχὴ d.
    γ'. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχὶ ὁ πρῶτος βλαστάνων
    καρπός, τοῦτο ἀπαρχή, ἀλλ' ὁ δόκιμος καὶ γενναος καὶ
    εἰς ἀκμὴν ἥκων τὴν προσήκουσαν, ἀπὸ τῶν Γραφῶν
    σοι παρέξω τὴν μαρτυρίαν. Ἐὰν εἰσέλθῃς, φησὶν 
    Μωϋσῆς πρὸς τὸν λαὸν, εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
    γελίας, ἣν Κύριος ὁ Θες σου δίδωσί σοι, καὶ φυ-
    τεύσῃς [151] ἐν αὐτῇ πᾶν ξύλον ποιοῦν καρπὸν
    βρώσιμον, τρία ἔτη τῷ περιχαθαριεῖς τὸν καρπὸν
    αὐτοῦ· τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει ὁ καρπὸς αὐτοῦ ἅγιος
    ἔσται τῷ Κυρίῳ. Καὶ μὴν εἰ ἀπαρχὴ ἦν τὸ πρῶτον
    ἐκφερόμενον, τὸν ἐν τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ καρπὸν, αὐ-
    τὸν ἔδει δοῦναι τῷ Κυρί· νυνὶ δέ φησι· Τρία
    ἔτη σὺ περικαθαριεῖς τὸν καρπὸν αὐτοῦ, ἀλλὰ
    ἀφήσεις αὐτόν, διότι ἐξίτηλον τὸ δένδρον ἐστί, διότι
    ἀσθενής, διότι ἄωρος ἡ γονή· ὁ δ τέταρτος, φησίν,
    ἅγιος ἔσται τῷ Κυρίῳ. Καὶ σκόπει σοφίαν νομοθέ-
    του· οὔτε φαγεῖν αὐτὸν εἴασεν, ἵνα μὴ πρὸ τοῦ Θεοῦ
    αὐτὸς λάβῃ τν καρπόν· οὔτε προσενεχθῆναι αὐτὸν
    ἐπέτρεψεν, ἵνα μὴ ἄωρος προσενεχθῇ τῷ Κυρίῳ.
    Ἀλλά, Ἄφες μέν, φησίν, ἐπειδὴ πρτόν ἐστι· μὴ
    προσενέγκῃς δέ, ἐπειδὴ ἀνάξιόν ἐστι τῆς τιμῆς τοῦ
    λαμβάνοντος. Ὁρς ὅτι οὐ τὸ πρτον ἐκφερόμενον,
    ἀλλὰ τὸ δόκιμον, τοῦτό ἐστιν ἀπαρχή; Καὶ ταῦτα
    ἡμν διὰ τς σάρκα ν προσήνεγκεν εἴρηται. Ἀν-
    ήνεγκε τοίνυν τὴν ἀπαρχὴν τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
    τῷ Πατρί· καὶ οὕτως ἐθαύμασε τὸ δῶρον ὁ Πατήρ,
    καὶ διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ προσενέγκαντος, καὶ διὰ τὸ
    μωμον τοῦ προσενεχθέντος, ὡς οἰκείας αὐτὸ ἐξά-
    σθαι χερσί, καὶ θεῖναι πλησίον τοῦ θρόνου, καὶ εἰπεῖν·
    Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Πρὸς ποίαν φύσιν εἰπὼν ὁ
    Θεὸς, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Πρὸς ἐκείνην τὴν
    ἀκούσασαν, Γῆ ε, καὶ ες γῆν ἀπελεύσῃ. Οὐ γὰρ
    ἤρκει ὑπερβῆναι τοὺς οὐρανοὺς; οὐ γὰρ ἤρκει μετὰ
    ἀγγέλων στῆναι; οὐκ ἦν ἄρατος καὶ αὕτη ἡ τιμή;
    Ἀλλ' περέβη ἀγγέλους, παρῆλθεν ἀρχαγγέλους,
    ὑπερέβη τὰ Χερουβίμ, ἀνέβη ἀνώτερον τῶν Σερα-
    φείμ, παρῆδραμε τὰς ἀρχὰς, οὐ πρότερον ἔστη, ως
    οὗ τοῦ θρόνου ἐπελάβετο τοῦ Δεσποτικοῦ. Οὐχ ὁρᾷς
    τοῦτι τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν; μᾶλλον δὲ
    κάτωθεν ἀρξώμεθα· οὐχ ὁρς, ἀπὸ τοῦ ἥδου πρὸς
    τὴν γν τὸ διάστημα ὅσον; ἀπὸ τῆς γῆς πάλιν πρὸς
    τὸν οὐρανόν; ἀπὸ το οὐρανο πάλιν πρὸς τὸν οὐρα-
    νὸν τὸν ἀνώτερον; ἀπ' ἐκείνου πρὸς τοὺς ἀγγέλους,
    πρὸς τοὺς ἀρχαγγέλους, πρὸς τὰς ἄνω δυνάμεις,
    πρὸς ατὸν τὸν θρόνον τὸν βασιλικόν; Τοῦτο ὅλον τὸ
    διάστημα καὶ τὸ ὕψος τὴν φύσιν τὴν μετέραν ἀν-
    ήνεγκε. Βλέπε ποῦ κάτω ἔκειτο, καὶ ποῦ ἀνέβη· οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Edilii, διαλεγῆναι. Hunc locum affert Leo papa in fine
    epist 151.
    b Reg. παρὰ τοῦ Σωτῆρος αὐτὸς ἐδέξατο καὶ τὰς ὕβρεις καὶ
    τὰ ὀνείδη, ἅ ἐποιησάμεθα κατὰ τοῦ Θεοῦ, ατὸς ὑπέμεινε.
    Βούλει μαθεῖν πῶς κάτερα αὐτὸς ἐδέξατο, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
    τιμωρίαν, καὶ τὰ ἐκεῖθεν ὀνείδη, Χριστὸς ἡμᾶς.
    c ἤεγ. ἀπαρχῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    d Sic Regii, atque ita sensus quadrat; in editis se-
    ries mutila est, et καὶ πρῶτος ἐγένετο. Τοῦτο γὰρ ἀπαρ-
    χή. Ubi aliqua haud dubie desiderantur. Aliud legit Vos-
    sius, cujus interpretatio ad nostram lectionem quadrat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. As letras a, b, c, d no texto funcionam como chamadas para o aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>