4.5

ἔδαφος ἔχειντο᾽ πολλῷ μᾶλλον νῦν τοῦτο ποιεῖν χρὴ,
ὅτε χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἱ μαργαρῖται, ὅτε α ἀπηλλάγη τῶν
λύχων τὰ πρόδατα, ὅτε ἀπέστησαν τῶν νεχρῶν ol
ζῶντες. Αὐτοῖς μὲν γὰρ οὐδὲ πρὸ τούτου βλάδη τις
ἣν ἀπὸ τῆς χοινωνίας τῆς χατὰ τὴν ταφήν ὧν γὰρ
τὰ πνεύματα ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὐδὲν τὰ σώματα
ἐθλάπτετο ἀπὸ τῆς γειτνιάσεως " ὧν ἡ Ψυχὴ ἐν τῇ
χειρὶ τοῦ 8:60, οὐδὲν τὰ λείψανα ἀπὸ τῆς θέσεως
ἔπασχεν. Αὐτοῖς μὲν οὖν οὐδεμία βλάδη fv, οὐδὲ
πρὸ τούτου : ὁ δὲ λαὺς ἡμῖν οὐ τὴν τυχοῦσαν ζημίαν
ὑπέμεινεν ἀπὸ τῶν τόπων, τρέχων μὲν πρὸς τὰ λεί-
ψανα τῶν μαρτύρων, μετὰ δὲ ἀμφιδολέας χαὶ διαχρί-
σεως ποιούμενος; τὰς εὐχὰς διὰ τὰ ἀγνοεῖσθαι b τὰς
θήκας τῶν ἁγίων, καὶ ποῦ χεῖντχι οἱ θησαυροὶ οἱ
ἀχηθινοί, Καὶ ταυτὸν ἐγίνετο, ὥσπερ àv εἰ ποίμνια
moobátov καθαρῶν ἀπολαῦσαι ῥείθρων ἐπειγόμενα
ἔρχοιτο μὲν ἐπὶ τὰς πηγὰς τὰς χαθαρὰς, βρώμου δέ
ποθεν ἐγγύθεν καὶ δυσωδίας ἐμπεσούσης ἀναχαιτί-
ζοιτο πάλιν * οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ποίμνης ταύτης συν-
ἐδαινεν. Ἐβάξιξε μὲν ὁ λαὸς πρὸς τὰς καθαρὰς τῶν
μαρτύρων πηγάς " αἰσθανόμενος δὲ δυσωδίας aloctt-
χῆς ἐγγύθεν ἀνιούσης, ἀνεχαιτίζετο πάλιν. “Ὅπερ
οὖν συνειδὼς ὁ σοφὸς οὗτος ποιμὴν xal κοινὸς διδά-
σχᾶλος, ὁ πάντα πρὸς οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας
[448] οἰχονομῶν, οὐκ ἠνέσχετο μέχρι πολλοῦ ταύτην
τὴν ζημίαν περειδεῖν οὗτος ὁ θερμὸς ἐραστὴς xal ζη-
λωτὴς τῶν μαρτύρων. ᾿Αλλὰ τὲ ποιεῖ; Θεάσασθε τὴν
σοφίαν" τὰ μὲν θολερὰ xal δυσώδη ῥεύματα χατ-
έχωσε xal ἀπέφραξε χάτω, τὰς δὲ χαθαρὰς τῶν μαρ-

τύρων πηγὰς ἐν χαθαρῷ χωρίῳ κατέστησε. Καὶ σχο-

πεῖτε ὅσην καὶ περὶ τοὺς κατοιχομένους τὴν φιλαν-
θρωπίαν ἐπεδείξατο, καὶ περὶ τοὺς μάρτυρας τὴν
τιμὴν, xol περὶ τὸν λαὸν τὴν κηδεμονίαν. Περὶ μὲν
τοὺς κατοιχομένους φιλανθρωπίαν ἐπεδείξατο, μὴ
κινήσας αὑτῶν τὰ ὀστᾶ, ἀλλ᾽ ἀφεὶς ἐπὶ τοῦ τόπου *
μένειν " περὶ δὲ τοὺς μάρτυρας τιμὴν, ἀπαλλάξας
αὐτοὺς τοῦ πονηροῦ γειτονήματος " περὶ δὲ τὸ» λαὸν
“κηδεμονίαν, οὐχ ἀφεὶς αὐτοὺς μετὰ διαχρίσεως ποιεῖς
σθαι τὰς εὐχάς.

διὰ ταῦτα ὑμᾶς ἐνταῦθα ἠγάγομεν ἃ, ἵνα φαιδρότε-
ρος ὁ σύλλογος γένηται, ἵνα λαμπρότερον τὸ θέατρον,
οὐχὶ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xoi μαρτύρων συλλεγο-
μένων’ οὐχὶ μαρτύρων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλων.
Καὶ γὰρ xat ἄγγελοι πάρεισιν, ἀγγέλων καὶ μαρτύ-
puv ἢ σύνοδος γέγονε σήμερον. Καὶ εἰ βούλει ἰδεῖν
καὶ μάρτυρας καὶ ἀγγέλους, ἄνοιξον τῆς πίστεως

τοὺς ὀφθαλμοὺς, xoi ὄψει τὸ θέατρον ἐχεῖνο * el γάρ᾽

πως ὁ ἀὴρ ἀγγέλων ἐμπέπλησται, πολλῷ μᾶλλον ἡ
ἐχχλησία εἰ δὲ ἐχχλησία, πολλῷ μᾶλλον ἢ παροῦσα
ἡμέρα, ὅτε ὁ Δεσπότης, αὐτῶν ἀναλαμθδάνεται. “Ὅτι
γὰρ ἅπας ὁ ἀὴρ ἀγγέλων ἐμπέπλησται, ἄκουσον τί
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐντρέπων τὰς γυναῖκας ὥστε
ἔχειν κάλυμμα ἐπὶ τῆς xtoaMjis: Ὀφείλουσιν αἱ
γυναῖκες ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεραϊλῆς διὰ
τοὺς ἀγγέλους. Καὶ πάλιν ὁ Ἰαχὼδ, Ὁ ἄγγολος,
φησὶν, ὁ ῥυόμενός μὲ ἐκ νεότητός μου. Καὶ ol ἐν
τῇ οἰκίᾳ δὲ μετὰ τῶν ἀποστόλων ὄντες πρὸς τὴν
"Póónv ἔλεγον Ὁ ἄγγελος αὑτοῦ ἐστι" xaX πάλιν
ὁ Ἰακὼδ, Εἶδον, φησὶ, παρεμδο.λὴν ἀγγέλων. Καὶ
τίνος ἕνεχεν παρεμθολὴν ἀγγέλων εἶδεν ἐπὶ τῆς γῆς

* eg. 5 μαργαρῖται κεῖνται ὅτε.
ΒΟΥ. 3 ΓΑ

* Weg duo ἐπὶ τῷ τόπῳ.

4 Sic mss. recte, atque ila legit ipterpres. Editi ἤγαγεν.

ΙΝ ASCENSIONEM D. N. JESU CHRISTI.

414

xat στρατιάν ; Καθάπερ βασιλεὺς κελεύει τὰ στρατό-
πεδα ἐν ἐχάσταις καθέζεσθαι πόλεσι, μήποτε βαρθα-
ριχὸς πόλεμος ἐπαναστὰς χαταδράμῃ τὰς πόλεις
οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ χαὶ δαίμονές εἰσιν ἐν τῷ
ἀέρι τούτῳ βάρθδαροι καὶ ἄγριοι, xaX πολέμους ἐγεί-
ροντες ἀεὶ καὶ τῆς εἰρήνης ἐχθροὶ, ἀντικατέττησεν
αὐτοῖς τὰ στρατόπεδα τῶν ἀγγέλων, ἵνα φαινόμενοι
μόνον αὑτοῖς χαταστέλλωσιν, ἵνα τὴν εἰρήνην ἡμῖν
ἀεὶ πρυτανεύσωσι, Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἄγγελοι εἰρή-
νης εἰσὶν, ἄχουσον ἐν ταῖς προσευχαῖς ἀεὶ λεγόντων
τῶν διαχόνων' Τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης αἰτήσατε.
Ὁρᾷς ὅτι καὶ ἄγγελοι πάρεισι καὶ μάρτυρες; Τί οὖν
ἀθλιώτερον τῶν ἀπολειφθέντων σήμερον; τί μαχα-
ριώτερον ἡμῶν τῶν παραγενομένων xal ἀπολαυόντων
τῆς πανηγύρεως ταύτης ; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν περὶ τῶν ἀγ-
γέλων * λόγοι ἐν ἑτέροις ἡμᾶς ἀναμεινάτωσαν xat-
ροῖς " ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς παρούσης Éop-
τῆς τὸν λόγον ἀγάγωμεν.

β΄. Τίς οὖν ἐστιν ἡ παροῦσα ἑορτή ; Σεμνὴ καὶ με-
γάλη, ἀγαπητὲ, καὶ τὸν τῶν ἀνθρώπων ὑπερῦαί-
νουσα νοῦν, xal τῆς μεγαλοδωρεᾶς ἀξία τοῦ ποιήσαν-
τὸς αὐτὴν Θεοῦ. Σήμερον γὰρ κχαταλλαγαὶ τῷ θεῷ
πρὺς τὸ τῶν ἀνθρώπων γεγόνασι γένος " σήμερον ἡ
χρονία ἔχθρα κατελύθη, καὶ ὁ μαχρὸς πόλεμος ἀν-
ῃρέθη * σήμερον εἰρήνη θαυμασία τις ἐπανῆλθεν, οὖ-
δέποτε [449] προσδοχηθεῖσα πρότερον. Τίς γὰρ ἂν
ἤλπισεν ὅτι Θεὺς ἀνθρώπῳ καταλλάττεσθαι ἔμελλεν ;
οὐχ ὅτι ἀπάνθρωπος ὁ Δεσπότης, ἀλλ᾽ ὅτι ῥάθυμος ὁ
οἰχέτης * οὐχ ὅτι ὠμὸς ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι ἀγνώμων
ὁ δοῦλος. Βούλει μαθεῖν πῶς παρωξύναμεν τὸν φι-
λάνθρωπον τοῦτον, τὸν ἥμερον ἡμῶν Δεσπότην ; Καὶ
γὰρ δίχαιον μαθεῖν τῆς προτέρας ἡμῶν ἔχθρας τὴν
ὑπόθεσιν, ἵν᾽, ὅταν ἴδῃς τιμηθέντας ἡμᾶς, τοὺς
ἐχθροὺς καὶ πολεμίους, θαυμάσῃης τοῦ τιμήσαντος
τὴν φιλανθρωπίαν, ἵνα μὴ νομίσῃς ἐξ οἰχείων χατορ-
θωμάτων γεγενῆσθαι τὴν μεταδολὴν, ἵνα μαθὼν αὖ-
τοῦ τῆς χάριτος τὴν ὑπερθολὴν, μὴ παύσῃ διαπαντὸς
εὐχαριστῶν αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ μεγέθους τῶν δωρεῶν.
Βούλει τοίνυν μαθεῖν, πῶς παρωξύναμεν ἡμῶν τὸν
Δεσπότην, τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἥμερον, τὸν ἀγαθὸν,
τὸν πάντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας οἰχονομοῦν-
τα; Ἐδουλεύπτατό ποτε περὶ παντελοῦς ἀφανισμοῦ
τοῦ γένους ἡμῶν, χαὶ οὕτως ἡμῖν ὠργίσθη, ὡς ἀπο-
λέσαι ἡμᾶς μετὰ γυναιχῶν καὶ παίδων χαὶ θηρίων
xa κτηνῶν xal τῆς γῆς ἀπάσης. Καὶ εἰ βούλει, ἐγώ
σε ποιήσω καὶ τῆς ἀποφάσεως αὑτῆς ἀχοῦσαι * Ἐξ.
a.Ael y γὰρ, φησὶ, τὸν ἄγθρωπον, ὃν ἐποίησα, ἀπὸ
προσώπου πάσης τῆς γῆς, καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ
χτήνη, ὅτι ἐνεθυμήθην, ὅτι ἐποίησα τὸν ἄνθρω-
zov. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ τὴν φύσιν ἡμῶν ἐμίσει,
ἀλλὰ τὴν καχίαν ἀπεστρέφετο, ὁ εἰπὼν, ὅτι Ἐξ-
a Aero τὸν ἄγθρωκον, ὃν ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς. λέγει τῷ ἀνθρώπῳ Καιρὸς παντὸς áv-
θρώπου ἧκει πρός με. Εἰ δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐμίσει,
οὐχ ἂν ἀνθρώπῳ διελέχθη, Nov δὲ ὁρᾷς αὐτὸν οὔτε
βουλόμενον ποιῆσαι, ὅπερ ἠπείλησε ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ
ἀπολογούμενον τῷ δούλῳ τὸν Κύριον, καὶ ὡς ὁμοτί-
μῳ φίλῳ διαλεγόμενον καὶ λέγοντα τὰς αἰτίας τῆς
μελλούσης ἀπωλείας ἔσεσθαι, οὐχ ἵνα μάθῃ τὰς αἱ-
τίας ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς ἄλλοις εἰπὼν, σω-
φρονεστέρους αὐτοὺς ἐργάσηται, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον,
οὕτω χαχῶς ἡμῶν ἔπραττε τὸ γένος ἔμπροσθεν, ὡς
κινδυνεῦσαι καὶ τῆς γῆς αὐτῆς ἐχπεσεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς

* Weg. περὶ τῶν μαρτύρων. Editi περὶ τῶν ἀγγέλων.

Digitized by Google
