61!
ἐτυθοῦ τὴν γλῶτταν, ὦ quapk xa παμμίαρε, τίνος
ἕνεχεν αὐτὴν ἀπέτεμες ; τίνος ἕνεχεν οὐκ ἀφῆχας τῶν
παλαισμάτων τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ἀπέκλεισας τὸ στά-
διον; Ὥσπερ ἄν εἴ τις παγχρατιάζειν μέλλων, εἶτα
τὸ σγὰς ἀφάτους λαδὼν, xat μὴ δυνάμενος ἀντιστῆναι
λοιπὸν, κελεύσειεν ἐχχοπῆναι τοῦ ἀνταγωνιστοῦ τὰς
χεῖρας, καὶ οὕτως αὐτὸν παίοι, οὐ χρεία λοιπὸν ἐτέ-
ρας ἀποδείξεως πρὸς τὸ τὴν νίχην τῷ τὰς χεῖρας ἐχ-
χοπέντι ψηφίσασθαι" οὕτω δὴ [616] καὶ ἐπὶ τοῦ μάρ-
τυρος σαφεστέρα πάντων ἀπόδειξις ἡ τῆς γλώττης
ἐχχοπὴ γέγονε τῆς κατὰ τοῦ διαδόλου νίχης. El γὰρ
xai θνητῇ ἂν ἡ γλῶττα, dXX ἐπειδὴ ἀθάνατα τραύ-
ματα δέδωχε τῷ διαβόλῳ, διὰ τοῦτο χατ' ἐχείνης
ἔπνευσεν ὅλος, ἑαυτὸν μὲν εἰς μείζονα χαθιστῶν al-
σχύνην. τῷ δὲ μάρτυρι λαμπρότερον ποιῶν τὸν στέ-
qavov. Ὥσπερ γὰρ θαυμαστὸν χωρὶς ῥίζης δένδρον
ἰδεῖν, xal χωρὶς πηγῆς ποταμόν" οὕτω χαὶ χωρὶς
γλώττης φωνήν.

δ΄. Ποῦ νῦν εἶσιν οἱ τῇ τῶν σωμάτων ἀναστάσει δια-
πιστοῦντες; Ἰδοὺ ἡ φωνὴ xal ἀπέθανε καὶ ἀνέστη,
χαὶ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ταῦτα ἀμφότερα γέγονε. Καί-
tot τοῦτο τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως πολλῷ μεῖ-
ζόν &azer ἐχεῖ μὲν γὰρ ἡ φύσις τῶν σωμάτων ónó-
χεῖται, ἡ σύνθεσις δὲ διαλέλυται μόνον" ἐνταῦθα 65
αὐτὴ ἡ ὑπόθεσις τῆς φωνῆς ἀνήρητο, ἀλλ᾽ ὅμως λαμ-
προτέρα πάλιν ἐγίγνετο. Καέτοι γε αὐλοῦ τὰς γλωτο
τίδας ἂν ἀφέλῃς, ἄχρηστον λοιπὸν χεῖται τὸ ὄργανον"
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁ αὐλὸς ὁ πνευματιχὸς, ἀλλὰ χαὶ τὴν
υλῶτταν ἀφαιρ:θεὶς o0 μόνον οὐκ fv ἄφωνος, ἀλλὰ
xai ἐμμελέστερον καὶ μυστιχώτερον Ἦφίει μέλος, καὶ
μετὰ πλείονος τῆς ἐκπλήξεως, Καὶ ἐπὶ χιθάρας δὲ
TAX), ἂν τὸ πλῇκτρόν τις ἐξχρπάσῃ μόνον, ἀργὸς ὁ
«εχνίτης, ἄχρηστος ἢ τέχνη, μάταιον τὸ ὄργανον γί-
Με αν ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τοὐναντίον
ἅπαν, Kal γὰρ ἦν κιθάρα τὸ στόμα, ἦν πλήχτρον ἡ
γλῶττα, τεχνίτης δὲ d ψυχὴ, καὶ τέχνη ἡ ὁμολογία"
ἀλλ᾽ ὅμως ἀφαιρεθέντος τοῦ πλήχτρου, τῆς γλώσσης
χέγω, οὔτε ὁ τεχνίτης, οὔτε d) τέχνη, οὔτε τὸ ὄργανον
ἄχρηστον γέγονεν, ἀλλὰ πάντα τὴν οἰχείαν δύναμιν
ἐπεδείκνυτο. Τίς ταῦτα ἐποίησε; τίς ταῦτα ἐπέδειξε
τὰ θαυμαστὰ xal παράδοξα ; Ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμά-
cux μόνος, περὶ οὗ φησιν ὁ Δαυῖδ, Κύριε ὁ Κύριος
ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ δνομά cov ἐν πάσῃ τῇ
ὙΠ᾿ ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐραγῶν' ἐκ στόματος νηπίων καὶ 0nJAatór-
τῶν κατηρτίσω  alvov. Τόξε μὲν οὖν £x στόματος.
σῇ πίων καὶ θηλαζόντων, νῦν δὲ Ex στόματος ἀγλώτ-

-«-.. .

IN S, ROMANUM MARTYREM. 1l.

612

των" τότε φύσις Xop:s, νῦν ὃὲ στόμα ἔρημον" ἀπαλῇ
τότε ἡ ῥίζα ἐπὶ τῶν παίδων ἦν, ἀλλ᾽ ὁ χαρπὸς ἀπηρ-
τισμένος" ἐνταῦθα δὲ xot αὐτὴ ἡ ῥίζα ἀνήρητο, xal
ἡ τοῦ χαρποῦ γένεσις οὐχ ἐχωλύξτο" χαρπὸς γὰρ
γλώττης φωνή. Θαυμαστότερα τὰ ὕστερα τῶν προτέ-
ρων. Καὶ γὰρ ἵνα ταῦτα μὴ ἀπιστῆται, διὰ τοῦτο
ἐχεῖνα προέδραμεν, ἵνα ἐν τούτοις μὴ θορυδώμεθα,
τῆς διανοίας ἡμῶν ἐν ἐχείνοις προεθισθείσης Διὰ
τοῦτο, ταῦτα ἀπήντησεν, ἵνα ἐχεῖνα τὰ ἀφανῇ xal τὰ
παλαιὰ ἀπὸ τῶν φανερῶν καὶ νεωστὶ γενομένων πι-
στεύηται, Οὕτω ποτὲ xal ἡ ῥάδδος "Aapüy ἐθλάστη-
σεν, ὥσπερ ἐδλάστησε τό στόμα τοῦ μάρτυρος νῦν.
᾿Αλλὰ τένος ἕνεχεν ἐδλάστησεν ἡ ῥάδδος ᾿Λαρὼν τότε;
Ἐπειδὴ ὁ ἱερεὺς ἠτιμάζετο. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐδλά-
στησε νῦν τὸ στόμα τοῦ μάρτυρος; Ἐπειδὴ ὁ μέγας
ἀρχιερεὺς ἐδλασφημεῖτο Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὅρα
πόση τοῦ θαύματος καὶ συγγένεια χαὶ ὑπεροχή.
Καθάπερ γὰρ ἐκείνη ἡ ῥάδδος οὐχ ἠἡνωμένη ῥίζῃ, οὐ-
δὲ ἕλχουσα τὰς ἀπὸ τῆς γῆς νοτίδας, ἀλλ᾽ ἔρημος τῆς
χορηγίας οὖσα τῆς ἐχεῖθεν, καὶ τὴν χαρπογόνον ἀπο-
λέδσασα ^ δύναμιν, ἐξαίφνης καρπὸν ἔδειξεν" οὕτω δὴ
xai ἐνταῦθα [617] ἡ φωνὴ τῆς ῥίζης ἀποστερηθεῖσα,
καὶ τὴν ἐχ τοῦ ὀργάνον δύναμιν οὐκ ἔχουσα, ἐν ξη-
ρῷ καὶ ἀγόνῳ στόματι ἐξαίφνης ἐδλάστησεν. Ἐν τού»
τῷ μὲν ἡ συγγένεια, ἐν ἑτέρῳ δὲ ἡ ὑπεροχή" πολὺ
γὰρ ἑκατέρου τοῦ καρποῦ τὸ μέσον. Ὁ μὲν γὰρ ai-
σθητὸς ἦν, ὁ δὲ πνευματιχὸς, καὶ τοὺς οὐρανοὺς
ἀνοίγων αὐτοὺς τῷ τὴν φωνὴν ταύτην ἀποτεκόντι τότε.
Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων συγχαίρωμεν τῷ μάρτυρι,
δοξάζωμεν τὸν ταῦτα θαυματουργοῦντα Θεὸν, pip»
σώμεθα τὴν ὑπομονὴν τοῦ συνδούλου, εὐχαριστήσω-
μεν ὑπὲρ τῆς χάριτος τῷ Δεσπότῃ, λάδωμεν ἐκ τῶν
εἰρημένων ἑκανὴν ἐν τοῖς πειρασμοῖς παράκλησιν,
καὶ τὴν δύναμιν τοῦ πεποιηχότος ἡμᾶς Θεοῦ καὶ τὴν
κηδεμονίαν χαταπλαγέντες, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα
εἰσφέρωμεν, καὶ τὰ παρ' αὐτοῦ πάντως ἕψεται. Κἂν
ἄνθρωποι, κἂν δαίμονες, χἂν αὐτὸς ὁ διάδολος ἡμῖν
πυχτεύῃ, πλέον οὐδὲν ἔσται τοῖς πολεμοῦσιν ἡμῖν"
μόνον ἂν τὴν οἰχείαν ἐπιδειξώμεθα προθυμίαν, χαὶ
ὅσα παρ' ἡμῶν εἰσενεχθῆναι χρὴ πάντα εἰσενέγχωμεν.
Οὕτω γὰρ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν ἐπισπασόμεθα
ἐνταῦθα, καὶ χατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν πολλῆς ἀπο-
λαύσομεν δόξης χαὶ σωτηρίας" ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ καὶ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EIZ TON ATCION MAPTYPA POMANON..

. Αόγος S.

α΄ Παλαΐστραι μὲν σώμασιν ἀνδρείαν χαρίζονται, καὶ
«τέχνης ἀθλητιχῆς ἐπιστήμας" μαρτύρων δὲ μνῆμαι
ταῖς τῶν δαιμόνων τὰς ψυχὰς ἀνθοπλίζουσι τέχναις,
καὶ πρὸς τὰς xaz' ἐχείνων παιδοτριδοῦσι λαθάς.
"Tuv γὰρ ἀθλητιχὸν δημοσιεύουσαι τόνον xal τὴν
ἀνένδοτον πρὸς τὰς μάστιγα; πάλην, ἐγείρουσιν εἰς

θάρσος τὴν εὐσέδειαν, ὥσπερ ἐν σκάμμασι ταῖς τῶν
παθῶν διηγήσεσιν ὑπὸ μάρτυρος παντὸς τεταμένον
προθεῖσαι δίαυλον. Τοιαύτη ἡ τοῦ σήμερον στεφανω-
θέντος ἀθλητοῦ μνήμη. Τίς γὰρ οὐκ ἂν τὰ χατὰ τοῦ.
διαβόλου θαῤῥήσειε σχάμματα τοῖς τοῦ μάρτυρος τὴν
ψυχὴν παιδοτριδήσας παλαίσμασιν, ὃν τοσούτων χιν-
δύνων οὐ κατέσεισε πλῆθος; Πολλὴ γάρ τις τῷ κόσμῳ

Digitized by Google
