399

ἐστι ῥεόντων xal οὐχ ἱσταμένων ταῦτα ἀμφότερα *
οὕτω δῇ xal ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδὲν
βέθδαιον xal ἑστὼς, ἀλλὰ πυχναὶ αἱ μεταθολαὶ χαὶ
ὁξυῤῥοτοι, Ὁ μὲν ὑπὸ τῆς εὐημερίας πρὸς τὸ ὕψ'-ς
ἐπήρθη, ὁ δὲ ὑπὸ δυσπραγίας εἰς πολὺ χατηνέχθη
βάθος" ἀλλὰ μέτε ἐχεῖνος φυσάσθω, μήτε οὗτος τα-
πεινούτθω" ταχίστην γὰρ ἕχαστος δέξεται τὴν μετα-
δολέν" ἀλλ᾽ οὐχ Exclvog ὁ πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταστὰς,
ὁ πρὸς τὸν ποθούμενον ἀπελθὼν Ἰησοῦν, ὁ πρὸς χω-
ρίον ἐλθὼν καθαρὸν θορύδων, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη xal
λύπη καὶ στεναγμός. Οὐκ ἔστιν ἐχεῖ μεταβολῆς εἰ-
χὼν, οὐχ ἔστι τροπῆς ἀποσχίασμα, πάντα δὲ πεπη-
γότα xat ἀχίνττα. πάντα βέδαια xal ἱδρυμένα, πάντα
ἄφθαρτα xai ἀθάνατα, πάντα ἀχήρατα xai εἰς ἀεὶ
1604] διαμένοντα, Διὰ τοῦτό φησι, Πρὸ τελευτῆς
μὴ μαχάριζε μηδένα. Διὰ τί, “Αδηλὸν γὰρ τὸ μέλ-
Ao», xax ἣ φύσις ἀσθενής" ἢ προαίρεσις ῥάθυμος,
ἡ ἁμαρτία εὐπερίστατος, πολλαὶ αἱ πλγίδες. ᾿Επί-
Tr«0: γάρ, φησὶν, ὅτε ἐν μέσῳ παγίδων διαξαίνεις"
ἐπάλληλοι οἱ πειρασμοὶ, πολὺς ὁ τῶν πραγμάτων
ὄχλος, καὶ διηνεχὴς τῶν δαιμόνων ὁ πόλεμος, xol
συνεχεῖς αἱ τῶν παθῶν ἐπαναστάσεις" διὰ ταῦτα, Πρὸ
τελευτῆς μὴ μακάριζε μηδένα, φησίν, Οὐχοῦν μετὰ
τελευτὴν μαχαρίζειν ἀσφαλὲς τὸν ἄξιον’ μᾶλλον δὲ
οὐχ ἁπλῶς μετὰ τελευτὴν, ἀλλὰ τελεντὴν τοιαύτην,
ὅταν» μετὰ στεφάνου τὸν βίον ἢ χαταλύσας τις, ὅταν
μετὰ ὁμολογίας xal πίστεως ἀνυποχρίτου, Ei γὰρ
τοὺς ἁπλῶς τελευτήσαντας * ἐμαχάρισέ τις, πόσῳ
μᾶλλον τοὺς οὕτω τελευτήσαντας;
Καὶ τίς ἐμακάρισξ, φησὶ, τοὺς ἁπλῶς τελευτήσαν-
τας; Ὃ Σολομὼν, Σολομὼν ἐκεῖνος ὁ πάνσοφος " μὴ
γὰρ ἁπλῶς παραδράμῃς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐννόησον
πἰς ἣν, xal πῶς βεδιωχὼς, xal μετὰ πόσης ἀδείας
καὶ ἀνέσεως τὸν ὑγρὸν xal ἀταλαίπωρον βίον EQ b.
“Ἅπαν γὰρ εἶδος. ἐπῆλθε τρυφῆς, καὶ ψυχαγωγίας
παντοδαποὺς ἐπενόησε τρόπους, καὶ ποικίλας xol
πολυτρόπους πέρψεων εὗρεν ἰδέας, καὶ ταύτας δι-
ἡγούμενος ἔλεγεν" ᾿ᾳχοδόμησά μοι οἴκους, ἐρύτευσά
μοι ἀμπειῶνας, ἐποίησά poc κήπους καὶ παρα-
δείσους, ἐποίησά μοι κοιυμδήθρας ὑδάτων, ἐχτη-
σώμην' δούιϊους καὶ παιδίσκας, καὶ οἰχογενεῖς
érérorró μοι" κτήσις BovxoAlor καὶ ποιμνίων
ἐγένετό μοι" συνήγαγον ἀργύριον καὶ χρυσίον
ἴσα ψάμμῳ" ἐποίησά μοι ᾷδοντας καὶ ἀδούσας,
οἰνοχόους καὶ οἰγνοχοούσας. Ti οὖν ὁ αὐτὸς οὗτος
μετὰ τοσαύτην περιουσίαν τῶν χρημάτων, τῶν χτη-
μάτων, τῆς τρυφῆς, τῆς ἀνέσεως ; 'Epaxápua,
φησὶ, τοὺς ἀποθανόντας ὑπὲρ τοὺς ζῶντας, καὶ
ἀγαθὸς ὑπὲρ τούτους ὅστις οὕπω ἐγένετο. "Ὄντως
ἀξιόπιστος οὗτος χατήγορος τρυφῆς, ὁ τοιαῦτα περὶ
αὐτῆς ψηφιζόμενος. Εἰ μὲν γάρ τις τῶν ἐν πενίᾳ xal
πτωχείᾳ βεδιωχότων ταύτην ἐξέφερε τὴν ψῆφον χατὰ
«ἰς τρυφῆς, ἔδοξεν ἂν οὐχ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἀπειῤίᾳ
ταῦτα κατηγορεῖν" ὅταν 05 ὁ πᾶσαν αὐτὴν ἐπελθὼν
χαὶ διερευνηπάμενος αὑτῆς ἐχάστην ὀδὸν, οὗτος αὖ-
τὴν ἀτιμάζῃ, ἀνύποπτος ἡ χατηγορία λοιπόν. Τάχα
νομίζετε τῆς παρυύτης ὑποθέσεως ἡμῖν ἐχπεπτωχέναι
τὸν Mov: ἀλλ᾽ εἴπερ προσέχωμεν, εὑρήσομεν“, ὅτι
ταύττς μάλιστα ἔχεται τὰ εἰρημένα. Ἐν γὰρ μαρ-
τύρων μνείαις ἀναγχαῖον xol ἀχόλουθον, καὶ τοὺς
περὶ φιλοσοφίας χινεῖν λόγους. Καὶ ταῦτα λέγομεν

4 Tres mss. ἀπλῶς τετελευτηκότας.

b Savil, ἀδείο;, τὸν ἄνετον τοῦτον xal ὑγρὸν ἔζησε βίον.

* Harc, ἀλλ' εἶπερ προσέχωμεν, εὑρήσομεν, desunt. iu Sa-
ul. etin mss.

IN S. EUSTATIIIUM ANTIOCHENUM.

£00

o) τῆς παρούοης χατηγοροῦντες ζωῆς, μὴ γένοιτο,
ἀλλὰ τὴν τρυφὴν διαδάλλοντες" οὐ γὰρ τὸ ζῇν xoxbv,
ἀλλα τὸ εἰχῇ καὶ ἁπλῶς ζῇν.
᾿ β΄, Ὡς ἐάν cte ἐπὶ κατορθώμασι xal τῇ τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδι τὸν παρόντα ζήσῃ βίον, δυνήσε-
ται χατὰ Παῦλον λέγειν, ὅτι Τό ζῇν ἐν σαρκὶ
πολλῷ χρεῖσσον" τοῦτο γὰρ καρπὸς ἔργου" χαθά-
περ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου γέγονεν Εὐσταθίου,
ὃς καὶ τῇ ζωῇ καὶ τῇ τελευτῇ πρὸς τὸ δέον ἐχρήσατο.
Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκείας γῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας
ταύτην ὑπέμεινε διὰ τὸν Χριστόν" τοῦτο τῶν ἐχθρῶν
τὸ [605] κατόρθωμα. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τῆς πατρίδος
αὐτὸν ἐξήλασαν ὡς ἀτιμάζοντες " ὁ δὲ λαμπρότερος
ἐγίνετο μᾶλλον xai περιφανέστερος τῇ πρὸς τὴν
ὑπερορίαν μεταστάσει, ὡς χαὶ τῶν πραγμάτων τὸ
πέλος ἀπέδειξε. Τοσαύτη γὰρ ἡ περιφάνεια γέγονεν,
ὡς τοῦ σώματος αὐτοῦ ταφέντος ἐν Θράχῃ, τὴν
μνήμην αὐτοῦ χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν παρ᾽ ἡμῖν ἀν-
θεῖν, xal τὸν μὲν τάφον εἶναι ἐν ἐχείνῳ τῷ βαρέα-
pix χωρίῳ, τὸν δὲ πόθον παρ᾽ ἡμῖν, τοῖς Ex τοσού-
τοῦ ἀπειργομένοις διαστήματος, μετὰ χρόνον τοσοῦ -
τὸν χαθ' ἐχάστην αὔξεσθαι τὴν ἡμέραν" μᾶλλον δὲ,
εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, χαὶ ὁ τάφος αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν,
obx ἐν Θράχῃ μόνον. Μνήματα γὰρ ἁγίων οὐ σοροὶ,
xal λάρναχες, καὶ στῆλαι, xal γράμματα, ἀλλ᾽ Ép-
γῶν χατορθώματα, xal πίστεως ζῆλος, xai συνειδὸς
πρὸς Θεὸν ὑγιές. Καὶ γὰρ πάσης στήλης λαμπροτέρα
ἀνέστηχεν αὕτη ἡ Ἐκχχλησία τῷ μάρτυρι, γράμματα
ἔχουσα o0x ἄφωνα, ἀλλὰ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
λαμπρότερον σάλπιγγος βοῶντα τὴν ἐχείνου μνήμην
xaX τὴν λαμπρότητα, xal ἕχαστος ὑμῶν d τῶν mz0-
ὄντων τοῦ ἁγίου τάφος ἐστὶν ἐχείνου, τάφος ἔμψυχος
xal πνευματιχός. "Ay γὰρ ἀναπτύξω τὸ συνειδὸς
ἐχάστου τῶν παρόντων ὑμῶν, εὑρίσχω τὸν ἅγιον
τοῦτον ἔνδον τῆς διανοίας ὑμῶν ἐνδιαιτώμενον. 'Ορᾶτε
πῶς οὐδὲν πλέον ἐγένετο τοῖς ἐχθροῖς; πῶς οὐχ
ἔσδεσαν τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ἐπῆραν ταύτην μᾶλλον καὶ
λαμπροτέραν εἰργάσαντο, τοσούτους ποιήσαντες τά-
φους ἀνθ᾽ ἑνὸς, τάφους ἐμψύχους, τάφους φωνὴν
ἀφιέντας, τάφους πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον παρατχευα-
ζομένους ; Διὰ τοῦτο τὰ τῶν ἁγίων σώματα xal
πηγὰς, καὶ ῥίζας, καὶ μύρα καλῶ πνευματιχά.
Τίνος οὖν ἕνεχεν; Ὅτι ἔχαστον τούτων τῶν εἰρημέ-
γων τὴν οἰκείαν ἀρετὴν οὐ παρ᾽ ἑαυτῷ χατέχει μό-
νον, ἀλλὰ καὶ μέχρι πολλοῦ € διαπέμπεται μήχους,
Οἷόν τι λέγω" αἱ πηγαὶ ἀναδλύζουσι μὲν πολλὰ vá-
μᾶτα, o0 μὴν εἴσω τῶν οἰκείων χόλπων ταῦτα xat-
ἐχουσιν, ἀλλὰ μαχροὺς τίχτουσαι ποταμοὺς συγγί-
vovrat τῷ πελάγει, xal χαθάπερ χειρός τινος ἐχτά-
σει, τῷ μήχει τούτων ἐπιλαμθάνονται τῶν θαλατ-
τίων ὑδάτων. Πάλιν ἡ ῥίξα τῶν φυτῶν χέχρυπται
ἐν τοῖς κόλποι; τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐ χάτω χατέχει τὴν
ἀρετὴν αὐτῆς ἅπασαν, xol μάλιστα τῶν ἀμπέλων
πῶν ἀναδενδράδων αὕτη ἡ φύσις, "Ὅταν γὰρ ἐφ᾽
ὑψηλῶν τῶν χαλάμων τοὺς αὐτῶν ἐχτείνωσι χλά-
δους, τὰ χλήματα διὰ τῶν δονάχων ἐχείνων ἕρποντα
μέχρι πολλοῦ πρόεισι διαστήματος, μακράν τινα
ὁροφὴν τῇ τῶν φύλλων ποιοῦντα πυχνότητι. Τοιαύτη
καὶ τῶν μύρων ἡ φύσϊς " αὐτὰ μὲν γὰρ κεῖται ἐν
οἰχίσχῳ πολλάχις, διὰ δὲ τῶν θυρίδων ὑπερεχπί-
πτουσα αὑτῶν ἡ εὐωδία εἰς ἄμφοδα xal στενωποὺς
καὶ ἀγορὰς, χαὶ τοὺς ἔξω βαδίζοντας διδάσχει τὴν

d Alii ἡμῶν,

* Mor. ἀλλὰ vai εἰς ἕτερα πολλὰ μέχρι πολλοῦ, Ceteri ut
jn textu.

Digitized by Google
