€?»
€«L; esnities matris, quodque prxcedentium.suppli-
cium nihil profecisset.

2. πὸ omnia secum mente versans adolescens in
sopplicium seipsum immisit, ex quo effugere men li-
cel, et tamquam in. laticum frigidorum fontem. in
ichetes praeceps. desiliebat, divinum lavacremn illos
exisiimans et baptismum. Sicut enim homincs qui
ureniur, seipsos in. lacum frigidarum aquarum im-
aruunt, sic ille fratcusm desiderée incensus in eorum
suppliciuu $e imeusit.

Auplifical εἰ (uudut generosum mairis animum, Si-
militudine a scopulo dacta. rem illustrat.—Adjungelit
€t cobortationem eater, nom qnod ilie cobortatiene
indigeret, sed ut rursus mulieris fortitadinem ani-
wadvertag. Nullius euin septem liberorum causa ma-
terno alfeciu commeto esi : imo vero in singulis adfecin
materno commenta est : pon enim dixit apud se : Quid
hoc tandem rei est? abreptus 601 mihi. filiorum cho-
rus, hic derelictis est solug : in hec ego de orbitate
gericlitor; quis me ia. posterum alet in sencetute, si
tie abierit? non enim mihi dimidiam partem exbi-
buisse 62li$ etit, out si miens poriem dimidiam, duas
portes, nisi et eam «ui mili solus ad scneciutis con-
solatienem derelictus. est, ipsum etiam rursus adji-
«iam? Nihil horum dixit aut cogitavit, sod qua-i ma-
tibus cobortatione verborum in alium seblatum filie
in lebetem immisit. Deum laudans, quod toti ven-
tris sui. fruclum atceptassct , nullumque resputsset,
verum orania ex arbore poa decerpsisset : ita ut δ»
dacter dicere possim graviora filiis eam esse penpcs-
τοῖν. Nam illis. quidem pars major deleris et Animi
deliquium succidebatur; hzc vero inegra meate ju-
dicioque illrso veriorem eorum, que gerebantur,
sensum ob naturam capicbal. Ac videre erat ignem
ariplicem : quem ille tyrannus accendebat, quem ez-
«itabat natura, quem Spiritus sanctus iuflammabat. Non
t13lem Basbhylonius tyrannus ille fornacem aocoudit,

€Dan.5), qualem matri fornacem hic tyrannus acceudit :
sam illic quidcm ignis fomes erat naphtlm, pix,

stuppa, sarmentum ; hic vero natura, dolores partus,
Véberorum amor, pnerorum concordia. Non ita. if
j^c€cntes in igne urebantur, atque bzec ob amorem li-
berorum urcbatur, sed ob pietatem vincebat ; οἱ na-
sera cwm gratia pngnabat, et victorem gratia repor-
sabat : religio maternum affectum superabat, et ignis
ágmem vinccbst, spiritalis niteralem, quem erudeli-
25. iyronni sgocenderat,| Et sicut marinus scopulus,
equi fluctuum. incursus excipit, $pse quidem manet
immobilis, illos autem in spumam dissolutos facile
so'lit : sic ilius quoque mulieris cor tamquin scopu-
8ι:5 marinus fluetus excipiens dolorem incursus, ipsa
«quídem mansit immota, sed. incursus. illus firma ct
g'Irilosophie plena mente dissolvit. Ostendere tyranno
eodsteudebat se vere matrem. illorum csse, vere filiog

DE MACCAILEIS. 1.

1:9
illos 5805 esse genuino:, non propter natur:e cogna -
tionem, sed propter virtutis communionem : nen sc
ignem tormentorum, sed facem nuptialem cernere
arbitrabatur. Non ita mater, qui filios ad nuptias
exornat, ketotur, ut illa, c&m cerneret exeruciatos,
gaudebat; et quasi hnne. stola sponsali amiciret, iMi
€oronas necteret, alteri thalamos. nuptiales erigeret,
ita hinc ad lebetes, illum. ad fartagines currentem,
alium. capite trurcatum. cum cerneret , exsultabat,
Omnia tum finto nidoreque redundabant, ac sens.bus
emnibus liberos snos experimento cognoscebat, per
culos eos intuens, per aures verba exaudiens, ipsis
maribus fumum illum carnium suavem οἱ insuavem
exeipiens : insuavem quidem infidelibus, Dco vere
ápsique emnium suavissimum ; fumum illum, qui ac-
rem quidem infecit, mulieris autem. mentem non in-
fecit. Stabat emim constans et immobilis, omnia, quae
gerebantur, patienter ferens, Sed jam tempus cst, nt
finem dicendi. faciamus, quo pluribus illi laudibus ἃ
eommuni doctore (4) eumulentur.

Moralis exhortatio ad. imitationem matris. — Vane
imitentue patres, zinulentur matres , et mulieres , et
viri ; qui in virginitate vivunt, et qui saccis amicti
sum, εἰ qui torquibus exornati : quantumvis euim
susteram fuerimus vam. amplexi et philosophiam,
aulicris philosophia tolerantiam. nostram antecedit.
Nuilus igitur eorum, qui ad summam fortitudinem ac
eatientiam pervenerint, indignum existimet confectum
seujo mulierem sibi magistram adsciscere ; sed oin-
ncs simul oremus, qui urbes incolitis et qui in deser-
lis versaumini ; qui virginitatem colitis, ct qui castis
euptiis refulgetis ; qui.seuli hajus res omnes asper-
timini, ΟἹ corpus crucifixistis : ut endem cursu con-
fecto fiduciam eamdem quam ipsa. obtienmus, ac
prope ipsam in die ila consistamus , sancte precibus
freti ejusque. liberoraa, et Eleazati, qui chorum il-
lum explevit, magni generosique senis, qui alaman-
linum animum in adversis pre ze tulit. Id voro po-
terimus assequi, si una cum sanctis illorum precibus,
etiam qu nostrarum sunt partium conferamus , εἰ
anie bella casusque adversos pacis tempore pertur-
batjenes qu:e in nobis sunt. vincamus, incompositos
carnis insultus compescamus, suggilleinus, et in ser-
vitatem corpus redizamus, Sie enim fict, nl sive iu
pace vitam traducamus, splendidas gymnasiorum co-
ropas obtineamus ; sivc, at. ídem certamen obeamus,
benigno Deo visum fuerit, in arenam parati descen-
damas, ct celestia bons consequamur : qux nos om-
nes ut obtineamus, faxit gratia et. benignitas Domini
nostri Jesu Christi, per quem et eum quo Patrigloria,
lionor et imperium, una cum sancto Spiritu, nuuc οἱ
sSeimper, et in sxcula seculorum, Anien.

(a) De Flaviauo loquitur.

IN SANCTOS MACCAB/EOS,
3S43:4CHaEse

WOXiLIA Hi.
Seuis P lensari laudes explicat. — Cum et wartyri-

bus debitam operum commendationem, et. redactara
in »ngnstias imultitadinem video, me piget. Qu cirea,

Digitized by Google
