<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    νέους· οὐχ εὗρα περιεστῶτας δημούς, ἀλλ' εὗρα
    κυκλούντας ἀγγέλους· ἐπελάθετο τῶν ὠδίνων, κατ-
    εφρόνησε τῆς φύσεως, ὑπερεῖδε τῆς λικίας, κατ-
    εφρόνησε φύσεως, πράγματος τυραννικοῦ, φύσεως, ἢ
    καὶ τῶν θηρίων κρατεῖν εἴωθε. Πολλὰ γοῦν τν δυσ-
    αλώτων θηρίων οὕτως ἁλίσκεται, διὰ τὴν πρὸς τὰ
    παιδία συμπάθειαν τῆς οἰκείας ἀλογούντα σωτηρίας,
    καὶ ἀφυλάκτως εἰς τὰς τῶν θηρατῶν ἐμπίπτοντα
    χείρας· καὶ οὐδέν ἐστι ζῷον οὕτως ἀσθενές, ὃ μὴ
    ὑπερακπίζει τῶν ἐγγόνων· οὐδὲν οὕτως ἥμερον, ὃ μὴ
    τῶν παιδίων ἀφαιρουμένων παροξύνται. Ἀλλ' αὕτη
    καὶ τὴν διὰ τῶν λογικῶν [626] ἀνθρώπων καὶ τὴν διὰ
    τῶν ἀλόγων ζῴων τεταμένην τῆς φύσεως τυραννίδα
    κατέλυσε· καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐπεπήδησε τῇ κεφαλῇ
    τοῦ τυράννου, οὐδὲ διεσπάραξεν αὐτοῦ τν ὄψιν,
    δρῶσα τοὺς σκύμνους διασπαρασσομένους, ἀλλὰ τοσαύ-
    την ἐπεδείξατο φιλοσοφίας ὑπερβολήν, ὡς καὶ προπα-
    ρασκευάζειν αὐτῷ τν ἀπάνθρωπον δαΐνην, καὶ τῶν
    προτέρων ἔτι κολαζομένων, τοὺς ὑπολειπομένους πρὸς
    τὴν τῶν αὐτῶν πείραν ἀλείψειν δεινῶν.
    γ'. Ἀκουέτωσαν μητέρες ταῦτα, ζηλούτωσαν τὴν ἀν-
    δρείαν τῆς γυναικός, τὴν περὶ τὰ ἔγγονα φιλοστορ-
    γίαν· οὕτω τρεφέτωσαν τὰ παιδία· οὐ γὰρ τὸ τεκεῖν
    μητρός, τοῦτο γὰρ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τὸ θρέψαι μη-
    τρός, τοῦτο γὰρ τῆς προαιρέσεως. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ὅτι οὐ τὸ τεκεῖν ποιεῖ μητέρα, ἀλλὰ τὸ θρέψαι καλῶς,
    ἄκουσον τοῦ Παύλου στεφανοῦντος τὴν χήραν οὐ διὰ
    τὸν τόκον, ἀλλὰ διὰ τὴν τροφὴν τῶν παιδίων. Εἰπὼν
    γάρ, Χήρα καταλεχέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξή-
    κοντα γεγονυῖα, ἐν ἔργοις καλοῖς μεμαρτυρημένη,
    τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ργων ἐπήγαγεν. Τί δὲ
    τοῦτό ἐστιν; Εἰ ἐτεκνοτρόφησε, φησίν· οὐκ εἶπεν,
    εἰ ἐτεκνοποίησεν, ἀλλ', Εἰ ἐτεκνοτρόφησεν. Ἐνοή-
    σωμεν τοίνυν τί πάσχειν εἰκὸς τὴν γυνακα, ε γε
    γυναῖκα δεῖ αὐτὴν καλεῖν, ὁρῶσαν δακτύλους σπαί-
    ροντας ἐπὶ τῶν ἀνδράκων, κεφαλὴν ἐξαλλομένην,
    σιδηρᾶν χεῖρα ἐπιβαλλομένην ἑτέρου παιδίου κεφαλῇ,
    καὶ τὴν θορὰν ἀποσύρουσαν, καὶ τὴν ταῦτα πάσχοντα
    ἑστῶτα ἔτι καὶ διαλεγόμενον. Πῶς δπερ στόμα; πῶς
    ἐκείνης γλῶτταν; πῶς οὐκ ἀπέπτη τῆς σαρκὸς ἡ
    ψυχή; Πῶς, ἐγὼ λέγω. Οὐχ ερα πρὸς τὴν τῆν,
    ἀλλὰ πρὸς τὸ μέλλοντα παρεσκευάδετο πάντα· Ἐν
    ἐκείνοις μόνον, μὴ ῥείπηται καὶ προκαταλάβῃ τὸν
    ἀγῶνα ὁ τύραννος, μὴ διασχιτῇ τὸν χορὸν τν παι-
    δίων, μὴ μείνωσί τινες ἀστεφάνωτοι. Καὶ ὅτι τοῦτο
    ἐβεβούλει, τὸν ἔσχατον μονονουχὶ ταῖς χερσὶ λαβοῦσα,
    οὕτως εἰς τὴν λέβητα ἐνῆκεν, ἀντὶ χειρῶν τῇ τῶν
    λόγων πρὸς αὐτὸν χρησαμένη παρακλήσει καὶ συμ-
    βουλῇ. μεῖς οκ ἀκούομεν χωρὶς ἀλγηδόνος τὰ ἀλ-
    λότρια κακά, κἀκείνη ἔβλεπε χωρὶς ἀλγηδόνος τὰ
    οἰκεῖα. Ταῦτα μὴ ἁπλῶς ἀκούωμεν, ἀλλ' ἕκαστος
    τῶν ἀκροατῶν ἐπὶ τῶν οἰκείων ἀναλαμβανέτω παι-
    δίων ἅπασαν ταύτην τὴν τραγῳδίαν· ὑποποιούτω
    τὴν ὄψιν τὴν ποθουμένην, καὶ τὰ φίλτατα ὑπογραφν
    ἑαυτῷ, ἐπ' αὐτῶν ἀναζωγραφείτω ταῦτα τὰ πάθη,
    καὶ τότε ἔσεται καλῶς τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως· τὰ γὰρ τῆς φύσεως πάθη λό-
    γος μὲν οὐδεὶς παραστῆσαι δύναται, πεῖρα δ δι-
    δάσκει μόνον. Εὐκαιρον πρὸς ἐκείνην εἰπεῖν τὸ προ-
    φητικὸν ἐκεῖνο μετὰ τὸν στέφανον τῶν ἑπτὰ παίδων·
    Σὺ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκ τοῦ
    Θεοῦ. πὶ μν οὖν τῶν Ὀλυμπιακῶν ἀγώνων, χι-
    λίων πολλάκις εἰσελθόντων ἀθλητῶν, εἷς να περι-
    σταται μόνον ὁ στέφανος· ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ ἑπτὰ
    ἀθλητῶν πτὰ στεφανοα γεγόνασι. Ποίαν ἔχεις μοι
    δεῖξαι χώραν οὕτως εὔφορον; ποίαν νῆσον οὕτως εὐ-
    »τοκον; ποίας τοιαύτας ὠδῖνας; Ἡ μήτηρ τῶν υἱν
    Ζεβεδαίου ἀποστόλων ἐγένετο μήτηρ, ἀλλὰ δύο μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    νων· ἑπτὰ δὲ μάρτυρας οὐκ οἶδα μίαν ἐξενεγκοῦσαν
    γαστέρα, καὶ αὐτὴν πάλιν προστεθεῖσαν αὐτοῖς, οὐκ
    ἂν προσθήκῃ μιᾶς μάρτυρος μόνον, ἀλλ' ἐν πολλῷ
    πλειόνων. Οἱ μὲν [627] γὰρ παῖδες ἑπτὰ μάρτυρες
    ἦσαν μόνον· τὸ δὲ σῶμα τῆς μητρὸς αὐτῶν προστε-
    θὲν σμα μὲν ν ἕν, μαρτύρων δὲ ὡς πτὰ χώραν
    ἐπλήρου, ὅτι τε καθ' ἕκαστον αὐτῶν ἐμαρτύρησε, καὶ
    τι χιλείνους τοιούτους εἰργάσατο. Ἐκκλησία ὁλό-
    κληρον μαρτύρων ἡμν ἀποκυήσασα. Ἑπτὰ παῖδας
    ὠδῖνε, καὶ οὐδένα ὠδῖνε τῇ γῇ, ἀλλὰ πάντας τῷ οὐ-
    ραν, μᾶλλον δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν, εἰς τὴν
    μέλλουσαν αὐτοὺς παντας ἀποκυσαι ζωήν. 
    μὲν οὖν διάβολος ἐσχάτην αὐτὴν ἦγε πρὸς τὰ παλαί-
    σματα διὰ τὴν ατίαν, ἣν ἔφθην εἰπών, ἵνα τς δυ-
    νάμεως αὐτῇ προαναλωθείσης ἐν τῇ θεωρίᾳ τν βα-
    σάνων, εὐχείρωτος γένηται ἐσχάτη δεχομένη τὸν ἀν-
    τίπαλον. Εἰ γὰρ αἷμα πολλάκις ὁρντες καταῥέον
    ἄνθρωποι κατέπεον ὀλιγοψύχησαντες, καὶ πολλῆς
    ἐδεήθησαν πραγματείας, ὥστε τὴν ζωὴν ἐκλείπουσαν
    αὐτος καὶ το σώματος ἀφιπταμένην τὴν ψυχὴν
    ἐπαναγαγεῖν· τοσούτους ἐκείνη αἵματος βλέπουσα
    ῥύακας οὐκ ἐξ ἀλλοτρίας, ἀλλ' ἐκ τῆς τῶν παιδίων
    σαρκὸς καταῤέοντας, τί οὐκ ἂν ὑπέμεινεν; πόσον
    οὐκ ἂν ἐδέξατο θόρυβον τῇ ψυχῇ;  μὲν οὖν διάβο-
    λος, ὅπερ φθην επών, διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς παῖδας
    αὐτὴν ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας εἵλκυσεν, ὥστε ἀσθενεστέραν
    ἐργάσασθαι· ἐγένετο δὲ τοὐναντίον· μᾶλλον γὰρ θαῤ-
    ροσα πρὸς τοὺς ἀγῶνας ρχετο. Τίνος ἕνεκεν, καὶ
    διὰ τί; Ὅτι οὐκ ἐβεβούκει λοιπόν, οὐδὲ ἐφρόντιζεν
    ὑπὲρ τίνων ἐνταῦθα καταλιμπανομένων αὐτῇ παι-
    δίων, μὴ ποτε καταμαλακισθέντες ἀποστερηθῶσι
    τῶν στεφάνων· ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς ὥσπερ εἰς ν-
    δον ἀποθέμεν ταμεῖον τὸν οὐρανόν, καὶ πρὸς τοὺς
    ἄνω πέμψασα στεφάνους καὶ τὰ ἀκίνητα ἀγαθά,
    θαῤῥοῦσα ἐπαπεδύετο μετὰ πολλῆς τῆς δονῆς· καὶ
    καθάπερ στέφανόν τινι τὸν τιμαλφέστατον λίθον, αὐτὴ
    τὴν σάρκα τὴν αυτῆς τῷ χορῷ τν παιδίων ἐναρ-
    μόσασα πρὸς τὸν ποθούμενον Ἰησοῦν ἀπεδίμησε,
    μεγίστην ἡμν καταλιποσα παράκλησιν καὶ συμ-
    βουλήν, τὴν διὰ τῶν ργων παραίνεσιν, ὥστε ἐῤω-
    μένη ψυχῇ καὶ ὑψηλῷ τῷ φρονήματι πάντων κατα-
    τολμᾶν τῶν δεινῶν. Τίς γὰρ ἀνήρ, ποία γυνή, τίς
    πρεσβύτης, ποῖος νέος συγγνώμης τεύξεται λοιπόν,
    ἢ ἀπολογίαν ἕξει δεδοικὼς διὰ τὸν Χριστὸν ἐπαγομέ-
    νους αὐτῷ κινδύνους, ὅταν γυνή, καὶ γεγρακυῖα,
    καὶ τοσούτων παίδων μήτηρ, καὶ πρὸ τῆς χάριτος
    ἀγωνισαμένη, κεκλεισμένον ἔτι τῶν τοῦ θανάτου
    πυλῶν, οὕτω τῆς ἀμαρτίας ἀπεθεῖτο, οὐδὲ τοῦ θα-
    νάτου καταγωνισθέντος, μετὰ τοσαύτης προθυμίας τε
    καὶ ἀνδρείας τοσαύτης φαίνηται διὰ τὸν Θεὸν ὑπο-
    μένουσα τιμωρίας; Ταῦτα δ πάντα λογιζόμενοι,
    καὶ γυνακες καὶ νδρες, καὶ νέοι καὶ γέροντες, τοὺς
    ἀγῶνας καὶ τὰ παλαίσματα ὥσπερ ἐπὶ πίνακός τινος
    τῆς καρδίας ἡμν ἀπογράψαντες, διηνεκῆ συμβουλὴν
    πρὸς τὴν τῶν δεινῶν περοψίαν τν ἐκείνης καρτε-
    ρίαν χωμεν ἐναποκειμένην ἡμν τῇ ψυχῇ, ἵνα ἐν-
    ταῦθα μιμησάμενοι τὴν ἀρετὴν τν ἁγίων τούτων,
    κἀκεῖ τν στεφάνων δυνηθῶμεν αὐτοῖς κοινωνῆσαι,
    ὅσην ἐν τοῖς κινδύνοις φιλοσοφίαν ἐπεδείξαντο, τοσ-
    αύτην ἐν τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν ἡμες καρτερίαν ἐπι-
    δεικνύμενοι, θυμῷ, κα ἐπιθυμί χρημάτων, σωμά-
    των, δόξης κενῆς, καὶ τν ἄλλων τῶν τοιούτων
    ἁπάντων. Εἰ γὰρ τῆς τούτων περιγενοίμεθα φλογὸς
    καθάπερ ἐκεῖνοι τοῦ πυρός, δυνησόμεθα στήναι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,920">
    * Idem Reg. τῆς κνήσεως.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de coluna [626] e [627] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção "γ'." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>