007
*Evbo£a τὰ μέλτ, ἀλλ' ἡ ὑπεροχὴ τῆς δόξης οὐ ποιεῖ
τῆς πρὸ τὰ λοιπὰ μέρη 5 συναφείας ἀλλοτρίωσιν *
ταύτῃ γὰρ μάλιστα ἔνδοξα γίνεται, ὅταν τὴν πρὸς
ἡμᾶς συνάφειαν μὴ διαχρούσηται" ἐπεὶ xat ὀφθαλ-
μὸς, τοῦ λοιποῦ παντὸς σώματος λαμπρότερος ὧν,
τότε τὴν οἰκείαν διατηρεῖ δόξαν, ὅταν μὴ τοῦ λοιποῦ
δώματος ἀποσχίζηται. Καὶ τί λέγω περὶ μαρτύρων;
€! γὰρ ὃ Δεσπότης αὐτῶν οὐχ ἐπῃσχύνθη γενέσθαι
ἡμῶν κεφαλὴ, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ μέλη ἡμῶν εἶναι
οὐκ ἐπα:σχύνονται * ἀγάπην γὰρ ἔχουσιν ἐῤῥιζωμέ-
νην, ἡ δὲ ἀγάπη τὰ διεστηχότα συνάπτειν xal συν-
δεῖν εἴωθε, χαὶ περὶ τῆς ἀξίας οὐχ ἀκριθολογεῖται.
“Ὥσπερ οὖν αὐτοὶ συναλγοῦσιν ἡμῶν τοῖς ἀμαρτήμα-
σιν, οὕτως ἡμεῖς συγχαίρομεν αὐτῶν τοῖς κατορθώ»-
μασιν. Οὕτω xoi Παῦλος ἐχέλευσες ποιεῖν λέγων,
Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, χαὶ χλαίειν μετὰ χλαιόντων.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν χλαίειν μετὰ χλαιόντων εὔχολον, τὸ δὲ
χαίρειν μετὰ χαιρόντων οὐ σφόδρα ῥάδιον " ῥᾷον γὰρ
ποῖς ἐν συμφοραῖς οὖσι συναλγοῦμεν, ἣ τοῖς εὐδοχι-
μοῦσι συνηδόμεθα. Ἐχεῖ μὲν γὰρ αὐτὴ τῆς * συμφο-
ρᾶς ἡ φύσις καὶ τὸν λίθον [xav] πρὸς συμπάθειαν
ἐπιχάμψαι " ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τῆς εὐπραγίας ὁ φθόνος
καὶ ἡ βασχανία τὸν μὴ σφόδρα [042] φιλοσο-
φοῦντα οὐχ ἀφίησι γενέσθαι χοινωνὸν τῆς ἡδονῆς.
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀγάπη τὰ διῃρημένα συνάγει καὶ συν-
δεῖ, οὕτως ἢ βασχανία τὰ ἡνωμένα διαιρεῖ. Διὸ παρα-
χαλῶ, μελετήσωμεν συγχαίρειν τοῖς εὐδοχιμοῦσιν, ἵνα
χαὶ φθόνου xai βασχανίας τὴν ψυχὴν ἐχχαθάρωμεν"
οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπελαύνει τὸ νόσημα τοῦτο τὸ χαλε-
πὸν xai δυσίατον, ὡς τὸ συνήδεσθαι τοῖς ἐν ἀρετῇ
βιοῦσιν. “Ἄχουσον γοῦν πῶς ὁ Παῦλος ἐν ἑχατέροις
τούτοις ἐστὶν ἄχρος * Tíc, φησὶν, ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ
ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐχ ἐγὼ πυροῦ-
(tà& ;. Oy. εἶπε, xaX οὐχ ἐγὼ λυποῦμαι, ἀλλ᾽, οὐκ
ἐγὼ πυροῦμαι, τῇ προσηγορίᾳ, τῆς πυρώσεως τὴν
ἐπίτασιν τῆς ὀδύνης ἡμῖν παραστῇσαι βουλόμενος.
Καὶ πάλιν ἑτέροις γράφων, Χωρὶς ἡμῶν ἐδασιεύ-
cate, φησίν" καὶ ὄφελόν ve ἐδασιλεύσατε, Tra
xgi dic ὑμῖν συμδασεϊεύσωμεν." xa πάλιν"
Νὺν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν’ Κυρίῳ. "Opa
πῶς περιαπούδαστος fjv αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν ἡ εὐξο-
χίμησις, ὃς οὔτε ζῆν ἐνόμιζεν, ἐχείνων μὴ σωζο-
μένων.

“Ανθρωπος εἰς τρίτον. ἁρπαγεὶς οὐρανὸν, xal εἰς
παράδεισον ἀπενεχθεὶς, xai μυστηρίων χοινωνήσας
ἀποῤῥήτων, χαὶ τοσαύτης πρὸς τὸν Θεὸν ἀπολαύσας
παῤῥησίας, οὐ σφόδρα αἴσθησιν ἐχείνων ἐλάμθανε
-ὧῶν ἀγαθῶν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶδε σὺν αὐτῷ
διασωξζομένους. Οἷδε γὰρ, οἷδε σαφῶς, ὅτι ἀγάπης
οὐδὲν οὔτε μεῖζον οὔτε ἴσον ἐστὶν, οὐδὲ αὐτὸ τὸ μαρ-
τύριον, ὃ πάντων ἐστὶ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν - xal
πῶς, ἄκουσον. ᾿λγάπη μὲν γὰρ καὶ χωρὶς μαρτυρίου
ποεῖ μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, μαρτύριον δὲ χωρὶς ἀγά-
πῆς 02x ἂν ἰσχύσειε τοῦτο ἐργάσασθαι. Πόθεν τοῦτο
δῆλον; "AT αὐτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων" πρὸς
γὰρ ποὺς μαθητὰς ἔλεγεν" "Ev τούτῳ γγώσονται
πάντες. ὅτι μαθηταί μού ἐστε, ἐὰν» ἀγαπᾶτε dA.)j-
ους. Ἰδοὺ ἀγάπη χωρὶς μαρτυρίου μαθητὰς ποιεῖ.

* Unus Weg. ms. τὰ )οιπὰ μέλη. Mox Savil. et unus
mnss. Weg. ταύτῳ γὰρ μάλιστα, Morel. et alius Reg. ταῦ-
τα Morel. pauio po» ante τοῦ λοιποῦ habel εἰ
xai, quod deest in ceteris. .ol -

b Lnus eg. οὖσι συναλγεν, 9) τοῖς εὐδοχιμοῦσι συνήδε-
σϑαι, τί δήποτε; ὅτι ἐκεῖ μὲν αὖτν τῆς.

ParnoL, Gs. L.

IN S. ROMANUM MARTYREM, I.

608
"Ust δὲ μαρτύριον χωρὶς ἀγάπης οὐ μόνον μαθητὰς
οὐ ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὠφελεῖ τι τὸν ὑπομένοντα, ἄχουσον
Παύλου λέγοντος * Ἐὰν παραδῷ τὸ σῶμά μου, ἵνα
καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν óga-
ελοῦμαι.

β΄. Διὰ τοῦτο μάλιστα τὸν ἅγιον τοῦτον φιλῶ τὸν of-
μερον ἡμᾶς συναγαγόντα, τὸν μακάριον Ῥωμανὸν, ὅτι
μετὰ τοῦ μαρτυρίου πολλὴν τὴν ἀγάπην ἐπεδείξατο,
διὸ χαὶ τὴν γλῶτταν ἐξεχόπτετο τὴν ἁγίαν, Καὶ γὰρ
καὶ τοῦτο ἄξιον ἐξετάσαι, τί δήποτε οὐχ ἐπὶ βασάνους
καὶ χολάσεις καὶ τιμωρίας ἤγαγεν αὐτὸν ὁ διάδολος,
ἀλλὰ τὴν γλῶτταν ἀπέτεμεν" οὐ γὰρ εἰχῇ τοῦτο
ἐποίησεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς πονηρίας" χαὶ γὰρ
χαχουργόν ἔστι τὸ θηρίον, καὶ πάντα κατὰ τῆς ἦμε-
τέρας σωτηρίας πραγματεύεται xal xtvel. Φέρε οὖν
ἐξετάσωμεν, ci δήποτε ἐπὶ τὴν ἐχχοπὴν τῆς γλώτ-
τῆς ἐχώρησε, μιχρὸν γοῦν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγα-
γόντες" οὕτω γὰρ εἰσόμεθα χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν, καὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ὑπομονὴν, καὶ τὴν
ποῦ διαδόλου χαχουργίαν' καὶ τὴν μὲν τοῦ Θεοῦ φιλ-
αἀνθρωπίαν μαθόντες εὐχαριστήσομεν τῷ Δεσπότῃ,
τὴν δὲ τοῦ μάρτυρος ὑπομονὴν γνόντες μ'μησόμεθα
τὸν σύνδουλον, τὴν δὲ τοῦ διαδόλον χαχουργίαν χατα-
μαθόντες, ἀποστραφησόμεθα τὸν ἐχθρόν. Διὰ γὰρ
τοῦτο ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς εἰδέναι αὐτοῦ τὰς μηχανὰς,
ἵνα μειζόνως αὐτὸν μισήπαντες [015] εὐχολώτερον
αὐτοῦ περιγενώμεθα. “Ὅτι γὰρ δυνατὸν εἰδέναι αὐτοῦ
τὰ νοήματα, ἄχουσον τί φησιν ὁ Ἠαῦλος περὶ τοῦ πε-
πορνευχότος" Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων οὕτω πώς
φησι Κυρώσατε εἰς αὑτὸν ἀγάπην, ἵνα μὴ πλεον-
δχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ’ οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοή-
ματα ἀγνοοῦμεν. Τίς οὖν ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν τὴν γλῶτ-
ταν ἐξέχοψε; Μικρὸν ἄνωθεν ἀνάσχεσθέ μου διηγου-
μένου. Πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθηι ποτὲ κατὰ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν χαλεπὸς, οὐχὶ βαρθάρων ἐπιδραμόντων τὰς
πόλεις, οὐδὲ ἀλλογενῶν τίνων, ἀλλ᾽ αὐτῶν τῶν δοχούν-
των προεστάναι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης, xal βαρ-
θάρων, καὶ πολεμίων, xal τυράννων ἁπάντων ἀπη-
νέστερον χαὶ ὠμότερον χεχρημένων τοῖς ὑπηχόοις, Οὐ
γὰρ ὑπὲρ ἐλευθερίας, xaX πατρίδος, χαὶ χρημάτων,
χαὶ τῆς παρούσης ζωῆς ὁ χίνδυνος ἣν τότε, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
βασιλείας οὐρανῶν, χαὶ τῶν ἀποκειμένων ἀγαθῶν,
ὑπὲρ ἀθανάτου ζωῆς, ὑπὲρ ὁμολογίας τῆς εἰς τὸν
Χριστόν. Καὶ xatwóg τις αἰχμαλωσίας ἐπενοεῖτο
τρόπος οὗ γὰρ τῆς ἐνταῦθα πόλεως ἐξέδαλλον, ἀλλὰ
τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐλευθέρας ἐπεχείρουν ἀπο-
στερεῖν, καὶ τὴν ψυχὴν ἕχαστον χαταθύειν ἠνάγχα-
ζον ἐπὶ τῶν βωμῶν, χαὶ τὸν οἰχεῖον Δεσπότην ἐξ-
όμνυσθαι, καὶ τῇ τῶν δαιμόνων ὑποχύπτειν τυραγνίδι,
xai τοὺς λυμεῶνας xal ἐχθροὺς τῆς σωτηρίας τῆς
ἡμετέρας θεραπεύειν δαίμονας" ὃ μυρίων θανάτων χαὶ
πάσης γεέννης χαλεπώτερον ἦν xal ἀφορητότερον
παῖς φιλοχρίστοις ψυχαῖς, Τότε δὴ πολλῶν ὑποῦρυ-
χίων γινομένων, χαὶ τοῦ χειμῶνος αἰρομένου, xot
πολλῶν ναυαγοὔντων, ὁ μαχάριος οὗτος Ῥωμανὸς
παρελθὼν εἰς μέσους οὐχ ἐσχόπησεν εὐθέως, ὅπως
ἐσυτὸν ἐπιδῷ τοῖς χινδύνοις, ἀλλὰ πρότερον τοὺς
πεφοθημένους, τοὺς ἀναπεπτωχότας, τοὺς τὴν οἰκείαν
προδόντας σωτηρίαν συνῆγε, παρεθάῤῥυνεν, ἀναμα’
χέπασθαι παρεσχεύαζε, τοὺς μὲν χατα πεσόντας &vop-
θῶν, τοὺς δὲ ἑστῶτας ἀσφαλιζόμενος εὐχαῖς, xal
παραινέσεσι, xal συμθουλαῖς, περὶ τῶν μελχόντιων,
13

Digitized by Google
