<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    599 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    horum utrumque ab aquis fluentibus minimeque con-
    sistentibus pendet : sic nimirum et in rebus humanis
    nihil firmum et constans est, sed frequentes sunt
    mutationes, ac levi momento fiunt. Hic quidem ob res
    secundas in altum subvehitur, ille vero propter res
    adversas profunde admodum deprimitur : verum
    nec inflatur ille, nec animum iste despondeat : quippe
    celerimam singuli mutationem sortiuntur : at non
    ille, qui in cælum commigravit, et ad eum, quem
    desiderabat, Jesum profectus est, qui ad locum per-
    venit turbarum expertem : unde dolor et ægritudo ac
    gemitus abest. Non illic mutationis est imago, non
    vicissitudinis obumbratio, sed omnia fixa et immo-
    bilia, omnia firma et stabilita, omnia incorrupta et
    immortalia, omnia interitus expertia et æterna :
    idcirco, inquit, Ante mortem ne quemquam laudes
    (Eccli. 11. 10). Quamobrem? Futurum quippe incertum
    est, et imbecillis natura; voluntas segnis, et pro-
    num ad nos obsidendos peccatum; multi sunt laquei :
    Scito enim, inquit, quoniam in medio laqueorum per-
    transis (Eccli. 9. 20) : continuæ sunt tentationes,
    multa turba negotiorum, tum dæmonum perenne
    bellum, et assidui perturbationum insultus. Propterea
    Ante mortem, inquit, ne quemquam laudes : ergo post
    mortem tutum est laudare dignum; vel potius non
    simpliciter post mortem, sed post mortem ejus-
    modi, quando cum corona et vita quispiam excesserit,
    quando cum confessione et fide non ficta. Si enim quo-
    vis modo mortuos laudare quis potest, quanto magis
    eos qui sic fuerint mortui?
    Salomoni credendum divitiis detrahenti. — Quis
    autem eos laudavit, dicet aliquis, qui quovis modo
    sunt mortui? Salomon ille, Salomon sapientissi-
    mus : non enim leviter hominem prætereas, sed
    quis esset perpende, et quo pacto vixerit, quanta
    cum securitate ac voluptate mollem et ærumnarum
    expertem vitam traduxerit. Nam genus omne deli-
    ciarum percurrit, et multiplices recreationis animi
    modos excogitavit, varias atque diversas oblectatio-
    num species adinvenit, quas et enarrans dicebat :
    Ædificavi mihi domos, plantavi vineas, feci mihi hor-
    tos et pomaria, feci mihi piscinas aquarum : mercatus
    sum mihi servos et ancillas, et vernaculi nati sunt mihi :
    possessio armentorum, boum et gregum fuit mihi : congre-
    gavi argentum et aurum sicut arenam : feci mihi cantores
    et cantrices, pincernas et vini ministras (Eccle. 2. 4-8).
    Quid igitur idem iste post tantam affluentiam pecunia-
    rum, possessionum, deliciarum, voluptatum refert?
    Laudavi, inquit, eos, qui mortui sunt, super viventes, et
    bonus super hos, quicumque nondum natus est. Vere
    fide dignus hic est deliciarum accusator, qui talem de
    illis fert sententiam. Nam si quispiam ex iis qui vitam
    in paupertate ac mendicitate traduxissent, hanc sen-
    tentiam adversus delicias tulisset, visus esset non ex
    rei veritate, sed quod expertus non esset, ita crimi-
    nari; cum vero is, qui omnes percurrit, et singulas
    earum vias pervestigavit, eas contemnit, tum omni
    suspicionc libera est criminatio. Existimatis fortasse
    a proposito deflexisse sermonem : imo vero si atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    damus, cum eo maxime cohærere deprehendemus
    quæ dicta sunt. Nam in martyrum commemoratio-
    nibus conveniens est et connexum de philosophia
    sermonem instituere. Non ut vitam præsenter damne-
    mus, hæc dicimus, absit; sed quod delicias insecte-
    mur : non enim vivere malum est, sed temere et in-
    considerate vivere.
    2. Eustathius a patria relegatus in Thracia sepultus.
    Sanctorum reliquiæ fontes spirituales. — Itaque si
    quis in recte factis ac bonorum spe futurorum vitam
    traduxerit, poterit cum Paulo dicere, Vivere in carne
    multo melius : hoc enim mihi fructus operis est (Philipp.
    1. 22) : quod utique beato Eustathio contigit, qui et
    in vita et in morte, ut par erat, se gessit. Non enim
    in sua regione, sed in aliena propter Christum mor-
    tem obiit; quod facinus ejus hostium fuit. Siquidem
    eum illi a patria relegarunt, ut ipsum probro affice-
    rent, at ille celebrior et illustrior hac in exsilium
    commigratione reddebatur; quod et rerum exitus
    demonstravit. Adeo namque celebris evasit, ut cum
    in Thracia sepultum sit ejus corpus, in dies singulos
    memoria ejus apud nos efflorescat; et cum in illo
    barbarico oppidulo sit ejus tumulus, noster in eum
    amor, qui tanto ab eo disjungimur intervallo, po-
    tan diuturnum tempus singulis diebus augeatur. Imo
    si verum dicendum sit, apud nos etiam est sepul-
    crum ejus, et non in Thracia tantum. Monumenta
    enim sanctorum non loculi solum sunt, capsulæ, co-
    lumnæ, ac literæ, sed res præclaræ gestæ, ac fidei
    zelus, et sana apud Deum conscientia. Siquidem
    omni columna splendidior hæc Ecclesia martyri est
    erecta, quæ literas habet non mutas; sed quæ rebus
    ipsis buccina clarius memoriam ejus prædicant ac
    celebritatem, et unusquisque vestrum, qui adestis,
    sancti illius est sepulcrum, sepulcrum animatum at-
    que spiritale. Nam si cujusque vestrum, qui adestis,
    conscientiam explicuero, sanctum istum intus in
    mente vestra reperiam diversantem. Videtis, ut nihil
    profecerint adversarii, ut gloriam non extinxerint,
    sed extulerint potius, sed illustriorem reddiderint,
    tot pro uno sepulcris erectis, sepulcris animalis, se-
    pulcris vocem mittentibus, sepulcris ad eumdem ze-
    lum comparatis? Idcirco sanctorum corpora et fontes,
    et radices, et unguenta nuncupo spiritualia. Quid ita? Quo-
    niam unumquodque istorum, quæ dixi, virtutem suam
    apud se non retinet tantum, sed etiam longe lateque
    diffundit. Exempli causa, fontes multis quidem sca-
    turiunt laticibus : at eos intra sinus suos non retinent,
    sed longa flumina parientes cum mari junguntur, et
    tamquam manus cujusdam extensione longitudine
    illorum marinas aquas prehendunt. Rursus arborum
    radix deorsum in terræ visceribus est abscondita,
    sed non omnem virtutem suam deorsum continet,
    ac ritum præsertim arbustivarum est hæc natura.
    Ubi enim per excelsos calamos ramos suos extende-
    rint, per arundines illas serpentina sarmenta longum
    quoddam frondium densitate conficiunt. Ejus-
    modi est et unguentorum natura : siquidem illa sæpe-
    numero sunt in conclavi recondita, sed erumpens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original.
    Na coluna esquerda, linha 38: "suspicionc" (provável erro de impressão por 'suspicione').
    Na coluna direita, linha 6: "2. Eustathius..." atua como título de seção.
    Na coluna direita, linha 23: "po-tan" (provável erro de impressão por 'post').
    Na coluna direita, linha 47: "animalis" (provável erro de impressão por 'animatis').
    Na coluna direita, linha 4: "præsenter" (provável erro de impressão por 'præsentem').
  </notas>
</pagina>