[91 IN S. 1IGNATIUM MARTYREM.

Ἐχχλησίαν ἐμπιστευθέντες, καὶ ὅσος cóvoz xal χίνδυνος
ly npootylotz xal ἀρχῇ πρᾶγμα ἀναδέξασθαι, καὶ πρώ-
τως ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ, τοῦ Χριστοῦ παράγω μαρτυρίαν
ὑμῖν φηφιζομένου ταῦτα καὶ τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένην
χυροῦντος γνώμην. Ἰδὼν γὰρ πολλοὺς πρὸς αὐτὸν bpyo-
μένους, χαὶ βουλόμενος δεῖξαι τοῖς ἀπηστόλοις, ὅτι πλέον
αὐτῶν ἔχαμον οἱ προφῆται, φησίν " “Α2.1οι κδχοπιάκα-
σι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν siceAnAU0uce.
Καίτοι πολλῷ πλείονα τῶν προφητῶν ἔχαμνον οἱ ἀπό-
στόλοι - ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρότεροι ἐκεῖνοι τὸν λόγον τῆς εὑ-
σεδείας κατέθαλον, xal τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἀδι-
δάκτους οὔσας πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπεσπάσαντο, ἐχείνοις
᾿κὸ πλέον τοῦ πόνου ψηφίζεται.

Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον, οὐχ ἔστι, μετὰ πολλοὺς ἑτέρους
διδασχάλυυς ἐλθόντα διδάσχειν, καὶ πρῶτον αὐτὸν χατα-
θάλλειν τὰ σπέρματα. Τὸ μὲν γὰρ ἤδη μελετηθὲν, xoi
ἐν συνηθείᾳ γενόμενον πολλῶν, εὐπαράδεχιον ἂν ῥᾳδίως
γένοιτο" τὸ δὲ νῦν πρῶτον ἀχουόμενον θορυδεῖ τὴν διά-
vxay τῶν ἀχροατῶν, xal πολλὰ τοῖς διδάσχουσι παρέχει
πράγματα. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐν ᾿Αθήναις ἐθορύδει τοὺς
& τ οὐοντας, xal διὰ τοῦτο ἀπεστρέφοντο τὸν Παῦλον, ἐγ-
χιοῦντες, ὅτι Ξεγίζοντά τινὰ εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς
ἡμῶν. Et γὰρ νῦν χάματον καὶ πόνον πολὺν Ἐχχλησίας
προστασία παρέχει τοῖς χκυδερνῶσιν αὐτὴν, ἐννόησον
πῶς διπλοῦς, καὶ τριπλοῦς, καὶ πολλαπλασίων ἣν τότε ὁ
πόνος, ὅτε χίνδυνοι, xal μάχαι, χαὶ ἐπιβδουλαὶ, καὶ φό-
δὺς διηνεχῆς, Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστι, παραστῆσαι τῷ λόγῳ
τὴν δυσχολίαν, ἣν ὑπέμενον οἱ ἅγιοι τότε ἐχεῖνοι" ἀλλ᾽
οὗτὰς αὐτὴν εἴσεται: (597 μόνος ὁ διὰ τῆς πείρας αὐτῆς
ἐλθών.

δ΄. Εἴπω καὶ τέταρτον στέφανον Ex τῆς ἐπισχοπῆς ἡμῖν
ἀνίσχοντα ταύτης. Τὶς οὖν ἔστιν οὗτος; Τὸ τὴν πατρίδα
αὐτὸν ἐπιτραπῆναι τὴν ἡμετέραν. Ἐπίπονον μὲν γὰρ καὶ
ἑκατὸν ἀνδρῶν χαὶ πεντήχοντα προστῆναι μόνον" τὸ δὲ
πόλιν ἐγχειρισθῆναι τοσαύτην, καὶ δῆμον εἰς elxosty
ἐκτεινόμενον μυριάδας, πόσης ἀρετῆς οἴει χαὶ σοφίας
ἀπόδειξιν εἶναι; Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῶν στρατοπέδων
-ὡς βαπιλιχωτέρα; φάλαγγας xal πληθνούσας μᾶλλον
οἱ σοφώτεροι τῶν στρατηγῶν ἐγχειρίζονται " οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τῶν πόλεων», τὰς μείζους xal πολνανθρώπους οἱ δο-
χιμιώύτερο. τῶν ἀρχόντων ἐμπιστεύονται. Καὶ ἄλλως δὲ
τολὺς ἦν τῆς πόλξως ταύτης τῷ Θεῷ λόγος, ὡς xal διὰ
τῶν ἔργων» αὑτῶν ἐδήλωσε" τὸν γοῦν τῆς οἰχουμένης
ἐπιστάτην ἁπάσης Πέτρον, ᾧ τὰς χλεῖς ἐνεχείρισε τῶν
οὐρανῶν, ᾧ πάντα ἄγειν καὶ φέρειν ἐπέτρεψε, πολὺν ἐν-
ταῦθα χρόνον» ἐνδιατρέψαι ἐχέλευσεν᾽ οὕτως αὐτῷ τῆς
οἰχουμένης ἁπάσης d πόλις ἀντίῤῥοπος d ἡμετέρα.
Ἐπειδὴ δὲ ἐμνήσθην Πέτρου, xai πέμπτον ἐξ αὐτοῦ
στέφανον εἶδον τελεχόμενον" οὗτος δέ ἔστι τὸ μετ᾽ ἐχεῖ-
vov τοῦτον διαδέξασθαι τὴν ἀρχήν. Ὥσπερ γὰρ ἄν τις
4iüow ἑξαίρων μέγαν ix θεμελίων. ἕτερον ἀντίῤῥοπον
ἐκείνου σπουδάζει πάντως ἀντεισαγαγεῖν, εἰ μὴ μέλλοι
πᾶσαν σαλεύειν τὴν οἰχοδομῆν, xal σαθροτέραν ποιεῖν "
οὕτω δὴ καὶ Πέτρον μέλλοντος ἐντεῦθεν ἀποδημεῖν, Ese-
gov ἀντίῤῥοπον Πέτρου διδάσχαλον ἡ τοῦ Πνεύματος
ἀνπεισήγαγε χάρις, ὦττε μὴ τὴν ἤδη γενομένην olxobo-
μὴν τῇ τοῦ διαδεξομένου εὐτελείᾳ σαθροτέραν γενέσθαι.
{ἰντε μὲν οὖν στεφάνους ἀπηριθμησάμεθα, ἀπὸ τοῦ
μεγέθους τῆς ἀρχῆς. ἀπὸ τῆς ἀξίας τῶν χεχειροτονηχό-
των, ἀτὸ τῆς τοῦ καιροῦ δυσχολίας, ἀπὸ τοῦ μέτρου τῆς
eate, ὃ πὸ τῆς ἀρετῆς τοῦ παραδόντος αὐτῷ τὴν ἐπι-
, κοπὴν, Τούτους ἄπαντας πλέξαντας ἐνῆν xaX Extoy εἰ-
ParnOL. Gk. L.

πεῖν, xal £650j0v, xaX πλείου; τούτων" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν
ἅπαντα χρόνον εἰς τὸν περὶ τῆς ἐπισχοπῆς ἀναλώσαντες
λόγο", ἐχπέσωμεν τῶν περὶ τοῦ μάρτυρος διηγημάτων,
φέρε λοιπὸν ἐπὶ τὸν ἄθλον ἐχεῖνον ἴωμεν. Πόλεμος ἀνεῤ-
ῥιπίσθη ποτὲ χαλεπὸς κατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν, xa* χαθά-
περ τυραννίδος χαλεπωτάτης τὴν γῆν καταλαδούσης,
ἐχ μέσης ἀνηρπάζοντο τῆς ἀγορᾶς ἅπαντες, ἄτοπον μὲν
οὐδὲν ἐγχαλούμενοι, ὅτι δὲ τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες,
πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἔδραμον, ὅτι τῆς τῶν δαιμόνων θρη-
σχείας ἀπέστησαν, ὅτι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπέγνωσαν,
xai τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ προσεκύνησαν, xal
ὑπὲρ ὧν στεφάνοῦσθαι αὐτοὺς ἐχρῆν, xal θαυμάξεσϑαι
xaX τιμᾶσθαι, ὑπὲρτούτων ἐχολάξοντο καὶ μυρίοις περι-
ηντλοῦντο δεινοῖς πάντες οἱ τὴν πίστιν παραδεξάμε-
νον, πολλῷ δὲ πλέον οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν προξστῶτες. Ὁ
(Xp διάθολος, χαχουργὸς ὧν xal δεινὸς τὰς τοιχύτας
ῥάπτειν ἐπιθουλὰς, προσεδόχησεν ὅτι, τοὺς ποιμένσς
ἐὰν ἀφέλῃ, τὰ ποίμνια ῥχδίως διασπάσαι δυνήσεται.
"AX)' ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίχ αὖ-
τῶν, βουλόμενος αὑτῷ δεῖξαι, ὅτε οὐχ ἄνθρωπο: τὰς αὐ-
τοῦ χυδερνῶσιν ᾿Εχχλησίας, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ παντα-
χοῦ ποιμαίνων τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, συνεχώρησε
τοῦτο γενέσθαι, ἔν ὅταν ἀφαιρεθέντων ἐχείνων ἴδῃ τὰ
τῆς εὐσεδείας οὐκ ἐλαττούμενα, οὐδὲ σδεννύμενον τὸν
ποῦ χηρύγματος λόγον, ἀλλ᾽ αὐξόμενον μᾶλλον, μάθῃ
διλ τῶν ἔργων αὐτῶν καὶ [5398] αὐτὸς. xai οἱ ταῦτα
αὐτῷ διαχονούμενοι πάντες, ὅτι οὐκ ἀνθρώπινα τὰ xa
ἡμᾶς, ἀλλ' ἄνωθεν Ex τῶν οὐρανῶν ἔχει τὴν ῥίζαν ἡμῖν
ἡ τῆς διδασκαλία: ὑπόθεσις, xaX Θεός ἐστιν ὁ πανταχοῦ
τὰς Ἐχχλησίας ἄγων, καὶ ὅτι τὸν Θεὸν πολεμοῦντα οὐκ
ἕνι περιγενέσθαι ποτέ. Οὐ τοῦτο δὲ ἐκαχούργησεν ὁ
διάδολος μόνον, ἀλλὰ xal ἕτερον οὐχ ἔλαττον τούτου. Οὐ
γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν, ὧν προειστήχεισαν, ἠφίει σφάτ-
πεσθαι τοὺς ἐπισχόπους, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἄγων
ἀνῇρει" ἐποίει δὲ τοῦτο ὁμοῦ μὲν ἐρήμους τῶν ἐπιτη-
δείων λαθεῖν σπεύδων, ὁμοῦ δὲ ἀσθενεστέρους ἐργάσε-
σθαι τῷ μόχθῳ τῆς ὁδοιπορίας ἐλπίζων ὃ δὴ χαὶ ἐπὶ
τοῦ μακαρίου τούτου πεποίηχεν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας
πόλεως εἰς τὴν Ῥώμην αὐτὸν ἑχάλεσεν, μαχροτέρους
αὑτῷ τιθεὶς τοὺς διαύλους τοῦ δρόμου, χαὶ τῷ μήκει
τῆς ὁδοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν τὸ φρόνημα χατα-
θάλλειν αὑτοῦ προσδοχῶν, οὐχ εἰδὼς ὅτε συνέμπορον
ἔχων Ἰησοῦν xat συναπόδημον τῆς τοσαύτης ὁδοιπορίας,
ἰσχυρότερος μᾶλλον ἐγίνετο, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτοῦ δυνά-
pre οὔσης πλείονα παρεῖχε τὴν ἀπόδειξιν, xal τὰς
Ἐκχλησίας συνεχρότει μειζόνως. Ai γὰρ κατὰ τὴν
ὁδὸν πόλεις συντρέχουσαι πάντοθεν ἤλειφον τὸν ἀθλη-
τὴν, xal μετὰ πολλῶν ἐξέπεμπον τῶν ἐφοδίων, εὐχαῖς
καὶ πρεσδείαις αὐτῷ συναγωνιξζόμεναι. Καὶ αὐταὶ δὲ οὐ
τὴν τυχοῦσαν παράχλησιν ἐλάμβανον μετὰ πρυθυμίας
τοσαύτης ἐπὶ θάνατον τρέχοντα ὁρῶσαι τὸν μάρτυρα,
μεθ᾽ ὅσης εἰχὸς ἣν τὸν ἐπὶ βασίλεια χαλούμενον τὰ ἐν
οὐρανῷ. Καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐμάνθανον αὐτῶν, διὰ τῆς
τοῦ γενναίου προθυμίας ἐχείνου καὶ φαιδρότητος, ὅτι οὐ
θάνατος ἣν ἐφ᾽ ὃν ἔτρεχεν, ἀλλ᾽ ἀποδημία τις xal μετά.
στασις, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνάθασις. Καὶ ταῦτα δι-
δάσχων κατὰ πᾶσαν πόλιν ἀπῇει 5 διὰ τῶν λόγων. διὰ
τῶν πραγμάτων αὑτῶν. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν Ἰυυδαίων
συνέθη, ὅτε τὸν Παῦλον δήσαντες xat ci; τὴν Ρώμη"
ἀποστείλαντες ἐνόμιζον μὲν ἐπὶ θάνατον mín,
ἔπεμπον δὲ τοῖς ἐχεῖ χατοιχοῦσιν Ἰουδαίοις διδάσκαλον,
* Unus ms. Regius ἐπήει.
12

Digitized by Google
