625
πλησίον αὐτῶν, χαὶ τῆ: αὐτῆς μετασχεῖν [028] παῤ-
ῥησίας" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xdi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

DE MACCABDAEIS. fl.

621

δι᾽ ob xai μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξχ, ἅμα τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ἉΓΙΟΥ͂Σ MAKKABAIOYX.

"Ogu Mia B.

α΄. “Ἄπαντας μὲν oov ἐγχωμ'άται τοὺς ἀγίους páp-
τυρᾶς οὐ δυνατὸν μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ xiv μυρία στό-
ματα Éytousv καὶ γλώττας τοσαύτας, λειπόμεθα τῶν
ἐγχωμίων᾽ χαὶ ταὐτὸν πάσχω πρὸς τὰ χατορθώματα
τῶν ἑπτὰ μαρτύρων ὁρῶν, οἷον ἂν εἰ φιλοχρήματος
ἄνθρωτως, ἐπιστὰς πηγῇ ῥεούσῃ γρυσὼν ἑπτὰ στό-
ματα ἐχούσῃ, πᾶσαν μὲν αὐτὲν ἐξαντλῆσαι ἐπιχει-
g^ín , μετὰ δὲ τὸν πολὺν καὶ ἄφατον πόνον τὸ πλέθν
ἀφεὶς ἀπέλθοι. Πηγῆς γὰρ ὅσον ἂν t&av fone , τὸ
πλέον ἀπολείπεται. Τί oju; ἐπειδὴ τὰ xav ἀξίαν
εἰτενεγχεῖν οὗ δυνάμεθα, σιγήσομεν;; Οὐδαμῶς.
Μίδοτυρες yáp εἶπιν οἱ τὰ ξῶρα δεχόμενοι, xal τὸν
ἑαυτῶν Δεσπότην μιμοῦνται ἐν τῇ χρίσει τῆς τοιαύ-
πῆς φιλοτιμίας. Πῶς δὲ ἐχεῖνος ποιεῖ, “Ὅταν cu
προτενέγχῃ δῶρα, οὗ τῷ μεγέθει τοῦ προσενεχθέν-
τὸς, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τοῦ προσενέγχαντος προσ-
ἐχὼν μετρεῖ τὴν ἀντίδοσιν, Οὕτως ἐποίησεν ἐπὶ τῆς
χέρας ἐχ:ίνης " δύο χατέραλεν ὀδολοὺς ἡ γυνὴ καὶ
σπροετι μέθη, τῶν πολλὰ χαταθεδληχότων ^ οὐ γὰρ τὴν
δλιγότητα τῶν χρημάτων, ἀλλὰ τὴν πολυτέλειαν τῆς
νώμης εἶδεν ὁ Θεός " δύο ὀθολοὶ τὰ χρήματα, ἀλλὰ
μυρίων χρυσοῦ ταλάντων τιμιωτέρα ἡ γνώμῃ. ᾿Ατώ-
μεθα δὴ τῶν ἐγχωμίων θαῤῥοῦντες, χαὶ ὅπερ χθὲ;
ἐποιήσαμεν, τοῦτο εἰ δοχεῖ γενέσθω χαὶ νῦν xal vào
χθὲς τὴν μητέρα ἀπολαδόντες μόνην εἰς αὑτὴν τὸν
λόγον ἀνηλώσαμεν" ἐποιοῦμεν δὲ τοῦτο οὐχ ἀποσχί-
σαι βουλόμενοι τοῦ χοροῦ τῶν παίδων αὐτὴν, ἀλλ᾽
ἀπφαλέστερον ἡμῖν χατασχευάσαι τὸν πλοῦτον " τοῦτο
δὴ καὶ νῦν ποιήσωμεν" ἕνα τῶν παίδων ἀποσπάσαν-
τες, εἷς αὐτὸν ὀλίγα εἴπωμεν δέος γὰρ μή ποτε
καθάπερ ἑπτὰ ποταμοὶ, οἱ τῶν ἑπτὰ μαρτύρων
ἔπαινοι συνελθόντες ἀθρόον τὸν λόγον ἡμῖν ἐπιχλύ-
σωσεν. Οὐχοῦν ἕνα τῶν νεανίσχων ἀπολάδιυμεν, οὐδὲ
τοῦτον ἀποσχίζοντες τοῦ χοροῦ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ
χοῦφον ἡμῖν ποιοῦντες τὸ φορτίον" χαὶ γὰρ ἑνὸς
ἐπαινουμένου, κοινὸς xal τῶν ἄλλων ὁ στέφανο;
ἔσται. ἐπεὶ xal τῶν ἄθλων τῶν αὐτῶν ἐχοινώνησαν
ἅπαντες. Πάντως δὲ ἐπεισελεύσεται ἡμῖν ἡ μήτηρ
xai σήμερον, χἂν μὴ αὑτῆς ἀπτώμεθα᾽ ἡ γὰρ ἀχο-
λουθία αὐτὴν τῶν λόγων ἐπισπάδεται πάντως, καὶ
οὖκ ἀνέξεται ἀφεῖναι τὰ παιδία" εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἀγῶ-
σιν οὔκ ἀπέστη τῶν ἐχγόνων, οὐδὲ ἐν τοῖς ἐγχωμίοις

αὑτῶν ἀφέξεται.

Τίνα οὖν βούλεσθε τῶν ἑπτὰ ἀπολάδωμεν ἀθλητῶν;
Αρα τὸν πρῶτον, ἢ τὸν δεύτερον, ἣ τὸν τρίτον, ἢ
“ἂν ἔσχατον ; [029] Μᾶλλον δὲ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς ἔσχα-
τος χορὸὴς γάρ ἔστι, χοροῦ δὲ οὔτε ἀρχὴ, οὔτε τέλος
φαίνεται" ἀλλ᾽ ἵνα γνωριμώτερον ποιήσωμεν τὸν
ἐπαινούμενον, τὸν ἔσχατον τῇ ἡλιχίᾳ λέγομεν. ᾿Αδελφὰ
γὰρ τὰ πιλαίσματα, χαὶ συγγενῆ τὰ χατορθώματα"

Pasnot, Gu, L.

ἔνθα δὲ ἢ συγγένεια κατορθωμάτων, οὐκ ἔστι πρῶτος
χαὶ δεύτερος. ᾿Απολάδωμεν οὖν τὸν ἔσχατὸν τῇ ἡλι-
χίᾳ καὶ ὁμήλικα τῷ φρονέματι, οὐ τοῖς ἀδελφοῖς ὁμῆ-
Xa μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ τῷ γέροντι. Οὗτος μόνος
τῶν ἀδελφῶν λελυμένος ἤγετο πρὸς τὰ βασανιστήρια"
οὗ γὰρ ἀνέμεινε τὰς τῶν δημίων χεῖρας " ἀλλὰ προ-
ἐλαδε τῇ οἰχείᾳ pool τὴν ἐχείνων ὠμότητα, xat
λελυμένος feto. Καὶ τῶν μὲν ἀδελφῶν οὐδένα εἶχε
θεατὴν" πάντες γὰρ ἧσαν τελειωθέντες " εἶχε δὲ
σεμνότερον τῶν ἀδελφῶν θέατρον, τοὺς τῆς μητρὸς
ὀφθαλμούς, Οὐχ ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι καὶ μὴ σπουδαζόν-
τῶν ἡμῶν ἐπεισελεύσεται xal ἡ μήτηρ πάντως; Ἰδοὺ
“ποἶνυν εἰσήγαγεν αὐτὴν dj ἀχολουθία τοῦ λόγου. Τοῦτο
δὲ τὸ θέατρον οὕτω σεμνὸν ἣν χαὶ μέγα, ὥπτε xal
αὐτὸν τῶν ἀγγέλων τὸν δῆμον, μᾶλλον δὲ xol τοὺς
ἀδελφοὺς εἶχεν αὐτὸν θεωμένους, οὐχ ἔτι ἀπὸ τῆς γῆς,
ἀλλ᾽ ἐχ τῶν οὐρανῶν. Ἐστεφανωμένοι γὰρ ἐχάθηντο,
καθάπερ ἐν tct; Ὀλυμπιαχοῖς ἀγῶσιν οἱ διχασταὶ,
οὐχὶ χρίνοντες τοῖς παλαίσμασιν, ἀλλὰ τὸν στεφανί-
τὴν ἐπειγόμενοι λαθεῖν. Εἰστήχει τοίνυν λελυμένο;,
xai φθεγγόμενος ῥήματα ςιλοσοφίας γέμοντα " ἐδού-
Agro μὲν γὰρ μεταστῆσαι τὸν τύραννον πρὸς τὴν ol-
χείαν εὐσέδειαν" ὡς δὲ οὐχ ἴσχυσε, τὸ ἑαυτοῦ λοιπὸν
ἐποίησεν, ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τῇ τιμωῤίᾳ. Κἀχεῖνος
μὲν ᾧχτειρεν αὐτὶν τῆς ἡλικίας, οὗτος δὲ ἐδάχρυτεν
αὑτὸν τῆς ἀσεθεία; " οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ βλέπει ὁ τύξαν-
νὸς xai ὁ μάρτυς ἀμφοτέροις μὲν γὰρ οἱ αὐτοὶ
ὀφθαλμοὶ, ἀλλὰ τῆς σαρχός οἱ δὲ τῆς πίστεω; οὐχ ἔτι
οἱ αὐτοί ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ξδλεπε τὴν παροῦσαν ζωὴν,
οὗτος ὃὲ ἔθλεπε τὴν μέλλουσαν, πρὸς ἣν ἔμελλεν ἀνα-
πτήσεσθαι" xal ὁ μὲν τύραννος ἑώρα τήγανα, ὁ δὲ
μάρτυς ἑώρα τὴν γέενναν, εἰς ἣν ἔμελλεν ἑαυτὸν
ἐμδαλεῖν ὁ τύραννος.

Εἰ δὲ τὸν Ἰσαὰχ θαυμάξομεν, ὅτι δεθεὶς ὑπὸ τοῦ
πατρὸς καὶ συμποδισθεὶς, οὐχ ἐξήλατο τοῦ βωμοῦ,
οὐδὲ ἐσχίρτησεν ὁρῶν μάχαιραν ἐπαγομένην᾽ πολλῷ
μᾶλλον τοῦτον θαυμάζειν χρὴ. ὅτι οὐχ ἐδέθη, οὐδὲ
τῆς ἀπὸ τῶν δεσμῶν ἀνάγχης χρείαν ἔσχεν, οὐδὲ
ἀνέμεινε τὰς χεῖρας τῶν δημίων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ
καὶ θῦμα χαὶ ἱερεὺς χαὶ θυσιαστήριον γέγονε. Περι-
σχοπήσας γὰρ χύχλῳ, xal ἰδὼν οὐδένα τῶν ἀδελφῶν
παρόντα ἐθορυθήθη, ἠπείχθη σπεῦται xai χαταλα-
θεῖν, ὥστε μὴ ἀποοχισθῆναι τοῦ χαλοῦ τούτον χο-
po. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀ)έμεινε τὰς τῶν En lov χεῖρας"
ἐφοδεῖτο γὰρ τὴν φειδῶ τοῦ τυράννου, μή ποτε αὐτὸν
χατελεῆσας ἑξαρπάσῃ τῆς xotwovla; τῶν ἀδελφῶν"
διὰ τοῦτο προλαδὼν ἑαυτὸν ἑξήρπασε τῆς φιλανθρω-
πία: τῆς ἀνημέρον. Καὶ γὰρ πολλὰ fv ixavà ἐπι-
χάμψαι τὸν τύραννον, τῆς ἡλιχίας τὸ νέον, τῶν
ἀδελφῶν τῶν τοσούτων ἡ τιμωρία, d$ καὶ θηρίον
ἱκανὴ χορέσαι (ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὐχ ἐχορέννυτο), ἡ πολιὰ

Digitized by Google
