<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,60">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    eos sumentes; sed illis errantibus interim ignoscentes, Paracleti divinitatem adoremus. Ac tuba quidem prophetica totius orbis in Christum consensum præ-nuntians dicebat, Quia intelligent me, a parvo eorum, et usque ad magnum eorum (Jer. 31. 34), Et omnis lingua confitebitur Deo vero (Rom. 14. 11). Et propheta quidem, ut dixi, linguam omnem cognitionis Dei reti concludit, nos vero hodierno die etiam elinguem orationem pietati patrocinantem audiemus : velut enim cithara quædam plectro destituta Creatorem collaudat. Dicat igitur et beatus Romanus : Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis (Psal. 44. 1) : quænam lingua? Non ea quam ferrum eripuit, sed quam Spiritus gratia fabricata est ; lingua quippe avulsa, Spiritus gratia in ejus locum est suffecta. Habebant et linguas apostoli, sed ut operantis virtus indicaretur, lutum otiabatur, et ignis cælestis loquebatur. Habebat et Mosaica Scriptura rei imaginem quæ orationem excedit : rubus enim apud illum et ignis fuit (Exod. 3. init.). Apostolicus ignis prædicationis evangelicæ voces in rubo præfigurabat, ac vocem rei inanimatæ impertit, ut ei, cum tetigerit animata instrumenta, credatur : si enim rem inanimatam contactus ignis vocalem reddidit, nonne debuit, cum ratione præditas animas replevisset, ex contactu carmen concinnum admodum personare? Hac etiam gratia celebris hic Romanus donatus erat, qui exsecta lingua, clariori voce tyrannum arguebat. Neque vero tyrannus ullo pacto linguam excidere properasset, nisi reprehensionum fluenta reformidasset, nisi eum prædicationis Evangelii torrens perterrefecisset, nisi evangelicæ fluctus eloquentiæ se fracturum putasset. Sed unde necessitas tyranno fuerit facinus istud audendi, videamus.
    3. Cum dæmonibus impius aliquando sacrificasset, et fumo nidoreque repletus esset, et impietatis guttis inquinatus, curriculo ad ecclesiam pergebat, ac stillantem sanguine præ se ferens securim, incruentum altare ad nefarium sacrificium perquirebat. At non latuit martyrem tyranni rabies. Itaque cum subito exsiliens prodiisset in vestibulum, jam irruentem impietatis inundationem coercet : et quemadmodum solers gubernator dum in proram impetum faciens mare conspicit, otari nequit, sed navim totam celeri pede percurrit, et gubernaculo puppim erigens obversam fluctibus navigii faciem opponit, illoque quod in periculo versabatur in sublime sublato, medium decumanum fluctum diffindit, et arte quadam tumefactum pelagus sulcat : hoc et beatus Romanus fecit. Idololatriæ mari blasphemiais mugiente, atque adversus ecclesiasticam navim furente, spumasque sanguinis in aras eructante, solus adversus insanans pelagus armatur, penitusque subverti cymbam videns, dormientem in navi Dominum expergefacit, somno longanimitatis sopitum excitat. Contrariis ventorum flatibus procellisque turbatum mare conspicit, et in periculo versantium verba discipulorum usurpat, Præceptor, salva, perimus (Luc. 8. 24) : piratæ cymbam circumsident, lupi ovile circumvallant, latrones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    thalamum tuum perfodiunt, adulterini susurri tuam sponsam circumsonant, iterum paradisi parietem serpens effringit ; Ecclesiæ fundamentum petra concutitur : ac tu de cælo evangelicam anchoram projice, ac petram agitatam obfirma : Præceptor, salva, perimus.
    Romani ad tyrannum oratio. — Commune periculum martyris animum dividit, et ad Dominum cum fiducia verba facit, atque adversus tyrannum fluentem linguam emittit. Siste, inquit, furicam hunc cursum, o tyrannæ : imbecillitatis tuæ mensuram agnosce, crucifixi terminos reverere, termini vero crucifixi, non ecclesiæ parietes, sed orbis terrarum sunt fines : furoris caliginem excute, respice in terram, et naturæ tuæ imbecillitatem considera ; suspice in cælum, ac magnitudinem belli perpende ; infirmum dæmonum auxilium contemne ; animadverte dæmones cruce percussos te suorum altarium propugnatorem obtendere. Cur ea quæ nequeunt comprehendi persequeris ? cur in aerem jacularis? num enim parietibus Deus circumscribitur? incircumscriptum est numen : num enim oculis Dominus noster conspicitur? invisibilis enim est essentia et informis : porro secundum humanitatem et pingitur, et videtur. Num enim lapidem et lignum inhabitans bove ac pecude providentiam vendit? num enim altare in ejus pactis velut interventor requiritur? Ea tuorum est dæmonum gulosa mendicatio : Dominus meus, vel universi potius Dominus, Christus incolit cælum, ac mundum gubernat, et sacrificium est illi anima, quæ ad ipsam oculos sursum reflectit : unus illi cibus est salus credentium. Desine arma adversus Ecclesiam movere : in terris est grex, et pastor in cælis : in terra sunt palmites, et vitis in cælo : si palmites excidas, vitem multiplicas. Cruore manus tuæ redundant, gladius tuus brutarum hostiarum sanguine tinctus est : parce pecudibus innocentibus, et in nos, qui reprehendimus, ferrum converte : parce tacentibus bestiis, et nos qui accusamus, interfice. Non enim ita ferrum homicidarum, ut securim inservientem altaribus pertimesco : homicidarum ferrum corpus lanial, securis altarium animam occidit : homicidarum ferrum id quod sacrificatur mactat, at securis altarium et id quod sacrificatur, et eum qui sacrificat, simul perdit : cervicem trunca, nec aram commacula : habes victimam voluntariam, cur captivum taurum colligas reluctantem? Si mactare desideras, in ecclesiæ vestibulo ratione præditam hostiam macta.
    Lingua exciditur Romano. — Non tulit immodicam dicendi libertatem martyris tyrannus, sed e vestigio a lingua sacrificium inchoavit. Linguam igitur excidit, non quod eam vellet avulsam, sed ut Evangelii prædicationem oppugnaret : non tam quod præconi invideret, quam quod invidia in eum, qui prædicabatur, arderet. Sed Qui comprehendit sapientes in astutia eorum (1. Cor. 3. 19), excisum vocis instrumentum e cælo restituit, invisibili claudicantem sonum linguæ suffulcit, vocem elingui largitur, et creationem hominis reipsa tyranno demonstrat. Et quemadmodum patro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (615-616) em latim. Texto disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>