6237

τὸ παρὺν ὑπερθώμεθα, μιμεῖσθαι δὲ σπουδάζωμεν
τῶν μαρτύρων τὸν τόνον. Θὐχοῦν πρῶτος ἡμῖν Ἐλεά-
ζαρος ὁ πρεσδύτης εἰς μέσον ἠχέτω, ἡ τῶν ἀγώνων
ἀρχὴ, ὁ τῆς μαρτυρίας θεμέλιος, τῶν σχκαμμάτων ἡ
θύρα, τῆς ἀνδρείας ὁ ἀρχηγὸς, τῆς χαρτερίας ὁ πρό-
δρομος, ἡ νεάζουσα πολιὰ, ὁ τῆς Παλαιᾶς πρωτόμαρ-
τὺς, ἡ Πέτρου τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων sbubv*
ἔχαμε χολαχεύων xal μαστιγῶν ὁ πολέμιος, xal oüx
ἐπαύτπατο ῥητορεύων ὁ χολαξόμενος " εἰστήχει τρέμων
ὁ πρεσδύτης ὑπὸ τοῦ γήρως, ἐχάθητο δὲ ἀπειλῆς χαὶ
φόνου πνέων ὁ τύραννος, καὶ ὁ μὲν τρέμων ἀπῆλθεν
ἀχμάζων, ὁ δὲ σφριγῶν ἀπῆλθε νενιχημένος " εἱστῆ-
xtt πολιὰ χαταξαινομένη, ἐδίχαζε δὲ νεότης μετὰ
αὐθεντίας ἀγριουμένῃ, xav τῇ πολιᾷ τὰ τῆς νίκης ért-
νετο. Ὦ τρόπουνιχητηρίων καινοῦ “ὅλην ὁμοῦ τοξεύου-
σὰν στρατιὰν τυπτόμενος εἷς ἐτρέψατο γέρων. Οὐχ
ἐᾷ με πρὸς τὴν τῶν νέων ἀνδρείαν τῶν τοῦ γέροντος
ἄθλων μεταδαΐνειν τὸ θαῦμα " πορευτέον δ᾽ οὖν ὅμως
ἡμῖν» ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦτον βιασαμένους" λαμπρὰ γὰρ
καὶ παρ᾽ ἐχείνοις κατὰ τοῦ τυράννου τὰ τρόπαια "
9) γὰρ ἔμελλε πολιᾶς νεότης ἀτολμηροτέρα φανεῖ-
σθαι. Ἑπτὰ γοῦν ἐφεξῆς ἀριστεύοντεές ἐστεφάνωντο
νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς μίαν δραμόντες παράταξιν.
ἘΠδοχεῖ, χαταπαύω τὸν λόγον, ἰσχυρῶν μαρτύρων
ἰσχυροὶ χορευταί, ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον, ἑπτὰ ἐφεξῆς
ἀριστεύοντε; ἐστεφάνωντο νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς
μίαν δραμόντες παράταξιν, μιᾷ γόνων ἀδελφότητι
χαὶ τρόπῳ χεχοσμημένοι, ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ τοῖς ἀγῶσιν
ἐμβάλλων. Νῦν μοι τῆς εὐαγγελιχῆς ἐχείνης ἐφ᾽
ὑμῖν, ὦ γενναῖοι, μνημονευτέον φωνῆς Maxapla ,
φησὶν, ἡ χοιζία ἡ βαστάσασα ὑμᾶς, καὶ μαστοὶ,
οὖς ἐθηλάσατε. Ἐπεὶ δὲ μαστῶν xai χοιλίας ἐμνή-
σθην, ὥρα uot καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀριστέων διαδαίνειν
μητέρα τὴν ἐν ἑνὶ σώματι πολλάχις ἀποθανοῦσαν"

DE MACCABLEIS. Ill.

678
μᾶλλον δὲ τὴν πολλάχις σφαγεῖσαν, καὶ μτδὲ ἅπαξ
ἀλγήσαπαν" τὴν ἄτρωτον ὁμοῦ xal πολύτρωτον. Οὐχ
ἑτάραττεν αὐτὴν ὁ πρῶτος ἑλχόμενος εἰς θάνατον τῶν
παίδων, ὡς ὁ δεύτερος μηδέπω τῶν ἀγώνων ἀψάμε-
νος ἑπτόει" οὐχ ἐλύπει τοῦ δευκέρου πάλιν ἡ τελευτὴ,
ὡς ἡ τοῦ τρίτου παιδὸς ἐφόδει ζωὴ τὸ πέρας ἀγνοού-
μένον ἔχουσα." μιχρὸς ἣν αὐτῇ καὶ τρίτος xal τέταρ-
τος ἀποσφαττόμενος παῖς, τοῦ πέμπτου μήπω πεφο-
γευμένου * οὐδὲ τοῦ ἔχτου τὸ πτῶμα τὴν φιλοσοφίαν
ἐνίχησεν " ἔμενε λοιπὸν τελευταῖος πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ὁ ἕόδομος ὁ τὴν ἐπτάφθογγον τῶν μαρτύρων συμπλτ-
ρώσας κιθάραν. Τί οὖν ; ἐπεχάμφθη τῷ τῆς ἡλιχίας
ἀώρῳ, συνήλγησε χἂν τῷ λειψάνῳ τῆς φύσεως ; Αὐτὴ
μὲν οὖν τὸ παιδίον πρὸς τὸν θάνατον (00st, εἰ xal μὴ
ταῖς yepolv, ἀλλὰ ταῖς συμδουλαῖς. Μὴ διαχόψῃς,
φησὶ, τῶν στεφάνων, ὦ τέχνον, τὸν ἀριθμόν " γενοῦ
μετὰ τῶν ὠδένων καὶ τῶν χατορθωμάτων τοῖς ἀδελ-
φοῖς χοινωνός " μέμησαι: τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως
τῇ κοινωνίᾳ τῆς πράξεως * δεῖξον σαυτὸν τῶν ἀντρη-
μένων χαὶ ἐν τοῖς σχάμμασιν ἀδελφόν. “Ἑδδομός μοι
Tal; ἐτέχθης παρὰ τῆς φύσεως, ξόδομός μοι μάρτυς
γενοῦ παρὰ τῆς προαιρέσεως " μὴ με δείξῃς, ὦ τέ-
xvov, παίδων με ἑπτὰ, μαρτύρων δὲ ἕξ χαλουμένην
μητέρα. Ποῦ μοι νῦν οἱ [655] μηδὲ τὰς ἐκ χρημάτων
τῷ Θεῷ προσφορὰς προσχομίζοντες ; Ἕπτὰ τῷ Δε-
σπότῃ σήμερον παῖδας ἁπαλοὺς προσήγαγε μήτηρ,
xaX οὐχ ἐνάρχησεν Ex τῶν σπλάγχνων θυσίαν προσφέ-
ρονσα΄ πολλοὶ δὲ ἡμῖν καὶ περὶ ὀδολῶν ἐν χαιρῷ μι»
χρολογοῦνται προσχομιδήν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τῷ Θεῷ καὶ
ψυχῶν χαὶ χρημάτων xai σωμάτων προσχομιδὴν
προσαγάγωμεν, ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες Χριστὸν, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΙΘΑΝΝΟΥ͂ TOY ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂.

Εἰς τοὺς Μαχκαδαίους.

Τὰ τῶν βασιλιχῶν ἐχτυπώματα χαραχτήρων ob
μόνον ἐν χρυσῷ xal ἀργύρῳ xaX ταῖς τιμιωτέραις
ὕλαις εὕροι τις ἂν διαλάμποντα, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐν χαλ-
xdp τὴν αὐτὴν ἔστιν ἰδεῖν χαραττομένην μορφήν. Καὶ
ἡ διαφορὰ τῶν ὑλῶν οὐ λυμαίνεται τῷ ἀξιώματι τοῦ

χαρακτῆρος, οὐδὲ ἀμδλύνει τὴν ἀπὸ τῶν χρειττόνων
τιμὴν ἡ τῆς ἐλάττονος μετοχὴ, ἀλλὰ πάτας ὁμοίως
ὁ βασιλικὸς τύπος σεμνύνει, καὶ οὐδὲν ἀπὸ τῆς ὕλης
ἐλαττούμενος; τιμιωτέραν τὴν δεχομένην ἐργά-
ζεται.

Digitized by Google
