e1$
enim ingens quxdam mundo impietatis tyrannis in-
sultabat, ab imo commotum mare vita hominum imi-
tabater, decumani pelagi fluctus in terram volve-
bantur, vehemensque impietatis procella. navim pie-
fatis obruebat : ruulti quidem. ubique gubernatores
moriebantur, non exiguus autem nautarum numerus
submergcbatur, omnia diris terroribus ac naufragiis
redundabapt. fteges procella vchementius spirabant,
terribiles fluctus immittebant tyranni, tribunalia ma-
gistratuum. commovebantur, Chrizüi abnegatiouem
judices promulgabant; acerba supplicia legislatores
Winabantur, ad d:emonum sacrificia viri rapicbantur,
ad altarium abominationem mulieres traliebantur ; ad
hanc queque insaniam virgines compellebantur, ex-
siliis sacerdoles ac cadibus addicebantur, e sacris
septis fideles ejiciebantur. Tantam ad pugnam mar-
Lyr armaljjtur, tantisque periculis animum oppone-
bat; conflictum illum tamquam certamen quoddam
umbraüle deridebat, et perinde quasi in scammate
pulveris loco principes fide calcarct, sic ejus ani-
mum, qui tum judicium exercebat, exagitavit, atque
adversus Ecclesiam incursionem facere parantem rc-
[frenavit. Quamobrem ad supplicium subito vir gene-
rosus abreptus est, variaque poenarum genera admo-
vebantur ; martyr autem citharz similis erat, dum ad
sonum edendum cruciatuum plectro moveretur : cor-
pus* circumstantes carnifices plagis contundebant,
ipse vero tamquam :ereum quoddam tympanum piee
tatis carmen pulsatus succinebat : suspendentes iin
equuleo lacerabant, ille vero tamquam vite arborem
equuleum amplexabotur : sieut latera justi genas
dilaniabant, ille vero, quasi plura tum ora recepisset,
orationem habebat, novoque lapsu pudorem adver-
sario imponebat.

Mirabile responsum infantis a Marlyre interrogati. —
Cum ením se ἃ judice ad d:emonum cultum provocari
videret, infantem e foro duci postulat , ut eum, de
quibus rebus a judice interrogabatur, judicem faciat ;
et adducto infanti de iis, qux agitabantur, quaestio-
nem proponit. Fili, inquit, justumne est, ut Deus
adoretur ; an ut ii, qui ab istis dii appellantur? Magna
plane sapientie martyris excellentia : judicis judicem
infantem constitit : at ille continuo secundum Chri-
stum litem dedit, ut iinpie se gerentibus judicibus vel
infantes sapientiores ostenderentur ; imo vero ut non
modo niartyr appareret martyr, sed etiam martyrum
monitor 3c magister. Verumlamen ne hoc quidem
judicis rabiem labefactavit; sed in equuleum statim
cum ánfante martyr abripicbatur, equuleique suppli
cio czrcer succedebat, ct illi sententia, qud varias
auiletis poenas dividebat : nam infantem quidem mor-
«e, martyrem autem linguz excisione damnavit. Quis
talem judicii modum audivit? reos judices flagris cx-
dunt, tit ea, quorum sibi sunt conscii , fateri cogant:
21 impietatis judex linguam ezcidit, ut ea, quorum
sibi conscius esL, tacere compellat. O iminane mali-
gie ars inventum ! Animam, inquit, ea quie Christi
sunt sapientem de statu non dejeci; at loquentem

8 3evil. et veg., os.

IN 8. ROMANUM MARTYEEM. if. 6.4

saltem pro Christo linguam excidam. Exeide liuguam,
0 tyranne , ut naturam etiam. elinguem pro Christe
elequentem esse cognoscas : evelle linguam ex ore,
ut eum , qui dona tiguorum est. pollicitus , veracem
esse cognoscas, Ztenim lingu:e quidem inatrumentum
excidit, at sermo vehementius erumpebat lingua
tamquam impedimento quodam liberatus : novum
sane spectaculum ac stupendum, homo ex carne con-
stans ex carne constantibus sine carne verba faciens.
Convenit itaque martyri proplict:e carmen, Repletum
est gaudio os nostrum , et lingua nostra. exsultatione
(Psal. 425. 2) : repletum est gaudio os, quod Christo
linguam. novam victimam offerebat: magna tum er-
sultatione correpta erat liugua, qux pr.evia martyrig
martyr est visa. O linguain, qu: ad martyrum turmas
animam ipsam przvenit! o os, quod occultum mar-
tyrem genuit! o linguam, cui pro altari os fuit ! o os,
cui pro victima lingua fuit ! nesciebamus, o generose,
templum babere te os tuum ; lemplum, in quo consan-
guineam linguam mirabilem agnam mactasti.

2. Qnis igitur virtutes tuas orator pro dignilate
laudibus prosequatur? Linguam accepisti a natura, at
1. eam martyrem educasti : accepisti os, munimen-
tum lingu: , tu autem os linguz altare effecisti : ac-
cepisti plectrum ad loquendum, at excisum illud
spicam effecisti : linguam verborum administram ac-
€episti, at τὰ illam Christo pecudem immaculatam
immolasti. Qua tandem linguam tuam convenienti
appellatione decorabo? quo nomine linguam tuam
exornabo? Admovebant ei ferrum carnifices , 9t illa
vincti Isaac in morem non resilicbat, sed in ore tam-
quam in altari jacens eum voluptate vulnus exspe-
clabat, ac linguas hominum non pro Cliristo loqui
tantum oportere, sed cedi etiam docebat. Patriarcliae
sacrificii zemulationem , o generose, rapuisti, dum
unigenitum lingux germen pro-unigenito Filioobtu-
listi (Gen. 22). Recte itaque tibi alteram linguam vi-
cissim Christus insevit; bonum quippe te sgricolam
prioris invenit : recte linguam non carneam est lar-
gitus; angelicum enim animi affectum carnea non dc-
cebat : recte lingus tibi remunerationem rependit,
Ad sacrificium linguam Domino commodasti, at ile
vicissim vocem ad eloquentiam feneravit : faetum est
quoddam lingu: atque Christi inter se commercium,
dum pro Christo quidem lingua exciditur, pro lingua
vero Christus loquitur,

In Macedonium invehitur, qui Spiritus S. divinitütem
negabat. Confert hoc miraculum cum rubo. — Ubi nune
est nobis Macedonius, qui Paracleto, a quo linguaruay
donum collatum est, bellum infert ? Neque vero inen-
tri me, duin. charismatuin dona Paracleti divinitati
attribuo, testis nobis est beatus Paulus, qui vestrum
audiendi studium munc his vocibus occupat ; Hac
omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens aii-
gulis prout vult (1. Cor. 42. 11) : Prout vult, inquit ,
non, Prout jubetur. Verum ne si forte quzdam addi- ;
tamenta his fecerimus , nimia copia vestram memo- |
riam obruamus, hujus certi firmique pro Paracleto ;
loci memores hinc excedamus , et magnos spiritus in j

Digitized by Google ^
