ens

bat, num quis telo percussus fuisset, num grave vul-
nus accepisset , statimque medicamentum adhibebat.
Hoc dum faceret, ad veram fidem omnes animavit ,
nec prius destitit, quam Dei munere atque concessu
beatus Meletius advenit , qui totam massam accepit;
nie seminavit, ille messuit. Tale quid etiam Moyses et
Aaron praestiterunt. Nam et illi fermenti in morem,
dum in medio /Egyptiorum versarentur , multos do-
mesticae pietatis. :zemulatores reddebant. "Testatur
hoc Moyses, dum multum vulgus promiscuum cum
ksraelitis ait ascendisse ( Exod. 12. 58). Hunc
Moysem imitans isle , eliam ante magistratum , que
mogistratus erant gerebat : siquidem ille prius-
quam in populum delatum illi esset imperium, for-
liter admodum atque generose inferentes injuriam
puniebat, injuriam patientes ulciscebatur , el regia

IN S. ROMANUM MARTYREM. I.

605
mensa , honoribus dignitatibusque contemptis ad lu-
tum et lateritium opus currebat , ac deliciis omnibu 8,
voluptatibus et honoribus proferendam propinquo-
Tum €uram existimabat : ad quem oculos iste con-
vertens magistratus omnes sua in populuim sollicitus
dine commonefaciebat, et labores perferre , undique
divexari, quam tranquillitate frui malebat, ac perpe-
tuas in dies inimicitias incurrebat. Verumtamen levia
erant illi omnia : siquidem ex iis rebus , qux accide-
bant, idoneam consolationis occasionem arripiebat,
Que cum ita sint, Deo gratius agentes sanetorum
istorum virtutes imitemur, ut earumdem cum ipsis
coronarum parlicipes esse valeamus , gratia et beni-
guitate Domini nostri Jesu Christi , per quem et cum
quo Patri unaque sancto Spiritui gloria, honor et im-
perium in szecula szculorum. Amen.

-----.- -ο--ο--- ---- - οο-----͵:Ἰὶ
ΚΕ σ -----ς-ςς-----ς----  -----------ο----- -ο---------"

΄

ADMONITIO.

setunda dicendum. Licet enim haec verba sub £nem homilie : Voluissem equidem in hujus martyris argw-
mento exsultantem orationem ad. finem usque deducere : αἱ justi spatii tempus advenit, et ut [011] sileamus
hortatur. Nam et vobis ad utilitatem heec dicta sufficiunt, et necessaria sunt Patris documenta, ut dicta illa
perficiantur. Licet, inquam, hec verba Flaviasum episcopum mox conciomaturum indicent, " in aliis
Chrysostomi homiliis non infrequenter animadvertimus, magnumque binc Ὑνησιότητος indicium sumi
posse videatur, attamen siyli genus tam absimile videtur aliis. Chrysostomi orationibus, vix ut credi
possit banc esse S. docloris homiliam. Omnia hic tropis exclamationibusque redundant, et nescio. quam
peregrinitatem olent, si cum precedentibus et sequentibus concionibus comparentur. Quare crediderim
potius esse cujusdam presbyteri Antiocheni, qui sub Flaviano alternas cum Chrysostomo concionandi
partes ageret.
Interpretatio. Latina primze homiliz est incerti cujusdam, secundz vero Frontonis Duczi; ambas
aliquot in locis emendavimus.

L.AUDATIO 1

SANCTI MARTYRIS ROMANI (a).

oomEoo

£. Nos sumus Martyrum membra, imo Christi, —
Rursus martyrum memoria , et rursus dies festus et
celebritas spiritualis. Laborarunt illi, el nos lxtamur :
decertarunt illi, et nos exsultamus : illorum est eo-
rona ct communis gloria , imo potius Lotius Ecclesie
gloria. Et quomodo, dicet quispiam, posset hoc fieri?
Quia partes et membra nostra sunt martyres : Sive
autem patilur wium membrum , compatiuntur. omnia

4) Coliata cum Codd. Regg. 1959 et 2543

membra : sive glorificatur unum menbrim, congaudent
omnia membra (1. Cor. 12. 26). Caput coronatur, εἰ
reliquum corpus exsultat : unus est victor in ludis
Olympicis , et totus gaudet populus , magnisque euim
laudibus excipit. Si autem in Olympicis certaminibvs,
qui nihil ad illos sudores contulerunt , tanta fruuntur
voluptate : multo magis hoc fiet in athletis pielatis.
Nos pedes sumus, martyres autem caput. Sed non
potest caput dicere pedibus, Vesiri mon egeo (ib.

Digitized by Google
