δι

Jinguam amputasset. Si enim linguam martyris non
timebas, o scelerate et exsecrande diabole, cur cam
alscidisti? eur decertationum argumentum non di-
misisti, sed stadium oeclusisti ? Quemadmodum enim
si quis omui. certaminum genere luctaturus, deinde
plagas accepisset ingentes, et. cum deinde amplius
. vesistere non valeret, manus abscindi adversario ju-
! beret, eumque sic percuteret, non jam alia proba-
: tione opus esset ad decernendam vicloriam ei, cui
: fuissent manus abscisz : ita etiam in. martyre aper-
tissimum omnium argumentum victorie adversus
diabolum fuit linguz ipsius amputatio. Nam etsi mor-
talis erat lingua, quia lamen ea vulnera immortalia
diabolo inflixit, propterea in illam virus suum ef(lavit,
Sibi quidera majus dedecus afferens, martyri autem
eoronam splendidiorem reddens. Ut enim mirabile
est "arborem sino radice intueri, ac fluvium sine
fonte : sic etiam vocem sine lingua.
4. Contra eos, qui corporum resurrectioni mon cre-

dunt. — Ubi nunc sunt, qui corporum resurrectioni.

non credunt? Ecce vox mortua est, el revixit : et
uno momento temporis utraque facla sunt. Quam-
quam lioc longe majus est, quam corporum resurre-
ctio : nam illic quidem natura corporum est subjecta,
compositio autem solum est dissoluta : hic vero sub-
latum fuit vocis ipsum fundamentum , sed tamen ea
splendidior rursus est facta. Enimvero si a tibia lin-
gulas abstuleris, inutile deinceps jacet instrumentum ;
verum non sic tibia spiritualis, sed tametsi lingua
privata, non solum muta non erat, sed etiam modu-
latius et magis mysticum carmen, el majori cum ad-
aniratione emittebat. Rursus etiam in cithara si quis
plectrum solum eripuerit, otiosus artifex , ars inutilis,
elLinane instrumentum ; hic autem nihil ejusmodi,
sed contrarium omnino. Os enim erat cithara, lingua
plectrum, artifex anima, ars voro confessio : plectro
tamen ablato, lingua inquam, neque arlüifex, neque
ars, neque instrumentum inutile evasit, sed omnia
virtutem suam ostenderunt. Quis hzc fecit? quis ad-
mirabilia hxc ostendit queque omnem superant opi-
nionem? Deus qui solus mirabilia facit, de quo dicit
David : Domine Dominus noster, quam admirabile esl
nomen tuum in universa lerra! quoniam elevata est ma-
gnificentia tua super celos : ez ore infantium et lacten-
tium. per[ecisti laudem (Psal. 8. 2. 5). Atque tunc
quidem ex ore infantium 61 lactent&um, nuuc autem

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

613

ex ore elinguium : tunc. Datura. immotera, nunc os
lingua vacuum : tunc erat in. pueris mollis radix, sed
fructus perfectus; hic autem et ipsa radix ablaia

. erat, el fructus generatio non prehibebatur : est

enim vor liugux fructus. Sunt revera posleriura
prioribus mirabiliora. Etenim, ne his fidem nou ad.
hibeatis, illa propterea praecesserunt, ut in his non
eonturbemur, cum in illis fuerit aniius assuetus τ
ideo hxc evenerunt, ut illa quz latent. εἰ sunt ve-
lera, ex manifestis et iis quas sunl recens facta cre-
dantur. Sic aliquando Aaronis quoque virga fluruit,
sicut nunc os martyris germinavit, Sed quanam de
causa virga tunc Aaronis germinavit (Num. 17)
Quoniam sacerdos contumeliis afüciebauur. Qoauam
autem de causa nunc os marlyris germipavit ? Quo-
.niam blasphepia et maledielis incessebatur magnus
Pontifex Jesus Christus. Vide ergo quanta sit miraculi
cognatio et excellentia. Quemadmodum enim virga
illa non unita radici, nec ex terra trabens humorem,

sed illius succo penitus privata, ac perdita vilali

frugiferaque virtute, repente fructum Ostendit : ia

-mimirum hic quoque vox radice wivala et vim ex in-

strumento nou. habens, im sicco et sterili ore repente
germinavit. In. hoc quidem cognatio, in so autem
est excellentia : inter utrunque enim fructum. mul-
tum interest. Nam ille quidem seusilis erat, bic au-
tem spiritualis, et ipsos cxlos aperiens ei, qui 1uuc
eam vocem ediderat. Pro his omnibus marlyri gra-
tulemur, Deum glorificemus, qui haec facit miraoula,
imitemur conservi patientiam, grotias agamus Do-
mino pro gratia : ex iis qux dicta. sunt, sufficienien
im tentationibus consolationem accipiamus, et Dei,
qui nos fecit, poleutiam et curam admirantes ac pro-
videntiam, omnia qu: ex nobis sunt afferamus, e$
que ex eo sunt, oinnino consequentur. Sive homi-
nes, sive d:umones, sive ipse diabolus adversum not
depuguet, nihil proficient ii, qui nos oppugnant :
modo promptum nostrum animi studium ostendamus,
et qu a nobis afferri oportet, omuia afferamus. Sic
enim et hic Dei auxilium attrahemus, el in vita fu-
iura magna gloria et salute perfruemur : quam nobis
omnibus consequi detur, gratia et benignitate Doinini
nestri Jesu Christi, cum quo Patri simul cum Spirito
sancto gloria, honor οἱ imperium, in &rcula s2:culo-
rum. Amen.

DE SAAYCTO MARTYRE ROMANO.

ORATIO ἡ (a).

1. Martyrum. commemorationis utilitas. Descriptio
rer scquutionis similitudine a mari sumpta, — Palestra
quidem corporibus robur ac peritiam athletic artis
acquirunt, martyrum vero commemorationes animas
adversus daemonum artes armant, et contra illos ad
luctam instituunt. Dum. enim vires athicticas ct con-

(a) Col'ata cum Ms. Regio 2544.

tinuam cum flagris Juctam publice produnt, pietatein
audacia corroborant, et in cruciatuum narrationibus
tamquam in stadiis quibusdam stratum a quovis mar-
tyre curriculum proponunt. Talis est martyris cj:s.
qui hodie coronatus est, cominemoratio. Quis enim
in stadia adversus diabolum sndacter non prosiliat,
cum animam suam martyris certaminibus instituerit,
quem tot perieulorum multitudo uon concussit? Tum

Digitized by Google
