<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    615 IN S. ROMANUM MARTYREM. II. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,920">
    αὐτοῖς πλανωμένοις, καὶ τὴν το Παρακλήτου προσ-
κυνούντων δεότητα. Ἡ μὲν οὖν προφητικὴ σάλπιγξ
τὴν οκουμενικν εἰς Χριστὸν προσηνείνωσε συμ-
φωνίαν ἔλεγεν, Ὅτι εἰδήσουσί με, φησίν, ἀπὸ μι-
κροῦ αὐτῶν καὶ ἕως μεγάλου αὐτῶν, Καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ Θε [620] τ ἀλη-
θινῷ. Καὶ ὁ μὲν προφήτης, ὡς φην, πασαν γλσ-
σαν τῷ τῆς θεογνωσίας περικλεῖει δικτύῳ· μεῖς δὲ
σήμερον καὶ ἀγλώττου ῥήτορος ἀκουσόμεθα τῇ εὐ-
σεβείᾳ συνηγοροῦντος· οἷονεί γάρ τις κιθάρα πλῆ-
κτρον οὐκ ἔχουσα τὸν δημιουργν εὕρημε. Λεγέτω
τοίνυν καὶ ὁ μακάριος Ῥωμανός· Ἡ γλῶσσά μου
κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου. Ποία γλῶσσα;
Οὐχ ἦν  σίδηρος φεπλον, ἀλλ' ἦν  τοῦ Πνεύματος
χάρις ἐχάλκευσε· τῆς γλώσσης γὰρ συληθείσης ἡ
τοῦ Πνεύματος χάρις ἀντεισήχθη. Εἶχον καὶ οἱ ἀπό-
στολοι γλώσσας, ἀλλ' ἵνα δειχθῇ τοῦ ἐνεργοῦντος ἡ
δύναμις, ὁ πηλὸς ἠγεῖ, καὶ τὸ πῦρ τὸ οὐράνιον
ἐφθέγγετο. Εἶγε καὶ ἡ Μωσαϊκὴ Γραφὴ τοῦ ὑπὲρ
λόγον πράγματος τὴν εἰκόνα· βάτος γὰρ παρ' ἐκείνῳ
καὶ πῦρ. Καὶ τὸ ἀποστολικὸν πρ τὰς τοῦ κηρύγμα-
τος φωνὰς ἐπὶ τῆς βάτου προετύπου, καὶ φωνὴν τῷ
ἀψύχῳ χαρίζεται, ἵνα τῶν ἐμψύχων ὀργάνων ἀφά-
μενον πιστευθῇ. Εἰ γὰρ τὸ ἄψυχον ἡ ἀφὴ τοῦ πυρὸς
ἔμψυχον ἀπειργάσατο, πῶς οὐκ ἔμελλεν ἀναπλῆσαί
που ψυχὰς λογικὰς δι' ἀφῆς τὸ παναρμόνιον ἀνακρούε-
σθαι μέλος; Ταύτης μετέσχε τῆς χάριτος καὶ Ῥωμα-
νὸς ὁ ἀοίδιμος, καὶ τὴν γλῶτταν ἀποτριβεὶς τρανω-
τέρῳ φθόγγῳ τὸν τύραννον ἤλεγχε. Οὐκ ἂν δὲ ὅλως
ὁ τύραννος ἐπὶ τὴν τῆς γλώττης ἔδραμεν ἐκτομήν,
εἰ μὴ τῶν ἐλέγχων ἐφοβήθη τὰ ρεύματα, εἰ μὴ τὸν
χειμάρρουν τοῦ κηρύγματος κατεπλάγη, εἰ μὴ τὰ
κύματα τῆς εὐαγγελικῆς ητορείας στρέφεσαι ὑπέλα-
βεν. Ἀλλ' δωμεν, ὅθεν ὁ τύραννος εἰς ἀνάγκην ἔρχε-
ται τῆς τοιαύτης τόλμης.

Γ. Δαίμοσί ποτε θύσας ὁ δυσσεβής, καὶ καπνῷ καὶ
κνίσσης ἀνάπλεως γεγονώς, καὶ ταῖς σταγόσι τῆς
ἀσεβείας μεμολυσμένος, δρομαίως ἐπὶ τὴν ἐκκλη-
σίαν ἐχώρει, καὶ τὸν ἡγιασμένον ἐπιφερόμενος πέ-
λεκυν, τὸ ἀναίμακτον θυσιαστήριον πρὸς ἱερουργίαν
ἀθέμιτον ἐπεζήτει. Ἀλλ' οὐκ λαθεν ἡ το τυράννου
λύττα τὸν μάρτυρα. Εὐθέως γοῦν ἐπιπηδήσας εἰς τὰ
προπύλαια, φερομένην ἤδη τῆς ἀσεβείας τὴν ἐπί-
κλυσιν ἀναστέλλει· καὶ καθάπερ τις εὐμήχανος κυ-
βερνήτης τὴν θάλατταν βλέπων κατὰ τῆς πρώρᾳς
ἐπιφερομένην, ἥρεμεῖν οὐκ ἀνέχεται, ἀλλὰ τὸ σκά-
φος ὅλον κούφῳ ποδὶ διατρέχει, καὶ διὰ τοῦ πηδαλίου
τὴν πρώμναν ἐγείρας, ἵστησι τὸ πλοῖον τοῖς κύμασιν
ἀντιπρόσωπον, καὶ μετεωρίσας τὸ κινδύνευον, μέσην
διασχίζει την τριχυμίαν, καὶ τέχνῃ τινὶ τὸ κυρτωθὲν
πέλαγος αὐλακίζει· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ῥωμανὸς
ἐποίησε. Τῆς εἰδωλικῆς θαλάττης βλύστημα μυκωμέ-
νης, καὶ κατὰ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ σκάφους λυττῶ-
σης, καὶ ἀφρὸν αἱμάτων κατὰ τῶν θυσιαστηρίων ἐρευ-
γομένης, μόνος ἀνθοπλίζεται τῇ μαινομένῃ θαλάττῃ,
καὶ εἰς ἄκρον ὁρν τὸ σκάφος σφαλλόμενον, ἀφυπνί-
ζει τὸν ἐν τῷ πλοίῳ Δεσπότην, ἀφυπνίζει δὲ αὐτὸν
τὸν τῆς μακροθυμίας ὕπνον καθεύδοντα. Βλέπει τὸ
πέλαγος ταῖς ἀντιπνοίαις χειμαζόμενον, καὶ τὰ τῶν
κινδυνευόντων μαθητῶν φθέγγεται ῥήματα· Ἐπι-
στάτα, σῶσον, ἀπολλύμεθα· πειραταὶ τὸ σκάφος
περιστοιχίζονται, λύκοι πολιορκοῦσι τὸ ποίμνιον,
λησταὶ τὴν παστάδα τὴν σὴν διορύττουσι, μοιχικὰ
[621] πυρίγματα τὴν σὴν νύμφην περικτυπεῖ, πάλιν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,920">
    ὄφις τοιχωρυχεῖ τὴν παράδεισον· ὁ τῆς Ἐκκλησίας
θεμέλιος ἡ πέτρα σαλεύεται· ἀλλ' ἐξ οὐρανοῦ τὴν εὐ-
αγγελικὴν ἄγκυραν ῥψον, καὶ τὴν πέτραν στήρισον
σειομένην· Ἐπιστάτα, σῶσον, ἀπολλύμεθα. Ὁ κοι-
νὸς κίνδυνος μερίζει τὸν μάρτυρα, καὶ πρὸς τὸν Δε-
σπότην παρρήσιαζεται· ἐπαφήσει ῥέουσαν κατὰ τοῦ
τυράννου τὴν γλῶτταν, στήσων, λέγων, τὸν ἐμμανῆ
τοῦτον δρόμον, ὦ τύραννε· ἐπίγνωθι τῆς σῆς ἀσθενείας
τὰ μέτρα, αἰδέσθητι τοῦ σταυρωθέντος τοὺς ὅρους· ὅροι
δὲ τοῦ σταυρωθέντος οὐ τῆς ἐκκλησίας οἱ τοῖχοι, ἀλλὰ
τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα· ἀποτίναξαι τὴν ἁγίαν
τῆς μανίας· βλέψον εἰς γῆν, καὶ τὸ τῆς φύσεως τῆς
σῆς ἀσθενὲς ἐνθυμήθητι· ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανόν,
καὶ το πολέμου τὸ μέγεθος λόγισαι· τῶν δαιμόνων
τὴν ἀσθενῆ διάπυσον συμμαχίαν· σκόπησον, ὅτι τῷ
σταυρῷ πεπληγότες οἱ δαίμονές σε προστάτην τῶν
βωμῶν τῶν οἰκείων προβάλλονται. Τί διώκεις ἀκατά-
ληπτα; τί τοξεύεις ἀπέραντα; μὴ γὰρ τοίχοις ὁ Θεὸς
περιγράφεται; ἀπερίγραπτον τὸ θεῖον· μὴ γὰρ ὀφθαλ-
μοῖς  ἡμέτερος Δεσπότης ὁρᾶται; ἀθεώρητος γάρ
ἐστι καὶ ἀνείδεος τῇ οὐσίᾳ, κατὰ δὲ τὸ ἀνθρώπινον
γράφεται καὶ ὁρᾶται. Μὴ γὰρ λίθον καὶ ξύλον οἰκε,
πιπράσκων ἀντὶ βοὸς καὶ προβάτου τὴν πρόνοιαν; μὴ
γὰρ βωμὸς τοῖς συναλλάγμασιν αὐτοῦ μεσιτεύει;
Αὕτη τῶν σῶν δαιμόνων ἡ λίχνος προσαίτησις· ὁ
ἐμὸς Δεσπότης, μᾶλλον δὲ ὁ τν ὅλων Δεσπότης, Χρι-
στὸς οὐρανὸν οκεῖ, καὶ κόσμον ἡνιοχεῖ, καὶ θυσία
τούτῳ ψυχὴ πρὸς αὐτὸν ἀνανεύουσα, μία τούτῳ τροφή,
τῶν πιστευόντων σωτηρία. Παῦσαι κατὰ τῆς κκλη-
σίας τὰ ὅπλα κινῶν· ἐπὶ γῆς τὸ ποίμνιον, καὶ ὁ
ποιμαίνων ἐν οὐρανῷ· ἐπὶ γῆς αἱ κληματίδες, καὶ ἐν
οὐρανῷ ἡ μπελος· ἂν δὲ ἐκτέμῃς τὰς κληματίδας,
πολυπλασιάσεις τὴν ἄμπελον. Λύθρου γέμουσιν αἱ
χεῖρές σου, τὸ ξίφος τὸ σὸν ἀπὸ θυμάτων ἐστὶν ἀλό-
γων· φεῖσαι τν ἀναιτίων θρεμμάτων, καὶ ἡμῖν τοῖς
ἐλέγχουσιν ἔπαφες τὸν σίδηρον· φεῖσαι τῶν σιωπών-
των ἀλόγων, καὶ ἡμᾶς τοὺς κατηγοροῦντας ἀπόσφαττε.
Οὐ γὰρ οὕτω φοβοῦμαι τὸν ἀνδροφόνον σίδηρον, ὡς
τὸν ἐπιθύμιον πέλεκυν· ὁ ἀνδροφόνος σίδηρος τὸ
σμα διασπαράττει, ὁ ἐπιθύμιος πέλεκυς τὴν ψυχὴν
ἀναιρεῖ·  ἀνδροφόνος σίδηρος τὸ θυόμενον κατασφάτ-
τει, ὁ δ ἐπιθύμιος πέλεκυς καὶ τὸ θυόμενον καὶ τὸ
θύοντα συναπόλλυσι. Τέμε τὸν αὐχένα τὸν ἐμόν, καὶ
μ μολύνῃς θυσιαστήριον· ἔχεις αὐτοκέλευστον ἱε-
ρεῖον, τί τὸν δεσμὸντα ταῦρον ἀνανεύοντα συμπο-
δίζεις; Εἰ θύειν ἐπιθυμεῖς, ἐν τοῖς τῆς ἐκκλησίας
προθύροις θῦε λογικὸν ἱερεῖον.

Οὐ φέρει τὴν μετρον ὁ τύραννος παρρησίαν τοῦ
μάρτυρος, ἀλλ' εὐθὺς ἀπὸ τῆς γλώττης τοῦ θύματος
ἄρχεται. Ἐκτέμνει τοίνυν τὴν γλῶτταν, οὐκ ἀνελεῖν
βουλόμενος, ἀλλὰ τῷ κηρύγματι πολεμῶν· οὗ τοσοῦτον
τῷ κήρυκι φθονῶν, ὅσον τῷ κηρυττομένῳ βασκαίνων,
Ἀλλ'  δρασοότερος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουρ-
γίᾳ αὐτῶν, καὶ ἐκτιμηθὲν ὄργανον τῆς φωνῆς ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἀποδίδωσι, καὶ ἀοράτῳ γλώττῃ τὸν χαλεύοντα
φθόγγον ὑποστηρίζει, καὶ χαρίζεται τῷ ἀγλώττῳ τὴν
φωνήν, ἔργῳ τὴν ἀνθρωπίνην δημιουργίαν ἐνδεικνύ-
μενος τῷ τυράννῳ. Καὶ καθάπερ οἱ φρεώρυχοι τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, duas colunas. Transcrição segue ordem visual (coluna esquerda, depois direita). Números de página (615, 616) e referências internas ([620], [621]) incluídos no fluxo do texto. Letra inicial 'Γ' na coluna esquerda marca novo parágrafo/section.
  </notas>
</pagina>