635
eorumque fiducie parlicipes esse: quam assequi
nobis omnibus contingat, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 624

gloria una cum sancto Spiritu, nunc et semper, εἰ in
sdcula seculorum. Amen.

IN SANCTOS MACCABAEOS.

—— uan Q 9 9 «m» — —

ΒΟΧΙΣΙΑ 11.

A. Gratus est Martyribus conatus noster. --- Omnes
quidem ut sanctos martyres una lingua laudemus,
üeri nequit; sed etiam si sexcenta nobis ora toli-
demque linguae suppeterent, parem tamen laudibus
orationem non afferremus : idemque mihi accidit,
eum seplem martyrum preclara facta contueor, quod
avaro cuipiam bomini , qui fonti assideat auro ma-
nanti, in quo septem sint tubi, ac totum exhaurire
conetur, sed multo immensoque labore impenso
majori parte derelicta recedat. Fontem enim quan-
tumvis exhauseris, pars major tamen relinquitur.
Quid igitur? an quia pro dignitate largiri non possu-
mus, conlicescemus? Minime vero : martyres enim
sunt , qui dona suscipiunt, etin judicio de ejusmodi
largitione ferendo suum Dominum imitantur. Quid
igitur ille facit? Cum dona quispiam offert, non
oblate rei magnitudinem, sed alacritatem animi ejus
qui obtulerit attendens premium admetitur. Sic erga
viduam illam se gessit : duos obolos demisit mulier
(Luc. 21. 2—4), et illis, qui multa demiserant, an-
tclata est : non enim pecunize paucitatem, sed animi
magnificentiam respexit Deus: oboli duo pecunia
(Ibid.), sed talentis auri sexcentis pretiosior animus
erat. Audacler igitur ad laudandum aggrediamur , et
quod heri egimus, id nunc etiam, si placet, agamus.
Hleri siquidem in solius matris laudes sermenem to-
tum impendimus, quod a nobis factum est, non quod
eam a filiorum clioro avellere studeremus, sed ut
tutiores nobis divitias redderemus : quod utique nunc
quoque prestemus: uno filiorum abducto, de eo
pauca dicamus : verendum est enim ne septem mar-
tyrum laudes ceu septem (lumina confertim confluentia
sermonem nobis inundent et obruant. Unum igitur
ΟΣ juvenibus assumarmus , non tamen ut hunc ipsum
a choro fratrum abstrahamus, sed ut leviorem sar-
cinam nostram reddamus : siquidem uno laudato
communis et aliis erit corona, quandoquidem eorum-
dem consortes certaminum fuerunt omnes. Sed in-
geret se nobis plane hodie quoque mater, licet illam
non attingamus : omnino enim illam series sermonis
attrahet, nec. deserere pueros poterit: nam quz in
certaminibus a liberis suis non discessil, nec in lau-
dibus se ab eis sejunget.

Postremi ἐς fratribus laudatio. — Quemnam ergo
ex septem athletis vultis assumamuas ? num primum,
vel secundum, vel tertium, vel postremum? Imo vero
nullus inter eos est. postremus : chorus enim est,
chori vero neque principium neque finis apparet ; sed
ui melius designemus, quem laudamus, dicimus xtate

postremum : sunt enim germana similiaque certa
mina, et cognata inter se recte facta : ubi vero co-
gnatio recte factorum est , non ibi primus est aut se-
cundus. Assumamus igitur latc postremum et
maguitudine animi coxvum, nec fratribus tantum
cox vum, sed ipsi etiam seni. Solus ex fratribus hie
solutus ad tormenta ducebatur : non enim carnificum
manus exspectavit, sed illorum crudelitatem ala-
critate animi prevenit, et solutus ducebatur. Ac
fratrum quidem nullum habuit spectatorem : onines
enim fuerant jam morte sublati ; sed przclarius thea-
trum, quam íratres, habuit oculos matris. Nonne
dicebam vobis, quod licet non studentibus mobis orn-
nino sese eliam mater ingeret? Ecce illam series
sermonis introduxit. lloc vero theatrum adeo prz-
clarum erat et magnum, ut ipsum angelorum ccetum,
imo vero fratres spectatores haberet, non jum e
terra, sed e cxlis. Coronatj enim, ut in Olympicis cer
taminibus judices, considebant , non ut. certaminum
judicio prxessent, verum ut victorem ad accipiendam
€oronam ineitarent. Stabat igitur solutus, et pliilo-
sophix plena proferens verba ; siquidem tyrimum
studebat ad. pictatem suam traducere; cum vere M
minime potuisset, quod suarum partiam erat deinergs
prasütit, supplicio seipsum exposuit. Atque ille qu-
dem cum zrtatis gratia miserabatur, hic vero illum im-
pietatis causa deflebat ; non enim eadem respitil tj-
rannus δὲ martyr: nam uirique sunt iidem oli,
verum carnis, fidei vero oculi non iidem; sed ille
quidem przxsentem vitam respicicbat, hic vero re-
spiciebat futuram, ad quam erat evolaturus : tyran-
nus quidem sartagines videbat, at gehennam mariyr
videbat, in quam se injecturus erat tyrannus.
Con[ert Maccabzcorum unum cum. I5aoc. — Quod ἡ
]saac landamus, quod a patre vinctus et compedit;s
ab altari non recesserit (Genes. 22), nec admotum
cernens gladium resilierit, multo hic zequius laudzndrs
est, quo vinctus non sit, neque vinculorum netessi-
tate indiguerit, neque carnificum manus exspectaril,
sed ipse sibi et victim, et sacerdotis, et aliaris loro
fuerit. Cum enim undequaque circumspexisset, ne
ullum ex fratribus adesse vidisset, conturbatos es! :
ut properaret incitatus est, et assequeretur, nea (i7
claro illo choro separaretur. Ideo earnificum manus
non exspectavit : siquidem tyranni clementiam refat-
midabat, ne forte ipsius misertus eum a societate
fratrum avelleret : propterea proveniens seipsum
immani illius humanitati praripuit. Etenim moli?
erant, quie tyrannom possent inflectere : τευ
mias, tot fratrum supplicium, quod vel ad feram ct
satiandam posset sulficere, tametsi. ille saiuralu) "8!

Digitized by Google
