<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἔνδον κειμένη τῶν ἀρωμάτων ἀρετήν. Εἰ δὲ πηγή,
    καὶ ῥίζα, καὶ φυτν καὶ ἀρωμάτων φύσις τοσαύ-
    την ἔχουσι τὴν ἰσχύν, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἁγίων τὰ
    σώματα· καὶ ὅτι οὐ ψευδῆ τὰ λεγόμενα, μάρτυρες
    ὑμεῖς. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τοῦ μάρτυρος κεῖται ἐν
    Θράκῃ, μεῖς δ οὐκ ἐν Θράκῃ διατρίβοντες, ἀλλὰ
    πολὺ τῆς χώρας ἐκείνης ἀφεστηκότες ἀντιλαμβά-
    νεσθε τῆς εὐωδίας ἐκ τοσούτου διαστήματος, καὶ
    διὰ τοῦτο συνειληθύσατε, καὶ οὗ διεκώλυσε τῆς δοῦ
    [606] τὸ μῆκος, οὐκ σβεσε τοῦ χρόνου τὸ πλῆθος.
    Τοιαύτη γὰρ τῶν πνευματικῶν κατορθωμάτων ἡ
    φύσις· οὐδενὶ σωματικῷ διακόπτεται κωλύματι a,
    ἀλλ' ἀνθεῖ καὶ αὐξεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν, καὶ
    οὔτε χρόνου μαραίνει τὸ πλθος αὐτήν, οὐχ δοῦ
    διατειχίζει μῆκος.
    Μὴ θαυμάσῃτε δ εἰ το λόγου καὶ τν ἐγκωμίων
    ἀρχόμενος μάρτυρα τὸν ἅγιον ἐκάλεσα· καὶ γὰρ οἰ-
    κείῳ τέλει τὴν ζωὴν κατέλυσε· πῶς οὖν ἐστι μάρτυς;
    Εἶπον πολλάκις πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτι μάρ-
    τυρα οὐχὶ ὁ θάνατος ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ πρό-
    θεσις. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ τῆς γνώμης πλέκεται πολλάκις ὁ τοῦ μαρτυρίου
    στέφανος. Καὶ τοῦτον οὐκ ἐγώ, ἀλλὰ Παῦλος διδωσι
    τοῦ μαρτυρίου τὸν ὅρον οὕτωσι λέγων, Καθ' ἡμέραν
    ἀποθνῄσκω. Πῶς ἀποθνῄσκεις καθ' ἡμέραν; πῶς
    δυνατὸν ἑνὶ σώματι θνητῷ μυρίους δέξασθαι θανά-
    τους; Τῇ προθέσει, φησί, καὶ τῷ παρεσκευάσθαι πρὸς
    τελευτήν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἀποφαίνεται· καὶ γὰρ ὁ
    Ἀβραὰμ οὐχ ἥμαξε τὴν μάχαιραν, οὐκ ἐφόνιξε τὸν
    βωμόν, οὐκ ἔθυσε τὸν Ἰσαάκ, ἀλλ' ὅμως ἀπήρτισε
    τὴν θυσίαν. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς  τὴν θυσίαν
    δεξάμενος· Οὐκ ἐφείσω γάρ, φησί, τοῦ υοῦ σου
    τοῦ ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. Καὶ μὴν ζῶντα ἔλαβε, καὶ
    ὑγιῆ κατήγαγε· πῶς οὖν οὐκ ἐφείσατο; Ὅτι οὐκ
    ἀπὸ το τέλους τν πραγμάτων, ἀλλ' ἀπὸ τῆς προ-
    θέσεως τῶν προειρημένων, τὰς τοιαύτας κρίνω θυσίας
    ἐγώ, φησίν. Οὐκ ἔσφαξεν ἡ χείρ, ἀλλ' ἔσφαξεν ἡ
    προαίρεσις· οὐκ ἐδάπτισε τὸ ξίφος εἰς τὸν λαιμὸν τοῦ
    παιδὸς, οὐ διέτεμε τὴν δέρην b, ἀλλ' ἐστι θυσία καὶ
    χωρὶς αματος. Ἰσαακ οἱ μεμνημένοι τὸ λεγόμενον·
    διὰ τοῦτο δὲ κἀκείνη ἡ θυσία χωρὶς αἵματος ἐγένετο,
    ἐπειδὴ ταύτης ἔμελλεν ἔσεσθαι τύπος. Ὁρᾷς ἐν τῇ
    Παλαιᾷ προδιαγραφομένην τὴν εἰκόνα; Μὴ ἀπιστή-
    σῃς τῇ ἀληθείᾳ.
    γ'. Οὕτος τοίνυν ὁ μάρτυς (μάρτυρα γὰρ ἡμν αὐτν
     λόγος ἀπέδειξε) πρὸς μυρίους παρεσκευάσατο θα-
    νάτους, καὶ πάντας αὐτοὺς ὑπέμεινε τῇ γνώμῃ καὶ
    τῇ προθυμίᾳ· τῶν δ ἐπενεχθέντων κινδύνων πολλοὺς
    καὶ δι' αὐτῆς τῆς πείρας ἠνέγκατο. Καὶ γὰρ καὶ τῆς
    πατρίδος αὐτὸν ἐξήλασαν, καὶ πρς τὴν ὑπερορίαν
    μετέστησαν, καὶ πολλὰ τερα κατὰ τοῦ μακαρίου
    ἐκίνησαν τότε ἐκεῖνον, δίκαιον μὲν οὐδὲν χοντες
    ἐγκαλεῖν, ὅτι δ ἀκούσας το Παύλου λέγοντος, Ἔσε-
    σθαι ὅταν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν
    κτίσαντα, ἔφυγε τὸ ἀσέβημα, καὶ τὴν παρανομίαν
    ἔδειξεν· ἀλλὰ τοῦτο μν στεφάνων, οὐ κατηγορίας
    ἄξιον. Σὺ δέ μοι σκόπει τοῦ διαβόλου τὴν πονηρίαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ προσφάτως ἦν  Ἑλληνικὸς πόλεμος
    κατελυθεὶς, καὶ ἄρτι τῶν χαλεπῶν καὶ ἐπαλλήλων
    εἰωγμῶν ἀνεπεπνεύκεισαν αἱ κκλησίαι πσαι, καὶ
    οὐκ ἦν πολὺς ὁ χρόνος, ἐξ οὗ λαοὶ μὲν ἀπεκλείσθησαν
    ἅπαντες, θυμοὶ δὲ ἐσβέσθησαν, πᾶσα δὲ τῶν δαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μόνων ἡ μανία κατελύετο, καὶ ταῦτα ἐλύπει τὸν
    πονηρὸν δαίμονα, καὶ οὐκ δύνατο πράως φέρειν τὴν
    τῆς Ἐκκλησίας εἰρήνην, τί οὖν ποιεῖ; τερον ἐπιει-
    σάγει [607] πόλεμον χαλεπόν. Ὁ μὲν γὰρ ἐξωτικὸς,
    οὗτος δὲ ἐμφύλιος ἦν· οἱ δὲ τοιοῦτοι δυσυλλεκτοι
    μᾶλλον εἰσι, καὶ ῥᾳδίως χειροῦνται τοὺς ἐμπίπτοντας.
    Κατὰ τὸν καιρὸν τοῖνυν ἐκεῖνον  μακάριος οὗτος
    ἐστρατήγει τῆς παρ' ἡμῖν Ἐκκλησίας, καὶ αἴρεται
    μὲν ἡ νόσος, ὥσπερ τις λοιμὸς χαλεπὸς ἀπὸ τν
    Αἰγύπτου χωρίων, εἶτα διὰ τῶν μεταξὺ πόλεων βα-
    δίζων εἰς τὴν πόλιν ἔσπευδεν ἐμβαλεῖν τν ἡμετέραν.
    Ἀλλ' ἐκεῖνος ἐγρηγορὼς καὶ νήφων, καὶ πάντα τὰ
    μέλλοντα προορῶν πόρρωθεν, προσιόντα τὸν πόλεμον
    ἀπεκρούετο· καὶ καθάπερ σοφός τις ἰατρός, πρὶν ἢ
    τὴν νόσον ἐμβαλεῖν εἰς τὴν πόλιν, ἐνταῦθα καθήμε-
    νος, τὰ φάρμακα κατεσκεύαζε, καὶ τὴν ερὰν ταύτην
    ναῦν μετὰ πολλῆς ἐκυβέρνα τῆς ἀσφαλείας, παντα-
    χοῦ περιτρέχων, ναύτας, ἐπιβάτας, τοὺς πλέοντας
    ἅπαντας συγκροτῶν, νήφειν, ἐγρηγορέναι παρασκευά-
    ζων, ὡς πειρατῶν ἐπιτιθεμένων καὶ τῆς πίστεως τὸν
    θησαυρὸν ἀποσυλῆσαι ἐπιχειρούντων. Οὐκ ἐνταῦθα δὲ
    μόνον διεχρῆτο τῇ προνοίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ καὶ παντα-
    χοῦ διεπέμπετο τοὺς διδάξοντας, παρακαλοῦντας,
    διαλεγομένους, προαποτείχοντας τοῖς πολεμίοις τὴν
    ἔφοδον. Καὶ γὰρ ἦν πεπαιδευμένος καλῶς παρὰ τῆς
    τοῦ Πνεύματος χάριτος, ὅτι τὸν Ἐκκλησίας προσ-
    εστῶτα οὐκ ἐκείνης μόνης κηδεσθαι δεῖ τς παρὰ το
    Πνεύματος ἐγχειρισθείσης αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πάσης
    τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην κειμένης· καὶ ταῦτα ἀπὸ
    τῶν ἱερῶν ἐμάνθανεν εὐχῶν. Εἰ γὰρ τὰς εὐχὰς ποι-
    σθαι δεῖ, φησίν, ὑπὲρ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τῆς
    ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης, πολὺ
    μᾶλλον καὶ τὴν πρόνοιαν ὑπὲρ ἁπάσης αὐτῆς ἐπι-
    δείκνυσθαι δεῖ, καὶ ὁμοίως ἁπασν κήδεσθαι, καὶ
    μεριμνᾶν πάσας. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Στεφάνου γέγονε,
    τοῦτο καὶ ἐπ' ἐκείνου συνέβαινεν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
    ἰσχύοντες ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ τ τοῦ Στεφάνου, οἱ
    ουδαῖοι ἐλύθιζον τὸν ἅγιον ἐκεῖνον· οὕτω καὶ οὗτοι
    οὐκ ἰσχύοντες ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ τ τούτου, κα
    ὁρντες σφαλισμένα τὰ ὀχυρώματα, ἐκβάλλουσι τῆς
    πόλεως λοιπὸν τὸν κήρυκα. Ἀλλ' ἡ φων οὐκ ἐσγα,
    ἀλλ' ἐξεβάλλετο μὲν ὁ ἄνθρωπος, ὁ δ λόγος τῆς
    διδασκαλίας οὐκ ἐξεβάλλετο. Καὶ γὰρ Παῦλος ἐδί-
    δετο, καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐδέδετο· καὶ οὗτος
    ἐν ἀλλοτρίᾳ, καὶ ἡ διδασκαλία αὐτοῦ παρ' ἡμῖν. Ἐκ-
    βάλλοντες τοίνυν ἐπείσασαν συμφραξάμενοι, καθά-
    περ χείμαρρος σφοδρός· ἀλλ' οὔτε τὰ φυτὰ παρέσυ-
    ραν, οὔτε τὰ σπέρματα κατέχωσαν, οὔτε τν γεωρ-
    γίαν ἐλυμήναντο· οὕτω καλῶς καὶ μετ' ἐπιστήμης
    ὑπὸ τς ἐκείνου γεωργηθέντα σοφίας ἐῤίζωτο. Ἀλλὰ
    γὰρ ἄξιον εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν συνεχώρησεν αὐτὸν 
    Θεὸς ἀπελαθῆναι ἐντεῦθεν. Προσφάτως ἦν ἀναπνεύ-
    σασα ἡ Ἐκκλησία· εἶχε παραμυθίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν
    τὴν ἐπιστασίαν τὴν ἐκείνου· πανταχόθεν αὐτὴν ἐπί-
    χιζεν, καὶ τῶν πολεμίων τὰς προσβολὰς ἀπεκρούετο.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐξεβάλλετο, καὶ συνεχωρεῖ τοῖς
    ἀπάγουσιν αὐτὸν ὁ Θεός; τίνος ἕνεκεν; Καὶ μὴ τοι
    νομίσετε ταύτης τῆς ἀπορίας λύσιν εἶναι τὸ λεγόμε-
    νον μόνῃς· ἀλλὰ κἂν πρὸς Ἕλληνας, κἂν πρὸς αἱρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Kulúmati deest in mss.
    b Sic mss. Morel vero male δέχην.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (601-602) da Patrologia Graeca. Texto em grego polifônico com cabeçalho em latim. Notas de rodapé em latim com referências gregas. Números de página [606] e [607] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção 'γ'.' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>