£96

usque in preesentem diem locupletavit ; et ut thesaurus
quidam perpetuus, qui quotidie exliaurilur, nec defi-
cit , cuncti licet ex eo ditescant, sic etiam beatus hie
lgnatius cunctos ad se accedentes benedictionibus ,
fiducia , et strenua alacritate, mognaque fortitudine
plenos remittit domum.

Sanctorum monumenta spiritualis gratie plena.—lta-
que non hodie tantum, sed quotidie ad ipsum conflua-
mus , spirituales ex eo fructus decerpentes. Quisquis
enim cum fide ad illum accedit, magnis afficitur bene-
ficiis : sanclorum cnim non modo corpora, sed ipsi
loculi et monumenta spirituali gratia. conferta sunt.
Nam si in Eliszo id contigit, ut defunctus sepulcrum
ejus attingens mortis vincula dissolverit (4. Reg. 15.
21), et ad vitam rursum redierit; multo magis hoc
tempore, quo gratia uberior, Spiritus major est vis;
ut si cum fide aliquis arcam attingat , rnagnam inde
virtutem bauriat. ldeo reliquias sanctorum nobis con«
eessit Deus, volens nos ad eumdem zelum per illos
adducere, et nobis quasi portum prebere et ffrmum
solatium malorum quz nos assidue corripiunt. Quam-
obrem vos omnes cohortor, fratres, si quis vestrum
segritudine animi, vel corporis morbo, vel quavis alia
calamitate aut peccatorum mole premitur, ut cum fide
huc accedat ; et ab illis omnibus liberatus, magna cum
lxtitia revertetur , et aspectu solo conscientiam tran-

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

596
quilliorem reportabit. Quin etiam expedit, ut non so-
lum ii , qui erumnis affecti sunt, huc sese conferant ,
sed illi etiam , qui εἰ animi quiete , et gloria, et po-
tentia , et magna apud Deum fiducia perfruuntur, hanc
utilitatem non negligant. Qui enim huc accedit et
sanctum videt , bona hzc efficiet stabiliora , et memo-
ria recte factorum ejus animum suum reddet mode-
ratlorem , nec conscientiam suam bonis operibus ef-
ferri atque intumescere patietur. Non parvi autem
momenti est, eos, quibus prosper:ze atque secund.e
res fluunt, eas ferre moderate , et superbizx tumore
non extolli. Utilis igitur cunctis hie thesaurus est, et
refugium opportunum, tam iis qui lopsi sunt, ut a
tentationibus liberentur , quam iis qui prospere ac fe-
liciter degunt, ut diu fruantur bonis ; illis qui morbis
laborant , ut bonam valetudinem consequantur ; iilis
qui commoda gaudent valetudine, ne in morbum ali-
quem incurrant. Qu:& quidem omnia considerantes ,
omni gaudio atque voluptati sacrum hunc locum ante-

ponamus , ut lxetitize et lucri consortes, illic sancto-

rum contubernales et socii.esse valeamus, precibus

ipsorum sanctorum , ei gratia ac beniguitate Domini

* nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria , sanctoque

Spiritui, nunc et semper, el in secula sxculoruim.
Amen.

Digitized by Google

