617
φλέδας διασχαλεύοντες 4 [622] εὐρυτέραν τῷ ὕδατι
τὴν ἐχροὴν ἀπεργάζονται, οὕτω καὶ ὁ τύραννος σι-
δήρῳ τῆς γλώττης διορύττων τὴν ῥίζαν, σφοδροτέροις
ἐπεχλύζετο τοῖς τῶν ἐλέγχων χρουνοῖς. Ἑδουλόμην
ἄχρι τέλους ἐγχορεῦσαι τῇ τοῦ μάρτυρος ὑποθέσει,
à) ὁτῆς συμμετρίας ἐπέστη καιρὸς, xal μοι σιωπᾷν

8 Savil. in textu οἱ Reg. διασχυλεύοντες, Morel. et Sa-
vil. in marg. διασκαλεύοντες.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

613
ἐγχελεύεται’ ὑμῖν τε γὰρ πρὸς ὠφέλειαν ἐχανὰ τὰ ῥη.
θέντα, καὶ ἀναγχαῖα τοῦ πατρὸς τὰ διδάγματα πρὸς τὸν
τῶν ῥηθέντων ἀπαρτισμόν' ἀλλὰ xal τὰ ῥηθέντα τοῖς
τῆς μνήμης κόλποις περιπτυξώμεθα, xat τοῖς λέγεσθαι
μέλλουσι τοὺς τῆς ψυχῆς αὔλακας ἀναπτύξωμεν, καὶ
ἐπὶ πᾶσι τὸν θαυματοποιὸν Χριστὸν προσχυνήσωμεν,
ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι
νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

AD HOMILIAS TRES IN SS. SEPTEM MACCAB,.EOS

He conciones Antiochie habite sunt nullamque przferunt anni notam. Prior matrem prasertim

Maccabzorum a constantia animique robore plurimum commendat. Secunda septimum junioremque ex

Maccabzis laudibus exornat, matre quoque identidem in laudum partem vocata. [fanc breviorem Chryso-

stomus in Maccabxos homiliam pronuntiavit; quo pluribus, inqoit, illi taudibus a communi doctore

cumularentur, nempe a Flaviano Episcopo, qui post Chrysostomum-concionaturus erat. Tertia emniom

brevissima in Maccabzos homilia a nonnullis in νοθείας suspicionem vocatur, nec injuria : nam olet certe

ΕΙΣ ΤΟΥΣ ATIOYZ MAKKABAIOYZ

Kal εἰς τὴν μητέρα αὐτῶν.

Ὁμιλία a.

α'.κ" Ὥς φαιδρὰ χαὶ περιχαρὴς ἡμῖν ἡ πόλις, καὶ τοῦ
παντὸς ἐνιαυτοῦ λαμπροτέρα ἡ σήμερον ἡμέρα, οὐ
κοῦ ἡλίου φανερωτέραν ἀχτῖνα τῆς εἰωθυίας πρὸς τὴν
vy ἀφιξντοξ σήμερον, ἀλλὰ τοῦ φωτὸς τῶν ἁγίων
μαρτύρων ὑπὲρ ἀστραπὴν ἅπασαν τὴν πόλιν ἡμῖν
χατανγάσαντος" μυρίων γὰρ ἡλίων οὗτοι λαμπρότε-
ροι, xat τῶν μεγάλων φωστήρων ᾿φανότεροι b. Διὰ
τούτους σεμνοτέρα τοῦ οὐρανοῦ σήμερον ἡ γῆ. Μὴ
γάρ μοι τὴν χόνιν εἴπῃς, μηδὲ τὴν τέφραν λογίζον,
μηδὲ τὰ χρόνῳ δαπανηθέντα ὀστᾶ, ἀλλ᾽ ἄνοιξον τῆς
πίστεως τοὺς ὀφθαλμοὺς, xat βλέπε παραχαθημένην
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, περιδεδλημένην αὐτοῖς
τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, περιττέλλουσαν αὐτοὺς [625]
τοῦ οὐρανίου φωτὸς τὴν δόξαν. Οὐ τοιαῦται ἐξ ἡλια-
χοῦ χύχλου πρὸς τὴν γῆν ἀχτῖνες ἀφίενται, οἷαι μαρ-
μαρυγαὶ xal λαμπηδόνες Ex. τῶν σωμάτων ἐξαλλόμε-
ναι τούτων αὐτὰς ἀποτυφλοῦσι τοῦ διαδόλον τὰς
ὄψεις. Καθάπερ γὰρ λήσταρχοι καὶ τυμδωρύχοι ἐπει-
δὰν ἴδωσιν ὅπλα που κείμενα βασιλιχὰ, θώραχα, καὶ
ἀσπίδα, καὶ χράνος, χρυσῷ πάντα καταλαμπόμενα,
ἀποπηδῶσιν εὐθέως, xal οὐδὲ προσελθεῖν, οὐδὲ ἄψα-
σθαι τολμῶσι μέγαν ὑφορώμενοι: χίνδυνον, εἴ τι τοιοῦ-

* [nitium sic effert Savil. in marg. : Ὡς φαιδρὰ καὶ περι-
λαμπὴς ἡ παροῦσα ἡμέρα" μᾶλλον δὲ τοῦ Wavtó; ἐνιαντοῦ
λαμπροτέρα. l'éyove δὲ λαμπροτέρα, οὐ τοῦ. Unus Reg. Βᾶ-
DeL; Ὡς φαιδρὰ καὶ περιφανής. Paulo post idem Reg. τῆς
εἰωθυίας ἀφέντος σήμερον. Paulo post idem πόλιν ἡμῶν, et
«qox λαμπρότεροι δια τῶν.

d Sic réctius € Savilio φανότεροι. Montf. φανερώτεροι. Ἐν.

τοὺ τολμήσαιεν' οὕτω δὴ xat ol δαίμονες ol ἀληθινὰ

λήσταρχοι, ὅπουπερ ἂν ἴδωσι μαρτύρων σώματα

χείμενα, δραπετεύουσι, xal ἀποπτ δῶσιν εὐθέως. 0;

γὰρ πρὸς τὴν φύσιν αὐτῶν βλέπουσι “τὴν τέως θνητὴν,

ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀπόῤῥητον ἀξίαν τοῦ φορήσαντος αὐτὰ

Χριστοῦ. Ταῦτα γὰρ τὰ ὅπλα οὐχ ἄγγελος, οὐχ ἀρ’

χάγγελος, οὐχ ἄλλη τις χτιστὴ ἐνεδύσατο δύναμις.

ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης. Καὶ χαθάπερ ὁ

Παῦλος ἐθόα )έγων' El δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ

καλοῦντος Χριστοῦ; οὕτω καὶ οὗτοι δύνανται fi?
xai λέγειν' εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγνωνιζὰ-
μένον Χριστοῦ; Τίμια γὰρ τὰ σώματα, ἐπειδὴ πλη-
γὰς ἐδέξαντο ὑπὲρ τοῦ ἰδίου Δεσπότου, ἐπειδὴ στί-
γματα βαστάζουσι διὰ τὸν Χριστόν, Καὶ χαθάπερ
στέφανος βασιλικὸς λίθοις ποιχίλοις πάντοθεν χαλλω-
πιζόμενος μαρμαρυγὰς διαφόρους ἀφίησιν, οὕτω δὴ
χαὶ τὰ σώματα τῶν ἁγίων μαρτύρων, ὥσπερ λίθοις
σιμίοις τοῖς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ τραύμασε χατεστιγμέ"
va, παντὸς διαδήματος βασιλικοῦ τιμιώτερα xal et-
μνότερα φαίνεται. Οἱ μὲν οὖν ἔξωθεν ἀγωνοθέται ἁγὼν
νας τιθέντες μεγίστην φιλοτιμίαν εἶναι νομίζουσιν,
ὅταν νέους ἀθλητὰς καὶ σφριγῶντας εἰς τὰ σχάμμετι
καὶ τοὺς ἀγῶνας εἰσάγωσιν, ὥστε πρὸ τῆς ἐν oot;
παλαίσμασιν ἐπιδείξεως, ἀπὸ τῆς τῶν μελῶν εὐεξίας
θαῦμα παρασχεῖν τοῖς θεαταῖς" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον. ᾿Αγῶνα γὰρ τιθεὶς ὁ Χριστὸς
οὗ τοιοῦτον οἷον ἐχεῖνοι, ἀλλὰ φριχτὸν xal φόδου γέ-
povsa* οὐ γὰρ ἀνθρώπων πρὸς ἀνθρώπους ἡ πάλη.
ἀλλ᾽ ἀνθρώπων πρὸς δαίμονας ἡ μόχη᾽" τοιοῦτον τοί-
νυν ἀγῶνα τιθεὶς ἡμῖν, οὐ νέους ἀθλητὰς xal aypt-

Digitized by Google
