<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    607 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,840">
    v. 21). Gloriosa sunt membra, sed gloriæ excellentia
    non aliena illa facit a conjunctione, quæ est cum re-
    liquis partibus ¹ : tunc enim fiunt maxime gloriosa,
    quando eam, quæ nobiscum est, conjunctionem non
    abruperrint : nam oculus quoque, licet reliquo toto
    corpore sit splendidior, suam tunc gloriam conservat,
    quando a reliquo corpore non abscinditur. Et quid
    de martyribus dico? Si enim Dominus ipsorum no-
    strum caput fieri non erubuit, multo magis ipsi esse
    nostra membra non erubescent : habent enim radica-
    tam caritatem : solet autem caritas ea, quæ sunt dis-
    juncta, conjungere et colligare, neque de dignitate
    admodum accurate inquirit. Sicut ergo ipsi peccanti-
    bus nobis dolore simul afficiuntur, ita nos etiam cum
    eis in recte factis eorum lætamur. Sic etiam jussit
    Paulus gaudere cum gaudentibus, et flere cum flenti-
    bus (Rom. 12. 15). Sed flere quidem cum flentibus
    facile est, gaudere autem cum gaudentibus non facile
    admodum : facilius enim cum iis, qui in calamitatibus
    sunt, dolemus, quam cum iis, quibus sunt res secun-
    dæ, gaudemus. Nam illic quidem ipsa calamitatis na-
    tura potest vel lapidem flectere ad commiserationem :
    hic autem in rebus prosperis invidia et livor eum,
    qui non valde philosophatur, non sinit effici socium
    voluptatis. Nam quemadmodum caritas ea, quæ divisa
    sunt, conjungit et colligat : sic etiam invidia ea, quæ
    unita sunt, dividit. Quamobrem, oro vos, studeamus
    gaudere cum iis, qui recte rem gerunt, ut animam a
    livore atque invidia expurgemus : nihil enim æque
    morbum hunc gravem curatuque difficilem expellit,
    atque cum iis, qui vivunt in virtute, gaudere. Audi
    itaque quam summus in his utrisque sit Paulus : Quis,
    inquit, infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror (2. Cor. 11. 29)? Non dixit, Et
    ego molestia non afficior : sed, Ego non uror, dixit,
    urendi verbo summum nobis dolorem volens ostendere. Et rursus ad alios scribens dicit, Sine nobis
    regnavistis : et utinam regnavissetis, ut nos quoque simul
    vobiscum regnaremus (1. Cor. 4. 8). Et rursus, Nunc
    vivimus, si vos statis in Domino (1. Thess. 3. 8). Vide
    quantopere studebat, ut res fratrum recte se haberent, qui nec se vivere quidem existimabat, si illi
    salvi non essent.

    Caritas sine martyrio prodest; martyrium sine caritate
    non prodest. Romano lingua amputatur : quare? —
    Homo qui ad tertium cælum raptus fuerat, atque in
    paradisum delatus, et qui mysteriorum ineffabilium
    particeps fuerat, tantamque apud Deum fiduciam fuerat assecutus, illorum bonorum sensum non valde
    accipiebat, nisi etiam fratres secum salvos esse vidisset. Sciebat enim, plane sciebat, caritate nihil esse
    majus, nihil ipsi par esse; nec ipsum quidem martyrium, quod caput omnium est bonorum. Quo vero id
    tandem modo, sic disce. Nam caritas quidem etiam
    absque martyrio Christi discipulos facit : martyrium
    autem sine caritate facere id non potest. Undenam
    hoc sciri potest? Ab ipsis Christi verbis : dicebat
    enim discipulis : In hoc cognoscent omnes quod disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,840">
    puli mei estis, si vos invicem diligatis (Joan. 13. 35).
    Ecce caritas sine martyrio discipulos facit. Quod autem martyrium sine caritate non solum discipulos
    non faciat, sed nec prosit quidem patienti, audi Paulum dicentem : Si tradidero corpus meum, ut comburar, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest
    (1. Cor. 13. 3).

    2. Propterea sanctum hunc maxime diligo, qui nos
    hodie congregavit, beatum inquam Romanum, quoniam cum martyrio magnam quoque in Christum caritatem ostendit : quamobrem ei quoque sancta lingua
    fuit amputata. Etenim hoc quoque examinare par est,
    quanam de causa non ad alia utique tormenta, supplicia et cruciatus diabolus eum deduxerit, sed linguam ei absciderit. Non enim hoc temere fecit, sed
    maxima cum malitia : nam callida et malefica est hæc
    bestia, nihilque non facit et movet adversus nostram
    salutem. Age ergo examinemus, cur ad linguæ ejus
    amputationem processit : verum paulo altius repetitam orationem instituamus : sic enim sciemus et Dei
    benignitatem, et martyris tolerantiam, et diaboli
    malignitatem : et cum Dei quidem didicerimus benignitatem, Domino gratias agemus; martyris autem
    cognita patientia conservum imitabimur; intellecta
    vero diaboli malitia omnino aversabimur inimicum.
    Propterea enim Deus ejus machinationum notitiam
    dedit nobis, ut eum magis odio habentes, facilius superemus. Quod enim cognosci possint cogitationes
    ejus, audi quid dicat Paulus de eo, qui fornicatus fuerat : ad Corinthios enim scribens sic ait : Confirmate
    in ipsum caritatem, ut non circumveniamur a Satana :
    non enim cogitationes ejus ignoramus (2. Cor. 2. 8. et
    11). Quænam est ergo causa, propter quam ei linguam amputavit? Concedite ut rem paulo altius repetam.
    Grave bellum fuit aliquando adversus Ecclesias excitatum, non barbaris adversus civitates incursionibus
    facientibus, nec ullis alienigenis, sed iis, qui nostro
    huic terrarum orbi præesse videbantur, immanius,
    quam tyranni quilibet, tractantibus eos, qui ipsorum
    imperio parebant. Non enim solum libertas, et patria,
    et pecuniæ, et præsens vita tunc in periculum veniebat; sed regnum cælorum, et bona quæ justis sunt
    reposita, vitæque immortalis et Christi confessio. Ac
    novus quoque captivitatis modus excogitatus est : non
    enim ex ea, quæ hic est, civitate expellebant, sed superna Jerusalem, quæ est libera, privare conabantur,
    et unumquemque in altaribus animam sacrificare cogebant, ac suum Dominum abjurare, seque dæmonum
    tyrannidi subjicere, et perniciosos salutisque nostræ
    hostes dæmones colere, quod mille mortibus et quævis gehenna gravius et intolerabilius generosis animis
    et Christi amantibus erat. Tunc nimirum, cum multi
    submergerentur, et fluctus in altum tollerentur, ac
    plurimi naufragium facerent, beatus hic Romanus in
    medium eorum procedens, non statim consideravit,
    quo se modo periculis traderet; sed eos prius, qui
    metu percussi ceciderant, qui salutem suam prodiderant, collegit, animavit, ut prælium instaurarent effecit, eos quidem, qui lapsi erant, erigens eos autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,880">
    ¹ Unus Reg. Ms. membris.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ) e erros de impressão aparentes (ex: "abruperrint"). Marcador de seção "2." em negrito na coluna direita. Nota de rodapé correspondente ao marcador ¹ na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>