<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    περὶ τῶν παρόντων πραγμάτων πολλὰ φιλοσοφῶν,
    δεικνὺς τὸ πρόσκαιρον τούτων, τὸ διηνεκὲς ἐκείνων,
    ἀντιτιθεὶς * τοῖς πόνοις τὰ ἔπαθλα, ταῖς βασάνοις τοὺς
    στεφάνους, ταῖς ἀληθεῖσι τὰ βραβεῖα b, διδάσκων
    τίς μὲν ἡ παροῦσα ζωή, τίς δὲ ἡ μέλλουσα, καὶ πό-
    σον ἐκτέρας τὸ μέσον, καὶ ὅτι πάντως ἀποθανεῖν
    ἀνάγκη· κἂν γὰρ μὴ τούτῳ τ τρόπῳ καταλύσωμεν
    τὴν ζωήν, τῷ νόμῳ τς φύσεως πάντως ἀναγκαζό-
    μενοι μικρὸν γοῦν στερον τῶν σωμάτων ἀποστησό-
    μεθα τούτων. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ τούτοις ἑοικότα c παρ-
    αινῶν ἀνώρθωσε τὰς παρειμένας χεῖρας, ἐστήριξε
    τὰ παραλελυμένα γόνατα, τοὺς φυγάδας ἐπανῆγαγε,
    τὴν δειλίαν ἐξέβαλε, τὴν ἀγωνίαν ἀπήλασε, θάρσος
    ἐνέθηκεν, ἀντὶ δειλῶν προθύμους ἐποίησεν, ἀντὶ δερ-
    καδῶν καὶ ἐλάρων λέοντας ἀπειργάσατο πολλῆς
    πνέοντας τῆς ἰσχύος, συνεκρότησε τοῦ Χριστοῦ τὸ
    στρατόπεδον, τὴν ἀτάκτην τῶν παρ' ἡμν εἰς τὰς τῶν
    πολεμίων μετήνεγκε d κεφαλάς. Ἰδὼν τοίνυν ὁ διά-
    βολος ἀθρόαν μεταβολὴν γεγενημένην, καὶ τοὺς χθὲς
    καὶ πρῴην δεδουκότας αὐτὸν καὶ τρέμοντας, νῦν κα-
    ταγελῶντας [614] αὐτοῦ καὶ κατατολμῶντας, ἐπαπο-
    δουμένους τοῖς κινδύνοις, ἐπιτηδῶντας τοῖς κολαστη-
    ρίοις, καὶ γνοὺς τὸν αἴτιον, πάντας ἀφείς, κατ' ἐκεῖ-
    νον λοιπὸν ἔπνευσεν ὅλος, πᾶσαν τν δύναμιν αὐτοῦ
    καὶ τὴν μανίαν κατὰ τῆς μακαρίας ταύτης κινῶν κε-
    φαλῆς. Καί τί ποιεῖ; Σκοπεῖτε τὴν κακουργίαν. Οὐκ
    ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ βασάνους, οὐκ ἀπέτεμεν αὐτοῦ τν
    κεφαλήν· ἐδίδαξε γὰρ αὐτὸν ὁ παρελθὼν χρόνος, ὅτι
    πάντα ταῦτα εἰκ καὶ μάτην ἐγένετο. Οὐ γὰρ μόνον
    οὐκ ἐνέωκε τῶν πεπιστευκότων τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπέτεινε πλέον, καὶ μείζω καὶ θερμοτέραν αὐτὴν
    ἐποίησεν. Ἄνθρακας ὑπεσπόρεσα, φησίν, οἱ δὲ ὡς
    ἐπὶ ῥόδα ἔτρεχον· πῦρ ἀνῆψα, οἱ δὲ ὡς εἰς πηγὰς
    ὑδάτων ψυχρῶν αυτοὺς ἐῤῥίψαν· κατέξανα τὰς πλευ-
    ράς, καὶ βαθείας ἀνέτεμον αὐλάκας, καὶ κατήγαγον
    ῥύακας αἱμάτων, οἱ δὲ ὡς χρυσῷ πάντοθεν περιβ-
    λεπόμενοι, οὕτως ἐκαλλωπίζοντο· τοῖς χρησμοῖς ἐβρέ-
    ψα, καὶ εἰς πέλαγος κατεπόντισα, οἱ δὲ οὐχ ς εἰς
    βυθὸν καταβαίνοντες, ἀλλ' ὡς εἰς αὐτὸν ἀναβαίνοντες
    τὸν οὐρανόν, οὕτω διέκειντο σκιρτῶντες, καὶ ἀγαλλό-
    μενοι, καὶ ὥσπερ ἐν ἱερᾷ πομπῇ χορεύοντες, καὶ ἐν
    λειμῶνι παίζοντες χλοερῷ, οὕτω τὰς τιμωρίας ἑκά-
    στοτος ἥρπαζον, οὐχ ὡς τιμωρίας, ἀλλ' ὡς ἄνθη λαμ-
    βάνοντες ἐαρινά, καὶ στεφανούμενοι, καὶ τῇ τς ο-
    κείας προθυμίᾳ ὑπερβολῇ τὰς ἐμὰς προέφθασον
    τιμωρίας. Τί τοίνυν ἂν εἴη πρακτέον, φησίν; Ἀπο-
    τέμω τούτου τὴν κεφαλήν; Ἀλλ' ὅπερ εὕχεται, τοῦτο
    γίνεται, καὶ μείζονα λαμβάνουσιν οἱ μαθηταὶ τὴν διὰ
    τῶν ἔργων παραίνεσιν· καὶ γὰρ παρῆνεν, ὅτι μαρ-
    τύρων θάνατος οὐκ ἔστι θάνατος, ἀλλὰ ζωὴ πέρας
    οὐκ ἔχουσα, καὶ μάλιστα γε ὑπὲρ ταύτης πάντα ὑπο-
    μένειν χρή, καὶ ὅτι δεῖ καταφρονεῖν τελευτῆς. Ἄν
    τοίνυν ἀποτέμω τὴν κεφαλήν, καὶ γενναίως ἐνέγκῃ
    τὸ συμβάν, διὰ τῶν ργων αὐτοὺς παιδεύσει σαφέ-
    στερον, ὅτι οὕτω θανάτου δεῖ καταφρονεῖν, καὶ μάλ-
    λον αὐτὸν νορθώσει τὰ φρονήματα, καὶ πλείονα αὐ-
    τοῖς ἐμπνεύσει f τελευτῶσει τὴν προθυμίαν. Διὰ τοῦ-
    το τὴν γλῶτταν ἀπέτεμεν, ἵνα ἀποστερηθέντες τῆς
    φωνῆς, ἧς ἀπήλαυον οἱ τοῦ μάρτυρος μαθηταί, καὶ
    τῆς συμβουλῆς ἐκπεσόντες, καὶ τῆς παραινέσεως ἐρρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    -ιμθέντες, δειλότεροι γένωνται, καὶ πρὸς τὴν προτέ-
    ραν ἀγωνίαν ἐπανέλθωσιν, οὐκ ἔχοντες τὸν ἐπαλεί-
    φοντα, οὐδὲ τὴν διεγείροντα καὶ καθοπλίζοντα.
    γ'. Καὶ σκόπει μοι τὴν κακουργίαν. Πρῶτος μὲν
    ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου· οὗτος δ οὐχὶ τὴν κε-
    φαλήν, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν μόνον. Τί δήποτε; Διὰ
    πολλὴν κακουργίαν καὶ σκαιότητα. Ἄν ἀπότεμν τὴν
    κεφαλήν, φησί, καὶ ἀποθάνῃ, ἀτελεύτηται οὐχ ὁρν
    τὴν ἀπώλειαν τῶν αυτοῦ ἀδελφῶν· ἐγὼ δὲ αὐτὸν βού-
    λομαι στῆσαι μάρτυρα τῶν πτωμάτων καὶ τῆς συμ-
    φορᾶς τν οἰκείων στρατιωτῶν, ἵν', ὑπὸ τῆς δύνης
    γχεται καταπίπτοντας μὲν ὁρῶν, χεῖρα δὲ ὀρέγειν μὴ
    δυνάμενος, καὶ τὸ συμβουλεύσαι ταῦτα περ καὶ
    πρότερον οὐκ ἔχων, τῆς φωνῆς μετὰ τῆς γλώττης
    ἐκκοπείσης.
    Ἀλλ' ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
    αὐτῶν, τὸ σόφισμα τοῦτο ες τὴν ἐκείνου περιέτρεψε
    κεφαλήν, καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς συμβουλῆς οκ ἀπεστέρησεν,
    ἀλλὰ καὶ πλείονος αὐτοὺς ἐποίησεν ἀπολαῦσαι· παραι-
    νέσεως, καὶ πνευματικωτέρας [615] μεταγεῖν διδα-
    σκαλίας. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐκράτησε, καλεῖται λοιπὸν
    ἐπὶ τὴν τομὴν ὁ ἰατρός, καὶ δήμιος ἀντὶ ἰατροῦ γίνε-
    ται, οὐχὶ τὸ νενοσηκὸς διορθούμενος μέλος, ἀλλὰ τὸ
    ὑγιαῖνον διαφθείρων· καὶ τὴν γλῶτταν ἐξέλιων, οὐκ
    ἴσχυσεν αὐτῇ συνεξελεῖν κα τὴν φωνήν· ἀλλ' ἡ μὲν
    τῆς σαρκὸς ἐξεκόπτετο γλῶττα, ἡ δ τῆς χάριτος ἐφ-
    ίπτατο τῷ στόματι τοῦ μακαρίου· καὶ ἡμῖν φύσις τὸ
    οἰκεῖον ἠφίει μέλος, τοῦ σιδήρου τοῦτο καταναγκάζον i
    τος, ἡ δὲ χάρις συνεκεπένει αὐτῇ τν φωνὴν οὐκ
    εἴασεν· οὕσω h λοιπὸν πνευματικωτέρας ἀπήλαυον οἱ
    μαθηταὶ διδασκαλίας, οὐκ ἀνθρωπίνῃ φων καθάπερ
    τὰ πρότερα ἀκούοντες, ἀλλὰ θείᾳ τινί, καὶ πνευματι-
    κῇ, καὶ μείζονι τῆς φύσεως τῆς μετέρας· καὶ πάντας
    συνέτρεχον, ἄνωθεν ἄγγελοι, κάτωθεν ἄνθρωποι, ἕκα-
    στος χωρὶς γλώττης στόμα ἰδεῖν ἐπιθυμοῦντες, κἀ
    ἀκοῦσαι φθεγγομένου οὕτως. Καὶ γὰρ ἦν ντως ἑ
    θαυμαστὸν κα παράδοξον στόμα ἄνευ γλώττης φθεγ-
    γόμενον, πολλὴν μὲν τῷ διαβόλῳ φέρον αἰσχύνην,
    πολλὴν δὲ τῷ μάρτυρι δόξαν, μεγάλην δὲ τοῖς μαθη-
    ταῖς παρακλήσιν καὶ ὑπομονῆς ὑπόθεσιν. Καὶ γὰρ
    ἦθος τῷ Θεῷ τοιοῦτον ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς, ἵνα ε
    καθ' μῶν  διάβολος ῥάψῃ, ταῦτα εἰς τν ἐκείνου
    τρέπειν κεφαλήν, καὶ ὑπὲρ τῆς μετέρας κατασκευά-
    ζειν σωτηρίαν. Σκόπει δέ· ἐξέβαλεν ἐκεῖνος τοῦ πα-
    ραδείσου τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀνέῳξεν αὐτῷ τν οὐρα-
    νὸν ὁ Θεός· ἀπήλασεν αὐτὸν ἐκεῖνος τῆς ἀρχῆς τῆς ἐν
    τῇ γ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τν βασιλείαν τν οὐρανν
    ὁ Θεός, καὶ ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βασιλικῷ τν φύσιν ἐν-
    ίδρυσε τὴν ἡμετέραν. Οὕτως καὶ μείζονα δίδωσιν
    ἀγαθά, ὧν  διάβολος ἀποστερεῖν ἐπιχειρεῖ. Ποιεῖ δ
    τοῦτο, ἐκεῖνόν τε ἐκνηδρότερον ἐν ταῖς καθ' ἡμς
    κατασκευάζων ἐπιβουλαῖς, ἡμᾶς δὲ παιδεύων μηδέ-
    ποτε αὐτοῦ δεδοικέναι τὰ μηχανήματα· ὅ δὴ καὶ ἐνιαυ-
    τὰ γέγονεν ἐπὶ τοῦ μάρτυρος. Ἦς γὰρ προσεῴκτει
    φωνῆς ἀποστερηθεὶν ατὸν, πολλ μείζονα καὶ σε-
    μνοτέραν αὐτῷ ἐχαρίσατο θέσιν. Οὐ γὰρ ἦν ἴσον μετὰ
    γλώττης φθέγγεσθαι, καὶ χωρὶς γλώττης· τὸ μὲν γὰρ
    ἀκόλουθον ἦν, καὶ κοινὸν ἅπασι, τὸ δὲ ὑπὲρ τὴν φύ-
    σιν, καὶ αὐτοῦ ἴδιον ἐγένετο μόνον. Καίτοι καὶ εἰ
    ἄφωνος ἔστη μετὰ τῆς τῆς γλώττης ἐκκοπῆς ὁ μάρ-
    τυς, καὶ οὕτως αὐτῷ τὰ τῶν ἀγώνων πεπλήρωτο,
    καὶ ὁ στέφανος ἀπήρτιτο· ἦντα γὰρ μεγίστη καὶ πα-
    ρῆς ἀπόθεσις ἦν τὴν γλῶτταν τεμεῖν. Εἰ γὰρ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,980">
    * Sic in præsenti rescribendum fuit, contra Montf. qui
    in aoristo legebat ἀντεθεὶς. Edit.
    b Unus Reg. ταῖς πληγαῖς.
    c Allii τούτοις ὅμοια.
    d Unus Reg. τῶν ἐναντίων μετήνεγκε. Ibid. Savil. ein
    marg. μετήνεγκε φάλαγγας.
    e Unus Reg. ὡς ἐπὶ πηγάς.
    f Unus Reg. αὐτοῖς ἐνδέσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,980">
    g Idem Reg. φωνῆς καὶ τῆς γλώσσης ἀποστερηθεὶς ἀφῆσε
    πᾶσαν μηχανήν. Ἀλλ' .
    h Sic e Savil. et int. correctum. Montf. οὕτως. Edit.
    i Idem Reg. καταναγκάζων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de notas (*, b, c, d, e, f, g, h, i) inseridos no texto e correspondentes no rodapé.
  </notas>
</pagina>