595
πλουτίζει πόλιν" xol χαθάπερ θησαυρὸς διηνεκὴς, καθ᾽
ἐχάστην ἀντλούμενος τὴν ἡμέραν, καὶ οὐχ ἐπιλείπων,
ἅπαντας τοὺς μετέχοντας εὐπορωτέρους ποιεῖ" οὕτω δὴ
xai ὁ μαχάριος οὗτος Ἰγνάτιος τοὺς πρὸς αὐτὸν ἔρχο-

μένους εὐλογνῶν, παῤῥησίας, γενναίου φρονήματος, xat

πολλῆς ἀνδρείας πληρῶν οἴχαδε ἀποπέμπει.

Μὴ τοίνυν σήμερον μόνον, ἀλλὰ xal χαθ᾽ ἐχάστην
ἁμέραν πρὸς αὐτὸν βαδίζωμεν, πνευματιχυὺς ἐξ αὐτοῦ
δρεπόμενοι καρπούς. "Ἔστι γὰρ, ἔστι τὸν μετὰ πίστεως
ἐνταῦθα παραγινόμενον μεγάλα χαρπώσασθαι ἀγαθά"
οὐδὲ γὰρ τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ xal αὐταὶ αἱ θῆχαι
τῶν ἀγίων πνευματιχῆς εἰσι πεπληρωμέναι χάριτος. El
γὰρ ἐπὶ Ἐλισσαίου τοῦτο συνέδαινε, xal θήχης νεχρὸς
ἀνάμενος τοῦ θανάτον τὰ δεσμὰ διέῤῥηξε, καὶ πρὸς
ζωὴν ἐπανῆλθε πάλιν, πολλῷ μᾶλλον [6001] νῦν, ὅτε
δαψιλεστέρα fj χάρις, ὅτε πλείων ἡ τοῦ Πνεύματος

ἐνέργεια, ἔστι xal θήχης μετὰ πίστεως ἁψάμενον πολ-"

λὴν ἐχεῖθεν ἐπισπάσασθαι δύναμιν. Διὰ τοῦτο χαὶ τὰ
λείψανα τῶν ἁγίων εἴασεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, βουλόμενος
ἡμᾶς πρὸς τὸν αὐτὸν ἐχείνοις χειραγωγῆῇσαι ζῆλον, xat
λιμένα τινὰ παρασχεῖν καὶ παραμύθιον ἀσφαλὲς 4 τῶν
ἀξὶ χαταλαμδανόντων ἡμᾶς χαχῶν. Διὸ παρακαλῶ πάν-
124 ὑμᾶς, εἴτε ἐν ἀθυμίᾳ τίς ἐστιν, εἴτε ἐν νόσοις, εἴτε
ἐν ἐπηρείαις, εἴτε ἐν ἄλλῃ τινὶ βιωτιχῇ περιστάσει, εἴτε

* Norel. et Savil. παραμύθιον ἀσφαλές. Savil. in marg.
ἀσφαλές habet διαρχές, unus Reg. παρααυθίαν ἀσφαλῆ. ld

IN S. IGNATIUM MAKTYHEM.

$968

ἐν ἁμαρτιῶν βάθει, μετὰ πίστεως ἐνταῦθα παραγινέσθω,
καὶ πάντα ἐχεῖνα ἀποθήσεται, xal μετὰ πολλῆς ἐπαν-
ἥξει τῆς ἡδονῆς, χουφότερον τὸ συνειδὸς ἐργασάμενος ἀπὸ
τῆς θεωρίας μόνης" μᾶλλον δὲ οὐ τοὺς ἐν δεινοῖς ὄντας
μόνον ἀναγκαῖον ἐνταῦθα παραγίνεσθαι, ἀλλὰ x&v ἐν
εὐθυμίᾳ τις f), χἂν ἐν δόξῃ, x&v ἐν δυναστείᾳ, χἂν ἐν
παῤῥησίᾳ πολλῇ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, μηδὲ οὗτος χατα-
φρονείτω τῆς ὠφελείας. Ἐλθὼν γὰρ ἐνταῦθα xal τὸν
ἄγιον ἰδὼν τοῦτον, ἀχένητα ἕξει τὰ χαλὰ, τῇ μνήμῃ τῶν
τούτον κατορθωμάτων μετριάζειν τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἀνα-
πείσας, καὶ οὐχ ἀφιεὶς τὸ συνειδὸς ὑπὸ τῶν χατορθω-
μάτων πρὸς ὄγχον ἐπαρθῆναί τινα. Οὐ μιχρὸν δὲ τοῖς
ἐν εὐπραγίαις τὸ μὴ φυσᾶσθαι ἐπὶ ταῖς εὐημερίαις, ἀλλ᾽
εἰδέναι μετρίως φέρειν τὰς εὐπραγίας. “ὥστε ἅπασι
χρήσιμος ὁ θησαυρὴς, ἐπιτήδειον τὸ χαταγώγιον, τοῖς
μὲν ἑπταικόσιν, ἵνα ἀπαλλαγῶσι τῶν πειρασμῶν, τοῖς
δὲ εὐημεροῦσιν, ἵνα βέδαια αὐτοῖς μείνῃ τὰ χαλά" τοῖς
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ, ἵνα πρὸς ὑγίειαν ἐπανέλθωσι, τοῖς δὰ
ὑγιαίνουσιν, ἵνα μὴ πρὸς ἀῤῥωστίαν καταπέσωσιν.
"Antp ἅπαντα λογιζόμενοι, πάσης τέρψεως, πάσης
ἡδονῆς τὴν ἐνταῦθα προτιμῶμεν διατριθὴν, ἵν᾽ ὁμοῦ
xa εὐφραινόμενοι καὶ χερδαίνοντες, καὶ ixel σύ-
σχηνοι τοῖς ἁγίοις τούτοις xai ὁμοδίαιτοι γενέσθαι
δυνηθῶμεν εὐχαῖς αὐτῶν τῶν ἁγίων, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "μήν.

Digitized by Google
