527 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. - 508
ac ——————————————————————M—————MH——M———— Ó—3

AD HOMILIAM IN SANCTUM EUSTATHIUM,

Hujus in S. Eustathium abs se habitzG conclonis meminit Chrysostomus sermone 1 de verbis Jeremize
num. 4, his verbis : Propterea nuper cum de Petro et Paulo disseruissemus, et de exoria inter ipsos Antio-
chig controversia, pugnamque illam, que inter eos esse videbatur, pace quavis utiliorem vobis ostendissemus,
cumque ad prerupiam et asperam vos. illam viam deduzissemus : quoniam. de[atigatos vidimus, ad. atiud
argumentum vos tvaduximus, dum beati Eustathii preconia sermone compleri sumus, εἴ post ilium generosi
martyris Romani laudes percurrimus cum illustrius nobis factum est theatrum, amplior applatsus, ac ma-
jor strepitus acclamantium, Przecessit igitur banc in. Eustathium homiliam celebris illa de controversia
. inier. Paulum et Petrum : eamdem [602] vero in Eustathium secuta est homilia in S. Romanum martyrem,
quam Chrysostemo suadente huic subjungimus. Hz porro omnes conciones Antiochiz haLit:ie sunt : quo
autem anno ignoratur.

De Eustathie Antiocheno przsule, qui pro catbolica fide multa perpessus et in exsilium pulsus est,
pauca dicenda sunt. Hic ardens studio verze doctrinz promovendz, infestusque Arianis, quos interelusos
societale et ceminuuione sua edixerat, in odium invidiamque Eusebii Nicomiediensis episcopi sociorumque
Arianorum incurrit. Ad hzc multa contra Arianos opera in lucem emisit, quorum mentio apud lliero—
wyinum et Theodoretum. Cum Eusebio ilem Casariensi ipiit controversiam, eumque ut Nícenz idei
infensum scriptis suis exagitavit. llle contra Eustathium reum egit Sabeilianie opinionis, quod Sabellia-
nismi crimen solemne Arianis erat iis offerre, qui Arianam hazresin infesti oppugnarent. Neque in Euse-
bium tantam Eustathius, sed etiam in Patrophilum Seythopolitanum, et Paulinum Tyrium acerrime
invehebatur, Bis accensi veritatis hostes viro insidias parant et erimina comminiscuntur, Nen convenit
inter scriptores quo calumnie genere sint usi Eustathii adversarii. Ait Athanasius, apud itoperatorem
Constantinum Magnum accusatum Eustathium irrogate matri ipsius contumeliz, nulla interposita mora
in exsilium actum fuisse cum magna comitantium presbyterorum et diaconorum frequentia. Socrates
autem et Sozomeaus narrant, odio flagrantes Eusebianos Eustathium in Synodo Antiochiz celebrata
abdicasse, cum Sabellianismi, tum alius criminis non memorandi causa. Verum quod illud fuerit eri-
1nen, aperit Theodoretus, Eusebium scilicet Nicomediensem, quasi aliud agentem, cum sociis non paucis
Antiochiam venisse, et ab Eustathio comiter exceptum fuisse, Ibi, inquit ille, conducta muliercula, quz
corporis pulchritudine quaestum faciebat, auctores ipsi sunt, ut. rei secum habitze sanctum praesulem
accuset. [n ccelum intromissa mulier, infantem uberibus admotum ostendens, illum se ex Eustathii coitu
peperisse affirmat. Eustatbius vero, non ignarus conflaue in se conspirationis, mulierem si quem haberet
bujusmodi facinoris testem in medium proferre jubet; cumque neminem illa proferre posset, ipsi jusju-
randum Eusebiani detulere. Juravit illa infantem Eustathii esse; statimque judices iniquissimi virum
damnant ut mochum, reclamantibus licet cateris episcopis qui eo loci convenerant, veri tenacibus et
frugi hominibus, qui Eustathio auctores erant ut ne inique sententiz acquiesceret. Hauc item crimina-
tionem commemorat Hieronymus Apolog. 2 adversus Rufinum. « Iste, inquit, machine Hareticorum,
id est, magistrorum tuorum sunt, ut convicti de perfidia, ad maledicta se conferant. Sic Eustathius epi-
scopus filios, dum nescit, invenit. »

ETKOMION
* Elc τὸν ἐν ἁγίοις πατέρα ἡμῶν Εὐστάθιον ápyiexloxozor "Avttoysíac τῆς μεγάζης.

α΄. Σοφός τις ἀνὴρ καὶ φιλοσοφεῖν εἰδὼς, τῶν ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων τὴν φύσιν μετὰ ἀχριδείας xaza-
μαθὼν, xat ἐπιγνοὺς αὑτῶν τὴν σαθρότητα, xal ὡς
οὐδὲν ἔχει πιστὸν, οὐδὲ b βέύαιον, παραινεῖ κοινῇ
πᾶσιν ἀνθρώποις πρὸ τελευτῆς μὴ μαχαρίζειν μη-
δένα, Οὐκοῦν ἐπειδὴ τετελεύτηχεν ὁ μαχάριος Eb-
στάθιος, μετὰ ἀδείας αὐτὸν ἀπάτης ἐγχωμιάσαι λοι-
πὸν δυνάμεθα" εἰ γὰρ πρὸ τελευτῆς οὐ δεῖ μαχαρίξειν
οὐδένα, μετὰ τὴν τελευτὴν ἀνεύθυνος ἐπὶ τῶν ἀξίων
ὁ μαχαρισμὸς γένοιτ’ ἄν. Καὶ γὰρ παρῆλθε τὸν εὕρι-
πον τὧὥν βιωτιχῶν πραγμάτων, ἀπηλλάγη τῆς ταρα-
χῆς τῶν χυμάτων, πρὸς τὸν εὔδιον χαὶ ἀτάραχον xaz-

4 Savil. titulo addit καὶ εἰς τὴν σπουδὴν τῶν εἰσελήγυτων.

b Luus Keg. et Savil. in marg. tec atio. voz

ἔπλευσε λιμένα, οὐχ ὑπόχειτας τῇ τοῦ μέλλοντος
ἀδηλίᾳ *, οὐδέ ἐστιν ὑπεύθυνος χαταπτώσει, ἀλλὰ
καθάπερ ἐπὶ πέτρας τινὸς xal ὑψηλοῦ σχοπέλου νῦν
ἑστὼ; χαταγελᾷ τῶν χυμάτων ἀπάντων. Οὐχοῦν
ἀσφαλὴς ὁ μαχαρισμὸς, ἀνεπίληπτον τὸ ἐγχώμιον "
οὐ γὰρ δέδοιχε μεταδολὴν, οὐχ ὑποπτεύε: μετάπτω-
σιν. Ἡμ:ῖς μὲν γὰρ οἱ ἔτι ζῶντες, χαθάπερ οἱ ἐν
μέσῳ πελάγει σαλεύοντες, πολλαῖς ὑποχείμεθα ταῖς
μεταθολαῖς" xai καθάπερ ἐχεῖνοι νῦν μὲν εἰς ὕφος
αἴρονται τῶν χυμάτων χορυφουμένων, νῦν δὲ πρὸς
αὐτὸν χαταφέρονται τὸν βυθόν" ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ὕψος
ἀσφαλὲς, οὔτε ἡ ταπείνωσις μόνιμης * ὑδάτων τἀ
* Uuus nis. τῇ τοῦ μέλλοντος δειλίᾳ,

Digitized by Google
