597 IN S. EUSTATHIUM ANTIOCIIENUM. 508

EPISCOPUM ANTIOCHENUM, ADMONITIO.

"πὸ Theodoretus et Hieronymus : at per mihi mirum videtur hanc tam atrocem in amicum et :equalem
suum episcopum oblatam calumniam ab "Athanasio taceri. Ex Athanasii certe silentio nonnihil fortasse
Dascatur contra hauc historiam suspicionis, quando potissimum cernimus plerosque istius zvi scriptores
libenter afferre muliercularum historias, quarum nonnullz pari suspicione laboraut; qualis est illa mu-
lierculz in Synodo Tyria Athanasium illati stupri accusantis, quam si non aperte falsam, admodum saltena
suspectam ostendimus in Animadversionibus ad vitam et scripta Athanasii. Auget hic scrupulum Chiryso-
stomus, qui in hac de Eustathie homilia ne γρῦ quidem habet, quo talem oblatam columpiam vel aperte
denuntiet vel subindicet. Quid quod Socrates postquam Eustathium Sabellianismi causa alídicatum naf-
ravit, adjicit, ὡς μὲν οὖν τινές φασιν, δι᾽ ἄλλας οὐκ ἀγαθὰς αἰτίας, φανερῶς δὲ οὐχ εἰρήκασι, Id est, Ut
vero quidam narrant, aliis de causis minus honestis abdicatus est, quas tamen aperte non proferunt. Quibus
verbis innuit rem apud omnes non constore, nec suspicione vacuam esse, ut nos item putamus.

Abdicato autem Eustathio, Eusebiani auctores Imperatori sunt ut in exsilium pellatur antistes. De
eisilii loco non una est sententia : Theodoretus in quamdam Illyrici urbem relegatum narrat : Hierony«
mus vero Trajanopolin in Thracia, cui adstipulatur Chrysostomus infra num. 2, ubi ait ejus corpus in
Thracia sepultum esse, haud dubie in exsilii loco. Neque praetereundum est, in Eustathii abdicatione
totam pene seditione conflagrasse Antiochenam civitatem ; armatis enim utrimque partibus, adscitisque
wilitibus, omnia erant ad pugnam et horrendam cladem parata, ventumque fuisset ad gladios, nisi
supervenientes Imperatoris litterz plebem compescuissent, Eusebiani Eustathio Eulalium subrogant; qui
cum exiguo tempore superstes fuisset, ejus loco deligitur Eusebius Pamphili, quo abnuente, Euphronio,
item Ariano, episcopale munus defertur. Eo autem post annum et aliquot menses defuncto, deligitur
Flacilius, item Arianus, et uno avulso non deficit alter. Qua causa fuit ut mulü cum populares, tum
clerici, quibus religio Catholica cordi erat, 8 ccetibus Arianorum abhorrentes, seorsum collectas age-
rent, li ex ardenti erga. Eustathium studio amoreque Eustathium deinceps audierunt. Hujusmodi vera
Antiochenorum discordia ad integrum ferme szculum extracta fuit : quodque gravius accidit, [603] etiam
Catholici postea discissi sunt, ita ut tres in partes Christiani divisi essent, Paulinianorum nempe, Melo-
tianorum et Arianorum. Sed hac de re pluribus in Monito ad Homiliam de Anathemate.

Ceterum, si Theodoreto fides sit, meretrix, quie Eustathium accusavit, cum in gravissimum et diutur-
num morbum incidisset, calumniam detexit, ac scenam lotam 'aperuit : nec duobus tribusve, sed quam-
plurimis sacerdotibus indicavit ea, quz dolo fuerant concinnata, falsa se mercede conductam Eustalhium
in crimen vocasse, neque se tamen falso juratam : nam Eustathius quidem :erarius faber infantis pater
erat. Eustathii autem abdicatio incidit in annum circiter 599, imperante Constantino Magno. Fjus ine
snoria colitur 17 Novembris.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczei,

pR€————————— d

L.AUDATIO

$ANCTI PATRIS NOSTRI EUSTATHII ANTIOCHLE MAGN.E ARCHIEPISCOPI (à.

4. Ante mortem nemo laudandus, sed. post. mortem.
— Sapiens vir quidam et pliilosopbandi peritus , qui
rerum humanarum naturam accurate didicerat , et
earum fragilitatem noverat, nihilque certum aut sta-
bile 1n iis esse, omnes generatim liomines admonet ,
ut ante mortem neminem laudent (Eccli. 44. 50.
Quando igilur mortuus est beatus. Eustathius, ompi
cum fiducia deinceps eum laudibus efferre possumus:
si euim ante mortem nemo laudandus est, haud. du-
bium, quin post mortem eorum, qui digni sunt, lau-
datio culpa vacet, Etenim hujus vitas negotiorum euri-

ta) Collata cum Nss. hegüs 2555 et 2447. et cum Colber-
Uno uno 070.

pum prztervectus est, tumuli fluctuum. liberatus
est, ad tranquillum et quietum portum appulit, in-
certitudini futurorum non subjacet, nec obnoxius est
fuins:sed tamquam in rupe quapiam sullimnique
nunc sans scopulo, fluctus omnes contemnit, Caret
igitur omni periculo prodicatio, neque reprehendi
potest laudatio : non enim jam mutationem reformi-
dat, neque lapsum pertiimescit. Nam nos quidem, qui
adliuc vivimus , ut qui medio in mari fluctuant, mul-
lis sumus obnoxii mutationibus ; et ut illi nunc qui-
dem fluctibus intumescentibus in altum tolluntur ,
nuuc in profundum ipsum deprimuntur ; sed neque
tula celsitudo, neque. stabilis est dejcctio, siquidem

Digitized by Google
