er

rum fossores dum fodiendo venas aperiunt , efficiunt,
ut laxiori meatu ferantur aqu: : sic et tyrannus, duin
linguze radicem ferro perfodit , vehementioribus re-
prehensionum scatebris obruebatur. Voluissem equi-
dem in hujus martyris argumento exsultantem ora-
lionem ad finem usque deducere : at justi spatii tem-
pus advenit , et nt sileamuas hortatur : nam et vobis
ad utilitatem hzc dicta sufficiunt , et necessaria sunt

DE MACCABAEIS. I.

618
patris (a) documenta, ut dicta illa perficiantur. Nos
vero et ca, qux» dieta. sunt, memoriz sinu comple-
€lamur , et iis qux dicenda sunt anim:e suleos expli-
temus, ac super omnia miraculorum effectorem Cliri-
stum adoremus; quoniam ipsi gloria eum Patre ae

sanctissimo Spiritu, nunc et semper, etin saxcula s;e-
culorum. Amen.

(a) De Flaviano loquitur.

t

IELXALLLALA——————M ————————————————M————————————À

MONITUM.

peregrinum : styli genus strigosum est, omnia ceu in transcursu dicuntur; neque tamen eam Joco mo-
vendum esse pulavi: satis enim erit scrupulum indicasse, ne quis eam ut certum S. doctoris fetum
habeat. Huic subjicimus fragmentum quoddam S. Joannis Chrysostomi in Maccabzos ἃ Joanne Dan;a-
sceno allatum lib. :n de Imaginibus, quod in nulla trium homiliarum occurrit.

Primz in Maccabzos homilim interpretationem Latinam incerti cujusdam viri, utpote παραφρα-
στιχῶς adornatam, rejecimus, novamque paravimus. Secundze et tertie Interpretatio est Frontonis Duczi.

E

—— M——Mtà

IN SANCTOS MACCABXOS,

ET IN MATREM EORUM.
—99300€66€—

HONILIA 1 (a).

4. Martyrum ossa. demonibus. terribilia, — Quam
speciosa nobis et eta civitas ! quam toto anno splen-
didior hzc dies! non 5016 ὅ clariores, quam more
solito , radios in terram effundente, sed sanctorum
martyrum luce plus , quam fulgur , totam nobis civi-
tatem irradiante : sexcentis enim solibus splendidio-
res hi sunt , ac. magnis luminaribus clariores. Pro-
pter illos bodie terra ornatior est, quam ipsum ca-
lum. Ne mihi pulverem dicas , ne mihi cinerem cogi-
les , vel ossa tempore consumpta : sed fldei oculos
aperi , et vide assidentem ipsis Dei virtutem , am-
bientem ipsos Spiritus gratiam , circumfusam csele-
stis luminis gloriam. Non tales ex solari orbe in ter-
ram emittountur radil, quales ex sanctis corporibus
prosilientes fulgores diaboli oculos exczecant. Quem-
admodum enim prxdonum duces, aut sepulerorum
eflossores , ubi vident imperatoria arma jacentia ,
jericam , clypeum, galeam, auro tota fulgentia,
statim resilient, magnumque suspicantes periculum ,
neque accedere neque ea contingere audent: sic et
demones vere predonum duces, ubicamque vident
martyrum corpora jacentía , statim fugiunt ac resi-

sic effert savil. in marg. , Quam speciosa et cir-
cufulgens hodierna dies! imo ei. τοῖο qui splendidior.
&plendidior autem, non sole, etc.
(a) Contulimus cum Mss. hegiis 2515 ct 2447.

liunt. Non enim ín mortalem naturam corum respi-
ciunt, sed in arcanam Christi, qui illa gostavit,
dignitatem. Hec quippe arma non angelus, non ar-
clangelus , non alia quxepiam creata virtus induit ,
sed ipse angelorum Dominus. Ac quemadmodum
Paulus clamabat dicens : An experimentum ejus qug-
ritis , qui in me loquitur , Christi (8. Cor. 45. 5} Υ εἰς
et isti possunt clamare ac dicere, An experimentum
quzritis ejus , qui in nobis certavit , Christi ? Pretiosa
enim sunt corpora , quia plagas pro Domino suo acce«
perunt , quia stigmata propter Christum gestant. Ac
sicut corona imperatoria variis lapillis undique deco-
Tata fulgores varios emittit , ita et sanctorum marty-
rum corpora , quasi lapillis pretiosis , vulneribus pro
Christo susceptis distincta , omni imperatorio diade-
mate pretiosiora et venerabiliora videntur. Exteri
quidem agonothet: certamina constituentes , rer
admodum spectabilem esse putant , cum juvenes ro-
bustosque athletas in scammata et certamina indu-
cunt , ità ut vel antequam certamina incipiantur , ex
bona membrorum habitudine in admirationem specta-
tores moveant : hic vero non ita se res habet , sed c
contrario omnia. Agonem enim proponens Christu

non talem qualem illi, sed horrendum et formidai

dom : quippe non hominum adversus homines es.

lucta , sed hominum adversus demones certamen cst

Digitized by Google
