625
^56 μητρὸς, τὖ μηδὲν αὐτῷ γενέσθαι πλέον ἀπὸ τῆς
xoAág:tog τῶν προλαθόντων.

[650] β΄. Ταῦτα πάντα ἐννοήσας ὁ νελνίας ἐνέδαλεν
ἐαντὸν εἰς τιμωρίαν, ἀφ᾽ ἧς διαφυγεῖν οὐκ ἐνῆν, καὶ
ὡς εἰς πηγὴν ναμάτων ψυχρῶν, οὕτως εἰς τοὺς λέ-
δητας Exu6[sza, λουτρὸν αὐτοὺς θεῖον χαὶ βάπτισμα 8
νομίζων. Καθάπερ γὰρ ἄνθρωποι φλεγόμενοι εἰς εὖ -
ρίπον ψυχρῶν ὑδάτων ἑαυτοὺς ἀφιᾶσιν, οὕτως ἐχεῖ-
νος ἐχχαιόμενος τῇ τῶν ἀδελφῶν ἐπιθυμίᾳ πρὸς τὴν
«ιμωρίαν ἐχείνην ἀφῆκεν ἑαυτόν.

Ilzostyayt δὲ xai ἡ μήτηρ παράχλησιν, οὐχ ἔπει-
δὴ παραχλήσεως ἔχεῖνο; ἐδεῖτο, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς πάλιν
τὸ στεῤῥὺν τῆς γυναιχός ᾿ ἐπ’ οὐδενὶ γὰρ τῶν ἑπτὰ
παίδων ἔπαθε τὰ μητέρων, μᾶλλον δὲ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τὰ
μητέρων ἔπαθεν οὐ γὰρ εἶπε πρὸς ἑαυτὴν Τί ποτε
τοῦτό ἔστιν; ἀνήρπασταί μοι τῶν παίδων ὁ χορός "
οὗτος ὑπολέλειπται μόνος" ἐν τούτῳ μοι χινδυνεύει
πὰ τῆς ἀπαιδίας " τίς με γηροχομήσει λοιπὸν, ἂν οὗ-
πος ἀπέλθῃ; οὐ γὰρ foxet pot τοὺς ἡμίσεις παρα-
στῆναι, εἰ δὲ μὴ τοὺς ἡμίσεις, τὰς δύο μοίρας ; ἀλλὰ
χαὶ τὸν ὑπολελειμμένον μοι μόνον εἰς παραμυθίαν
τοῦ γήῤῥως, καὶ αὐτὸν ἐπιδώσω πάλιν; Οὐδὲν τούτων
οὐκ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησεν, ἀλλὰ καθάπερ χερσὶ τῇ
παρακχλέσει τῶν λόγων ἐπάρασα ἐνέθαλεν εἰς τὸν λέ-
δητα τὸν υἱὸν, δοξάζουσα τὸν Θεὸν, ὅτι ὅλον αὐτῆς
τὸν χαρπὸν τῆς γαστρὸς ἐδέξατο, καὶ οὐδένα ἀπεδο-
χέμασεν, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον τὸ δένδρον ἐτρύγησεν" ὥστε
θαῤῥῶν ἂν εἴπριμι, ὅτι μείζονα αὕτη τῶν παίδων
ἔπαθεν. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ πολὺ τῆς ὀδύνης χαὶ f
λειποψυχία λοιπὸν ὑπετέμνετο, αὕτη δὲ ἀχεραίῳ δια-
νοΐᾳ καὶ ἀχρλιφνεῖ γνώμῃ τρανοτέραν ἐλάμδανε τῶν
γινομένων τὴν αἴσθησιν διὰ τὴν φύσιν, Καὶ ἦν ἰδεῖν
τριπλοῦν πῦρ, ὅπερ ἔχαυσεν ὁ τύραννος ἐχεῖνος, ὅπερ
ἀνέφλεξεν ἡ φύσις, ὅπερ E&r/ys τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὐ τοιαύτην ἀνῆψε χάμινον ὁ Βαδυλώνιος τύραννος
ἐχεῖνος, ofav ἀνῆψε τῇ μητρὶ κάμινον ὁ τύραννος οὖ-
τὸς" ἐχεῖ μὲν γὰρ dj τροφὴ τοῦ πυρὸς νάφθα, xal
“πἰστα, xal στύππιον b, xal χληματὶς ἣν * ἐνταῦθα δὲ
φύσις, ὠδῖνες, φιλοστοργία, παίδων συμφωνία. Οὐχ
οὕτως ἐτηγανίζοντο ἐχεῖνοι ἐπὶ τοῦ πυρὸς κείμενοι,
ὡς ἐτηγανίζετο αὕτη διὰ τὴν φιλοστοργίαν " ἀλλ᾽
£xpávzt διὰ τὴν εὐσέδειαν, xat φύσις ἐμάχετο χάριτι,
χαὶ ἡ νίχη τῆς χάριτος Tjv* εὐσέδεια ὠδίνων περι-
εὐξηετο, χαὶ πῦρ ἐκράτει πυρὸ;, τὸ πνευματιχὸν τοῦ
φυτιχοῦ. καὶ τοῦ πὰρὰ τῆς ὠμότητος τοῦ τυράννου
καυὐέντος. Καὶ χαθάπερ θαλαττία πέτρα δεχωυμένη
αυμάτων προσδολὰς͵ αὐτὴ μὲν ἀχίνητος μένε:, ἐχεῖνα
δὲ εἰς ἀφρὸν διαλύουσα ἀφανίξει ῥᾳδίως * οὕτω δὴ xal
f; χαρδία τῆς γυναιχὸς ἐκείνης, ὥσπερ τις θαλαττία
πίτρα χύματα δεχομένη τὰς προπδολὰ; τῶν ὀδυνῶν,
αὐτὴ μὲν ἀχίνητος ἔμενε, τὰ; δὲ προσδηλὰς ἐχείνας
στεῤῥῷ xai φιλοσοφίας γέμοντι διέλυε λογισμῷ"
ἐφιλοτιμεῖτο δεῖξαι τῷ τυράννῳ, ὅτι ὄντως μήτηρ αὖ-

* Reg. et Savil. λουτρὸν θεῖον ἐκεῖνο τὸ βάπτισμα,

b In marg. Regii ms. notatur στίππυον (sic) ἐνταῦθα χα-
λεῖται τὸ ἐλαιόχοκχον.

S. JOANNIS ΟΠΎΒΌΝΤΟΝΜΙ ARCHIEP, CONSTANTINOP,

c6
τῶν ἔστιν, ὄντως ἐχεῖνοι γνήσιοι παῖδες αὐτῆς, οὗ
διὰ τὴν συγγένειαν τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὴν χοινω»
νίαν τῆς ἀρετῆς ᾿ οὐχ ἐνόμιζεν ὁρᾷν χολαστιχὸν πῦρ,
ἀλλὰ γαμήλιον λαμπάδα. Οὐχ οὕτω μήτηρ χοσμοῦσα
παῖδας εἰς γάμον εὐφραίνεται, ὡς ἐχείνη χολαζομέ-
νους βλέπουσα [651] ἔχαιρε" xa καθάπερ τὸν μὲν
στολῇ περιδάλλουσα γνυμφικῇ, τῷ δὲ στεφάνους πλέ-
χουσα, τῷ δὲ παστάδας ἰστᾶσα γαμηλίους, οὕτῳ τὸν
μὲν ἐπὶ τοὺς λέδητας, τὸν δὲ ἐπὶ τὰ τήγανα τρέχοντα,
πὸν δὲ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμνόμενον ὁρῶσα ἢ “ἀλλετο.
Καὶ ἂν πάντα χαπνοῦ καὶ χνίσσης μεστὰ, xat διά τῶν
αἰσθητηρίων ἁπάντων τὴν πεῖραν ἐδέχετο τῶν παί-
δων, διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ὁρῶσα, διὰ τῆς ἀχοῆς τῶν
φιλτάτων ἀχούουσα ῥημάτων, αὐτῇ τῇ ῥινὶ τὸν
χαπνὸν δεχομένη τῶν σαρχῶν τὸν ἡδὺν ἐκεῖνον καὶ
ἀηδῆ" ἀηδῆ μὲν τοῖς ἀπίστοςς, τῷ Θεῷ δὲ xal αὐτῇ
πάντων ἥδιστον * τὸν χα πνὸν ἐχεῖνον ὃς τὸν μὲν ἀέρα
ἐθόλωσε, τὴν δὲ διάνοιαν τῆς γνναιχὸς οὐχ ἐδόλωσεν’
εἰστήχει γὰρ ἀχλινὴς καὶ ἀπερίτρεπτος ἐγχαρτεροῦσα
πᾶσι τοῖς γινομένοις. ᾿Αλλ᾽ ὥρα λοιπὸν καταπαῦσαι

τὸν λόγον, ὥστε πλειόνων αὐτοὺς ἀπολαῦσαι τῶν ἐγ-

κωμίων παρὰ τῷ κοινῷ διδασχάλῳ,

Ταύτην μιμείσϑωσαν πατέρες, ζηγούτωσαν μητὶ-
pss, xal γυναῖχες, χαὶ ἄνδρες, ἐν καρηενίᾳ ζῶντες,
xat σάχχους περ:δεδλτ μένοι, καὶ χλοιὰ περιχείμενοι"
ὅπον γὰρ ἂν ἀφριχώμεθα σχληραγωγίας τε χαὶ φίλον
σοφίας, προφθάνει τὴν καρτερίαν ἡμῶν τῆς γυναιχὸς
ἡ φιλοσοφία. Μηδεὶς τοίνυν τῶν εἰς ἄχρον ἐληλαχό-
τῶν ἀνδρείας xai χαρ-ερίας ἀνάξιον εἶναι νομιζέτω
τὴν γυναῖκα τὴν γεγηραχυῖαν διδάσχαλον ἔχειν" ἀλλ᾽
εὐξώμεθα χοινῇ πάντες, χαὶ οἱ τὰς πόλεις οἰχοῦντες,
xaY οἱ ταῖς ἐρημίαι; ἐνδιαιτώμενοι, καὶ οἱ παρθενίαν
ἀσχοῦντες, xal οἱ ἐν γάμῳ σεμνῷ διαλάμποντες, χαὶ
οἱ τῶν παρόντων ὑπερορῶντες ἁπάντων, καὶ τὸ σῶμ
σταυρώσαντες, δυνηθῆναι τὸν αὐτὸν αὐτῇ δρόμον ἀρά"
μενοι τῆς αὐτῆς αὐτῇ καταξιωθῆναι παῤῥησία;, xdi
ἐγγὺς αὐτῆς στῆναι χατὰ τὴν ἡκέραν Exclvny εὐχαῖς
αὑτῆς τῆς ἁγίας, χαὶ τῶν αὐτῆς παίδων, xal τοῦ tv
χορὸν αὐτῶν συμπληροῦντο; Ἐλεαζάρου τοῦ μεγά“
λον καὶ γενναίου γέροντο; χαὶ ψυχὴν ἀδαμάντινον ἐν
τοῖς δεινοῖς ἐνδειξαχένον, Δυνησόμ:θα δὲ ἂν μετὰ
«ὧῶν ἁγίων αὐτῶν εὐχῶν xaX τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα
εἰσφέρωμεν, πρὸ τῶν πολέμων χαὶ τῶν δεινῶν Ev τῷ
καιρῷ τὴς εἰρήνης τῶν ἐν ἡμῖν χρατοῦντες παθῶν,
τὰ ἄταχτα τῆς σαρχὸς περικόπτοντες σχιρτήματα,
ὑπωπιάζοντες καὶ δουλαγωγοῖντες τὸ σῶμα. Οὕτω
γὰρ ἂν τε ἐν εἰρήνῃ διάγωμεν, λαμπροὺς ἕξομεν τῶ,
γυμνασίων τοὺς στεφάνου; " ἄν τε τὸν αὐτὸν ἡμῖν
ἀγῶνα ἀνύσαι δοχῇ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, παρεῦχευ-
σμένοι πρὸς τὰ παλαίσματα ἥξομεν, χαὶ τῶν cip:
νίων ἐπιτευξόμεϑα ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶ;
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανϑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
^i ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ καὶ χράτως εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

0 ΕΙΣ ΤΟΥΣ ATIOYZ MAKKABAIOYZ.

ὁμιλία y.
Καὶ τὸῖς μᾶρτυϑιν ὀρῶν «kv τῶν ἔργων εὐφημίαν
ὀφ:ϑομόνην, καὶ τὸ πλῆθος στενοχωρούμενον ϑλέπων

i032] ὀχνῶ. Οὐχοῦν, εἰ δοχεῖ, τὴν διδασχαλίαν * τιρὸς

* Beg. βλέπων. Τὸν διδασκαλέαν ὀχνῶ. Οὐνοῦν al Semi
τὴν μὲν διδασκ,

Digitized by Google
