595

niüserunt przceptorem : sic etiam abundius in Ignatio
factum est. Neque enim solis Rom: habitantibus, ve-
rum etiam omnibus in toto illo itineris spatio civita-
tibus interjectis adniirabilis magister exstitit, praesen-
tein vitam contemnendam docens, et ea qu:& cernun-
tur pro nihilo ducenda, futura autem diligenda, et
oculos ἐπ celum tollendos, niliilque quod in hac vila
possit accidere, quantumvis grave, formidandum esse.
Bec enim et his plura factis comprobans iter ficiebat,
tamquam $0] quidam ab oriente ad occasum currens,
imo vero sole ipso spleudidior multo. Sol enim e su-
perioribus partibus currebat, sensibilem oculis lucem
impertiens ; Ignatius autem deorsum splendobat, in-
telligibile doctrine lumen avimis infunders : et ille
quidem in occidentis partes descendens absconditur ,
ac noctem confestim obducit; hic autem ad occasus
partes accedens, splendidius i illis eluxit, et de omni-
bus in tota illa via est optime meritus : cumque Ro-
mam pervenisset, eam ipsam urbem docuit philoso-
pbari. Idcirco enim Deus permisit illic eum vite flnem
implere, ut mors ejus omnibus Romam incolentibus
pietatis magistra esset, Vos enim per gratiam Dci
nulla amplius egebatis institutione, cum essetis in fide
radieati et fundati : at illi qui Rom:e tunc babitabant,
cum illic magna vigeret impietas , majore auxilio in-
digebant. Ideo Petrus, et Paulus, et Ignatius post íllos
ibi fuerunt immolati, tum vt civitatem illam idolorum
cruoribus pollulam proprio sanguine purgarent, tum
ut operibus ipsis resurrectionis Jesu Christi crucifixi
testimonium afferrent, demonstrantes iis, qui Roma
degebant, se presentem. vitam tanta cum voluptate
numquam fuisse despecturos, nisi sibi omnino per-
suasissent , quod ad erucifizum Jesum essent ascen-
suri, ipsumque in celis visuri. Πος enim resurrcectio-
nis argumentum est maximum, quod Christus immo-
latus tantam post mortem potentiam ostenderet, ut
viventibus bominibus persuaderct, pro sui nominis
confessione patriam, et domos, et amicos, et propin-
qiios, et vitam ipsam aspernandam et contemnendam,
ac Joco presentium voluptatum et verbera, et. peri-
cula, et mortem esse subeunda. Hxc enim non de-
functi, neque in sepulcro degentis, sed ejus qui sur-
rexisset ac viveret , przclara sunt opera. Quomodo
cnim esset verisimile, ut cum ipse viveret, omnes
apostoli, qui cum illo versati fuerant, timore conter-
riti adeo fuerint imhecilli, ut przsceptorem prodide-
rint, et aufugerint : posteaquam autem defunctus esset,
non solum Petrus, et Paulus, sed etiam Ignatius, qui
eum non viderat, nec ulla cum ipso familiaritate con-
junctus fuerat, tantam pro illo animi alacritatem
ostenderet, ut pro eo vitam ipsam profundere non
recusaret?

5. Jgnatius feris objectus. — Ut igitur illi, qui Ro-
mam incolebant, hzc esse vera re ipsa cognoscerent,
permisit Deus sanctum virum illie morte afüci. Quod
autem hc sit causa, ex. genere ipsius mortis cona-
bor ostendere. Neque enim ut. extra muros in bora-
tro, aut in carcere, aut in angulo aliquo occideretur,
damnatus esi; sed in medio theatro universa. civitate

IN S. IGNATIUM MARTYREM. "54

sursum considente et spectante, bestiis in ipsum ἧμιν
missis et concitatis, martyrium pertulit : ut sub
omnium oculis adversus diabolum tropzeum erigeret,
conctosque spectatores suorum certaminum imitato-
res efficeret, cum non modo fortiter, sed etiam cum
letitia mortem oppeteret, ferasque cum voluptate
speclaret, non quasi raperetur e vita, sed tamquam
ad vitam meliorem ac przstantiorem vocaretur, Unde
hoc fit perspicuum ? Ex verbis , quz moriturus loque-
batur. Cum cnim id genus supplicii sibi esse subeuu-
dum intellexisset , £go, inquit, feris illis fruar (a). Sic
enim agunt , qui amant ; cum pro iis qui amantur, ali-
quid patiuntur , gaudentes id faciunt, tuncque sibi
videntur optatis perfrui, cum ea, quie perferunt,
sunt quam gravissima : quod quidem in hoc item cou-
ὑεῖς, Siquidem non morte solum, verum etiam alacri-
tate. studebat, apostolos imilari; et audiens quod illi
flagellati cum gaudio ibant e conspectu concilii (Act.
$. 41), voluit etiam ipse non morte solum, sed etiam
Ια εἰ magistris esse similis : idcirco, Feris , inquit ,
fruar. Ac multo quidem mitiora censebat ora ferarum,
quam tyranni linguam : nec immerito ; siquidem hac
ad gehennam vocabat, illa autem ad regnum mittc-
bant. Cum igitur illic vitam posuisset , imo vero in
exlum profectus esset, reversus est deinceps corona-
tus, Etenim id quoque fuit Dei benignitatis , qui cu-
favit ut is rursus ad nos rediret, et civitatibus mar-
tyrem impartivit. Roma enim stillantem ipsius sau-
guinem excepit, vos auteni reliquias ejus suscepistis :
vos illius episcopatu gavisi estis, illi martyrio sunt
Letati : certantem illi et. vincentem ac coronatum
conspexerunt, vos perpetuo illum possidetis : exi-
guum ad tempus eum vobis ademit Deus, sed majore
cum gloria restituit. Et quemadmodum pecuniam
mutuantes cum foenore ea reddunt, qu:& acceperunt :
sic etiam Deus pretiosum hune thesaurum paulisper
suscipiens, ut ostenderet Rom: , majore cum gloria
illum vobis retulit. Emisistis enim episcopum, et mar-
tyrem recepisti : emisistis eum precibus, et cuin
coronis suscepistis : nec vero vos soli, sed cuncta
qux interjecte sunt civitates. (Quomodo enim ess
affectas existimatis, cum reportatas reliquias cerne-
rent ? quem voluptatis fructum percipere , quanta la-
titia gestire Ὁ quam faustis undique acclamatlonibus
coronatum celebrare ? Quemadmodum enim pugilem
generosum, qui omnes devicerit adversarios , specta-
tores e cavea cum plausu consurgentes sublimem sta-
tim excipiunt, nec terram atlingere patiuntur , sed
sublatum innumerabilibus laudibus ornantes, domum
reportant : sic utique et sanctum illum omnes ex or-
dine civitates ab urbe relatum suscipientes humeris-
que gestantes, Antiochiam usque sunt comitate,
martyrem coronatum celebrantes, laudantes agono-
thetam , diabolum deridentes , quod e contrari» illi
versutia successisset, et quxe in martyrem struxerat ,
in se recidissent. Et tunc quidem cunctis illis civitati-
bus profuit documentoque fuit, et civitatem hanc

(n) tz: verba in S. 'gnatii Mar'yrio leguntur

Digitized by Google
