605
ἀναχρουνόμενος τὰς [010] βλασφημίας, ἀλλὰ xat αὐτὰ
τὰ θρέμματα περιιὼν χατεμάνθανε, μή πον βέλος ἐδέ-
ξατό τις, μὴ που τραῦμα χαλεπὸν ἔλαδε, xal εὐθέως
τὸ φάρμαχον ἐπετίθει. Καὶ ταῦτα ποιῶν ἐζύμωσεν
. ἅπαντας εἰς τὴν ἀληθῇ πίστιν, καὶ οὐ πρότερον ἀπ-
ἔστη, ἕως ὁ Θεὸς τὸν μακάριον Μελέτιον παρεσχεύα-
σεν ἐλθόντα τὸ φύραμα ἅπαν λαθεῖν" οὗτος ἔσπειρεν,
ἐκεῖνος ἐλθὼν ἐθέρισεν. Οὕτω xat ἐπὶ Μωῦϊσέως xal
"Aapüy ἐγένετο. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι ζύμης δίχην ἐν
μέσοις τοῖς Αἰγυπτίοις στρεφόμενοι πολλοὺς τῆς
οἰχείας εὐσεδείας ἐποίησαν ζηλωτάς. Καὶ μαρτυρεῖ
τοῦτο Μωῦσῆς λέγων, ὅτι πολὺς ἐπίμικτος λαὸς συν-
ανέθη μετὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν. Τοῦτον δὴ τὸν Μωῦσέα
μιμούμενος οὗτος, καὶ πρὸ τῆς ἀρχῆς τὰ τῆς ἀρχῆς
ἔηραττε * χαὶ γὰρ ἐχεῖνος οὐδέπω τοῦ λαοῦ τὴν mpo-
στασίαν ἐγχειρισθεὶς, ἐῤῥωμένως μάλα xal γενναίως
τοὺς ἀδικοῦντας ἐχόλαζε, volg ἀδιχουμένοις ἤμυνε,

-------Ο-Ο-Ο----οσςς ------ἧ------ "cc --- ---- -- -"»

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

605
καὶ βασιλικὴν τράπεζαν ἀφεὶς, καὶ τιμὰς, καὶ προ-
ἐδρίας, πρὸς τὸν πηλὸν xal τὴν πλινθείαν ἕδραμς,
πάσης τρυφῆς, xal ἀνέσεως, xal τιμῆς προτιμο-
πέραν εἶναι νομίζων τὴν τῶν οἰκείων κηδεμονίαν"
πρὸς ὃν καὶ αὐτὸς βλέπων τότε πάντας ἄρχοντας τῇ
περὶ τὸν λαὸν παρήνει χηδεμονίᾳ, καὶ ἀνέσεως προ-
ετίθει πόνους xal τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι: διηνεκεῖς
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀναδεχόμενος ἀπεχθείας - ἀλλὰ
πάντα ἣν αὐτῷ χοῦφα " ἡ γὰρ τῶν γινομένων ὑπόθε-
σις ἱχανὴν αὐτῷ παρεῖχε τῶν συμδαινόντων παρα-
μυθίαν. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα εὐχαριστήσαντες τῷ
Θεῷ, ζηλώσωμεν τῶν ἁγίων τούτων τὰς ἀρετὰς, ἵνα
xal τῶν στεφάνων αὐτοῖς κοινωνήσωμεν, χάριτι xat
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησσῦ Χριστοῦ, δι᾿
οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύμάτι,
δόξα, τιμὴ καὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἑώνων.
"Ag.

AD HOMILIAS IN S. ROMANUM MARTYREM

Ut diximus in Monito precedenti, Homiliam in S. Eustathium mox seeuta est hec in S. Romanum
martyrem , tumque il/usirius, inquit Chrysostomus, factum est theatrum, amplior applausus, majorque
strepitus acclamantium. Has ille consequenter paucisque interpositis diebus homilias habuit : et tamen
in Martyrologiis S. Eustathii festum ad diem 46 Julii annuntiatur, S. vero ltomani ad decimam octavam
Novembris : qua de re commonstratur alios horum sanctorum, vel saltem ad alterutrius eorum cultum
dies Antiochiz fuisse constitutos. In hunc. Romanum Martyrero erudite disserit Fromo Duesus, qui
querit uter Romanus hic memoretur, illene cujus meminit Eusebius Hist. Eecl. lib. vut, c. 12, παρ-
οἰκίας sive Diccesis Cwsariensis diaconus, qui Antiochi passus est, an is de quo Prudentius maolts
commemorat, Reque diligentius excussa putat probabiliter dici posse unum eumdemque Romanum esse
quem Eusebius, Chrysostomus Prudentiusque commerorant. Vide notas ejus ad calcem hujus tomi, ubi de
utraque hofnilia,

Verum ut certum est bomiliam primam esse γνήσιον Chrysostomi fetum, non periode existimamus de

—

ἘΓΚΏΜΙΟΝ

Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα "Poparéór at.

α΄. Πάλιν μαρτύρων μνήμη, καὶ πάλιν ἑορτὴ, καὶ τὰ μέλη" εἴτε δοξάξεται ἕν μέλος, συγχαΐίρει πάντ᾽

πανήγυρις πνευματική." 2xa pov ἐκεῖνοι, xa χαίρομεν
ἡμεῖς  ἐπάλαισαν ἐχεῖνοι, καὶ ἡμεῖς ἀγαλλόμεθα"
ἐχείνων ὁ στέφανος, καὶ χοινὸν τὸ χλέος, μᾶλλον δὲ
τῆς Ἐχχλησίας * ἀπάσης ἡ δόξα. Καὶ πῶς ἂν τοῦτο
γένοιτο; φησίν. Ὅτι μέρη καὶ μέλη ἡμῶν εἶσιν ol
μάρτυρες. Εἴτε δὲ πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα

* Sic Savil. et unus ms. Reg. e" ]
Ἐκκλησίας. ms Neg In Morel. τὸ χλέος xal τῆς

τὰ μέλη. Ἡ χεφαλὴ στεφανοῦται, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα
ἀγάλλεται" εἷς Ὀλυμπιονίχης γίνεται, καὶ ὀλόχλτ-
poc δῆμος εὐφραίνεται, xal μετὰ πολλὲς αὐτὸν δέχε-
ται τῆς εὐφημίας. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἄτω-
νων οἱ μηδὲν εἰς τοὺς ἱδρῶτας ἐχείνους εἰσενεγχκόντες
τοσαύτην χαρποῦνται τὴν ἡδονὴν, πολλῷ μᾶλλον ἐτιὰ
τῶν τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν. Πόδες
ἐσμὲν ἡμεῖς, οἱ μάρτυρες χεφαλῆ" ἀλλ᾽ οὐ δύνατα:
εἰπεῖν ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσὶ, Χρτίαν ὑμῶν ojx fyc.

Digitized by Google
