<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ Ἰγνατίου γέγονε μετὰ περιουσίας
    τινός. Οὐδὲ γὰρ τοῖς τὴν Ῥώμην οἰκοῦσι μόνοις, ἀλλὰ
    καὶ ταῖς ἐν τῷ μέσῳ κειμέναις πόλεσιν ἁπάσαις διδά-
    σκαλος ἀπῆσι θαυμάσιος, πείθων καταφρονεῖν τς πα-
    ούσης ζωῆς, καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὰ βλεπόμενα, καὶ τῶν
    μελλόντων ἐρᾶν, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπειν, καὶ
    πρὸς μηδὲν τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ δεινῶν ἐπιστρέφε-
    σθαι. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τούτων πλείονα διὰ τῶν ἔργων
    αὐτοῖς παιδεύων ὤδευε, καθάπερ ἥλιός τις ἐξ ἀνατολῆς
    ἀνίσχων καὶ πρὸς τὴν δύσιν τρέχων· μᾶλλον δὲ καὶ
    τούτου φαιδρότερος· οὗτος μὲν γὰρ ἄνωθεν ἔτρεχεν,
    αἰσθητὸν ἄγων φῶς, Ἰγνάτιος δὲ κάτωθεν ἀνέλαμπε,
    νοητὸν φῶς διδασκαλίας ταῖς ψυχαῖς ἐνιεὶς· κἀκεῖνος
    μὲν εἰς τὸ τῆς δύσεως ἀπιὼν μέρος κρύπτεται, καὶ
    νύκτα εὐθὺς ἐπάγει· οὗτος δὲ εἰς τὸ τς δύσεως ἀπ-
    ελθὼν μέρος φαιδρότερον ἐκεῖθεν ἀνέτειλε, καὶ τοὺς κατὰ
    τὴν ὁδὸν ἅπαντας εὐεργετήσας τὰ μέγιστα· ἐπειδὴ δὲ
    τῆς πόλεως ἐπέβη, κἀκείνην φιλοσοφεῖν ἐπαίδευσε. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ἐκεῖ τὸν βίον αὐτὸν
    καταλῦσαι, ὥστε τὴν τούτου [599] τελευτὴν διδασκάλιον
    γενέσθαι εὐσεβείας τοῖς τὴν Ῥώμην οἰκοσιν ἅπασιν.
    Ὑμες μὲν γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι οὐδεμιᾶς ἐδέεσθε
    λοιπὸν ἀποδείξεως, ἐῤῥιζωμένοι κατὰ τὴν πίστιν· οἱ δ
    τὴν ώμην οκοῦντες, ἅτε πολλῆς τότε ἀσεβείας οὔσης
    ἐκεῖ, πλείονος ἔχρηζον βοηθείας. Διὰ τοῦτο καὶ Πέτρος
    καὶ Παῦλος· καὶ μετ' ἐκείνους οὗτος ἐκεῖ πάντες ἐτύθη-
    σαν· τοῦτο μὲν ἵνα μολυνθεῖσαν τὴν πόλιν τοῖς τῶν εἰ-
    δώλων αἵμασι, τοῖς οἰκείοις αἵμασιν ἐκκαθάρωσι, τοῦτο
    δὲ ἵνα τῆς ἀναστάσεως τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ διὰ
    τῶν ργων παράσχωσιν τὴν ἀπόδειξιν, πείσαντες τοὺς
    τὴν ώμην οκοῦντας ς οὐκ ἂν μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς
    τῆς παρούσης κατεφρόνησαν ζωῆς, εἰ μὴ σφόδρα ἦσαν
    πεπεικότες ἑαυτούς, ὅτι πρὸς τὸν ἐσταυρωμένον ἔμελ-
    λον ἀναβαίνειν Ἰησοῦν, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς αὐτὸν ψε-
    σθαι. Μεγίστην γὰρ ὄντως ἀναστάσεως ἀπόδειξιν τὸ τὸν
    σφαγέντα Χριστὸν τοσαύτην μετὰ θάνατον ἐπιδείξα-
    σθαι δύναμιν, ὡς τοὺς ζῶντας ἀνθρώπους πεῖσαι καὶ
    πατρίδος, καὶ οἰκίας, καὶ φίλων, καὶ συγγενῶν, καὶ
    αὐτῆς ὑπεριδεῖν τῆς ζως ὑπρ τῆς εἰς ατὸν ὁμολογίας,
    καὶ μάστιγας, καὶ κινδύνους, καὶ θάνατον ἀντὶ τῶν
    παρόντων ἡδέων ἑλέσθαι. Ταῦτα γὰρ οὐχὶ νεκροῦ τινος,
    οὐδὲ ἐπὶ τῷ τάφῳ μείναντος, ἀλλ' ἀναστάντος καὶ ζῶν-
    τος ἦν τὰ κατορθώματα. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, ἡνίκα
    μὲν ζη, τοὺς συνόντας αὐτῷ πάντας ἀποστόλους ἀπὸ
    τοῦ φόβου γενομένους ἀσθενεστέρους προδοῦναι τὸν δι-
    δάσκαλον, καὶ φεύγοντας ἀπελθεῖν, ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτη-
    σεν, μὴ μόνον Πέτρον καὶ Παῦλον, ἀλλὰ καὶ Ἰγνάτιον
    τὴν οὐδὲ εὐφρακὼς αὐτόν, οὐδὲ ἀπολελαυκότα αὐτοῦ
    τῆς συνουσίας τοσαύτην ὑπὲρ αὐτοῦ προθυμίαν ἐπιδεί-
    ξασθαι, ὡς καὶ αὐτὴν δι' αὐτὸν ἐπιδιδόναι τὴν ψυχήν;

    ε'. Ἵν' οὖν ταῦτα ἔργῳ μάθωσιν οἱ τὴν Ῥώμην οἰκον-
    τες ἅπαντες, συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ἐκεῖ τελεωθῆναι τὸν
    ἅγιον. Καὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, ἐξ αὐτοῦ το τρόπου
    τῆς τελευτῆς τοῦτο πιστώσομαι b. Οὐ γὰρ ἔξω τειχῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,920">
    ἐν βαράθρῳ, οδὲ ἐν δικαστηρίῳ, οδὲ ἐν γωνίᾳ τινὶ τὴν
    καταδίκωσαν ἐδέξατο ψῆφον, ἀλλ' ἐν μέσῳ τ θεάτρῳ
    τῆς πόλεως ἄνω καθεζομένης ἁπάσης, τὸν τοῦ μαρτυ-
    ρίου τρόπον ὑπέμεινε, θηρίων ἐπ' αὐτὸν ἀφεθέντων, ἵν'
    ὑπὸ ταῖς πάντων ψεσι τὸ τρόπαιον στήσας κατὰ τοῦ
    διαβόλου, τοὺς θεατὰς ἅπαντας ζηλωτὰς ποιήσῃ τῶν
    ἀγωνισμάτων τῶν ἑαυτοῦ, οὐκ ἀποθνῄσκων μόνον οὕτω
    γενναίως, ἀλλὰ καὶ μεθ' ἡδονῆς ἀποθνῄσκων. Οὐ γὰρ ὡς
    ζωῆς ἀπορρήγνυσθαι μέλλων, ἀλλ' ὡς ἐπὶ ζωὴν καλού-
    μενος βελτίω καὶ πνευματικωτέραν, οὕτως ἀσμένως
    ὥρᾳ τὰ θηρία. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἀπὸ τῶν ῥημάτων
    ὧν ἀποθνῄσκειν μέλλων ἐφθέγξατο. Ἀκούσας γὰρ ὅτι
    οὗτος αὐτὸν τς τιμωρίας ὁ τρόπος μένει, Ἐγὼ τῶν
    θηρίων ἐκείνων ὄναρμην, ἔλεγε. Τοιοῦτο γάρ οἱ
    ἐροῦντες· ὅπερ ἂν πάσχωσιν ὑπὲρ τῶν ἐρωμένων, μεθ'
    ἡδονς δέχονται, καὶ τότε δοκοῦσιν ἐμφορεῖσθαι τῆς
    ἐπιθυμίας, ὅταν πολλῷ χαλεπώτερα ᾖ τὰ γινόμενα· ὅπερ
    οὖν καὶ ἐπὶ τοῦτο συνέβαινεν. Οὐ γὰρ τῷ θανάτῳ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῇ προθυμίᾳ ἐζήλωσε τοὺς [600] ἀποστόλους.
    Ἔσπευδε· καὶ ἄκουσον ὅτι μαστιχθέντες ἐκεῖνοι μετὰ χαρᾶς
    ἀνεχώρουν, ἐβούληθη καὶ αὐτὸς μ τῇ τελευτῇ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τ χαρᾷ μιμήσασθαι τοὺς διδασκάλους· διὰ
    τοῦτο, Τῶν θηρίων, ἔλεγεν, ὄναρμην. Καὶ πολλῷ τού-
    των ἡμερώτερα τὰ σώματα ἐνόμιζεν εἶναι τῆς τοῦ
    τυράννου γλώττης, καὶ μάλα εἰκότως· ἐκείνη μὲν γὰρ
    πρὸς τὴν γέενναν ἐκάλει, τὰ δὲ τούτων στόματα πρὸς
    βασιλείαν παρέπεμπεν. Ἐπειδ τοίνυν κατέλυσεν ἐκεῖ
    τὴν ζωήν, μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνέβη,
    ἐπανῆκε στεφανίτης λοιπόν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ
    Θεοῦ γέγονεν οἰκονομίας, τὸ πάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς
    ἐπαναγαγεῖν, καὶ τας πόλεσι διανεῖμαι τὸν μάρτυρα.
    Ἐκείνη μὲν γὰρ αὐτοῦ σπάζον τὸ αἷμα ἐδέξατο, ὑμες
    δὲ τῷ λειψάνῳ τετιμήσθε· ἀπηλαύσατε τῆς ἐπισκοπῆς
    ὑμεῖς, ἀπήλαυσαν ἐκεῖνοι τοῦ μαρτυρίου· εἶδον γιον, -
    μενον καὶ νικῶντα καὶ στεφανούμενον ἐκεῖνοι, χετε
    διηνεκῶς αὐτὸν ὑμες· ὀλίγον ὑμῶν αὐτὸν χρόνον ἀπέ-
    στησεν ὁ Θεὸς, καὶ μετὰ πλείονος ὑμῖν δόξης αὐτὸν ἐγχεί-
    ριστο. Καὶ καθάπερ οἱ δανειζόμενοι χρήματα μετὰ
    τόκων ἀποδιδόασιν ἅπερ ἂν λάβωσιν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς
    τὸν τίμιον τοῦτον θησαυρὸν παρ' ὑμῶν λίγον χρησάμε-
    νος χρόνον, καὶ τῇ πόλει δείξας ἐκείνη, μετὰ πλείονος
    ὑμν αὐτν ἀποδέδωκε τῆς λαμπρότητος. Ἐξεπέμψατε
    γὰρ ἐπίσκοπον, καὶ ἐδέξασθε μάρτυρα· ἐξεπέμψατε μετ'
    εὐχῶν, καὶ ἐδέξασθε μετὰ στεφάνων· καὶ οὐχ ὑμεῖς ἃ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πσαι αἱ ἐν μέσῳ πόλεις. Πῶς γὰρ αὐ-
    τὰς οἷόντε διαπεσεῖν; ὁρῶσαι ἐπαναγόμενον τὸ λεῖψανον;
    πόσην καρποῦσθαι ἡδονήν; πόσον ἀγάλλεσθαι; πόσαις
    εὐφημίαις πάντοθεν βάλλειν τὸν στεφανίτην; Καθάπερ
    γὰρ ἀθλητὴν γενναῖον τοὺς ἀνταγωνιστὰς καταπαλαίσαν-
    τα ἅπαντας, καὶ μετὰ λαμπρᾶς ἐξελθόντα δόξης ἀπὸ το
    σκάμματος, εὐθὺς δεχόμενοι οἱ θεαταί, οὐδ' ἐπιβῆναι
    τῆς γῆς ἀφίᾶσι, φορδὴν ἀπάγοντες οἴκαδε, καὶ μυρίοις
    βάλλοντες ἐγκωμίοις· οὕτω δὴ καὶ τὸν ἅγιον οὗτε ἐκεῖθεν
    ἀπὸ τῆς Ῥώμης αἱ πόλεις ἑξῆς διαδεχόμεναι, καὶ ἐξ
    ὕμνων φέρουσαι μέχρι τῆς πόλεως ταύτης παρέπεμπον
    ἐγκωμιάζουσαι τὸν στεφανίτην, ἀνυμοῦσαι τὸν ἀγωνι-
    σθέντα, καταγελῶσαι τοῦ διαβόλου, ὅτι εἰς τ ἐναντίον
    αὐτ περιετράπη τὸ σόφισμα, καὶ ὅπερ ἐνόμισε κατὰ
    τοῦ μάρτυρος ποιεῖν, τοῦτο ὑπὲρ αὐτοῦ γέγονε. Ἐ-
    τότε μὲν τὰς πόλεις ἁπάσας ἐκείνας ὤνησε καὶ ἀνῶφε-
    σεν· ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ μέχρι τς παρούσης τὴν ὑμετέ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,940,950">
    a Savil. τοῦτο δέ.
    b Unus Reg. τοῦτο δεῖξαι πειράσομαι, et sic Savil. in mar-
    gine, atque ita legisse videtur Zinus et interpres vulgatæ La-
    tinæ. Morel. vero et Savil. in textu τοῦτο πιστώσομαι. Mox
    pro ἐν δικαστηρίῳ interpres, qui vertit, in carcere, legisse vi-
    detur ἐν δεσμωτηρίῳ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [599], [600] indicam paginação original interna.
    Letra 'e' (epsilon) no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica divisão de seção.
  </notas>
</pagina>