619
taiem , inquam , agonem nobis proponens , non -
venes robustosque athieias ad eertamina induxit ,
sed adolescentulos , δὸ cum illis senem Eleazarum,
itemque mulierem vetulam , adolescentium matrem.
Quid hoc igitur est ? inutilemne ztatem ad certamina
et Sscammata ducis? quis audivit umquam mulierem
in tanta. senectute concertasse ? Nemo audivit : sed
ego, inquit, illam rem incredibilem , novam, et
numquam anteliac auditam, ipsis operibus credibilem
faciam. Non enim is agonotheta sum ego , qui certan-
tium virtuti omnia committam ; sed adsum , opem
fero manumque athletis meis porrigo , et rei ab illis
fortiter gest» pars maxima ex patrocinio meo profi-
ciscitur.

Gratia Martyres fortes efficit. — Cum itaque videris
mulierem trementem , vetulam, baculo egentem , in
certamen jngressam , tyranni furorem prosternere ,
incorporeas virtutes superare , diabolum facile vin-
cere, ejusque robur strenuc admodum Írangere,
agonothel:ze gratiam admirare, Christi conspecta
virtute obstupesce. Non secundum carnem robusti
sunt athletze , sed secundum fidem : infirma est ipso-
rum natura , sed potens est, qux ungit eos , gratia :
soluta sunt senectute corpora , sed roborati sunt ani-
ini pietatis amore. Non est sensibilis pugna : ne igitur
athletas extrinsecus consideres , sed ratiocinio eorum
animi robur intus perpende ; considera ipsorum fidei
fortitudinem , ut ediscas eum , qui cum dzmonibus
pugnet , non robusto corporis habitu et mole indigere,
neque :etate florida ; sed ctsi admodum juvenis sit,
etsi decursa jam zetate , si animo generoso robustoque
preditus sit, nihil damni ab :tate in certamine
accipere.

9. Ecquid dico senem et juvenem , quando mu-
lieres ipse hzc certamina inierunt, splendidisque
coronis redimite sunt? Nam externa quidem certa-
mina :iatem , naturam et dignitatem exquirentia ,
servis , mulieribus, senibus, adolescentulis aditum
intercludunt ; hic vero cuilibet conditioni , zetati cui-
libet , utrique sexui theatrum magna data libertate
aperitur , ut et liberalitatem et inenarrabilem virtu-
tem ejus , qui certamen instituit , ediscas , et aposto-
licam illud dictum operibus confirmatum videas :
Quia virtus ejus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.9 ).
Quando enim pueri et senes supra naturam fortiter
agunt , Dei in ipsis operantis gratia splendide prorsus
demonstratur. .

Matris Maccabeorum virtus. — Ut autem ediscag
illam exteriorem athletarum infirmitatem ipsos coro-
nam reportantes splendidiores reddere, age, sene
puerisque dimissis , infirmiorem illis mulierem veta-
lam , septem filiorum matrem , in medium adduca-
mus : nam partus labores non leve impedimentum in
his certaminibus afferunt. Quid ergo prius iu ea ad-
miremur ? infirmitatemne nature » an provectam zta-
tem , an maternz commiscrationis sensum fragilem ?
[ Mater enim erat : unde facile eam potuisset in tor-
mentis viscerum suorum vincere malerna pietas ,
nisi divinz pielatis alor virtus virili fide aile pectus

' S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP. 63)

armiaret (a) }. Magna siquidem ze sunt hnpedimenta
ad tante patiéntize cursum. Ego vero aliud yroferen-
dum habeo his majus , quo ct mulieris fortitudinem
et diaboli vafritiem totam videamus. (Quodnam iliod?
Animadverte improbi dovmonis nequitiam : non prio-
rem illam traxit in scammata , sed post filios ad cer-
tamina duxit, Quare * Ut postquam septem filiorum
cruciatibus ejus animum prius dejecisset, ejusque
mentis firmitatem emollivisset , rerum illarum :pe-
etaculo prius absumpta fertitudine in suppliciis filio-
rum , infirmior demum facta facilius expusnari posset,
Ne consideres illos excepisse tormenta , sed tecum
reputa illam ad singulos graviores tulisse dolores , e
in singulis eorum confossam esse. Quodque dicimus
probe norunt quotquot mulieres partus dolores es-
peri suut , et matees evaserunt. Szpe namque ma-
ier febri aestuantem filium videns , nihil non doloris
ampleciatur , ut ex illo corpore :grifudinis iguem in
se transferat : ifa. nempe matres. filiorum zrumnas
propriis malis intolerabiliores existimant. (nod si hoc
verum est, ut est profecto verum , in suppliciis &lo-
Tum gravius quam ipsi lilii eruciabater mater , ma-
jusque in matre martyrium erat , quam in Glis. Nam
sj vel unius filii morbus nuontiatus materna viscerg
tarbat , non uno solum filio , sed tanto filiorum inter-
fecto choro , eum non auditu solo , sed visu cruciatus
pereiperet , quid non passa fuerit? quomodo mentis
Compos esse potueriL, cum singulos videret diversis
el horrendis suppliciis paulatim occisos ? quomodo
non ernpit e corpore anima ἢ quomodo non ΕΣ primo
aspectu in rogum insiliit, ut. se a reliquo spectacule
liberaret ἢ Etsi enim philosophabatur , at mater ent;
etsi religiosa erat , at carne induebatur ; etsi alxris
crat, at muliebris erat sexus; etsi studio pilus
fervebat, sed partuum vinculo detinebatur. Nam si
n0$ , viri cum sinus , reum vi«lentes per forum sfi,
funem in ore habentem, jn barathrumque iral,
etiamsi nulla cum eo amicitia juncti , hoc spectaculo
frangimur , etsi idoneum ad leniendam miseratiosem
solatium habeamus, damnati nempe nequitiam:
quantum illa passa fuerit, quie non reum unum 3b-
duci videret, sed simul unaque die septem (lio,
non celeri morte , sed variis suppliciis cxsos? Etsi
enim lapidea fuisset , etsi viscera babuisset adaman-
tina , annon turbata fuisset , annon quidpiam οὐ
passa esset , qualia et mulierem et raatrem pali pf
erat? Cogita ribi quantum admiremur patriarelas
Abraham , qui filium suum , ut offerret , vinxil &
alri imposuit : et tune probe eomperies quib
fuerit mulieris forütudo. O acerbissimur , idemque
suavissimum spectaculum ! acerbissimum quidem ob
Terum, qux» agebantur, maturam ; suavissimux
vero ob affectum videntis. Non enim illa flueatew
sanguinem respiciebat , sed coronas jusitix conles-
tas ; non intuebatur confossa latera , sed serm u-
bernaeula constructa; mon videbat circumstanus

(a) Quz uncinis clauduntur, in nullo Grxeco, quod videt
licuit, exemplari habentur, sed. ex veteri interpretato
desumpta sunt,

-ο....... U

Digitized by Google
