621
carnifices , sed circumpositos angelos : oblita est do-
jores partus, contempsit naturam *, despexit :xta-
tem : despexit , inquam , naturam , rem tyrannicam;
naturam, quz vel feras ipsas vincere solet. Mult»
yamque captu difliciliores fer: sic amore et commi-
seratione erga prolem capiuntur , suam non curantes
salutem , sed incaute in venatorum manus inciden-
tes : nullumque est animal ita infirmum , ut prolem
non defendat ; nullum ita mansuelum , ut fetu suo
orbatum uon irritetur. Verum illa tyranaidem tum
per rationabiles homines, tum per bruta animalia
intensam dissolvit : neque solum non insilivit in ca-
put Lyranni, neque modo faciem ejus non laceravit ,
diseerptos videns catulos, sed tantam philosophia
magnitudinem exhibuit , ut immanes ipsi dapes pr:e-
pararet : ac dum priores adbuc cruciarentur , reliquos
ad suppliciornm experimentum inungeret.

3. Audiant matres, mulieris imitentur fortitudinem,
prolisque amorem : sic filios nutriant. Non enim mu-
lieris est parere, id nempe est naturz; sed educare
malris est, id namque est voluntatis. Ut vero discas
non ex partu matrem fieri, sed ex educatione bona,
audi Paulum, viduam coronantem , non ob partum,
sed ob educationem liberorum : cum enim dixisset ,
Vidua eligatur. non. minus annorum sexaginta, testi-
monium habens in. operibus bonis (4. Tim. 5. 9. 10),
bonorum omuinm caput addidit : quodnam illud ? Si
βίος eduravit, inquit ; non dixit, Si filios peperit ; sed,
δὲ filios educavit, Cogitemus ergo, quid verisimile sit
passam fuisse mulierem, si tamen mulicrem licet appel-
lare, cum videret digitos super prunis palpitan-
tes, caput exsiliens, ferream manum injectam, capiti
alterius e filiis pellem detractam, et eum, qui talia
passus essel, adhuc stantem et loquentem. Quomodo
os aperuit? quomodo linguam movit? quomodo non
anima e corpore evolavit? Id quomodo factum sit,
ego dicam. Non respiciebat 1n terram , sed ad futura
omnia praparabatur : unum tantummodo metuebat ,
pe parceret ct prius agonem solveret lyrannus, ne
€horum filiorum disjungeret, neu quidam sine co-
ronis imaperent. Quodque illud timeret hinc palam
est, quod postremum quasi manibus correptum in-
jecerit in lebetem, pro manibus verborum usa ad-
hortatione atque consilio. Nos aliena mala non sine
dolore audimus : illa vero propria mala sine dolore
videbat. Il:ec ne frustra audiamus, sed singuli audi-
trum totam hanc trageediam de filiis suis accipiant ;
amabilem sibi vultum effingant, et sibi liberorum
carissimos representantes, in illis hos cruciatus
inesse sibi depingant , et tunc pulchre dictorum vim
noverint ; imo vero ne ila quidem noverint, quia na-
wrales :vrumnas nuilus sermo declarare poterit : ex-
perientia sola docet, Opportune illi dicatur, postquam
septem ejus filii coronam adepti sunt, propheticum
illud : Tu autem sicut oliva. fructifera in domo Dei
«Pal. 51. 10). Nam in Olympicis quidem certamiui-
bus, postquam. mille ingressi sunt athlete, uni tan-
ium corona tribuitur : bic vero ex septem athletis

* idem feg., preegnationon.

DE MACCARAEIS. 1.

032

septem coronati prodierunt. Quem mihi agrum osten- *
das ita feracem? quem uterum iia fecundum? quos
partus similes ? Mater filiorum Zebed:i apostolorum
mate fuit, sed duorum tantum : septem autem mar-
tyres uterum unum tulisse non novi, quorum ipsa
mater iis martyrii socia fuerit, neque tanquam una
solum martyr addita fuerit, sed vice multorum. Filii
namque septem tantum martyres erant, corpus vero
matris ipsis adjectum unum tantum corpus erat, sed
bis septem martyrum locum implebat, quia jn sin-
gulis eorum martyrium subiit, et quia illos tales red-
didit. Ecclesiam nobis martyrum integram peperit.
Septem peperit filios , sed nullum terrz, omnes cxlo
peperit, imo potius regi celorum, illos omnes in fu-
turam enixa vitam. Diabolus ergo illam postremam
in certamina duxit ob causam supra memoratam , ut
virtute ejus in cruciatuum speciaculo consumpta, ex«-
pugnatu facilis essel cum ultima adversarium exci-
peret. Nam si plerumque homincs sanguinem pro-
fluentem videntes animi deliquium passi sunt, mul-
taque curatione opus habuerunt, ut vita jam deficiens
et anima mox avolalura revocaretur : tot illa videns
sanguinis rivos, non ex aliena, sed ex filiorum carne
manantes , quid non sustinuit? quam perturbationem
non animo suscepit? Diabolus itaque, ut dixi, ideo
iliam post filios in certamina traxit, ut infirmiorem
redderet; sed eontra accidit : majori enim cum fi-
ducia certamina adiit. Cur et qua de causa? Quia non
timebat ultra, nec sollicita erat de filiis quibusdam in
hac vita relictis, ne emolliti coronis privarentur ; scd
illes omnes, ceu in tutum quoddam receptaculum ,
in ccelum deportatos habens , et ad supernas missos
coronas bonaque immutabilia, multa cum fiducia ct
voluptate certamen adiit, el ceu lapidem pretiosissi-
mum coron cuipiam , carnem suam choro filiorum
adaptans, ad desideratum Jesum profecta est, ma-
gnum nobis relinquens solatium et consilium , nempe
adhortationem operibus factam, ul forti animo οἱ
sublimi sensu zrumnas omnes fidenter adeamus.
Quis enim vir, que mulier, quis senex, quis juvenis
veniam consequetur, aul excusari. poterit, si oblata
sibi pro Christo pericula reformidet , quaudo mulier
velula, et tot filiorum mater, ante gratiam decertans,
clausis adhue mortis januis, nondum exstincto pec-
cato, neque debellata morte, cum tanta alacritate et
fortitudine tot propter Deum supplicia sustinuisse
cernitur? Haec. porro omnia cogitantes , et mulieres
ei viri, et juvenes et senes, agones el cerlamina iu
corde nostro, ceu in tabula quadam, describentes ,
perenne cousilium ad malorum contemptum ejus pa-
tientiam in anima nostra repositam habeamus : ut
bic sanctorum horum virtutem imitati, illic corona-
rum consortes ipsis esse valeamus; quantam illi pe-
riculis philosophiam exhibuerunt, tantam el nos in
absurdis affectibus patieniam continentiamque de-
monstrantes, in ira, in concupiscentia pecuniarum ,
corporum, vanz glorie, aliorumque omnium simi-
lium. Nam si horum flammam , quemadmodum illi
ignem, superemus, prope ipsos stare poterimus ,

Digitized by Google
