τος

611
εἱ ita videtur, doctrinam in przesentia. differamus,
imitari vero mortyrum fortitudinem studeamus. Pri-
mus ergo nobis Eleazarus seuior in medium predcat,

initium certaminum, martyrii fundamentum, stadio-

rum janua, fortitudinis princeps, tolerantiz przcur-

sor, illa canities juvenescens, Testamenü teteris pro-
tomartyr, apostolorum principis Petri imago. Defecit

εἰ blandiens et virgis czdeus adversarius, nec tamen

declamare destitit, qui suppliciis divexabatur : stabat
senior prz: nimia tremeus seueotute ; sedebat minas
ac exdem anhelans tyrannus ; et qui tremebat, ve-
getus abiit ; qui florenti ztate lasciviebat, victus abs-
cessit : stabat canities excruciata, judicium exerce-
bat cum auctoritate juventus efferata, et. victoriam
canities reportábat. Ὁ novum genus victoriz ! totum
simul exercitum sagittas arcu mittentem senex unus
vulneratus in fugam convertit. Non patitur me ad ΠΝ
venum fortitudinem gradum facere certaminum senis
miraculum, sed tameu necesse est, ut ad cos vim af-
ferentes isti pergamus : nam et illi prrclaros de ty-
Tanno triumphos egerunt : non enim debuit juventus
minus intrepida, quam canities apparere. Septem
igitur deinde juvenes cum strenue dimicasseut, coro-
nati sunt, qui ex uno ventre in. aciem unam cucur-
rerant. Si ita videtur, finem faciam dicendi, o for-

lium martyrum fortes saltatores ! Sed, ut. dicebam,

septem deinde coronati sunt juvenes, qui ex uno

ventre in aciem unam cucurrerant , una parentum
germanitate et moribus exornat, alius post. aliun in
certamen irrumpebant. Nunc mihi de vobis, o gene-
rTosi, evangelicum illud d'ctum. memorandum est,

Beatus. venter qui vos porlavit, et ubera qua suxislia

(Luc. 11. 27). Quando autem. uberum ac ventris feci
mentionem, tempus est, ut. ad fortium bellatorum
transeom matrem , quie in uno saypius corpore mor-

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

(38
tua est, vel potius szpe maetata est, et ne Semel qui-
dem indoluit , ad illam , inquam, invulneratam simul
et multis. vulneribus. sauciam. Non ita illam primes
liberorum perturbabat, cum ad necem traberetur, ut
secundus, qui certamina non attigerat, metum affere-
bat : non ita secundi rursus interitus contiistabat, αἱ
tertii filii vita terrebat, cujus adhuc erat fiis ignotus :
perexigui pretii erat illi et tertims, et quartus filios
jugulatus, cum nondum esset quintus occisus : ne
sexti quidem casus philosophiam ejus superavit : re-
stabat deinceps ultimus ad certamina septimus, qui
martyrum citharam septem chordarum comypleret*.
Quid igitur ? an eam zetas. immatura flexit ἢ an indo-
luit, eum has natur» reliquias auferri videret ἢ llla
certe puerum ad mortem urgebat, si minus manibus,
consiliis tamen. Ne coronarum, o fili, numerum im-
minuas : esto fratribus, ut partus, etiam socius recte
factorum : imitare actionum communione nature
communionem ; ostende te eorum, qui mactati sunt,
etiam in agon.bus fratrem. Sepiimus mibi a natura
natus es filius, septimus mihi ab animi proposito
martyr exorere : ne efficias, o fili, ut liberorum qui-
dem septem, sex vero mariyrum anter appeller. Ubi
nunc , quiso, sunt. illi, qui ne pecuniarum quidem
oblationes Deo largiuntur? Septem hodie teneros li-
beros ad Dominum mater adduxit, nec obtorpuit, eum
sacrificium e visceribus suis offerret : at multi pae-
corum obulorum nobis interdum oblationem sordide
conferunt. Nos autem Dco et. animorum et peeena-
ruin et corporum oblationem offeramus, Christsp st-
per omnia eollawdantes, cui gloria et imperemu
5508} szculorem. Amen.

! tn uontef. legitur, cilharam vwutam. compleret, rios
tecte.

 ——— M ———— Óá € a € ..-ὄ
EX S. JOANNE DAMASCENO, DE IMAGINIBUS, LIR. Iii.

EDIT. R. P. MICHAELIS LEQUIEN, P. 384, T. i.
G. Soeanni$ Gbrpeostomi *

IN MACCABJEOS.

Imperotorize expressc fignrze non. suro tantam aut
argento, aliave pretiosa materia fulgentes reperiuntur ;
verum euam in sre fabrefacke furmam eamdem im-
pressam liabent. Atque materie discrimen nihil ima-
ginis officit dignitati, neque ex eo quod illa majoris

pretii materia constet, alterius, qu;e ex ignobili
confecta sit, pretium minuitur : sed omnes similiter
commendat Imperatoris forma ; ipsaque ez malen
conditione nihil imminuta, illius pretium efücit, qst
ejus excipit imaginem.

---κ» ὦ ὦἹ-----΄

Digitized by Google
