610 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

«s ἀσεθείας τότε τυραννὶς ἐνωρχεῖτο, xal θάλασσαν
ἐχ βυθῶν ἐμεμεῖτο σετομένην ὁ βίος, καὶ τοῦ πελάγους
εἰς τὴν γῆν al τριχυμίαι μετέστησαν, xai σφοδρὸν
τὸ τῆς εὐσεθείας σχάφος δυσσεθείας περιήντλε: χλυ-
δώνιον, ἐν ᾧ πολλοὶ μὲν νεχροὶ πανταχοῦ χυθδερνῆται,
ναυτῶν δὲ οὐχ ὀλίγος ἀριθμὸς ὑποθρύχιος" πάντα δὲ
f» φόδων πικρῶν καὶ ναναγίων ἀνάμεστα. "Ἔπνεον
βασιλεῖς καταιγίδος σφοδρότερον, φοδερὰς τύραννοι
τρικυμίας ἐπῆγον, ἀρχόντων συγχεχένηντο θρόνο:,
δικασταὶ τὴν εἰς Χριοτὸν ἐχήρυττον ἄρνησιν, πικρὰς
νομοθέται τιμωρίας ἠπείλουν, πρὸς τὰς τῶν δαιμόνων
ἄνδρες θυσίας ἡρπάζοντο, πρὸς τὴν τῶν [Ὁ18] βω-
μῶν εἴχοντο βδελυρίαν γυναῖχες" ἐσύροντο πρὸς ταὐ-
417 καὶ παρθένοι τὴν λύσσαν, φυγαῖς ἱερεῖς χαὶ σφα-
γαῖς παρεδίδοντο, τῶν ἱερῶν ἡλαύνοντο οἱ πιστοὶ πε-
ριθόλων. Πρὸς τηλιχαύτην ὁ μάρτυς ἐξωπλίζετο μά-
χην, καὶ τοσούτοις τὴν γνώμην χινδύνοις ἀνθίστησιν,
ὥσπερ τινὰ σχιαμαχίαν γελῶν τὴν παράταξιν, χαὶ
καθάπερ ἐν σκάμμασιν ἀντὶ χόνεως τῇ πίστει τοὺς
διχαστὰς χαταπάσσων, οὕτω τὴν τοῦ τότε δικάζοντος
ἀνεῤῥίπιζε * γνώμην, δρόμον αὐτῷ κατὰ τῆς Ἐχ-
χληαίας μελετώμενον στήσας. Διὸ δὴ πρὸς χόλασιν
65105 ὁ γενναῖος ἀνήρπαστο, χαὶ πολλαὶ μὲν προσ-
ἦγοντο τεμωριῶν ποικιλίαι" ὁ μάρτυς δὲ προσεῴχει
χιθάρᾳ, τῷ τῶν βασάνων πλήχτρῳ πρὸς φθόγγον κχι-
νούμενος" συνέτριδον τὸ σῶμα b περιστάντες οἱ δὴ-
μίοι, ὁ δὲ, ὡς χαλχός τις, τῆς εὐσεδείας τὸ μέλος
ὑπήχει χρουόμενος" χρεμῶντες ἐπὶ ξύλου χατέξαινον,
ὁ δὲ ὡς δένδρον ζωῆς τὸ ξύλον ἠσπάζετο ὡς πλευρὰς
τοῦ &xalou τὰς παρειὰς διεσπάραττον, ὁδὲ ὡς πλείο»
να στόματα λαμδάνων ἐῤῥητόρενεν, καὶ χαινῷ χατο
σχυνε τὸν ἀντίπαλον πτώματι.

Ὡς γὰρ εἶδε τὸν διχαστὴν πρὸ; τὴν τῶν δαιμόνων
σπουδὴν αὑτὸν ἐχχαλούμενον, αἰτεῖ βρέφος ἐξ ἀγορᾶς
ἀχθῆναι, ὡς ἐκεῖνο τῶν ζητουμένων παρὰ ποῦ διχα-
στοῦ χριτὴν ποιησόμενος" καὶ προσαχθέντι τῷ βρέφει
τὴν περὶ τῶν προχειμένων προσῆγεν ἐρώτησιν. Τέ-
χνον, φησὶ, δίκαιόν ἐστι τὸν Θεὸν προσκυνεῖν, ἢ τοὺς
θεοὺς τοὺς λεγομένους ὑπὸ τούτων ; Πολλὴ The τοῦ
μάρτυρος σοφίας fj περιουσία" τοῦ δικαστοῦ δικαστὴν
τὸ παιδίον καθίζει: τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ταχέως
ἀπεφήνατο ψῆφον, ἵνα δειχθῇ καὶ παιδία δυσσεθούν-
των δικαστῶν συνετώτερα, μᾶλλον δὲ ἵνα φανῇ μὴ
μόνον μάρτυς ὁ μάρτυς, ἀλλὰ xal μαρτύρων ἁλεί-
πτης. Οὐδὲ τοῦτο δὲ ὅμως τὴν διχαστιχὴν ὑπεσχέλισε
λύσσαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπὶ ξύλον μετὰ τοῦ βρέφους ὁ
μάρτυς ἡρπάζετο, χαὶ τὴν τοῦ ξύλου χόλασιν εἰρχτὴ
διεδέχετο, κἀκείνην ψῆφος ποιχίλας τοῖς ἀθληταῖς
τὰς τιμωρίας μερίζουσα' τὸ μὲν γὰρ βρέφος θανάτῳ,
«bv δὲ μάρτυρα τῇ τῆς γλώττης ἐκτομῇ χατεδίχασε.
Τίς τρόπον κρίσεως τοιοῦτον ἀχήχοε ; μαστίζουσι δι-
κασταὶ χαταδίκους, ἃ συνίσασιν ἑαυτοῖς, ὁμολογεῖν
ἀναγκάζοντες, ἐχτέμνει δὲ τὴν γλῶσσαν ὁ τῇς ἀσε-
θειας κριτὴς, ἃ σύνοιδεν ἑαυτῷ σιγᾷν βιαζόμενος. Ὦ
δεινοῦ χαχοτεχνίας εὑρήματος. Φρονοῦσαν, φησὶ, τὰ
τοῦ Χριστοῦ τὴν ψυχὴν οὐκ ἐξέστησα, χἂν τὴν λαλοῦ-
σαν ὑπὲρ Χριστοῦ διαχόψω γλῶτταν. "Exxojov, ὦ
τύραννε, γλῶσσαν, ἵνα μάθῃς τὴν φύσιν χαὶ ἄγλωσσον
ὑπὲρ Χριστοῦ ῥητορεύονυσαν" ἐχχόλαψον τὴν γλῶσσαν
τοῦ στόματος, ἵνα μάθῃς ἀληθῆ τὸν τὰ χαρίσματα τῶν
Ὑλωσσῶν ὑποσχόμενον. Τὸ μὲν γὰρ τῆς Ὑλώσσης ἐξ-
ἐχοψενὄργανον, ὁ λόγος δὲ ἐξώρμα σφοδρότερον,

* [Jem nef. ἀπελάσασα. »
y Savil. et Heg. τὸ στόμα, Morel, và σῶμα;

ARCIHEP. CONSTANTINOP. 614
Goto ἐμποδίου τινὸς ἀπτιλλαγμένος τῆς γλώττης"
θέαμα![0θ19] καινὸν καὶ παράδοξον’ σάρχινος qapxiveiz
ἀσάρχως φθεγγόμενος. Πρέπον ἄρα τῷ μάρτυρι vo)
προφήτου τὸ μέλος" ᾿Εκλήσθη χαρᾶς τὸ στόμια
ἡμῶν, καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως" ἔπλ' σῦν
τὸ στόμα χαρᾶς, καινὸν θῦμα τῷ Χριστῷ προσχοκέ-
σαν τὶν γλῶσσαν" ἔσχεν ἡ γλῶσσα πολλὴν ἀγαλλίασιν,
πρόδρομος μάρτυς ὀφθεῖσα τοῦ μάρτυρος. Ὦ γλώσ-
en; πρὸς τοὺς τῶν μαρτύρων δήμους τὴν ψυχὴν προ-
λαδούτης. ὦ στόματος κρυπτόμενον γεννήσαντος
μάρτυρα" ὦ γλώσσης θυσιαστήριον χτησαμένης τὸ
στόμα ὦ στόματος ἱερεῖον χτησαμένου τὴν γλῶσσαν"
ναὸν ἔχων ἐλελήθεις, ὦ γενναῖε, τὸ στόμα, ναὸν ἐν ᾧ
τὴν σύναιμον γλῶσσαν € παράδοξον ἀμνάδα χατέθυσας,

B'. Tí; ἄρα σον τὰς ἀρετὰς ἀξίως στεφανώσειε ῥήτωρ;
Ἔλαθες παρὰ τῆς φύσεως γλῶσσαν, σὺ δὲ αὐτὴν
ἐξέθρεψας μάρτυρα" ἕλαδες στόμα φυλακτήριον γλώσο
σης. σὺ δὲ τῇ γλώσσῃ τὸ στόμα βωμὸν χατεσχεύα-
σας" ἔλαθες εἰς τὸ φθέγγεσθαι πλῆχτρον, σὺ δὲ αὐτὸ
τεμνόμενον ἄσταχυν ἀνέδειξας" ἔλαθες γλῶσσαν ῥη-
μάτων διάκονον, σὺ δὲ αὐτὴν ἅμωμον «τῷ Χριστῷ
χατέθυσας πρόδατον. Τίνι σου τὴν (Massa πρεπούσῃ
προσηγορίᾳ τιμήσω ; ποίῳ σου χοσμήσω τὴν γλῶσ-
σαν ὀνόματι; Προσῆγον ταύτῃ τὸν σίδηρον δήμιοι,
ἡ δὲ κατὰ τὸν δεδεμένον Ἰσαὰκ οὖχ ἐσχίρτα, ἀλλ᾽ ὡς
ἐν βωμῷ χειμένη τῷ στόματι τὴν πληγὴν σὺν ἡδονῇ
προσεδέχετο, διδάσχουσα τῶν ἀνθρώπων τὰς γλώσ-
σα;, ὡς οὐ φθέγγεσθαι μόνον διὰ Χριστὸν, ἀλλὰ xal
σφάττεσθαι δεῖ. Τῆς τοῦ πατριάρχου θυσίας ἥρπασας,
γενναῖε, τὸ φιλότιμον, μονογενὲς βλάστημα γλώττης
ἀντὶ τέχνου μονογενοῦς προσχομίσας. Καλῶ; ἄρα σαι
δευτέραν ὁ Χριστὸς ἀντεφύτευσε γλῶσσαν " εὗρε γὰρ
ἀγαθόν σε τῆς προτέρας γεωργόν" καλῶς Got τὴν
ἄσαρχον ἐχαρίσατο γλῶσσαν " ἀγγελιχῷ γὰρ οὐχ
ἔπρεπε φρονήματι aápxtvog * χαλῶς σοι τὴν τῆς γλώσ-
σὴς ἀντιμισθίαν ἀπέδωχεν. Ἔχρητάς δου τῷ Δεσπότῃ
πρὸς θυσίαν τὴν γλῶσσαν, ὁ δὲ αὐτῇ πρὸς ῥητορείαν
φωνὴν ἀντεδάνεισς " χαὶ γέγονε τῆς γλώσσης χαὶ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς ἀλλήλους συνάλλαγμα, τῆς μὲν γλώπ»
σης ὑπὲρ Χριστοῦ τεμνομένης, τοῦ Χριστοῦ δὲ ὑπὲρ
τῆς γλώσσης λαλοῦντος,
^ Ποῦ νῦν ἡμῖν Μακεδόνιος, ὁ τῷ δεδωχότι τὸ χάρε-
σμα τῶν γλωσσῶν Παραχλῆτῳ μαχόμενος ; Ὅτι δὲ
οὐ ψεύδομαι τῇ τοῦ Παραχλήτου θεότητι τὰς τῶν
χαρισμάτων δωρεὰς περιάπτων, μάρτυς ἡμῖν ὁ μα.
χάριος Παῦλος ὁ νῦν πρὸς τὴν ὑμετέραν φιληχοῖεν
βοῶν" Πάντα ταῦτα ἐνεργεῖ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦ-
μα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς BovAsta:. Ka-|
θὼς βούλεται, φησὶν, οὐ χαθὼς ἐπιτάττεται, ᾿Αλλ᾽ ἵνα
μὴ τινας πρὸς τούτοις ἐπιθέντες προσθήχας τῷ πλίο'
θει τὴν ὑμετέραν χαταχώσωμεν μνήμην» ταύττν
οὖσαν ἰσχυρὰν τὴν φωνὴν ὑπὲρ τοῦ Παραχλήτου
μεμνημένοι οὕτως ἐντεῦθεν ἐξέλθωμεν, μεγάλα μὲν
xav ἐχείνων φρονοῦντες, συγγινώσχοντες δὲ τέως

€ Morel. et Savil. in marg. τὴν σύναιμον γλῶσσαν. Savil.
in textu τὴν σὴν ἡμῖν γλῶσσαν. Reg. τὴν σὺν ἡμῖν Ὁ ὥσσαν.

Digitized by Google

