<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    619 DE MACCABÆIS. I. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    γώντας πρὸς τὰ παλαίσματα ἤγαγεν, ἀλλὰ μειράκια
    κομιδῇ, καὶ μετ' ἐκείνων γέροντα, τὸν Ἐλεάζαρον, καὶ
    πρὸς τούτοις γυναῖκα γεγηρακυῖαν, τὴν μητέρα τῶν
    μικρακίων. Τί ποτε τοῦτο ρα ἐστί, Δέσποτα; τὴν
    ἀκρατὸν ἡλικίαν πρὸς τὰ ἀγωνίσματα εἰς τὰ σκάμ-
    ματα ἄγεις; τίς ἤκουσε γυναῖκα ἀγωνιζομένην ποτὲ
    ἐν γύρῳ τοσούτῳ; Οὐδεὶς κουσεν· ἀλλ' ἐγὼ τὸ παρά-
    δοξον τοῦτο, φησί, καὶ καινὸν καὶ οὔτε ἀκοῇ ποτε
    παραδεχθὲν διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν πιστώσομαι. Οὐ
    γὰρ τοιοῦτος ἀγωνοθέτης ἐγώ, ὡς τῇ τῶν ἀγωνιζομέ-
    νων δυνάμει τὸ πν ἐπιτρέπειν· ἀλλὰ παρίσταμαι,
    καὶ βοηθῶ, καὶ χεῖρα ὀρέγω τοῖς ἐμοῖς ἀθληταῖς, καὶ
    τῶν κατορθουμένων τὸ πλέον αὐτοῖς ἐκ τῆς ἐμῆς γί-
    νεται προστασίας.
    Ὅταν οὖν ἴδῃς γυναῖκα ὑπέρνομον, γεγηρακυῖαν,
    βακτηρίας δεομένην, εἰς ἀγῶνα εἰσιοῦσαν, καὶ κατα-
    λύουσαν τυράννου μανίαν, περιγινομένην ἀσωμάτων
    [624] δυνάμεων, κρατοῦσαν τοῦ διαβόλου ῥδίως,
    συγκόπτουσαν αὐτοῦ τὴν ἕξιν · μετ' ἐξουσίας πολ-
    λῆς, θαύμασον τοῦ ἀγωνοθέτου τὴν χάριν, ἐκπλάγηθι
    τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν. Οὐ σφριγῶσι κατὰ τὴν
    σάρκα οἱ ἀθληταί, ἀλλὰ σφριγῶσι κατὰ τὴν πίστιν·
    ἀσθενὴς αὐτῶν ἡ φύσις, ἀλλὰ δυνατὴ ἡ ἀλείψασα
    αὐτοὺς χάρις· παραλέλυται τὰ σώματα τῷ γήρᾳ, ἀλλὰ
    συγκεκρότηται τὰ φρονήματα τῷ πόθ τῆς εὐσεβείας.
    Οὐκ ἔστιν αἰσθητὸς ὁ ἀγών· μὴ τοίνυν ἔξωθεν κατα-
    μάθῃς τος ἀθλητάς, ἀλλ' εἴσελθε τῷ λογισμῷ πρὸς
    τὴν τῆς ψυχῆς ατῶν εὐεξίαν· κατάμαθε τῆς πίστεως
    αὐτν τὴν σχύν, ἵνα μάθῃς τι ὁ δαίμων πυκτεύων b
    οὐ σώματος ἰσχυρὰς δεῖται περιβολῆς, οὐδὲ ἡλικίας
    ἀκμαζούσης, ἀλλὰ κἂν κομιδῇ νέος , κἂν εἰς ἔσχα-
    τον γῆρας ἐληλακὼς, ψυχὴν δὲ ἔχῃ γενναίαν καὶ
    ἡῤῥωμένην, οὐδὲν ἀπὸ τς ἡλικίας εἰς τὰ ἀγωνίσματα c
    παραβλέπεται.
    β. Καὶ τί λέγω γέροντα καὶ νέον, ὅπου γε καὶ γυ-
    ναῖκες πρὸς ταῦτα ἀπεδύσαντο τὰ παλαίσματα, καὶ
    λαμπροὺς ἀνεδήσαντο τοὺς στεφάνους; Οἱ μὲν γὰρ
    ἔξωθεν ἀγῶνες καὶ ἡλικίαν, καὶ φύσιν, καὶ ἀξίαν
    ἐξετάζοντες, καὶ δούλοις, καὶ γυναιξί, καὶ πρεσβυ-
    τέροις, καὶ μειρακίοις τὴν πρὸς αὐτοὺς εἴσοδον ἀπο-
    κλείουσιν, ἐνταῦθα δὲ πάσῃ μὲν ἡξίᾳ, πάσῃ δὲ ἡλι-
    κίᾳ, κατέρ δὲ τῇ φύσει τὸ θέατρον μετὰ πάσης
    ἀδείας ἠνέῳκται, ἵνα καὶ τὴν ἀφθονίαν καὶ τὴν
    ἄφρατον δύναμιν τοῦ τὸν ἀγῶνα τιθέντος καταμάθῃς,
    καὶ τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο διὰ τῶν ἔργων βεβαιούμε-
    νον ἴδῃς, Ὅτι  δύναμις αὐτοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τε-
    λειοῦται. ταν γὰρ παδα καὶ γέροντας τὰ ὑπὲρ
    τὴν φύσιν ἰσχῦσαι, διὰ πάντων λαμπρῶς ἡ τοῦ δι'
    αὐτῶν ἐνεργοῦντος Θεοῦ διαφαίνεται χάρις.
    Καὶ ἵνα μάθῃς τι ἡ ἀσθένεια τῶν ἀθλητῶν, αὕτη
    ἡ ἔξωθεν, λαμπροτέρους ποιεῖ γενέσθαι τοὺς στεφα-
    νίτας, φέρε δή, τὸν γέροντα καὶ τὰ παιδία ἀφέντες τὴν
    ἀσθενεστέραν αὐτῶν παραγάγωμεν εἰς μέσον, τὴν
    γυναῖκα, τὴν γεγηρακυῖαν, τὴν ἑπτὰ παίδων μητέρα·
    καὶ γὰρ αἱ δῖνες οὐ μικρὸν κώλυμα τῶν παλαισμά-
    των τούτων εἰσί. Τί οὖν αὐτῆς πρότερον θαυμάσαι
    ἄξιον; τὸ τῆς φύσεως ἀσθενές, ἢ τὸ τῆς ἡλικίας
    ὥριμον, ἢ τ τῆς συμπαθείας εὐεπηρέαστον; Με-
    γάλα μὲν γὰρ καὶ τατα κωλύματα πρὸς τὸν τοσοῦτον
    χαρτερίας δεόμενον δρόμον. Ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον ἔχω
    τούτων μεῖζον εἰπεν, δι' οὗ καὶ τὴν ἀνδρείαν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    γυναικὸς καὶ τὴν τοῦ διαβόλου κακουργίαν ἅπασαν
    κατορθώμεθα. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Σκόπει· μικροῦ δαίμο-
    νος πονηρίαν· οὐ πρώτην αὐτὴν εἴλκυσεν εἰς τὰ σκάμ-
    ματα, ἀλλὰ μετὰ τοὺς παῖδας ἤγαγε πρὸς τὰ πα-
    λαίσματα. Τί δήποτε; Ἵνα ταῖς τν ἑπτὰ παίδων
    βασάνοις προκαταβαλὼν ατῆς τ φρόνημα, καὶ τὸ
    στεῤῥὸν τῆς διανοίας μαλάξῃ, διὰ τῆς τῶν γινομέ-
    νων θέας προδαπανηθείσης αὐτῇ τς ἰσχύος ἐν ταῖς
    τῶν ἐγγόνων κολάσεσι, ἀσθενεστέρα λοιπὸν γενομένη
    ῥδίως ἐπιθται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ἐκεῖνοι
    τὰς βασάνους εὔδεχοντο, ἀλλ' ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι αὐτὴ
    καθ' ἕκαστον αὐτῶν χαλεπωτέρας ὑπέμενε τὰς ὀδύνας,
    καὶ καθ' ἕκαστον αὐτῶν ἀπεσφάττετο. [625] Καὶ τὸ
    λεγόμενον τοῦτο ἴσασιν καλῶς, ὅσαι πεῖραν δίνων
    λαβον γυνακες, καὶ μητέρες ἐγένοντο. Πολλάκις
    γοῦν ὁρῶσα μήτηρ παιδίον πυρετῷ φλεγόμενον, πάντα
    ἂν λοιτο παθεν, ὥστε ἀπὸ τοῦ σώματος ἐκείνου
    πρὸς ἑαυτὴν μεταγαγεῖν τὸ πῦρ τοῦ νοσήματος· οὕτω
    τῶν οἰκείων κακῶν τὰς τῶν παίδων συμφορὰς ἀφορη-
    τοτέρας αἱ μητέρες εἶναι νομίζουσιν. Εἰ δὲ τοῦτο
    ἀληθές, ὥσπερ οὖν ἀληθές, χαλεπώτερον τῶν παιδίων
    ἐν ταῖς τῶν παιδίων βασάνοις ἐκολάζετο ἡ μήτηρ,
    καὶ μεῖζον τὸ μαρτύριον ἐν τῇ μητρὶ ἢ ἐν τοῖς παιδίοις
    ἐγίνετο. Εἰ γὰρ ἑνὸς παιδίου νόσος ἀκουομένη μόνον
    διαταράττει τὰ σπλάγχνα τῆς τεκούσης, οὐχ ἑνὸς
    παιδίου, ἀλλὰ τοσούτου χοροῦ παίδων ἀναιρουμένου,
    οὐκ ἀκοῇ δεχομένη τὰ παθήματα, ἀλλ' ὄψει παρα-
    λαμβάνουσα τὰ γινόμενα, τί οὐκ ἂν ἔπαθε; πῶς οὐκ
    ἐξέστη τῇ διανοίᾳ d καστον αὐτῶν ὁρῶσα διαφόροις
    τισι καὶ φρικταῖς τιμωρίαις κατὰ μικρὸν ἀναιρούμε-
    νον; πῶς οὐκ ἀπεῤάγη τοῦ σώματος ἡ ψυχή; πῶς
    οὐκ ἀπὸ τῆς πρώτης ὄψεως ἐπὶ τὴν πυρὰν ἐπεπήδη-
    σεν ἀπαλλάττουσα ἑαυτὴν τς λοιπῆς θεωρίας; Εἰ γὰρ
    καὶ φιλόσοφος ἦν, ἀλλὰ μήτηρ· εἰ καὶ θεοφιλής, ἀλλὰ
    καὶ σάρκα περιείκετο· εἰ καὶ πρόθυμος ἦν, ἀλλὰ
    καὶ γυναικείας μετεῖχε φύσεως· εἰ καὶ τῷ ζήλῳ τῆς
    εὐσεβείας ἔξεεν, ἀλλὰ καὶ τῷ δεσμῷ τῶν ὠδίνων
    κατεῖχετο. Εἰ γὰρ ἡμες ἄνδρες ὄντες κατάδικοι πολ-
    λάκις ὁρντες διὰ τς ἀγορς ἀγόμενον τὸ σπαρτίον
    ἐπὶ το στόματος ἔχοντα, ἐπὶ τὸ βάραθρον ἑλκόμενον,
    οὐδὲν δικαίωμα φιλίας πρὸς αὐτὸν ἔχοντες, ἀπὸ τῆς
    θέας μόνης κατακλυόμεθα, καίτοι ἱκανὴν ἔχοντες παρα-
    μυθίαν πρὸς τὸ μηδὲν τοιοῦτον παθεῖν, τοῦ καταδε-
    δικασμένου τὴν πονηρίαν· τί παθεῖν ταύτην εἰκς οὐχὶ
    κατάδικοι ἕνα ρῶσιν ἀπαγόμενον, ἀλλ' ἑπτὰ παιδία
    ἀθρόον ἐν ἡμέρᾳ μι οὐχ συντόμῳ τελευτῇ, ἀλλὰ
    ποικίλαις κατακοπτόμενα σφαγαῖς; Εἰ γὰρ λίθινῃ τις
    ἦν, ἢ γὰρ ἐξ ἀδάμαντος αὐτῇ τὰ σπλάγχνα ἐπεπή-
    γει, οὐκ ν διεταράχθη, οὐκ ἂν παθέ τι τοιοῦτον, οἷον
    καὶ γυναῖκα καὶ μητέρα παθεῖν εἰκὸς ἦν; Ἐννόησον
    πῶς θαυμάζομεν τὴν πατριάρχην Ἀβραάμ, ὅτι τὸν
    υἱὸν αὐτοῦ ἀνεγκλήτως συνεπέδωκε καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
    ριον ἀνεβίβασε, καὶ τότε ὄψει καλῶς ση τῆς γυναικὸς
    ἡ ἀνδρεία. Ὦ πικρότατης θέας καὶ ἡδίστης ἐκείνης·
    πικροτάτης μὲν διὰ τὴν φύσιν τῶν γινομένων, ἡδίστης
    δὲ διὰ τὴν διάθεσιν τῆς ρώσης. Οὐ γὰρ ἑώρα τὸ
    καταῤῥέον αἷμα, ἀλλ' ἑώρα τοὺς στεφάνους τῆς δι-
    καιοσύνης πλεκομένους· οὐκ ἔβλεπε διορυττομένας
    πλευράς, ἀλλ' ἔβλεπεν οἰκοδομουμένας σκηνὰς αἰω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Sic unus Regius recte; alii τὴν ψιν.
    b Unus Reg. ὁ δαίμων παλαίων.
    c Idem Reg τῆς ἡλικίας ἄωρον, ἢ.
    d Idem Reg. τῆς διανοίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Maccabaeis I). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim. Números de página originais [624] e [625] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de notas (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>