<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    quæstionis hujus esse solutionem ; sed sive cum paganis, sive cum hæreticis a vobis de rebus ejusmodi sermo fiat, ad omnem solvendam quæstionem sufficiet quod dicemus. Deus quidem veram suam et apostolicam fidem in multis oppugnari permittit ; hæreses autem atque paganismum secura tranquillitate perfrui sinit. Quid ita ? Ut illorum quidem infirmitatem discas, quæ cum minime divexentur, sponte destruuntur ; fidei vero virtutem agnoscas, quæ dum oppugnatur, eorum opera qui se illi opponunt augetur. Quod autem non mea sit hæc conjectura, sed divinum ac de cælo delapsum responsum, audiamus quid Paulus hac de re dicat : nam et humanum quid aliquando passus hic etiam est : licet enim Paulus esset, attamen naturæ nostræ particeps erat. Quid vero illud est, quod est passus ? Exagitabatur, oppugnabatur, virgis cædebatur, sexcentis insidiarum generibus appetebatur, intus, foris, ab iis qui domestici esse videbantur, ab alienis. Sed quid opus est commemorare, quantas afflictiones sit perpessus ? Fatigatus igitur, nec amplius ferens tot hostium incursiones, qui semper ejus doctrinam interrumpebant, ejusque verbo adversabantur, supplex Domino provolutus eum obtestatur, et ait, Datus est mihi stimulus carni angelus Satanæ, ut me colaphizet. Propter hoc ter Dominum rogavi, et dixit mihi, Sufficit tibi gratia mea : nam virtus mea in infirmitate perficitur (2. Cor. 12. 7 - 9). Scio equidem quosdam corporis infirmitatem esse arbitrari, sed non est illud, prorsus non est ; verum angelum Satanæ homines, qui adversabantur, appellat : illud enim, Satan, vox est Hebraica ; porro Satan dicitur adversarius. Instrumenta ergo diaboli, et eos homines, qui ei famulantur, angelos ejus appellat. Cur igitur, dicet aliquis, additum est, carni ? Quia caro flagellabatur, anima vero elevabatur spe futurorum erecta. Non enim animam attingebat, nec interiores cogitationes supplantabat, sed intra carnem consistebant tormenta bellumque, nec intus poterant penetrare. Quoniam igitur hæc concidebatur, hæc flagellabatur, hæc vinciebatur (animam quippe ligare nemo potest ), idcirco dicit, Datus est mihi stimulus carni angelus Satanæ, ut me colaphizet (Ibid.), tentationes, afflictiones, persecutiones innuens. Deinde quid ? Propter hoc ter, inquit, Dominum rogavi : hoc est, sæpenumero precatus sum, inquit, ut a tentationibus paululum respirarem. Vos vero causæ meministis, ob quam Deum dixi verberari servos suos permittere, vexari, infinita mala perpeti, ut virtutem suam ostendat. Ecce enim et hic cum precatus esset, ut a se innumera mala recederent et adversarii, non obtinuit quod petebat ; et causam addit, ob quam non obtinuerit. Quænam igitur est causa ? nihil enim prohibet rursus eam memorare. Sufficit, inquit, tibi gratia mea ; virtus enim mea in infirmitate perficitur.
    4. Vides idcirco Deum permittere angelos Satanæ servos suos premere, et sexcenta illis negotia exhibere, ut ipsius virtus appareat ? Vere namque sive cum paganis, sive cum miseris Judæis disseramus, ad divinam vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tutem ostendendam hoc sufficit, quod infinitis exagitata bellis fides superaverit, quod universo terrarum orbe repugnante, cunctisque duodecim illos homines magna contentione repellentibus, apostoli, inquam, illi brevi tempore virgis cæsi, vexati, innumera mala perpessi eos, a quibus hæc inferebantur, potuerint prospero successu devincere. Propterea beatum etiam Eustathium in exsilium abduci permisit Deus, ut veritatis nobis virtutem et hæreticorum imbecillitatem amplius demonstraret. Itaque peregre profecturus urbem quidem dimittebat, at caritatem in vos non dimittebat : neque quod ab Ecclesia expellebatur, a præsul is etiam munere, vel a cura vestri, quam gerebat, alienum seipsum putabat, sed tum amplius curabat et sollicitus erat. Ideo vocatos omnes admonebat, ut ne succumberent, neve lupis cederent, aut illis gregem proderent ; sed intus manerent, ut os illis obstruerent, eos convincerent, ac simpliciores fratres confirmarent. Et vero recte illum imperasse tandem exitus comprobavit : nisi enim tum in Ecclesia remansissetis, corrupta pars major civitatis fuisset , oves in deserto devorantibus lupis ; verum illius sermo, ne suam nequitiam impudenter exercerent, impedivit. Neque vero solum exitus id ostendit, sed et Pauli verba : nam et ab illo hic edoctus sic admonebat. Quid igitur ait Paulus ? Cum olim Romam esset abducendus ultima sua profectione, postquam non amplius discipulos visurus erat , Non enim amplius videbo vos (Act. 20. 25), inquit : hoc autem dicebat, non ut illis dolorem inureret, sed quod confirmare illos vellet : inde igitur profecturus hoc pacto illos confirmabat dicens , Scio quoniam intrabunt post discessionem meam lupi graves , et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa (Ibid. v. 29. 30). Triplex bellum , ferarum natura, belli sævitia, quodque non alieni sint, sed domestici, qui bellum inferunt, ideoque gravius. Nam si extrinsecus vulneret me quispiam, a ut bellum inferat, facile illum potero superare ; sin autem intrinsecus ab ipso corpore ulcus oriatur, sanatu difficile fit malum : quod nimirum tunc etiam evenit. Propterea monebat dicens , Attendite vobis, et universo gregi (Ibid. v. 28) : non dixit , Derelictis ovibus foras aufugite. His instructus cum fuisset beatus Eustathius, discipulos suos admonebat : quæ nimirum sapiens hic quoque ac generosus magister cum audisset , opere sermonem implevit. Invadentibus igitur illis oves non deseruit, tametsi in thronum præfecturæ suæ non ascenderat ; sed hoc illa generosa et philosophia præstans anima non curabat : nam præsulum honores cæteris relinquebat ; labores autem præsulum ipse exantlabat, et intus cum lupis versabatur : nihil enim cum ferarum dentes lædebant , ita solidiori fide præditus erat, quam ut eorum morsibus esset obnoxius. Cum igitur intus versaretur , et pugna , qua cum eo congregiebantur, omnes illos distineret, multam ovibus tranquillitatem comparabat. Neque vero tantum id agebat, ut eorum ora obturaret, et blasphemias refelleret ; sed ipsas etiam oves circumiens perpende-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 10: "præsul is" (possível erro de impressão ou espaçamento incomum no original).
    Na coluna direita, linha 23: "a ut bellum inferat" (transcrito literalmente).
    Na coluna direita, linha 32: "congregiebantur".
    O número "4." no início do último parágrafo da coluna esquerda foi incluído no bloco de texto.
  </notas>
</pagina>