<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    603 IN S. EUSTATHIUM ANTIOCHENUM. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    τικοὺς ἄλλους ὑμῖν ὑπὲρ τῶν τοιούτων γίνηται λόγος,
    ἱκανὸν τὸ ῥηθησόμενον ἅπασαν λῦσαι τὴν ἀπορίαν.
    Ὁ Θεὸς τὴν μὲν πίστιν αὐτοῦ τν ἀληθῆ καὶ ἀποστο-
    λικὴν ἐν πολλοῖς συγχωρεῖ πολεμεῖσθαι, τὰς δὲ αἱρέ-
    σεις [608] καὶ τὸν ἑλληνισμὸν ἀφίησιν ἀδείας ἀπο-
    λαύειν. Τί δήποτε; ἵνα ἐκείνων μὲν τὴν ἀσθένειαν
    μάθῃς οὐκ ἐνοχλουμένων, καὶ αὐτομάτως καταλυο-
    μένων· τῆς δὲ πίστεως τὴν ἰσχν γνωρίσῃς πολεμου-
    μένης, καὶ διὰ τῶν κωλυόντων αὐξανομένης. Καὶ ὅτι
    οὐκ ἐμός ἐστιν οὗτος στοχασμὸς, ἀλλὰ θεῖος χρησμὸς
    ἄνωθεν ἐνεχθεὶς, ἀκούσωμεν Παύλου τί περὶ τούτων
    φησί· καὶ γὰρ ἔπαθέ τί ποτε ἀνθρώπινον καὶ οὗτος·
    εἰ γὰρ καὶ Παῦλος ν, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας μετέσχε
    φύσεως. Τί δέ ἐστιν, ὅπερ ἔπαθεν; Ἠλαύνετο, ἐπο-
    λεμεῖτο, ἐμαστίζετο, μυρίοις ἐπεβουλεύετο τρόποις,
    ἔξωθεν, ἔσωθεν, ὑπὸ τῶν δοκούντων οἰκείων εἶναι,
    ὑπὸ τν ἀλλοτρίων. Καὶ τί δεῖ λέγειν, ὅσας ὑπέμεινε
    θλίψεις; Κάμνων τοίνυν, καὶ μηκέτι φέρων τὰς προσ-
    βολὰς τῶν πολεμίων ἀεὶ διακοπτόντων αὐτοῦ τὴν δι-
    δασκαλίαν, καὶ ἐναντιουμένων αὐτοῦ τῷ λόγῳ, προσ-
    πίπτει τῷ Δεσπότῃ, κα παρακαλεῖ αὐτόν, καὶ λέγει·
    Ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα
    με κολαφίζῃ· πὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρε-
    κάλεσα, καὶ ερηκέ μοι· Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου·
    ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Καὶ
    οἶδα μὲν ὅτι τινὲς ἀσθένειαν εἶναι νομίζουσι σωμα-
    τικήν· οὐκ στι δὲ τοτο, οὐκ στιν· ἀλλ' ἄγγελον
    Σατᾶν τος ἀντικειμένους ἀνθρώπους καλεῖ· τ γὰρ
    Σατᾶν τοῦτο βραϊκὴ λέξις ἐστί. Σατᾶν δὲ ὁ ἀντι-
    κείμενος λέγεται. Τὰ οὖν σκεύη τοῦ διαβόλου, καὶ
    τοὺς ἐκείνῳ διακονουμένους ἀνθρώπους ἀγγέλους αὐ-
    τοῦ καλε. Διὰ τί οὖν, φησί, πρόσκειται τῇ σαρκί;
    Ὅτι ἡ σὰρξ ἐμαστίζετο, ἡ δὲ ψυχὴ ἐκουφίζετο τῇ
    ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἐπαιρομένη· οὐδὲ γὰρ ἥπτετο
    τῆς ψυχῆς, οὐδὲ ὑπεσκέλιζε τοὺς ἔνδον λογισμούς,
    ἀλλὰ μέχρι τῆς σαρκὸς εἱστήκει τὰ μηχανήματα καὶ
    ὁ πόλεμος, εἴσω διαβῆναι μὴ δυνάμενος. Ἐπεὶ οὖν
    αὕτη ἐτέμνετο, αὕτη ἐμαστίζετο, αὕτη ἐδεσμεῖτο (ψυ-
    χὴν γὰρ δῆσαι ἀδύνατον ἦν), διὰ τοῦτο λέγει, Ἐδόθη
    μοι σκόλοψ· τῇ σαρκὶ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με κο-
    λαφίζῃ, τος πειρασμούς, τὰς θλίψεις, τοὺς διωγμοὺς
    αἰνιττόμενος. Εἶτα τί; Ὑπὲρ τούτου τρίς, φησί, τὸν
    Κύριον παρεκάλεσα· τοῦτ' στι, Πολλάκις ἐδεήθην,
    φησίν, ὥστε ἀναπνεῦσαι μικρὸν ἐκ τῶν πειρασμῶν.
    Ὑμες δὲ μέμνησθε τῆς αἰτίας ἧς εἶπον, τι διὰ τοτο
    συγχωρεῖ ὁ Θες τοὺς αυτοῦ δούλους μαστίζεσθαι,
    ἐλαύνεσθαι, μυρία πάσχειν δεινά, ἵνα τὴν ἑαυτοῦ
    δείξῃ δύναμιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐνταῦθα δεηθεὶς, ὥστε
    ἀποστῆναι αὐτο τὰ μυρία δεινὰ καὶ τοὺς ἀντικει-
    μένους, οὐκ ἐπέτυχε τῆς αἰτήσεως· καὶ τὴν αἰτίαν
    τίθησι, δι' ἣν οὐκ ἐπέτυχε τῆς αἰτήσεως. Τίς οὖν
    ἐστιν ἡ αἰτία; οὐδὲν γὰρ κωλύει πάλιν αὐτς ἐπι-
    μνησθῆναι· Ἀρκεῖ σοι, φησίν, ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ
    δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.

    δ'. Ὁρς ὅτι διὰ τοῦτο συγχωρεῖ ὁ Θεὸς τοὺς ἀγγέλους
    τοῦ Σατανᾶ τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἐπικεῖσθαι, καὶ μυρία
    παρέχειν πράγματα, ἵνα  δύναμις αὐτοῦ διαφαίνη-
    ται; Ὥντως γὰρ κἂν πρὸς Ἕλληνας, κἂν πρὸς τοὺς
    ἀθλίους Ἰουδαίους διαλεγώμεθα, ἀρκεῖ τοτο ἡμν
    ες ἀπόδειξιν τῆς θείας δυνάμεως, τὸ διὰ μυρίων
    [609] πυλέμων τὴν πίστιν εἰσενεχθεῖσαν κρατῆσαι,
    καὶ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης ἀντιπραττούσης, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,900">
    μετὰ πολλῆς τς σφοδρότητος ἀπωθουμένων ἁπάντων
    τοὺς δώδεκα ἀνθρώπους ἐκείνους, τοὺς ἀποστόλους
    λέγω, δυνηθῆναι ἐν βραχεῖ καιρῷ μαστιζομένους,
    ἐλαυνομένους, μυρία πάσχοντας δεινά, τῶν ταῦτα
    ποιούντων κρατῆσαι μεθ' ὑπερβολῆς πάσης. Διὰ
    ταῦτα καὶ τὸν μακάριον Εὐστάθιον ἀφῆκε πρὸς τὴν
    ὑπερορίαν ὁ Θεὸς ἀπενεχθῆναι, ἵνα μειζόνως ἡμῖν
    δείξῃ καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀληθείας, καὶ τῶν αἱρε-
    τικῶν τν ἀσθένειαν. Μέλλων τοίνυν πρὸς τὴν ἀπο-
    δημίαν ἀπιέναι, τὴν μὲν πόλιν ἠφίει, τὴν δ ἀγάπην
    μῶν οὐκ ἠφίει· οὐδὲ ἐπειδὴ τῆς Ἐκκλησίας ἐξεβάλ-
    λετο, καὶ τῆς προστασίας καὶ τς ὑπὲρ ὑμῶν κηδε-
    μονίας ἀλλότριον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, ἀλλὰ μειζό-
    νως τότε ἐκήδετο, καὶ ἐφρόντιζε· καὶ καλέσας ἅπαν-
    τας παρεκάλεσε μὴ παραχωρῆσαι, μηδὲ ἐνδοῦναι τοῖς
    λύκοις, μηδὲ προδοναι τὴν ποίμνην αὐτοῖς, ἀλλὰ
    μένειν ἔνδον ἐπιστομίζοντας μὲν ατοὺς καὶ διελέγ-
    χοντας, τοὺς ἀκεραιοτέρους δὲ τῶν ἀδελφῶν ἀσφαλι-
    ζομένους. Καὶ ὅτι καλῶς ἐκέλευσε, τὸ τέλος δειξεν·
    εἰ γὰρ μὴ ἐμείνατε ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τότε, τὸ πλέον
    τῆς πόλεως ἦν διεφθαρμένον, ἐπ' ἐρημίας τῶν λύκων
    τὰ πρόβατα ἐσθιόντων· ἀλλ' ἐκείνου τὸ ῥῆμα ἐκώλυσε
    μετὰ ἀδείας αὐτοὺς τὴν οἰκείαν ἐπιδείξασθαι πονη-
    ρίαν. Οὐ τὸ τέλος δὲ ἔδειξε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ Παύ-
    λου ῥήματα· καὶ γὰρ οὗτος παρ' ἐκείνου παιδευθεὶς
    ταῦτα παρῄνει. Τί οὖν ὁ Παλός φησι; Μέλλων ἀπ-
    άγεσθαί ποτε εἰς τὴν Ῥώμην τὴν ἐσχάτην ἀποδημίαν,
    μεθ' ἣν οκ ἔτι μελλεν ὄψεσθαι τοὺς μαθητάς· Οὐκ
    ἔτι γὰρ ὑμς ὄψομαι, φησί· τοῦτο δ ἔλεγεν, οὐχὶ
    λυπῆσαι, ἀλλ' ἀσφαλίσασθαι βουλόμενος· μέλλων
    τοίνυν ἀποδημεῖν ἐκεῖθεν, οὕτω πως αὐτοὺς σφα-
    λίζετο λέγων· Οἶδα τι μετὰ τν ἄφιξίν μου εἰσ-
    ελεύσονται πρὸς ὑμᾶς λύκοι βαρεῖς, καὶ ἐξ ὑμν
    αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διε-
    στραμμένα. Τριπλοῦς  πόλεμος,  φύσις τῶν θηρίων,
    ἡ χαλεπότης τοῦ πολέμου, τὸ μὴ ἀλλοτρίους, ἀλλὰ καὶ
    οἰκείους εἶναι τοὺς πολεμοῦντας· διὰ τοῦτο χαλεπώ-
    τερος· εἰκότως. Ἂν μὲν γὰρ ἔξωθέν μέ τις βάλλῃ
    καὶ πολεμῇ, ῥᾳδίως αὐτοῦ περιγενέσθαι δυνήσομαι·
    ἂν δὲ ἔνδοθεν ἀπὸ τοῦ σώματος φύῃ τὸ ἕλκος, δυσία-
    τον γίνεται τὸ κακόν· ὃ δὴ καὶ τότε ἐγένετο. Διὸ καὶ
    παρῄνει λέγων, Προσέχετε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ
    ποιμνίῳ· οὐκ εἶπε, Καταλιπόντες τὰ πρόβατα φεύ-
    γετε ἔξω. Ταῦτα καὶ ὁ μακάριος Εὐστάθιος πεπαι-
    δευμένος παρῄνει τοῖς αυτοῦ μαθηταῖς· ἅπερ οὖν
    καὶ ὁ σοφὸς οὗτος καὶ γενναῖος διδάσκαλος ἀκούσας,
    ἔργῳ τὸν λόγον ἐπλήρωσεν. Εἰσιόντων γοῦν ἐκείνων,
    οὐκ ἀφῆκε τὰ πρόβατα, καίτοι γε οὐκ ν ἐπὶ τν θρό-
    νον τῆς ἀρχῆς ἀνελθών· ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν
    γενναίαν ἐκείνην καὶ φιλόσοφον ψυχήν. Τὰς μὲν γὰρ
    τιμὰς τῶν ἀρχόντων ἑτέροις ἠφίει, τοὺς δὲ πόνους
    τῶν ἀρχόντων αὐτὸς ὑπέμενεν, ἔνδον μεταξὺ τν
    λύκων στρεφόμενος· οὐδὲν γὰρ αὐτὸν οἱ τῶν θηρίων
    ὀδόντες ἔβλαπτον, οὕτως ἰσχυροτέραν πίστιν εἶχε τῶν
    ἐκείνων δηγμάτων. Ἔνδον τοίνυν στρεφόμενος, καὶ
    τῇ γινομένῃ πρὸς αὐτὸν μάχῃ πάντας αὐτοὺς ἀσχο-
    λῶν, πολλὴν δειαν τος προβάτοις παρεσκεύαζεν. Οὐ
    τοῦτο δὲ μόνον ἐποίει ἐμφράττων αὐτν τὰ στόματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout of the two columns.
    - Polytonic Greek accents and breathings preserved as seen in the image.
    - Line breaks in the original text are represented by newlines in the transcription.
    - Marginal references [608] and [609] are included within the text flow where they appear.
    - No marginal letters A, B, C, D were visible in the provided image, so they are omitted.
  </notas>
</pagina>