<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    797 IN ILLUD, EXIT EDICTUM, ETC. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    jam canum, in Babylone prophetam et. Quare vero
    in Babylone? Fuerat quippe in captivitatem abductus
    populus in Babylonem, jamque in terris Assyriorum
    septuaginta annos exegerat. Ibi ergo nascitur Daniel,
    ibi educatur: neque tamen ullam ex alienigenarum
    regione labem contrahit. Erat enim eo sensu ac ma-
    gnitudine animi præditus, quæ patribus digna esset,
    et ab ipsa juventute fit propheta, mentemque illius
    Spiritus sanctus afflavit; cumque decem et octo anno-
    rum esset, prophetiam suam inchoavit. Ac multa
    quidem sunt ea quæ prædixit: interpretatur autem
    et regna quatuor. Vidit enim Assyriorum rex Nabu-
    chodonosor quatuor in imagine differentias, unum
    quidem corpus, quatuor vero colores: nam caput
    quidem aureum erat imagini, pectus argenteum, ven-
    ter æreus, pedes ferrei: et ex quadruplici erat ma-
    teria conflata (Dan. 2. 31. et sqq.). Et viderat quidem
    rex; qui vero interpretaretur, non erat. Venere magi,
    venere Chaldæi, producti sunt vates; qui regem seduce-
    bant, vocati sunt: quid vero illi responderunt? Dic nobis
    somnium, et interpretamur (Ibid. v. 4.). Deus sapienter
    providens, uti ne ab illis more solito deciperetur,
    omnem imaginem somnii ex regis memoria delevit,
    dicebatque rex illis: Dicite mihi somnium meum (Ibid.
    v. 9). Cum autem illi se non posse alterius somnium
    narrare palam faterentur, sed tantum, ubi illud au-
    divissent, interpretari, accessit Daniel, postquam
    indicatum est eum ad hæc præstanda idoneum esse:
    atque ad regem Nabuchodonosor introductus, somnii
    afferens revelationem a Spiritu sancto manantem: et
    his verbis regem compellat: Hæc et ista vidisti, o
    rex. Tum simul atque hæc verba propheta protulit,
    in audientis regis memoriam somnium rediit, et ex
    auditione recordatio nata est visionis. Interpretatur
    itaque illud propheta: jam enim ex ipsa denuntia-
    tione somnii fidem sibi conciliarat interpres, et ait:
    Imago quam vidisti, regna sunt quatuor: quatuor
    enim regna consurgent in terris (Ibid. v. 37. sqq.).
    Atque illa quidem imago integra erat, unum corpus
    consistebat. Vidisti vero, rex, abscissum esse lapi-
    dem sine manibus, et imaginem contrivisse, ac lapi-
    dem occupasse atque implevisse terram universam.
    Hoc illud est quod vidisti: quatuor regna vidisti. Tu
    es caput aureum (Ib. v. 38). Primi enim regnant Assy-
    rii, opibus admodum potentes et clarissimi, deliciis-
    que ac mollitie perditissimi. Et ait illi: Tu es caput
    aureum, et post te consurget regnum aliud minus te
    (Ib. et v. 39). Nam post Assyrios regnant Persæ ac
    Medi; fuerunt autem et isti illustrissimi. Tertium
    consurget regnum æreum, Græcorum ac Macedonum
    regnum, quandoquidem, cum in Græcia esset Alex-
    ander, motis castris in Persidem impetum fecit, et
    Dario superato regnum ejus sub imperium suum di-
    tionemque subjunxit. Comparatus est ergo æri, quod
    sonora in colloquiis voce uteretur: Græci enim qui
    sub Alexandro merebant, ut et Alexander ipse, cum
    facunda et expedita in congressu lingua sint præditi,
    cum ære collati sunt. Etenim splendidum quidem est
    aurum, at minus sonorum; pariterque argentum: æs
    vero materia quidem ac mole minus, sed sonorum
    est, cum pulsatur. Ait ergo tertium regnum esse,
    quod per æs significatur; quartum vero regnum et
    postremum est ferreum (Ib. v. 40). Reges itaque
    illus in virga ferrea (Psal. 2. 9). Vide concentum et
    concordiam prophetiæ: vidit quippe quomodo sine
    manibus lapis de monte sit abscissus. Quo pacto ab-
    scissus est? Non ferro, sed sine manibus; sponte
    enim et absque aliena ope Virgo parit: lapis autem
    percussit imaginem, et factus est in montem magnum,
    et implevit universum orbem terrarum. Unus lapis
    terram implet omnem: Ille quidem lapis abscissus est
    sine manibus, et factus est in montem magnum, et im-
    plevit universum orbem terrarum (Dan. 2. 34. 35).
    2. Qualis tandem est lapis iste? Audi Isaiam di-
    centem: Ecce ego pono in Sion lapidem offensionis
    et petram scandali (Isai. 8. 14), et omnis qui credit
    in eum, non confundetur (Rom. 9. 33). Neque vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    solus Isaias de lapide verba facit, sed et David præ-
    dicit, Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic
    factus est in caput anguli. A Domino facta est hæc:
    et est mirabilis in oculis nostris (Psal. 117. 22. 23).
    Qualis tandem angulus est factus? Omnis angulus
    duas partes seipso conjungit; conjunxit autem hic
    lapis Novum ac Vetus Testamentum, duos populos
    ex gentibus et ex Judæis. Quare A Domino facta est
    hæc, et est mirabilis in oculis nostris: non in oculis
    omnium, sed in oculis nostris, qui credimus. Cum
    igitur Ecclesiam videris per lapidem unum ex Judæis
    gentibusque conflatam, tum maxime tibi veniat in
    mentem quod jam dicitur. Verum dicet fortasse
    quispiam, Ubi quæso sunt inter nos aliqui ex Judæis?
    nam ex gentibus quidem plerosque videmus; qui vero
    ex Judæis, ubi sunt? Unde erat Paulus? unde erat
    Petrus? unde porro Andreas? unde item Joannes?
    unde denum millium Ecclesia in Jerusalem congre-
    gata? Primum ex Judæis, deinde ex Græcis. Cum
    enim ii, qui apud ipsos erant, spem habentes pieta-
    tis, crediderunt; tum venit illa virga ferrea, et eos,
    qui in incredulitate permanserunt, dissipavit. Reges
    enim eos in virga ferrea, et tamquam vas figuli con-
    fringes eos (Psal. 2. 9). Quare vero tamquam vas
    figuli? Si ceciderit quidem lutum, dum adhuc est
    humidum, in pristinum statum restituitur; sin autem
    jam vas fuerit factum, ignique semel adustum, et in
    aridissimam testam conversum sit, postquam fuerit
    contractum, non amplius resarciri potest. Reges eos
    in virga ferrea: tamquam vasa figuli confringes eos.
    In regno itaque ferreo Christus nascitur: abscissus
    est lapis sine manibus. Vide facta consona et verba
    similia: percussit imaginem, et effecit ut regna
    cessarent, quæ erant in terra: et factus est in mon-
    tem magnum, ac totam terram implevit (Dan. 2. 34.
    35). Hoc somnium rex Nabuchodonosor viderat;
    oblitus autem erat somnii, ut ne illud magis narra-
    ret, et ab illis de more falleretur, dum alia pro aliis
    ipsi referrent. Post paulum vero temporis idem Da-
    niel alia ratione somnium videt; neque vero illud
    somnium erat, sed revelatio visionis. Videbatur enim
    ad mare consistere: aitque Daniel (pedentim autem
    ac sensim prophetiæ figuram prosequamur), Quatuor,
    inquit, bestiæ grandes ascendebant de mari, diversæ
    inter se: et multa, inquit, erat in ipsis diversitas.
    Prima quasi leæna, et alas habebat quasi aquilæ (Dan.
    7. 3. sqq.). Ilic habes aurum, hic leænam: quare
    hic leænam, et illic aurum? Illic aurum propter
    delicias et opes, hic leænam ob fœmineum sexum et
    muliebrem mollitiem; sed tamen bestiam. Prima
    quasi leæna. Secundam bestiam vidit quasi ursum, et
    in parte una stetit. Hic argentum, hic vero ursus pro-
    pter asperitatem ac violentiam. Tertiam, inquit, bestia-
    m vidi quasi pardum, velocissimam belluam. Quandoqui-
    dem velocissimo incursu Macedonum rex Alexander in
    Orientem impetum fecit, comparatus est pardo. Ilic
    æs ob sonorum sermonem, quo Græci utuntur, hic
    pardus ob incursionis et accessus hostilis velocitatem.
    Quartam porro bestiam appellat: ille quidem: ejus tamen
    nomen non exprimit, sed terribilem eam dicit, atque
    adeo supra modum formidolosissimam: dentes ejus
    magni; supra modum comedens erat atque comminuens
    et reliqua pedibus suis concalcabat: et ipsa autem
    diversa nimis præ omnibus bestiis, quæ ante eam, et
    terribilis erat bestia, neque dixit nomen ipsius (Ibid.
    v. 7). Nam quoniam futurum erat ut prophetiæ locus
    innotesceret, tempore Romanorum ipsum proferens,
    ne regno ignominiæ nota inuratur, sine nomine be-
    stiam derelinquit, ne nomine expresso aliquid infa-
    miæ in regnum redundet. Cum igitur, inquit, vidi
    bestiam quartam, timui et contremui. Erat enim ter-
    ribilis admodum; omnia conculcabat, omnia conte-
    rebat, omnia devorabat, omnibus dominabatur quo-
    cumque pergitabat, omnia sibi subjiciebat. Quid porro
    ait? Continuo flumen ignis vidi: thronus est positus:
    antiquus dierum sedit: mille millia deserviebant ei: et
    dena millia denum millium assistebant ei (Ibid. v. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (797-798) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>