T5

S. J0ANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. T

EJUSDEM DE PRECATIONE.

SYTUVUUVUM

ORATIO: (a). .

(Quod sancti. precandi formulas scripserint letatur.
Precationis vis commendatur. — Duas ob causas Dei
cultores adwirandi sunt ac beati judicandi : tnm quod
spem salutis su: in sanctis precibus collocaverint ,
tuin. quod, eum hymnos et precandi. forinulas , quas
Deo cum letitia ac timore offerebant , literis manda-
, rent, nobis quoque suum thesaurum tradiderint, ut
omnem posteri;atem possent ad se imitandos allicere.
Par est enim doctorum mores ad 605 pervenire, qui
ipsis dant operam : emque par est prophetarum
discipulos imitatores eorum esse justitiz, ita ut vitam
nostram ín precibus Deiquecultu perpetuo tradoea-
tnus, atque in ea re vitam, valetudinem, divitias, bo-
norum finem positum esse censeamus, ut Deum puro
et incorrupto animo deprecemur. Etenim , ut corpus
salis lumine, sic animus precationum radiis illustra-
tur. Si ergo exci calamitas est. solem aspicere non
posse, quanta tandem est Christiani viri jactura , non
assidne Deum precari Christique splendorem in ani-
mum precibus inferre? Jam vero Dei benignitatem
atque. clementiam quis non admiretur, quis non $u-
spiciat , quam nobis ostendit, cum tantum honorem
hominibus deferat, ut eos precatione ac sua. consue-
tudine dignetur ? Etenim cum Deo re vera precationis
tempore eolloquimur, qua eum angelis quoque. con-
jueginwr, qua longe a pecudum societate recedimus.
Angelorum est enim precatio, qux» vel eorum superat
dignitatem, si quidem cum Deo loqui prastantius
quiddam est. Atque id ipsi nos docent, qui magno
timore preces offerunt, nosque admonent, nobis, qui
^ ad Denm accedimus , timorem esse simul et Ititiam
adhibendam : timendum quidern, verentibus, ne pre-
catione indigni esse videamur ; lzetitia nos tamen ex
bonoris magnitudine perfundi oportere, quod tanta
ac tali providentia mortale genus honestetur, ut assi-
duo Dei congressu perfruatur, ex quo et a mortalitate
et ἃ vitse curriculo exiguo tempore cireumscripto re-
cedimus : quippe qui tametsi natura mortales, ob Dei
tamen consuetudinem familiarem ad vitam progredi-
mur immortalem. Etenim qui cum Deo familiariter
versatur, morte illum omnique interit potiorem esse
necesse est. Atque, ut est omnino necesse, qui solis
radiis potiatur, a tenebris procul abesse : ita Dei con-
suetudine fruentem necesse est non amplius esse
mortalem : nos enim ad immortalitatem ipsa honoris
magnitado traducit, Nam si , qui regem alloquuntur ,
el apud illum locum obtinent. dignitatis, fleri non
potest, at. inopia laborent, fieri omnino longe: diffi-
cilius potest, ut qui supplices ad Deum accedunt, et
cum eo colloquuntur, mortales animos nanciscantur ;
mors cnim est animi vita a pietate ac legibus alieua.
Ejusdem igitur animi vita constat et religione , et ac-
tionibus vivendi, que cum religione consentiant :

(o) Coljata cum Ms. Colb. 1050.

atqui vitam sanctam ac divino culti congruentem
preces &fferunt, et in animos nostros mirificam rerum
omnium pretiosarum copiam recondunt. Nam siw
quispiam virginitatem adamarit, sive nuptiarum tem-
perentiam colat , sive iracundiam continere, οἱ man-
sucte agere, sive invidia vacare aut alind quid officii
prestare nitatur, precatione duce, et hujusmodi vite
viam muniente, expeditum habebit et facilem píetstis
cursum : non enim fleri ullo modo potest, ut qui tempe-
rantiam, justitiam, mansuetudinem, benignitatem a Deo
petuut, non voti compotes liant. Petiteenim inquit, οἱ de-
bitur vobis (Matth. 7.1), etc. Omnis enim Qui petit, cipit,
et qui querit, invenit, et pulsamti aperierur (Luc 11,40).
Et alibi rursus : Quis est, inquit, ες vobis, a quo si
petierit filius suus panem , mxm lapidem dobit ei? vel si

piscem petierit, wum serpentem dobii ei? δὲ igitur ves,

cum mali siis, nostis boua dare filiis vestris.quonto magis

Pater vester celestis dabit Spiritum sanctus peténiibus se
(Jbid. ». 11-45)? His verbis, ei hae spe proposita , ad
precationem nos peru omnium Dominus coliortatur :
nos vero decet obtemperantes Deo, in laudibus 3e
precibus perpetno vivere, ita οἱ Dei cultui quam ani-
mis nostris arctius hzreamus : ita enim licebit nobis
vitam hominibus dignam agere. Nem quitumque
Deum non precatur, neque divino colloquio assidue
Írui cupit, mortuus est et anima sensuque caret.
Illud est maximum stultitize ac stuporis argumentum,
si honoris bujus magnitudo ignoratur, εἰ precatio
non amatur, δὶ non auimz mors esse existipatur,
Deum non adorare. Ut enim corpus hoe nostrum,
cum animus abest, mortuum est. ac fclidum : i
nisi se animus ad precationem exercitat, mortuus est.
miser, ae fatidus. Atqoi quavis inorte acerbius pv-
taudum esse precatione spoliari , magnus ille pro-
pheta nos Daniel docet, qui mori maluit, quam tribes
diebus a precibus vacare (Dan. 6. 40). Neque enim
Ut contra pietatem. aliquid faceret, praecepit rex iie
Persarum, sed illud agebat, ut trium dierum eese-
tionem reperiret. Nam sine divino nutu bonum nul-
lum in nosiros animos venerit : nutus vero diviaus
labores nobiscum aggreditur, eo&que praeclare sub-
levat, si preces videat ἃ nobis diligi, nosque assidue
Deum orare sc spersre cuncta inde ad nos bomi
descensura. Quando igitur aliquem video a prece
tionis studio abesse, neque illius ardenti ac vebe-
menti amore teneri, jam mihi exploratum est, nili
ab eo magnificum, nihil prclarum possideri. Quando
vero aliquem cerno in Deo colendo sine saticis!t
persistere, quique nom precari assidue in magnis n'-
meret. deirimentis, omnium illum virtutum acerri-
mum culterem, Deique templum esse conjicio. Qu

si amictus hominis, pedum gressus, et risus. det*
tium quze in eo sunt retegit (Eccli. 49. 97), seco-
dum sapientem Solomonem, mulio magis pretauo
Deique cultus est justitie argumentum, cum illa ve

Digitized by Google

