137

debant, hic. herbarum summitates* edebat : ille me-
lote vestiebatur, hic camelorum pilis : ille austerus
erat et ad reprehendendum ptis, et ite pariter : ille
Jud:eorum regem Achab arguebat, et Jezabel ejus
uxorem : Tu. es, inquit, qui. evertis Jsracl, et domus
patris tui (5. Reg. 15. 13) : ilà et. Joannes IHlerodem
et Herodiadem : Non licet tibi habere uxorem fratris
tui (Marc. 6. 18). Et ipse precedet in spiritu et virtute
Elie, ut convertat corda patrum in filios (Luc. 1. 17).
Quid est, Ut convertat corda patrum in. filios ? Patres
Judzorum, Abraham, Isaac et Jacoh, ei duodecim
patriarchie, omnesque. justi, cum viderent. populum
2d peccata proclivem οἱ facile cum diis fornicantem
alienis, eos ut tales aversabautur. Ex quo vero tem-
pore penitentie baptismum pr:edicavit Joanncs, ad
Deum nli conversi sunt. Cum ergo cernerent illos
patres ipsorum ad Deum sese convertere, sua quoque
)psi corda converterunt ad illos, et hoc est, Ut convertat
corda patrum in filios, parare Domino plebem perfe-
ctam (fbid.), accepiabilem*; de qua David propheta
prienuntiavit, dicens, Hac est. generatio querentium
faciem Dei Jacob ( Psal. 95. 6). Adhuc Zachariam se-
nem admirabilis pueri conceptus attonitum reddit :
adhuc inusitatum illum partum indignabunde audit ;
neque sapienter apud. se perpendit figulum condito-
remque ventris uterum annis effelum posse reno-
vare : ntque idcirco in incredulitatis priecipitinm est
devolutus. Nam. cum diceret angelus, Ecce. Elisabet
uror (ua pariet tibi filium, et vocabis nomen cjus Joan-
nem, Zacharias verbis repugnat, οὐ ait: Unde hoc
sciam ? ego enim sum senex, el uror mea processit in
diebus suis. Unde, inquit, securus ae certior fiam?
quod tandem mihi prebere promissi hujus potes ar-
gumeutum ? Ostende nunc etiam. mihi virgam, quie,
ut pontificis Aaronis ztate, elfloruerit : tum vero ego
"tib eredam senectntem etiam posse fetum. pueruli
procreare. Ego enim sum senex, et uxor mea processit
in diebus suis (Luc. 4. 18). Bona suut quidem verba
"tua et grata, sed promissum difficile creditu. Filium
milii quasi proxeneta promittis, S»em post spen sci-
licet : flos zlatis mex. prazteriit: juventutis omne
tempus nullo edito fruciu absumpsi : quando factus
1. Upus Reg., locustas, pro, herbarum summitates.
3 Vox, acceptabilem, deest in Cod. Reg.

SPURIA.

758
sum quasi lignum aridum, tnm me producere fructus
cogis? Incurvo corpore per forum incedo, nec jam
suspicere cxlum possum : ad cognatam me terrarn .
senectus attrahit; terra quippe sum, et in terram re-
vertar : vix pedum ingressum promoveo, neqne mili
sufficiunt ad incedendum duo pedes ; scipionem ter-
lii pedis vicem gesto : non enim mihi filius hactenus
datus est, a quo manu ducerer : sepulerum sum mo-
bile, et cadaver obambulans. Quomodo ergo ex hoc
tempore patrem me filius nominabit* Ego enim sum
senex, et uxor mea processit in diebus suis. Cum me ad
tumulum senectus deducit, tom ego lectum nuptia-
lem ascendam, et filium procreabo, cum mihi sol j-
ventutis occiderit? Et ego prz anuis multis sum ezo-
letus, et Elisabete uterus effetus est et emortuus.
Unde igitur hoc sciam ? Ego enim sum senex, el uzor
mea processit in. diebus suis. Et respondens angelus
dirit ei, Ego sum Gabriel qui adsto ante Deum : et
missus sum loqui ad te, et hac tibi evangelizare ; et ecce
eris tacens, el non poteris loqui usque tn diem quo hax
fiant, pro co quod non credidisti verbis meis, qua im-
plebuntur in tempore suo. Et ecce eris tacens, et. non
poteris loqui (1bid. v. 19. 20). Volo quidpiam facere,
et tu interrogas, quomodo ? miraculum edere statui,
tu rationem ac viam quzris ? Omnino autem meorum
operum priucipium curiose scrutaris. Num est im
sibile apud Deum omne verbum ! Dic mihi unde sit
natus Isaac ? nonne illum Abraham senex progenuit,
et Saram vetulam matrem appellaxit (Gen. 15) tu ad
eamdem exspectationem vocatus, cur non ut ille mea
verba excepisti ? Quapropter Eris tacens, et won po-
teris. loqui : pro eo quod non credidisti verbis meis :
tuam ego linguam obligabo, qux» se ad immoderatam
responsionem commovit : in quo peccalam patrasti
organo ac membro, in ipso et plecteris : Per t
enim ' quis peccat, per hac εἰ torquetur (Sap. 11. 17).
ldeirco Eris tacens, εἰ non poteris loqui, pro eo quod
non credidisti verbis meis : loquens non credidisti di-
ctis meis ; tacens mea verba exspecta, Qua implcbwun-
tur in tempore suo (Luc. 4. 21). Que. enim apud ho-
mines impossibilia sunt, possibilia sunt apud Deum.
Ipsi gloria in secula. Amen.

! Unus heg., condemnationem subeas in quo peccatusa
patrasti organo ; per qua enim. Viraque lectio quadrat.

MONITUM

Idem est lmijus homiliz initium, quod illius quam habuit Chryso-Loaus in regressu ex Asia Constan-
tinopolim, et Latine solum exstat hoc initio : Moyses magnus ille Dei familus, caput prophetarum, maria
viutor, aeris agitator, mense apparator, qui a genitrice projectus est, et ab impugnatrice salvatus; que bo-
milia sequenti tomo III dabitur. 1n liac. vero de. qua nunc agitur. homilia, paulo post initium, omnia
puerilia sunt, tropis et exelamatiouibus redundautia. Nec quempiam | movere debet, quod de festo Sce-

IN LAUDEM CONCEPTIONIS SANCTI JOANNIS PROPHET.E PRAECURSONIS ET BAPTIST (a).

1. Moyses , ille magnus Dei famulus, caput proplie-

' tarum, ille maris viator, aeris auriga, mens manni
apparator, Dei legislator, qui tabulas sacras excepit,
qui primus ea, qum ad vitam recte instituendam
spectant, introduxit, bic vir talis ae tantus. populo
Israel tabernaculum condidit, secunduin cam. figue

pam, quam in monte fuerat. edocuis ἃ Deo, At que

«mnia quidem ille sancta. sacraque fecerat singilla-

tim, que interiori septo comprehensa erant ;

quod vero intimum erat, istis inacessum et. imper-

vium erat , Sauctuim Sanctorum appellatum. Ad hoc

exemplar taberuaeuli: Salomon etiam. templum exe

adifieavit : quod. non modo materie pretio artisque

(4) Collata cum Cod. teg. 2545, qui paucas admodum et-
fert varietates.

varielale , sed et ipsa specie striicturze tenipla omnia,
qui cernuntur in terris, otiscurabat : ut. numquam
in eorum. que apud AEgyptios eraut, cupiditatem
exardescereut. Ac. templum quidem. illud. nnivers
hujus mundi ad imaginem, cum ejus qui sub sensun,
Cadit, tum illius qui mente. comprehenditur, con-
struit, Nau quemadmodum terra liic est el celum, me-
diumque interstitium, hoc firmamenunmn : ita et dlc
fieri jussit Deus : eumque. duss in. parles. lioc. tein-
plum. divisisset, velumque in medio. expandisset ,
Llud quilem quod extra velum. erat , ab. emninus
diri pus-e permisit : quod autem intra illud ers.
inaceessum omnibus esse, atquo ἃ nemie co.
$pici pr.elerquam à 5010 summo pontiüce, sicut
ab angelu luerat hnperatum ,. loquente. Moyse, ut

Digitized by Google
