£07
qui te novi? [n matris ntcto fallens naturx leges,
€um nondun: exacto tempore. exitum non reperirem,
fe in pr::gnantis, quam tu. gestabas, utero vidi : le-
que agnovi, eumque loqui non valerem, matris ore
clamasi : Unde hoc mili, ut veniat. mater Domini mei
ad me (Luc. 1. 45)? llic nou. erravi, el nunc cogni-
tione non assequar ! Ego debeo a te baptizari, el tu ve-
vis ad me? Respondet Dominus, ut modo o»udisti :
Sine modo : sic enim oportet nos. implere omnem justi-
tern (Matth. 5. 15). Sine modo : nescis. quid dicas,
ego quod agam scio. Gloriam divinitatis me:e tibi re-
velari expetís : id uon fert tempus : omnia bona tem-
pore suo. Tu vere dicis, sed non tibi habetur fides :
ineredula qnippe est Judaorum natio : annon illos
genimina viperarum vocasii ( Matth. 93. 53.) ?. Cur
ergo vis me illis revelari ? Tuum de me testimonium
now accipiunt : te. suspectum. liabent circa prxcur-
soris officium. Sine modo : majus accipient testimo
nium : Sine modo : sic enim oportet nos implere om-
nem justitiam. Reponit Joannes, Quo pacto, Domine ?
Tum Dominus : Queinsdmodum cirenmeisus sum, ut
legem implerem, ita baptizor, ut gratiam confirmem.
Si partem impleam, partem reliyquam, maneam  re-
linquo dispensationem. Omnia ünpicam oportet , ut
posthac Paulus seribat : Plenitudo legis Christus in ju-
giitiom onmi credenti. Sine modo : sic enim oportet nos
implere omnem justitiam (Rom. 10. 4). Sine, Joannes,

SPURLN.

888

aquo maturam sanctificaré : omnia impleam oportet.
Nisi ἃ te baptismum accipiam,, rex a. sacerdote pau-
pee baptizari nolet. Sine modo, sinc ex alto clamet
ater : Hic est Filius meus dilectus (Matth. 5. 47 ) πᾶ
me fabri, sed. ut cxlestis Patris filium dieant. Judi.
Sine modo, ne Adamo repugnes : secundus Adam sum,
qui sordes peccatorum ejus abstergere volo : fisi ego
baptizer, quomodo ille purgabitur? dco triginta an-
nos natus haptizor, ejus ztatem excipiens, wt per id
uod ad illum spectabat, quod meum est confirmetnr.
Sine modo, ut impleatur prophe dictam : Vox Do-
mini super aquas (Psal. 98. 5). Tremendumque erat
spectaculum. Joannes caput Domini tremens tetigit,
emlisque apertis rem contemplabontar angeli : a6
Spiritus gratia specie columl: ad. caput l'ominit ad-
volans, Joanuis dexteram rentovebat, Adsiabat mol-
titudo admodum dubitans, et alteris vicibus, Quis
est hie? dicens. Ilinc cen respondens Lurbr, Quis est
hic? quarenti, clamavit Pater, et. dixit : Hic est Fi-
lius mous. dilectus, in quo. mihi complacui : ipsum aa-
dite. Amorem erga Filiumgenitor clamando testatur,
uL discas Creatoris erga mundum affectum, qui pfo.
talibus servis Filium tradidit, pro odiosis dilectum,
pro peccatoribus impec abilem , pro iugloris glorip-
sum. Gloria igitar celebremus. Dominum, qni appa-
ruit, cum Patre; Filium et Spiritum sanctam, nunc
etsemper, etin sccula seculorum. Amen.

MONITUM

AD HOMILIAM IN OCCURSUM CHRISTI.

indignam Chrysostomo esse Ii»nc. homiliam fate-
bir quivis eniunetie naris homo. Multa enit hic

eunt, maxime sub finem, inepta et puerilia. Jure ergo.

in prius Editis inter Spuri ablegata fuit.
Iuterpietatio Latina est Frontonis Duo:i.

DE OCCURSU D. N. JESU CHRISTI,

DEQUE DEIPARA ET SYMEONE ORATIO (u).

Non medo earme se vestit Dominus. noster Jesus
Christus, verum etiam ex legis prescripto circumci-
ditur, ut omnem. Judaicze. incredulitati oceasionem
adimat. Venit enim ad legem pro lege , ut per fidem
a lege discipulos liberet : οἱ carnem suscipit, et cir-
enmciditur cum Jud:eis. Jn communionem venit car-
nis, in communionem venit et circumcisionis : cogna-
tienem. confirmavit, ne Christum ex semine David
ertum. negarent, quem exspectabant : estendit indi-
rium cognationis. 5i enim, cum is circumcisus c-set,
dicebant , Nescimus unde sit (Joan. 9.. 99) : si secun-
dum carnem eirenmeists non.esset , speciosam ne-
g»ndi occasionem habuissent. Postquam. igitur con-
sumnati sunt dies octo, ut. cireumciderciur puer (Luc.
9. 91), exspectaliat Jesus incrementum instrumenti,
Postquam consummati sunt. dies octo : lex enim octava
die circumcisionem fleri jubet : cunque «ctava dies
venerit , procedit in medium imedicus , ac ferrum ca-
pessit, el hrtem suain exercet, cessatque sabbatum
propter circumcisionem. Interrogemus ergo Jud:eos :
Sabbatum requies est ; vacatio perfecta est die: : qua
de causa septimam expellit octava ? cur septima supe-
rior evadit octava? Verum Judi quidem res Judaicas
minime norunt; at Ecclesia Christi Christum novit et
Judaica üocumenta. Cireumcidiur enim. puer octavo
* die, quia Dominica resurrectio die ortavo futura erat
totius mundi cireumcisio. Cur enim Moyses, ut. die
sexto cireumciderent, non bnperavit? cur non die

(a) collata cum Cod. eg. 1952, ubi multe varietates.

*.

e

nono, vel decimo? Illustris iyitur οἱ elarus cst dies
Octavus, quo: die Dominus resurrexit. Si quis ergo
resurrectioni non credit, incireumcisus est corde, ac-
per incredulitatem alienus a Deo. Ipsa vero circum -
cisio fidei est vera cognitio atque intelligentia. Jdcirco,
carissime, circumcisio fidelibus sacri baptismatis Joco
traditur! :sanctum vero baptisma Christi resurre-
ctionis est figura. Transi ergo a carne ad spiritum, ek
ἢ €eorporeo ad mysticam Spiritus anagogen , illicque
carnalem circumcisionem reperies, hic vero spiritua-
lem, et peccatorum purgationem. Oclava porro est
ct; enmcisio, octava item resurrectio est : resurrectionis.
vero figura baptisma. itaque a rebus parvis ad. ma-
jores, a rebus corporeis ad cas qux magis sumi spiri-
iuales, progressus fit. Accedant itaque Jauri, et pro-
gressum. faciant : nam a. carnalibus facijendus. est
progressus, nec in illis.consistenduim cst. Ac Dominus.
quidem nester Jesus Cliristus , qui non veuit salvere
legem, sed adimplere (Matth. 5. 17), eum. Judzi«
circumcisus est. Ait igitur evangelista : Consummati
sunt. ílli. dies octo t circumcideretur , εἰ vocatum est
nomen. ejus Jesus : quod vocatum est αὖ angelo prius-
quam i wtero conciperetur. (Luc. 9. 91). Nam τον
quidem postquam partu editus est infaus, romen
accipimus : Jesu. vero nomen inpositum est prius
quam pareretur; erat. enim. antequam ^ouciperciur.

! Beg. οἱ Savil., in circumcisionem fidelibws. sanctum

Dapti-ma consequenter traditur , et eum  cognitiouc euet
Hur.

Digitized by Google
