<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    777
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    DE PRECATIONE. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    stis quædam sit spiritualis ac divina, quæ mentes
    nostras magno decore ac pulchritudine induit et
    exornat, quæ singulorum vivendi rationem dirigit,
    quæ non patitur ulla re vili et absurda mentem oc-
    cupari : quæ persuadet, ut Deum ac dignitatem, quæ
    ab illo in nos derivatur, vereamur : quæ docet, ut
    omnes hostis improbi præstigias depellamus : quæ
    turpes et indignas cogitationes abigit : quæ in volu-
    ptatis despicentia animum cujusque constituit. Hæc
    enim una superbia decet eos, qui Christum colunt,
    ut nulli turpitudini serviant, sed animus in libertate
    vivendique ratione integerrima conservetur.
    Precationis necessitas. David rex et propheta precibus
    armatus. — Et fieri quidem omnino non posse, ut
    sine precibus vita cum virtute dicatur, perspicuum
    esse omnibus existimo. Etenim quomodo quis virtu-
    tem colat, qui non accedat, seque abjiciat supplex
    assidue ad eum, qui eam suppeditat atque largitur ?
    qua ratione quis temperantem et justum se esse cu-
    piat, qui non placide cum illo versetur, qui et hæc,
    et plura his a nobis exigit ? Volo autem paucis osten-
    dere, nos, quamvis culpis et sceleribus coopertos
    precatione deprehendat, illico tamen expiari. Jam vero
    quid precatione majus vel divinius sit, quando medi-
    cinam quamdam, expultricem ægritudinum esse con-
    stat iis, qui morbis animi conflictantur? Notum est,
    Ninivitas primos a plurimis per precationem delictis et
    sceleribus liberatos (Jon. 3.) Statim enim ut illos depre-
    catio occupavit, justitiæ participes effecit, et civita-
    tatem, quæ cum intemperantia, nequitia, vivendique
    ratione nefaria degere consueverat, celeriter correxit,
    veteri consuetudine plus valens, cælestibus civitatem
    legibus expleus, temperantiam, benignitatem, cle-
    mentiam, procurationem pauperum secum ducens.
    Sine his enim animam incolere non potest; verum
    in quamcumque mentem commigrarit, omni eam
    probitate cumulat, ad virtutem informat, nequitiam
    pellit. Et sane si quis tunc Niniven ingressus esset,
    qui illam ante probe nosset, civitatem profecto non
    agnovisset : ita repente a nequiore vita ad pietatem
    transilivit. Ut enim feminam inopem ac pannosam,
    aureis postea vestimentis exornatam si quis aspexe-
    rit, mulierculam non agnoscat : ita qui civitatem
    illam antea vidisset egentem ac spiritualibus destitu-
    tam thesauris, ignorasset omnino, quænam esset
    civitas, quam ita præcatio commutare et illius mores
    vivendique rationem ad virtutem traducere po-
    tuisset. Et vero mulier quædam, quæ in intem-
    perantia et meretricio quæstu omnem anteactæ vitæ
    cursum confecerat, simul atque se ad Christi pe-
    des abjecit, salutem consequuta est (Luc. 7. 37.
    sqq.). Atqui non modo criminum culpas ac maculas
    delet, sed magna etiam pericula repellit. Rex ille
    simul ac vates admirabilis David plura et gravia bella
    precatione profligavit, his telis dumtaxat exercitum
    præmuniens, et efficiens, ut per quietem et securita-
    tem sui milites victoria potirentur. Nam alii quidem
    reges in ducum experientia et arte, in sagittariis, pe-
    ditibus, et equitibus spem salutis habebant : at ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    gnus David sanctis precibus exercitum muniebat,
    non ducum, centurionum, præfectorum equitum su-
    percilia intuebatur, non pecunias colligebat, non
    arma comparabat; sed e cælo divina illa armorum
    genera universa ducebat. Cuncta enim re vera cæ-
    lestium armorum genera divinis precibus continen-
    tur; quæ vel solæ possunt eos tueri, qui se Deo tra-
    diderunt. Nam peditum quidem robur atque peri-
    tiam, sagittariorum experientiam, in prodendo hoste
    calliditatem sæpe vel hostilis obtutus, atque adversa-
    riorum animus ¹, aliaque multa inanem reddunt; at
    precatio telum est insuperabile, tutumque præsidium,
    quod æque militem unum, ac multa millia profligat.
    Nam et admirabilis David Goliatem illum, ut metuen-
    dum quendam dæmonem irruentem, non armis, non
    gladiis, sed precatione dejecit (1. Reg. 17). Ita telum
    est acerrimum et regibus in præliis deprecatio, et
    nobis ad dæmonum impetum propulsandum. Ita etiam
    rex Ezechias victor et Persarum bello discessit (4.
    Reg. 19), non acie instructa, sed una precatione
    hostium copiis opposita : idem hac una ratione mor-
    tem evitavit, Deum congrua pietate veneratus; atque
    ita una precatio regem vitæ restituit (Isai. 57). Et
    sane animum peccatis inquinatum facile precibus ex-
    piari, testis est publicanus, qui cum a Deo veniam
    precatus esset, voti compos discessit (Luc. 18. 13);
    testis leprosus, qui simul atque se ad Dei pedes ab-
    jecit, illico curatus est (Matth. 8. 2.). Quod si a
    corpore Deus vitia atque corruptio morbum celer-
    rime depulit, multo magis animo vitiis infecto cura-
    tionem humaniter adhibebit : nam quo præstantior
    est animus corpore, eo magis par est ardentius a
    Deo in illo studium collocari. Et sane sexcenta quis-
    piam cum vetera, tum nova proferre possit exem-
    pla, si quibus preces saluti fuerunt, enumerare vo-
    luerit universos. At fortasse quispiam e segnioribus,
    et iis qui accurate ac studiose precari nolit, dixerit
    illa verba Deum idcirco esse proloquutum, videlicet :
    Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit
    in regnum cælorum, sed qui fecerit voluntatem Patris
    mei, qui est in cælis (Math. 7. 21) : ego vero si solam
    precationem ad nostram salutem satis esse putarem,
    merito hæc objici dicerem : quoniam vero bonorum
    omnium caput precationem esse confirmo, atque ra-
    tionis honeste laudabiliterque vivendi fundamentum
    atque radicem, nemo ad excusationem inertiæ illis
    verbis abutatur. Neque enim unam temperantiam sine
    aliis bonis, non unam pauperum providentiam, non
    benignitatem, non aliud quidpiam ex iis quæ sunt
    cum honestate conjuncta; sed omnia uno eodemque
    concursu oportet in animos nostros influere : verum
    precatio tamquam radix subjicitur et fundamentum. Et
    quemadmodum navigium ac domus inferioribus par-
    tibus firmatur et constat : ita precibus vitæ nostræ
    ratio continetur, sine quibus nihil nobis boni contin-
    gat, nihil salutare. Propterea nos Paulus urget his
    verbis : Orationi instate, vigilantes in ea, in gratiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,700,920">
    ¹ Colb., felicitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>