791

λόγος ἐπιδημεῖ, xat 4$ φωνὴ προχηρύττει * Δεσπότης
ἔρχεται, xal δοῦλος πτροαποσεέλλεται. ᾿Αλλὰ τί vos
προλαθὼν τὸ τῆς ἐρήμου χήρυγμα λέγω, ἔχων
ἑτέραν ξένην τινὰ xal μεγάλην τῶν προοι γὼν
φωνήν; Ἕργα γάρ ἔστι πρῶτα, τούτων τῶν ῥημάτων
ἀνώτερα. Ἔτι γὰρ ὁ Βαπτιστὴς οἰχῶν ἐν τῇ γαστρὶ
«ἧς μητρὸς, ἔτι τοῖς τῆς φύσεως δεσμοῖς κατεχόμε -
vos, ἔτι τοῖς μητριχοῖς σπαργάνοις ἔνειλη [ μμένος],
χηρύγματι τὴν τοῦ Δεσπότου βοᾷ παρουσίαν * 'ETé-
veto γὰρ, φησὶν, ὡς ἤχουσε τὸν ἀσπασμὸν τῆς
Μαρίας ἡ ᾿Ελισάδες, ἐσκίρεησε τὸ βρέφος ἐν τῇ
κοιλίᾳ αὑτῆς. Obr γεννᾶται, καὶ τοῖς σχιρτήμασι
φθέγγεται 'ζούπω βοᾷν συγχωρεῖται, xal 5c ἔργων
ἀχούεται * οὕπω μανθάνει τὸν βίον, xai τὸν Θεὸν
προχηρύττει. "Ὄντως ἄλλοι χεχοπιάχασι, xal ἡμεῖς
εἰς τοὺς χόπους αὐτῶν εἰσεληλύθαμεν " προεδόων οἱ
προφῆται, χαὶ οὐχ ἐσίγων τυπτόμενοι " πατριαρχῶν
χατάλογος ἐχινδύνευεν * ἀντιπαρετάττοντο τύραννοι *
βασιλεῖς ἐπολέμουν * ὠργίζετο δῆμος * ὁ χόσμος ὅλος
ἀντηγωνίζετο τοῖς τῶν διχαίων ἀγῶσιν" ἔνθεν προσ-
ἤγοντο βήμασι, κἀχεῖθεν χατεξέοντο ταῖς μάστιξι .
πανταχόθεν κολαστήρια xa στρεδλώσεις. ᾿Αλλ᾽ ἐν
ποιαύτῃ κατηφείᾳ βίον τυγχάνοντας λύσιν τοῦ χειμῶ-
vo; εὐαγγελιζόμενος ὁ Ἰωάννης, δεδεμένος ἔτι τοῖς
σπαργάνοις τῆς φύσεως, τὸ σωτήριον ἀρ ὑπέδειξεν
ἡμῖν" καὶ σπεύδων χηρῦξαι τῇ φωνῇ ὅν ἐμήνυσε
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ, ἐδιάζετο τοὺς ὄρους τῆς φύσεως "
βραδυτοχοῦσαν γὰρ τὴν Ἐλισάδετ ἐσόθει " ἐσχέρτα
ὁμοῦ τε χορεύων χαὶ δυσχεραίνων ἐφ᾽ οἷς ἐπὶ τῆς
νηδύος χεχράτητο τῆς περιόδου τῶν μηνῶν χατεδόχ"
ὡς ἄδιχον φυλαχὴν τὴν μῆτραν ἐτίναστε, χαὶ ἐδόα
Toi; σχιρτέμασι, τοιαῦτα πρὸς τὴν Ἑλισάδεντ φθεγ-
γόμενος" ᾿Αδιχεῖς, ὦ μῆτερ, βραδυτοχοῦσα, τῆς
οἰχουμένης τὴν χαρὰν συνέχουσα, xat τὸν πρόδρομον
χωλύουσα * προφήτην ἐγγάστριον φέρεις, βασιλιχὸν
στρατιώτην κατέχεις " συμποδίζεις τὸν ταχυδρόμον
τίς εὑσεδείας - ἀδιχεῖς, ὦ μῆτερ οὐκ οἶδας τὸ
μέλλον, ἀγνοεῖς τὰ ἐσόμενα. Τὸ φῶς παραγίνεται,
τὸν ὄρθρον ἀπόλυσον " ἀνατελεῖ ὁ ἥλιος, ὁ ἑωσφόρος
προλ * ἐπὶ θύραις ὁ λόγος, xax χρεία τῆς φωνῆς,
ἐγγὺς ὁ νυμφίος, καὶ δίχαιον ἁἀπλωθηναι τὸν θάλαμον
ἐν τῷ Ἰορῥάνῃ- αἵματος χρεία ἐξαγοράζοντος τὸν
κόσμον, xol χρή μὲ πόῤῥωθεν τὸν ἀμνὸν ὑποδεῖξαι.
Σ᾿» παργανοῦται τὸ γένος ταῖς ἁμαρτίαις, ἦλθεν ὁ λύων
τοὺς πεπεδημένους, Χρεία χλῆτορος, ἵνα πάντες
ξλθόντες &navef,aust τῷ Δεσπότῃ " χαὶ ἰδοὺ χρατεῖς
v μήτρᾳ τὸν πρόδρομον. Οὐχοῦν ἐννόησον, μῆτερ,
τὸν ᾿Αδὰμ κρατούμενον ἐν τῷ ἄδῃ, τῆς Εὔας τοὺς
[196] αἰωνίους στεναγμούς * ἔτι γὰρ κράζει τὸ αἷμα
^09 "A62) τὴν χατὰ τοῦ Κάϊν ἐντυγχάνον ἀναίρεσιν *
συστενάζει αὐτῷ καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα. Διὰ τοῦτο
πάντως ἀπτλλάγης τοῦ πάθους τῆς ἀτεχνίας, ἵνα
pnyesn ὁ ἐχ στείρας τὸν Ex παρθένον * διὰ τοῦτο ἐγὼ
ν τῇ pizee ἐσχίρτησα, ἵνα μηχέτι ὀρχήσηται ὁ διά-
θολος ἐν τῷ κόσμῳ. Τοιαῦτα μὲν οὖν μήπω τεχθεὶς ὁ
Ἰωάννης πρὸς τὴν Ἐλισάδετ διὰ τῶν σχιρτημάτων

IN ANNUNTIATIONEM B. VIRGINIS.

792

ἐσήμανε" Τῇ δὲ Ἐλισάξες ἐπλήσθη ὁ χρόνος
ol τεκεῖν αὐτὴν, xal ἐγέγγησεν υἱὸν, xti fixov-
cav οἱ περίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμε-
γάλυνε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετ' αὑτῆς, καὶ
συνέχαιρον αὐτῇ. Καὶ ἐγένετο, ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέ-
ες ἦλθεν περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἑκάλουν
αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Ζαχαρίαν.
Καὶ ἀποκχριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἴπεν" ᾿Ιωάννης
χκιἰηθήσεται. "Evérevov δὲ τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί
ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτό * καὶ αἰτήσας πιγακίδιον,
ἔγραψε, λέγων " Ἰωάνγης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Αγεῴχθη δὲ τὸ στόμα
αὐτοῦ παραχρῆμα καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ éAá-
Jet eb doqor τὸν Θεόν. ᾿Αμέλει τὸ βρέφος τίκτεται,
χαὶ ἡ φωνὴ τοῦ πατρὸς ἐπανέρχεται * οὕτω γὰρ δεί-
χνυται βοῶσα ἡ Ἰωάννου φωνῇ, ὅτι χαὶ αὐτὸ τὸ ὄνο-
μα φωνῆς ἐνέργεια πέφηνεν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, φωνῇ
"βοῶντος τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυ-
piov " εὐθείας ποιξίτξ τὰς τρίδους αὐτοῦ. Δεξά-
μενος γὰρ τὴν ἔλλαμψιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὑπ-
εδείχνυε τὸν ποιητὴν τοῖς ποιήμασι, xal τὸν πλάστην
ἐδαχτυλοδείχτει τοῖς πᾶσι μεγαλοφώνως βοῶν "Iós ὁ
᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
σμου. Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
γοίας, καὶ μὴ ἄρξησθε «λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Πατέρα
ἔχομεν τὸν. Αδραάμ * Aéyo γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται
ὁ Θεὸς ἐκ τῶν «λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
᾿Αδραάμ. ᾿Αλλὰ τί τῷ θερμῷ ξήλῳ τοῦ βρέφου: καὶ
6 ἡμέτερος σήμερον συνεχτείνεται λόγος ; Ἐπίσχω-
μὲν, εἰ δοκεῖ, νῦν τέως τὴν γλῶσσαν, ἀρχούντως μετὰ
τοῦ βρέφους σχιρτήσασαν. Καλὸν γὰρ συμμετρεῖν τῷ
καιρῷ τὴν ἐξήγησιν, καὶ ἐντρυφᾷν μὲν τοῖς εἰρημέ-
νοις, περιμένειν δὲ χαὶ τὴν τῶν χαθεξῆς θεωρίαν.
Οὔτε γὰρ τοὺς ὄρους τῆς φύσεως ὁ Βαπτιστὴς ἐδιά-
cato τῷ σχιρτήματι, ἀλλ᾽ ἔμενε xal αὐτὸς τὸν προσ-
ἤχοντα χρόνον, εἰδὼς ὅτι xal τοῦτο δι᾽ ἡμᾶς pev
αὑτὸν πληρώσει ὁ Δεσπότης, βοῶν" Πι1ησθήσεται ἡ
γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ ποιϊὺ, κατα-
καλύψαι θαμάσσας xal ἀπὸ ἀνατοιϊῦῶν ἡλίου
μέχρι δυσμῶν δεδόξασταί μου τὸ ὄνομα, καὶ ἐν
παντὶ τόπῳ προσφέρεται τῷ ὀνόματί μον θυσίω
καθαρά. Οὐχ ἔτι γὰρ κατὰ τὸν νόμον εἷς ναός ἐστιν
ὁ δεχόμενος τὰς θυσίας, ὁ σεμνυνόμενος ἐπὶ ταύταις *
ἀλλὰ γχατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησίαι εἶλι-
χρινῶς τῷ Θεῷ δόξαν ἀναπέμπουσιν. Ἐχεῖ ἱερεὺς
ἣν εἷς τοῦ ἐνιαυτοῦ, θνητὸς, xal πάσης ἁμαρτίας
πεπληρωμένος * νῦν ἐλάθομεν τῶν ἡμετέρων ψυ-
χῶν ἀρχιερέα Ἰησοῦν Χριστὸν, "Oc ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησε, καὶ οὐχ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτου. “ἔχομεν γὰρ, φησὶν, dp iepéa μέγαν
διειηϊυθότα τοὺς ovparove, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν" ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ
προσχύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

ΕΙΣ TON EYATTEAIZMON

Τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου.

Πάλιν χαρᾶς εὐαγγέλια, πάλιν ἐλευθερίας μηνύ-
ματᾶ, πὶ Mario πάλιν ἐπάνοδος, πάλιν εὖ».

φροσύνης φωνὴ, πάλιν δουλείας ἀπαλλαγή ἄγγελος
μετὰ παρθένου λαλεῖ, ἐπειδὴ χαὶ γυναιχὶ ὠμίλησιν

Digitized by Google
