<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    795 SPURIA. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ὁ ὄφις. Τῷ μηνὶ τῷ κτῳ, φησίν, ἀπεστάλη ὁ ἄγ-
    γελος Γαβριὴλ ὑπὸ το Θεοῦ πρὸς παρθένον μεμνη-
    στευμένην ἀνδρί. Ἀπεστάλη Γαβριὴλ τὴν παγκό-
    σμιον μηνῦσαι σωτηρίαν· ἀπεστάλη Γαβριὴλ, φέρων
    τῷ Ἀδὰμ ὑπογραφὴν ἀνακτίσεως· ἀπεστάλη Γαβριὴλ
    πρὸς παρθένον, ἵνα τὴν ἀτιμίαν τοῦ ὄφεως εἰς τιμὴν
    μεταβάλῃ· ἀπεστάλη Γαβριὴλ, ἄξιον εὐρεθῆναι
    τῷ καθαρῷ νυμφίῳ τὸν θάλαμον· ἀπεστάλη Γαβριὴλ
    νυμφεῦσαι τ πλάσμα τῷ πλάσαντι· ἀπεστάλη
    Γαβριὴλ πρὸς τὸ ἔμψυχον τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέ-
    λων παλάτιον· ἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς παρθένον
    μεμνηστευμένην μὲν τῷ Ἰωσήφ, τηρουμένην δὲ τῷ
    Υἱ· ἀπεστάλη δοῦλος ἀσώματος πρὸς παρθένον
    ἀμόλυντον· ἀπεστάλη ὁ ἀμαρτίας ἐλεύθερος πρὸς τὴν
    φθορὰν ἀνεπίδεκτον· ἀπεστάλη λύχνος μηνύων τὸν
    ἥλιον τῆς δικαιοσύνης· ἀπεστάλη δρόσος προτρέχων
    τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας· ἀπεστάλη Γαβριὴλ δῆλον
    τὸν ἐν κόλποις τοῦ Πατρός, καὶ ἐν ἀγκάλαις τῆς
    μητρός· ἀπεστάλη Γαβριὴλ, δείκνυς τὸν ἐν θρόνῳ
    καὶ ἐν σπηλαίῳ· ἀπεστάλη στρατιώτης, βοῶν τοῦ
    βασιλέως μυστήριον· μυστήριον γνωριζόμενον πίστει,
    οὐκ ἐρευνώμενον πολυπραγμοσύνῃ· μυστήριον προσ-
    κυνούμενον, οὐ ζυγοστατούμενον· μυστήριον θεολο-
    γούμενον, οὐκ ἐρευνώμενον· μυστήριον ὁμολογούμε-
    νον, οὐ μεριζόμενον a. Τῷ μηνὶ τῷ κτῳ ἀπεστάλη
    Γαβριὴλ πρὸς παρθένον. Ποῖον κτον μῆνα λέγει;
    ποῖον; Ἄρ' οὐ ἐδέξατο Ἐλισάβετ τὰ εὐαγγέλια, ἀφ'
    οὗ τὸν Ἰωάννην συνέλαβε. Πόθεν τοῦτο δῆλον; ρ-
    μηνεύτω αὐτὸς ὁ ἀρχάγγελος, πρὸς τν παρθένον
    λέγων· Ἰδοὺ, φησίν, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής σου,
    καὶ αὐτὴ συνειληφυῖα υἱόν· καὶ οὗτος μὴν ἕκτος
    αὐτ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ. Τῷ μηνὶ τῷ κτῳ.
    Ἕκτος μὴν τς συλλήψεως τοῦ Ἰωάννου. Ἔδει γὰρ
    προδραμεῖν τν στρατιώτην, ἔδει προλαβεῖν τὸν δρο-
    μέα, ἔδει προοδοποιῆσαι τὸν μηνυτὴν τῆς Δεσπο-
    τικῆς παρουσίας. Τῷ μηνὶ τῷ κτῳ ἀπεστάλη ὁ
    ἄγγελος Γαβριὴλ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην
    ἀνδρί, οὐ συνημμένην· μεμνηστευμένην μέν, τηρου-
    μένην δέ. Διὰ τί μεμνηστευμένη; Ἵνα μὴ ταχὺν
    μάθῃ ὁ λῃστὴς τὸ μυστήριον. Ὅτι μὲν γὰρ διὰ
    παρθένου ἥξει ὁ Βασιλεὺς, δει ὁ Πονηρός· τῶν γὰρ
    Ἠσαΐου καὶ αὐτὸς κούσατο φωνῶν, τὸ, δοὺ ἡ
    παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει· καὶ ἕκαστα εἰκότως
    παρετήρει τῆς παρθένου τὰ προλεγόμενα, ἵν', ὅπου
    νοήσῃ τι πληροῦται τὸ μυστήριον τοῦτο, ἐξαρτύσῃ
    τὸν φόβον. Διὰ τοῦτο  Δεσπότης διὰ μεμνηστευμένης
    ἐλήλυθε· ἡ γὰρ μνηστευθεῖσα λοιπὸν κατηγόνατο.
    Τῷ μηνὶ τῷ κτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ
    πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρί, ᾧ ὄνομα
    Ἰωσήφ. Ἄκουσον τί περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου καὶ
    τῆς παρθένου ὁ προφήτης φησί. Δοθήσεται τὸ
    ἐσφραγισμένον βιβλίον ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα.
    Τί τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον, ἢ πάντως ἡ ἀμόλυν-
    τος παρθένος; Παρὰ τίνων δοθήσεται; Παρὰ τῶν
    ἱερέων δηλονότι. Τίνι τούτῳ; Τῷ τέκτονι Ἰωσήφ.
    Οὗτος  Ἰωσὴφ σεμνὸς γάμοις προπομπήσας πρό-
    τερον, καὶ γεννήσας υἱούς, ἀπεβάλετο τὴν γαμετήν,
    καὶ λοιπὸν διῆγεν ἐν σωφροσύνῃ, ἐκτρέφων τοὺς
    παῖδας ἐν παιδείᾳ κα νουθεσί Κυρίου. Ἀμέλει γοῦν
    παρελθὼν εἰς τὸ κήρυγμα ὁ ἀπόστολος Παῦλος, καὶ
    ἕνα τν τούτου εὑρηκὼς υἱῶν, γράφει λέγων· Ἕτερον
    δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν
    ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου· οὐχ ὡς ἐκ τῆς παρθένου
    Μαρίας, ἀλλ' ἐκ τοῦ ωσὴφ γεννηθέντα. Ἐπεὶ οὖν
    οἱ ερεῖς ὡς σώφρονι τῷ Ἰωσὴφ ἡρμόσαντο τὴν
    Μαρίαν, καὶ παρέθεντο αὐτὴν αὐτῷ, γάμου καιρὸν
    ἀναμένοντες· ἔμελλε δὲ οὗτος λαμβάνων [798] τηρεῖν
    ἐν ἀφθαρσίᾳ τν παρθένον. Τοῦτο πόρρωθεν ὁ προ-
    φήτης προανεφώνησε· Δοθήσεται, φησί, τὸ βιβλίον
    τὸ ἐσφραγισμένον ἀνδρὶ εδότι γράμματα, τουτ-
    έστι, γάμοις προσομιλήσαντι, καὶ ἐρεῖ· Ο δύναμαι
    ἀναγνῶναι. Διὰ τί οὐ δύνασαι, ὦ ωσήφ; Οὐ δύνα-
    μαι, φησίν, ἀναγνῶναι· τὸ γὰρ βιβλίον ἐσφράγισται.
    Τίνι τηρουμένον; Τῷ δημιουργ τῶν λων κατοικη-
    τήριον φυλαττόμενον. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπαν-
    έλθωμεν. Τῷ μην τῷ κτῳ ἀπεστάλη Γαβριὴλ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    πρὸς παρθένον· πάντως που τοιαύτας ἐντολὰς δεξά-
    μενος· Δεῦρο, φησίν, ὦ ἄγγελε, ὑπουργὸς γενοῦ σοβε-
    ρο μυστηρίου· ἀποκεκρυμμένον διακόνων θαύματι,
    εἰς ἀναζήτησιν τοῦ πλανηθέντος Ἀδὰμ καταλθεῖν ὑπὸ
    τῶν ἐμῶν οἰκτιρμῶν ἐπείγομαι. Ἁμαρτία τὴν κατ'
    εἰκόνα τὴν ἐμὴν πλασθεῖσαν ἐπαλαίσας, τὸ τῶν ἐμῶν
    χειρῶν ἔσθαρσε δημιούργημα, τιμώρησον ὅπερ
    ἔπλασα κάλλος· ὁ λύκος τὸ ἐμὸν θρέμμα κατανέμεται·
    ἔρημόν ἐστι τοῦ παραδείσου τὸ οἰκητήριον. Τὸ ξύλον
    τῆς ζως ὑπὸ τῆς φλογίνης ῥομφαίας φυλάσσεται,
    καὶ κλείονται τῆς τρυφῆς τὸ χωρίον. Ἐλέω τὸν
    πολεμηθέντα, καὶ συλλαβέσθαι τὸν πολέμιον βούλο-
    μαι. Λαβεῖν θέλω πάσας τὰς ἐν οὐρανῷ δυνάμεις,
    σοὶ μόνῳ θαρρῶ τῷ μυστηρίῳ· πρὸς τν παρθένον
    Μαρίαν πορεύθητι, ἄπειλε πρὸς τὴν ἔμψυχον πύλην,
    περὶ ἧς ὁ προφήτης ἔλεγε· Δεδοξασμένα ἐλαλήθη
    περὶ σοῦ, πόλις Θεοῦ. πειλε πρὸς τὸν λογικὸν
    μου παράδεισον· ἄπειλε πρὸς τὴν ἀνατολικὴν πύλην·
    ἄπειλε πρὸς τὸ ἄξιον ἐμοῦ τς λόγου κατοικητήριον·
    ἄπειλε πρὸς τὴν δευτέραν ἐπὶ γῆς οὐρανόν· ἄπειλε
    πρὸς τν κουφὴν νεφέλην· μήνυσον αὐτῇ τῆς ἐμῆς
    παρουσίας τὸν ρθρον· ἄπειλε πρὸς τὸ ἐμοὶ ἡτοιμασμέ-
    νον ἁγίασμα· ἄπειλε πρὸς τν παστάδα τς ἐμῆς ἐναν-
    θρωπήσεως· ἄπειλε πρὸς τὸν καθαρὸν νυμφῶνα τς
    κατὰ σάρκα μου γεννήσεως· λάλησον εἰς τὰ ὦτα τῆς
    λογικῆς κιβωτοῦ, τοίμασαί μοι τῆς ἁκοῆς τὰς εἰσ-
    όδους· ἀλλὰ μὴ θορυβήσῃς, μὴ ταράξῃς τὴν ψυχὴν
    τῆς παρθένου· ἐπεικῶς τῷ ἀγιάσματι φάνηθι· πρῶ-
    την αὐτῇ φωνὴν χαρᾶς ἀναβόησον· οὐ σὺ εἶ τ Μα-
    ιάμ, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἵνα ἐκτίσῃ τῷ Εὔαν
    τὴν κεκακωμένην. Ἤκουσεν ὁ γγελος ταῦτα, καὶ
    καθ' ἑαυτόν, ὡς εἰκός, ἐλογίζετο· Ξένον τὸ πργμα,
    ὑπερβαῖνον ἔννοιαν τοῦ λαλουμένου· ὁ τοῖς χερου-
    βὶμ φοβερός, ὁ τος σεραφεὶμ ἀθεώρητος, ὁ πάσαις ταῖς
    ἀγγελικαῖς δυνάμεσιν ἀκατανόητος, τίκτειν συνου-
    σίαν ἐπαγγέλλεται! Κόρη αὐτοπρόσωπον παρουσίαν
    μηνύει, μᾶλλον δὲ εἴσοδον δι' ἀκοῆς πισχνεται· αὐ-
    τὴ καὶ ὁ τὸν Εὔαν καταδικάσας, τὴν αὐτῆς θυγατέρα
    δοξάζειν τοσοῦτον ἐπείγεται, καὶ λέγει. Ἑτοίμασαί μοι
    τῆς ἀκοῆς τὰς εἰσόδους! καὶ δύναται γαστὴρ χωρεῖν
    τὸν ἀχώρητον; Ὄντως φοβερὸν τὸ μυστήριον. Τοι-
    αῦτα τοῦ ἀγγέλου ἐνθυμουμένου, ὁ Δεσπότης φησὶ
    πρὸς αὐτόν· Τί ταράττῃ καὶ ζενίζῃ, ὦ Γαβριήλ; οὐ
    πρώην ἀπεστάλης ἀπ' ἐμοῦ πρὸς Ζαχαρίαν τὸν ἱερέα;
    οὐκ ἐδωκας αὐτῷ τῆς γεννήσεως Ἰωάννου τὰ εὐαγ-
    γέλια; οὐκ ἀπίστουνε τῷ ἱερεῖ τὸ τῆς σιωπῆς ἐπ-
    ήγαγες πρόστιμον; οὐ κατεδίκασας τὸν πρεσβύτην τῇ
    ἀφωνίᾳ; οχὶ σὺ ἀπεφήνω, ἐγὼ δὲ ἐκύρωσα; οὐ τ
    εὐαγγελισμῷ σου τ ἔργον ἐπηκολούθησεν; οὐ συνέλα-
    βεν ἡ στείρα; οὐχ ὑπέκαυσεν ἡ μήτρα; οὐκ ἀνεγνώ-
    ρησε τῆς ἀκαρπίας ἡ νόσος; οὐκ ἔφυγεν ἡ ἀργία τῆς
    φύσεως; οὐ νν ἔστι στεαγοροῦσα  πρώην μὴ
    καρποφοροῦσα; Μὴ ἀδυνατεῖ παρ' ἐμοὶ τ κτίσαντι
    πᾶν ῆμα; πς οὖν ἀμφιβολίᾳ περιβέβλησαι; Τί οὖν
    πάλιν ὁ ἄγγελος; Δέσποτα, τὸ θεραπεῦσαί τι τῆς
    φύσεως σφάλματι, τὸ διαλῦσαι τν παθῶν τὸν χει-
    μῶνα, τὸ νέκρωσιν μελεῶν πρὸς ζωτικὴν ἀνακαλέσα-
    σθαι δύναμιν, τὸ ἐπιτάσαι τῇ φύσει παιδοποιίας
    ἐνέργειαν, τὸ λσαι στείρωσιν ἐν ὑπερορίοις ταῖς
    μέλεσι, τὰ γεγηρακυῖαν καλαύτην μετασχηματίσαι
    πρὸς χλοηφόρον σχῆμα, τὸ τὴν ἅγιον ἄρουραν
    δραγμάτων ἐξαίφνης ἀναδεῖξι μητέρα, ἔργον τῆς
    σῆς ὑπῆρχε δυνάμεως· ἐκ συνηθείας τελούμενον·
    καὶ μαρτυρεῖ Σάρρα, καὶ μετὰ ταύτην Ῥεβέκκα,
    καὶ πάλιν Ἄννα, τῷ χαλεπῷ τς στειρώσεως δου-
    λεύσασαι πάλαι, εἶτα παρὰ σοῦ τὴν ἐλευθερίαν [799]
    δεξάμεναι. Τὸ δὲ παρθένον τεκεῖν μὴ συντυχοῦσαν
    ἀνδρὶ ἀνώτερόν ἐστιν τῶν νόμων τῆς φύσεως. Ἀλλὰ
    καὶ τὴν σὴν ἐπαγγελίῃ τ παιδὶ παρουσίαν. Οὐρα-
    νοῦ καὶ γῆς οὐ χωρεῖ σε τὰ πέρατα· καὶ πῶς σε
    μήτρα χωρήσει παρθενική; Καὶ ὁ Δεσπότης φησί·
    Πῶς με ἐχώρησεν ἡ σκηνὴ το Ἀβραάμ; Ὁ ἄγγε-
    λος φησίν· Ἐπειδὴ εἶχε τῆς φιλοξενίας τὸ πέλαγος.
    Εἶτα νόμισον, Δέσποτα, ἐκεῖ ὠφλησε τῷ πατριάρχῃ
    ἐν τῇ παραδίῳ σκηνῇ, κα παρέδραμες ὁ τὰ πάντα
    πλήρων. Πῶς ἐνέγκῃ ἡ Μαρία τὸ πρ τῆς θεότητος;
    Ὁ θρόνος σου φέγεται· τῇ αἴγλῃ περιλαμπόμενος,
    καὶ οἱ δύνανται φέρειν ἀκαταπλήκτως ἡ παρθένος;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,400,950">
    a Melius Savil. μεριζόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração invertida no cabeçalho (795 à esquerda, 794 à direita), mas o fluxo do texto indica leitura da coluna esquerda para a direita.
    Marcadores de página [798] e [799] inseridos no corpo do texto.
    Nota de rodapé 'a' corresponde a marcação no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>