<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,60">799</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,60">IN ILLUD, EXIIT EDICTUM, ETC.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,60">800</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τῶν ἡμερῶν. Βίβλοι ἀνεῳχθησαν, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ
    τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρ-
    χόμενος, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τν ἡμερν ἔφθα-
    σε. Καὶ τὸ εὐθὺς ἐγένετο· οὐκ ἔτι τὰ θηρία, οὐκ
    ἔτι  δίψα, οὐκ ἔτι τοῦ θηρίου ὁ φόβος· ἀλλ' ἔλαβε
    τὴν ἀρχήν, καὶ αὐτὸς ἐδέσποσε. Ἡ βασιλεία αὐτοῦ
    βασιλεία αἰώνιος, ἥτις οὐ διαλυθήσεται· καὶ γὰρ
    ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ ἄνευ γενεᾶς γενεῶν. Ἕως ὧδε, φησί,
    τὸ πέρας τοῦ λόγου· καὶ ὁ μν προφήτης οὕτω βλέ-
    πει τέσσαρας τὰς βασιλείας· ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ ἐπειδὴ
    ἀπείχετο τῶν βιωτικῶν πραγμάτων· ὁ δὲ βασιλεύς,
    ὡς ἁρμόττον αὐτῷ, βλέπει ὡς ἐν χρυσῷ κα ἀργύρῳ
    καὶ χαλκῷ καὶ σιδήρῳ τέσσαρας βασιλείας. Εἰ γὰρ
    εἶδεν ὁ βασιλεὺς ὡς θηρία τὰς βασιλείας, εἶτα ἠρμή-
    νευσεν αὐτῷ Δανιήλ, ἄτοπον ἂν ν λέγειν αὐτῷ· Σὺ
    εἶ τὸ πρῶτον θηρίον· ἔδοξε γὰρ ἂν βρίζειν τὸν
    ἀκούοντα· ἀλλὰ βλέπει βασιλεὺς ς βασιλεύς, καὶ
    βλέπει προφήτης ὡς ἐν ἄλλῳ τύπῳ παραπλησία.
    Ταῦτα ἡμῖν εἴρηται, ἀγαπητοί, οὐ μάτην, οὐδὲ εἰκ
    ἀνειληφόσι τὴν παλαιὰν ἱστορίαν, ἀλλ' ἵνα ὑμεῖς πλη-
    ροφορηθῆτε, ὅτι  Λόγου το Θεοῦ βασιλεία ἐδοξάσθη, ἐτι-
    μήθη, ἐπενόη, πολυχρόνιος ὑπῆρξεν, ἐπειδὴ ἐπ' αὐ-
    τοῦ Χριστὸς ἐτέχθη, καὶ τοσοῦτον ἐτιμήθη ὁ ἀνήρ,
    ὡς καὶ τὸ ὄνομα αὐτο γενέσθαι προσηγορίαν τοῦ
    ἀξιώματος. Δεῖ γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι ἐβασίλευσεν ἔτι
    πεντήκοντα ἕξ· τελεσαντος δὲ αὐτοῦ τεσσαράκοντα
    δύο ἔτη,  Χριστὸς τίκτεται· τὰ δεκαπέντε τοίνυν ἔτη
    αὐτοῦ βασιλεύοντος, Χριστὸς ἀνατρέφεται. Διαδέχεται
    δὲ Τιβέριος τὸν Αὔγουστον, καὶ ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ
    ἔτει Τιβερίου βασιλεύοντος, ἔρχεται εἰς τὸν σταυρόν,
    καὶ πάσχει, καὶ ἀνίσταται, καὶ ἀναλαμβάνεται. Πῶς
    εἶναι μὲν Αὐγούστου ἔτη πεντηκαίδεκα, Τιβερίου δὲ
    ὀκτωκαίδεκα· Ἰησοῦς δ ἐπὶ Τιβερίου Καίσαρος βα-
    σιλεύοντος τριακονταέτης γενόμενος, ἀπεκάλυψε τὴν
    ἑαυτοῦ θεότητα ἐπὶ τοὺς μαθητάς, καὶ ἐπὶ τούτοις
    τρία ἔτη ἐπακήρυξε· πανταχοῦ γὰρ τιμία ἡ Τριάς·
    διὸ τρία κηρύξας ἔτη, τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ ἔτει Τιβε-
    ρίου ἀπαντᾷ ες τὸ πάθος, τελέσας τῆς σαρκὸς τὴν
    οἰκονομίαν.
    γ'. Ἐγένετο τοίνυν ἐν ταῖς μέραις ἐκείναις, ἵνα
    τι ἀνάγνωσμα ἀναλάβωμεν, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ
    Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράψασθαι πᾶσαν τὴν
    οἰκουμένην. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ σαφήνεια πραγμά-
    των, πρώτη γύμνωσις τῆς ἀληθείας, ἵνα μὴ δέψη-
    ται τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων· αὕτη πρώτη ἀπογραφή.
    Ἄρα καὶ αὐτοῖς σεσιώπηται τοῖς προφήταις; Ἀνα-
    δράμωμεν εἰς τν Παλαιάν, ἐξετάσωμεν τὰ Ἰουδαϊκὰ
    καὶ τὰ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπιστίας. Καλῶ τν Δαυδ
    ες μαρτυρίαν, ἄνδρα ἀξιόπιστον, Ἰουδαίοις μὲν τί-
    μιον, ἕως ψιλῆς τῆς μνήμης, τῇ δ Ἐκκλησί πιστόν.
    Τί τοίνυν λέγει Δαυΐδ; Κύριος ὡμολογήσεται ἐν γραφῇ
    λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων. Ταῦτα τὰ ῥήματα τοῦ
    προφήτου, ταῦτα τὰ πράγματα τοῦ Εαγγελίου. Αὕτη
    πρώτη ἀπογραφή· ἀτεθῃ δέ, φησί, καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ
    τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ εἰς τὴν Ἰου-
    δαίαν εἰς πόλιν Δαυΐδ, ἥτις καλεῖται Βηθλεέμ,
    διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυΐδ,
    ὥστε ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευ-
    μένῃ αὐτῷ γυναικί, οὔσ ἐγκύ. Ἐπὶ γὰρ μόνος
    τοῖς μητρὸς ἡ σύλληψις ἐγένετο. Ἐν δὲ τῷ εἶναι
    αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν
    αὐτήν, καὶ ἔτεκε τὸν υἱὸν ατῆς τὸν πρωτότοκον,
    καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτόν, καὶ ἔθηκεν αὐτὸν ἐν τῇ
    φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύ-
    ματι. Οὐδὲν εὐτελέστερον τούτου τοῦ πράγματος, οὐ-
    δὲν πτωχότερον τῆς ησοῦ γενέσεως. Ἰησοῦς ἐπτώ-
    χευσε δι' ἡμᾶς, πλούσιος ὤν· ἔθηκεν ἐν [804] φάτνῃ
    Μαριὰμ τὸν Σωτῆρα· οὐδὲν ἦν ὑποκείμενον, οὐδὲν
    ἐπικείμενον· οὐδὲ γὰρ χρείαν εἶχεν ὁ Σωτὴρ τῆς τοι-
    αύτης θεραπείας, οὐδὲ ἐπιμελείας τῆς ξωθεν ἐπιδεο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    το, ὥσπερ οὐδὲ νόμῳ φύσεως συλλαμβάνεται. Ἤρκει
    γὰρ ἡ πρόθεσις ἡ τς Παρθένου· τὰ δὲ πάντα αὐ-
    τῆς ν ἡ οκονομία. Οτω, φησίν, ἔθηκεν αὐτὸν ἐν
    φάτνῃ, κα ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρ τῇ αὐτῇ
    ἀγραυλοῦντες. Ὁ μὲν Ματθαῖος ἱστορεῖ, τι μάγοι
    παρεγένοντο· ὁ δὲ Λουκᾶς, ὅτι καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν
    τῇ χώρ ἀγραυλοντες· ἐκεῖ μάγοι, ἐνταῦθα ποιμέ-
    νες. Καὶ ἦλθεν ἄγγελος πρὸς ατοὺς μεγάλα φωνῶν
    πράγματα· Χαρὰν μεγάλην ὑμῖν εὐαγγελίζομαι
    σήμερον, ὅτι Σωτὴρ ἐτέχθη τῷ κόσμῳ ἐν πόλει
    Δαυΐδ· καὶ τοῦ ἐνὸς λαλοῦντος, ἀγγέλου, ἠνεχθησαν
    ο οὐρανοί, καὶ ὤφθη μία συμφωνία ὑμνούντων καὶ
    λεγόντων· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρή-
    νη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Πάντα γὰρ μέλλει συν-
    άπτεσθαι, τὸ οὐράνιον καὶ ἡ γ εἰς νότητα ρχεσθαι,
    ἵνα τὰ κάτω γένηται ἄνω, ἵνα ὑπάρχῃ ερήνη τοῖς
    μικρῶν καὶ τοῖς ἐγγύς. Ποιμένες τοίνυν εὐαγγελί-
    ζονται· διὰ τί ποιμένες; Ἐπειδὴ ἦμεν πεπλανη-
    μένοι δίκην προβάτων, ἦλθε τῷ κόσμῳ ποιμὴν
    Χριστὸς ησοῦς, ὁ Σωτὴρ τς οἰκουμένης, καὶ
    ποιμένες εὐαγγελίζονται διὰ τὸν ποιμένα, καὶ Δόξα
    ἐν ὑψίστοις Θεῷ. μελλον γὰρ νθρωποι δοξά-
    ζειν, καὶ εὐχαριστεῖν τῷ πέμψαντι ἐπὶ γῆς εἰ-
    ρήνην· ἀπηλλάττοντο γὰρ οἱ ἄνθρωποι τῆς πρὸς
    τὸν Θεὸν ἔχθρας. Ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία· ἐμελλε
    γὰρ καλὰ δοκεῖν τοῖς ἀνθρώποις τὰ πρὸς εσέβειαν.
    Οἱ μὲν οὖν ποιμένες, εὐαγγελισθέντες καὶ ἀκούσαντες
    τὸν λόγον, εἶδον τὸ πργμα· ἦλθον εἰς τὸ σπή-
    λαιον· οὐκ εἶδον στρωμνήν, οὐκ εἶδον κλίνην, οὐκ
    εἶδον τραπέζης παρασκευήν, ἀλλὰ καθήμενην Μα-
    ριὰμ καὶ Ἰωσήφ, καὶ τὸν παῖδα ἀνακειμένον. Οὐ
    λέγει τοίνυν ὁ εὐαγγελιστής· πρῶτον πατέρα, ἀλλὰ
    λέγει πρῶτον Μαριάμ· ἐκείνη γὰρ μήτηρ ἀληθῶς·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὕτη μήτηρ, ἐπειδὴ οὐδὲ ἔτεκε φυσι-
    κῶς, ἀλλὰ συνέλαβεν ὑπερφυῶς. Οὐ γὰρ ἦδει τὸ γινώ-
    σκειν, ἀλλ' ἐργαλεῖον ἦν τοῦ τεχνίτου. Εἶδον μέντοι
    τὴν Μαριὰμ καὶ τὸν ωσὴφ καὶ τὸν παῖδα ἀκούσαν-
    τες τὸν λόγον εἶδον τὰ πράγματα, ἐθαύμασαν, ἀνεπύ-
    σθησαν. Ἔκειτο μέντοι τὸ παιδίον ἀνεχόμενον τῆς τιμῆς
    ἀτελοῦς κατασκευῆς τοῦ σώματος, καὶ φέρον τὴν
    αὔξησιν τούτου· καὶ ὥσπερ τεχνίτης ἐξέδεχετο καὶ
    κατεσκεύαζε τὸ ἐργαλεῖον, ἵνα σπερ ὁ χαλκευθὲς
    χρήσῃται τῇ κιθάρᾳ, καὶ ὥσπερ ὁ τοξότης χρήσηται
    τῷ τόξῳ καὶ τῷ βέλει εἰς σον· οὕτω καὶ Ἰησοῦς,
    κοινωνῶν τοῖς πσι, κατ' λίγον αὐξάνεται. Διὰ τί
    οὖν μ ἀθρόως; διὰ τί μὴ τέλειος ἅμα παρεγένετο;
    Ἤθελε μιμήσασθαι τὴν φύσιν ἡμν, ἵνα ἁγιάσῃ τὸ
    φύραμα διὰ τῆς ἀπαρχῆς. Εἰ μέντοι τελείως ἐπέβη-
    μεν καθ' ἡλικίαν, ἐμελλον οἱ αἱρετικοὶ φάσκειν· Οὐκ
    ἔτεκεν αὐτὸν παρθένος, οὐκ ἔλαβεν ἐκ τοῦ ἡμετέρου
    γένους τὸ φύραμα. Ἐτέχθη τοίνυν ἐκ παρθένου, ἐκ
    τοῦ κοινοῦ φυράματος λαβών, ἵνα ἁγιάσῃ τν Ἀδάμ,
    τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα· καὶ διὰ τοῦτο κατ' ὀλίγον αὐξά-
    νεται, καὶ ἄνθρωποι συναναστρέφεται μὲν ὡς ἄνθρω-
    πος, ἀλλὰ Κύριος ὢν τῆς φύσεως, ἀναμαρτήτως
    ἐπολιτεύσατο. Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς ατὸν παιδίον,
    ἀναλάμβανε ἐκείνην τὴν προφητείαν Ἡσαου, ἣν λε-
    γεν· Παιδίον ἐγεννήθη ἡμν, οὗ  ἀρχὴ ἐγενήθη
    ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ· Θεὸς ἰσχυρός, ἄρχων εἰρήνης,
    πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ὅταν ἀκούσῃς παι-
    δίον, μὴ καταφρονεῖ το ὀνόματος, ἀλλὰ θαύμασον τοῦ
    Θεοῦ τν φιλανθρωπίαν, καὶ θαύμασον τῆς οκονο-
    μίας τὴν σωτηρίαν, ἵνα γένῃ ἄξιος ἀκούειν τῶν εαγ-
    γελικῶν λόγων, διὰ πίστεως παρακολουθῶν, διὰ καρ-
    τερίας γυμναζόμενος, δι' εὐλαβείας ἁγνιζόμενος, δι'
    ἀγάπης τελειούμενος, διὰ πάντων ἀδόληπρος γινό-
    μενος· ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· μεθ' οὗ
    τῷ Πατρὶ σὺν τῷ γίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
    τιμὴ καὶ προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,950,350,980">PATROL. GR. L.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 799 e 800 da Patrologia Graeca). A palavra no final da coluna esquerda "ἐπιδεο-" continua na coluna direita com "το," (possível erro de impressão ou abreviação para ἐπιδεόμενος/ἐπιδεοῦτο). Marcador de seção "γ'" incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>