<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 IN LAUDEM CONCEPTIONIS S. JOANNIS BAPTISTÆ, ETC. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    filiis Israel diceret, In mense septimo, in decima mensis, humiliatæ animas vestras (Levit. 16. 29) : hoc de Scenopegia dictum est : tum enim in Scenopegia semel in anno solus pontifex, ut incensum adoleret, in sancta sanctorum intrabat. In hac ergo solemnitate Scenopegiæ Zacharias ingressus est in ordine vicis suæ, ut incensum poneret : viditque angelum stantem a dextris altaris incensi; Et Zacharias turbatus est videns : et timor irruit super eum. Ait autem ad eum angelus : Ne timeas, Zacharia; quoniam exaudita est deprecatio tua : et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem : et erit gaudium tibi et exsultatio, et multi in nativitate ejus gaudebunt : erit enim magnus coram Domino; et vinum et siceram non bibet, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ. Et ipse præcedet in spiritu et virtute Eliæ, ut convertat corda patrum in filios, et incredulos ad prudentiam justorum, parare Domino plebem perfectam (Luc. 1. 12-17). Vidisti promissum quod virtutem propheticam excedit? Hæc prophetiæ Zachariæ linguam vinxit et solvit : vinxit enim, cum creditus non esset partus; solvit autem illam, cum partus evenisset. O rem admirabilem ! Joannes ex utero evangelista, ex ventre miraculorum editor, deserti alumnus, et angelorum contubernalis; qui post legem unus est ex prophetis, secundus Elias, et verissimus præco; qui Spiritus zelo errorem longe abigit, præcursor et Baptista : qui dicit, Pænitentiam agite : appropinquavit enim regnum cælorum (Matt. 1. 3.) ; Zachariæ filius, et sterilis germen, ac populi precum opus perfectum : genuinus pænitentiæ promulgator, ac fidelium pænitentium et confitentium patronus; legis plenitudo, et gratiæ dux ac princeps, atque Judæorum impietatis reprehensor, cælestium decretorum sanctor, et delictorum populi judex incorruptus; qui ex sterili et effeta præter spem partu est editus, et gratiæ beneficio Christi ipsius, qui aquam eduxit e petra, sponsæ deducior; qui Jordanis fluenta quasi frenum injecto regit, et purgationis peccatorum moderator, incomprehensibilis mysterii prænuntius ac prænuntius, et adventus ejus, qui videri non potest, propheta : hic est Joannes ille qui Zachariæ in extremæ senectute constituto, prout fuerat promissum, est natus. O miraculum ! ecce enim operibus ipsis apparuerunt comprobata quæ gestibus suis exsultans Joannes in utero subindicavit. Vidit mundus lætitiam, quam in vulva præcursor pedibus expressit. Quem vero nos honorem justo illi rependemus, admirandis ejus recte factis undique circumseptis? Evangelizat enim dum utero gestatur; edit miracula dum nascitur; progressus facit dum in desertis religiose vivens exercetur; provectus Spiritu nutritur; medius inter legem et gratiam intercedit; baptismum prædicat pænitentiæ; Dominum advenientem baptizat; Trinitatis gloriam videt baptizans, et gratiæ perhibet testimonium in veritate; clamans illum a prophetis prænuntiatum indicat, et Dominum seipso fortiorem ac validiorem confitetur; viæ ducem iis qui credunt se præbet, ut ad eum perveniant, dum turias utilia docet; publicanos etiam qui baptizantur commonet; reprehendit et legem violantem Herodem, ac demum finem sortitur quo ad beatitudinem ipsam provehitur. Quibus itaque illum sermonibus efferemus? qua lingua ad hæc omnia commendanda utemur? quid horum prætermittemus? aut quid tandem proloqui de istis valebimus? Magnum enim laudum est pelagus, magna recte factorum ejus amplitudo; vel solus ipse rerum conatus laudatores reddit attonitos. Verum prodeat nunc quoque Zacharias justi pater, is qui et silentio damnatus est, et vocem rursus emisit : ille nobis res suas apertissime declarabit, quomodo loquutus est cum lingua esset vincta, quomodo Joannes nascitur, et sententia ab angelo prolata rescinditur; quomodo pœna removetur, et curatio adhibetur. Etenim evangelista Zachariæ atque uxoris ejus Elisabeth compendiosam prædicationem in medium afferens, primum eorum nomina et naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ac dignitatem significat : deinde vero conversationis commendationem ac justitiæ tropæum proponit, simulque silentii damnationem indicat, utque fuerit linguæ usus restitutus declarat. At exinde verba ipsa evangelica velim audias : Et non erat illis filius, eo quod esset Elisabeth sterilis, et ambo processissent in diebus suis (Luc. 1. 7). Jam vero non illorum modo sterilitatem liberorum intueor, sed et antiqua illa species justorum animo meo obversatur, Abraham inquam et Saræ; simulque parientem alteram sterilitatem animadverto, et gratiæ ope concessam liberorum fecunditatem, ac naturæ inusitatum in filiorum præcreatione mysterium : talis enim et promissionis hujus est modus. Apparuit autem illi angelus Domini stans a dextris altaris incensi. Et Zacharias turbatus est videns : et timor irruit super eum. Ait autem ad illum angelus, Ne timeas, Zacharia; quoniam exaudita est deprecatio tua, et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem (Ibid. v. 11-15). Præclara sane promissionis possessio est magnum visionis donum, vere Abrahameæ glorioso : ut enim illi Saræ conceptio, sic et isti Elisabethæ graviditas prænuntiata est. Verum æqualis quidem est ipsa prædictio, at non item conditio rerum æqualis. Nam cum Abrahamo nihil ex denuntiatione mali obvenerit, Zacharias contra mutus post felicem illum nuntium invenitur, utpote qui fide digno angelo fidem non habuerit, et taciturnitatis fuerit pœna mulctatus. Dixit enim, inquit, Zacharias ad angelum, Unde hoc sciam? ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis (Ibid. v. 18). Quid hoc, quæso, est, Domine? dum ego preces Deo offero, dum veniam peto, ut toti populo sit volens ac propitius, tu mihi felicem hunc nuntium affers, fore ut mihi filius nascatur? Atqui hoc fieri nullo modo potest. Nam et mea hæc senectus infirma est, et imbecillis natura; conjux autem mea infecunda quædam est cautes : ecqua tandem ratione id fieri queat? Verumtamen siquidem, ut dicis, filius mihi nascetur, quæ tandem ex illo commoditas populo importabitur? Tum angelus: Magnam vero ille populo cunctisque gentibus salutem afferet : omnes enim ab errore ipse revocabit, salutisque viam monstrabit, atque mediator Dei et hominum fiet; etenim Præcedet in spiritu ac virtute Eliæ, et propheta Altissimi vocabitur (Ibid. v. 17. et 76). Iste præcedet ante faciem Domini, dicens, Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29). 2. Zacharias autem contra respondens ad angelum dixit : Unde hoc sciam? Tum vero angelus : Quandoquidem partus signum et indicium quæris, neque meis verbis fidem adhibes, accipe pignus securum : Ego sum Gabriel, qui adsto ante Deum, et missus sum loqui ad te, et hæc tibi evangelizare. Ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo hæc fiant : pro eo quod non credidisti verbis meis, quæ implebuntur in tempore suo (Luc. 1. 19. 20). Sine remissione et rigida est ei, qui deliquerat, illata hæc mulcta, sine dilatione acerbitas ista supplicii. Non enim omnino oportebat angelo fidem non haberi, non altere contemptibile duci, nec tempus incensi tempus deceptionis arbitrari : nam incensum adolenti angelus illi apparuit. Non recordatus est historiæ Abrahæ : nam tum quoque sterilis et senectus liberos procreavit; omniaque ex parte his quæ dicta erant, conciliata erat fides, cum talis cujusdam prolis generationis miraculum præcessisset. Quamobrem angelus ad illum, Eris, inquit, tacens, et non poteris loqui, usque in diem quo hæc fiant : pro eo quod non credidisti verbis meis. O supplicium benignum, quod correctionem potius operatur! Ipsam enim vocem, quæ deliquerat, moderationem angelus reddidit. Egressus enim non poterat loqui ad illos, et cognoverunt quod visionem vidisset in templo : et ipse erat innuens illis, et permansit mutus (Ib. v. 21). licet siquidem et perennisque scripsit evangelista; exspectavit enim silentium vocem partu edendam, Zacharias Joannem, puerum senex. O rem admirandam ! verbum adventat, et vox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (789-790) em duas colunas. O número "2." no início de um parágrafo na coluna direita foi mantido como parte do texto principal. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>