785
ὃ περιδύητος b» οὐρανοῖς 8 ὁ Σαμονὴλ ἐγένετο, χρείτ-
των fj xaz' ἄνθρωπον ζηλωτὴς τῶν ἀγγέλων" ἔδει
γὰρ, οἶμαι, τοιοῦτον φανῆναι τῇς προσευχῆς τὸν
ἄσταχυν, νιχῶντα τοὺς ἄλλους τῇ χαλοκαγαθίᾳ, xal
παῖς ἀρεταῖς τῶν τρόπων, καὶ τοσοῦτον τοὺς πρὸ αὖ-
τοῦ νιχᾷν ἁγίους, ὅσον ἐν τοῖς ληΐοις ὑπερέχουσιν οἱ
τῶν ἀσταχύων εὖ πράττοντες. Μετὰ ταύτης ὁ Δαυϊδ
τοπούτους καὶ τοιούτους πολέμους ἀπώσατο, οὐχ ὅπλα
κινῶν, οὐδὲ δόρυ σείων, οὐδὲ ξίφος ἕλχων, ἀλλ᾽ εὖ-
xaie τειχιζόμενος " μετὰ ταύτης Ἑζεχίας τὸ πλῆθος
τῶν Περσῶν elg φυγὴν ὀξέως ἔτρεψε. Καὶ οἱ μὲν
μηχανῆματα τῷ τείχει προσῆγον, ὁ ὃὲ ταῖς προσευ-
χαϊς τὸ τεῖχος ἐτείχισε * xal κατελύθη πόλεμος ἄνευ
ὅπλων ἀπὸ τῆς προσευχῆῇς, σάλπιγγος μὲν οὐχ ῥχού-
σης, στρατιᾶς δὲ ἡσυχαζούσῃς, ὅπλων δὲ οὐ χινουμέ-
νων, γῆς ὃ οὐ φοινισσομένης, προσευχῆς δὲ ἀρχού-
σης εἰς φόθον τῶν ἀντιπάλων. Προσευχὴ χαὶ Nt-
νευΐτας διέσωσε, xal τὴν ἐξ οὐρανοῦ φερομένην
ὀργὴν ἀπεχρούσατο ταχέως, χαὶ βίον διεφθαρμένον
3 Colb. ἐν ἀνθρώποις, optime.

SUURIA,

186
ἐπανώρθωσεν ὀξέως. Τοσαύτην γὰρ ἰσχὺν xai Bó-
γαμιν ἔχει, ὥστε ἔζησαν μὲν οἱ Νινευῖται πάντα τὸν
βίον αἰσχρῶς καὶ πονηρῶς, εἰσελθοῦσα δὲ εἰς τὴν πόλι
ἡ προσευχὴ ταχέως πάντα μετέδαλε, xal σωφροτύνην,
xal διχαιοσύνην, καὶ φιλέαν, καὶ ὁμόνοιαν, χαὶ πτω-
χῶν πρόνοιαν, καὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ συνεισήνγχγεν
ἑαυτῇ. Ὥσπερ γάρ τινος βασιλίδος εἰσιούσης εἰς πόλιν,
πάντα τὸν πλοῦτον συναχολουθεῖν ἀνάγχη, οὕτω ξὲ
xoi προσευχῆς εἰς ψυχὴν εἰσιούσης, πᾶσα ἀρετὶ
συνεισέρχεται. “Ὅπερ γάρ ἐστιν ἐν οἰχέα θεμέλτος,
τοῦτο ἐν ψυχῇ προσευχή. Καὶ δεῖ ταύτην pir:
ὥσπερ κρηπῖδα καὶ ῥίζαν τινὰ ἐν τῇ ψυχῇ πήξαντας
πάντας ἐποιχοδομεῖν σπουδαίως xal σωφροτύντιν, xal
πραότητα, χαὶ διχαιοσύγην, χαὶ πρόνοιαν πτωχῶν,
xai πάντας τοὺς νόμους τοῦ Χριστοῦ, [ἵνα xat χατ᾽
αὐτοὺς λοιπὸν ζήσαντες τύχωμεν τῶν ἐν οὐρανοῖς
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ] δι᾽ οὗ xat μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα καὶ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

SPURIA.

MONITUM

Etsi non omnino inelegans sit hzc homilia, non pauca tamen przfert νοθείας signa, ἀντιθέσεις nempe
frequentissimas, aliaque dictionis ornamenta ἃ Chrysostomo aliena. Quamobrem jure inter Spuria 2b
Henrico Savilio et Frontone Duczo ableyata est, quorum postremus de hac eadem concione ita loquitur :
Eastant edit αὐ Aloysio Lipomauo dua homilie Chrysostomo attribute, et apud Surium tomo lll de San-
ctorum vitis de hoc argumento : quarum. stylo. similtor est. 15la, quam. — reliquorum. ipsius operum charo-
ceteri, Una. incipit, Festi celebrandi, p. 795; altera, Benedictus Deus, p. 799. In priori locus est, ez cujus
collaiione cum ista suspicari licet aliquid deesse, ἀεροθάτην δρομέα ἀνθρωπόμορφον, el inserendum fortasse
πετεινὸν vel ὄρνιν, quasi vocet angelum, πιετεινὴν ἀνθρωπόμορφον, ut illic p. 195 dixit, Homiremne alatum,

E——————————————— ——

[790] μια εἰς τὸν χρηματισμὸν Zaxaplov , καὶ εἰς τὴν σύλληψιν τῆς ἘΛισάδετ.

ντι Ζαχαρίᾳ ὁ ἀρχάγγελος ἐπέμφθη Γαδριέλ" χαὶ
τὰς àx [un τοῦ, θυσίασς οἷον t ἔθη a τῷ - Bd
ἐταράχθη, φησὶ, Ζαχαρίας ἰδὼν, xal φόδος éxéss-
c&v b éx' αὑτόν. Εἶδε γὰρ ὅπερ οὐκ εἶδέ ποτε, πῦρ
φθεγγόμενον, ἀσώματον ἄνθρωπον, ἀψηλάφητον

Οὐδὲν τοῖς Δεσποτικοῖς ἀνυπόταχτον ὅροις " πάντα
γὰρ εἴκει χαὶ δουλεύει τῷ θείῳ προστάγματι. Πρόσ-
τάγμα γὰρ, φησὶν, ἔθετο, καὶ οὗ παρελεύσεται" ὁ
γὰο λόγῳ τὴν ἀρχὴν τὸ πᾶν συστησάμενος, χαὶ
αὖθις δύναται μεταποιῆσαι τὰ ποιήματα λόγῳ. Εἶπέ

ποτε τὴν ἄνυδρων πέτραν γενέσθαι χατάῤῥυτον" ἡ
6b ποταμοὺς ὕδατος εὐθέως ἐρεύγεται" — "Exácats
γὰρ πέτραν, xal ἐῤῥύησαν ὕδάτα, καὶ ποταμοὶ
κατεχιιύσθησαν " χαὶ d ξηρὰ πέτρα τὸ πρὶν wal
ἄγευστος ὕδατος, πηγὴ ποταμῶν καὶ μήτηρ ὑδάτων
ἐγίνετο" οὐδὲν γὰρ ἄγονον, ᾧ γονὴν ἐπιτάττει Θεός s.
Ὃ τότε τοίνυν τὴν ἄγονον πέτραν μεταθαλὼν εἰς
λίμνην, χαὶ νῦν τὴν στείραν Ἐλισάδες πα:δογόνον
ἐχέλευσεν ἀναδειχθῆναι μητέρα, xal τὴν ἄκαρπον
χατάχασπον ἔδειξε, χαὶ τὴν τῷ γήρᾳ βεθαρημένην
ὡς νεύγαμον χόρην, τε πρὸς τάφον ἠπείγετο, τότε
πρὸς ποχετὴὸν εὐπρεπίζετο" ὅτε τὸ σῶμα τὸ γῆρας
ἑμλάρανς, τότε τὴν μῆτραν ὁ Θεὸς ἀνενέωσε" xal
ὅπερ διὰ τὸν χρόνον ἀπέδαλε, διὰ τὸν Πλάστην ἀν-
ἐλαύε" χαὶ ὅπερ ἡ νεότης ἀπώλεσε, τὸ γῆρας ἀπ-
mezzo [791] ὅτε γείτων ἐγένετο τοῦ θανάτου, τότε
παιδὸς ὠνομάξετο μήτηρ xal τοὺ; τῆς μάμμης
ὑπεοθαίνουσα χρόνους, εἰς μητριχὴν ἐνέπιπτε φρον-
^ióz, καὶ βρέφος ἐπὶ τῆς ἀγχάλτς ἐδάσταζεν, ἡ
βαχτησίας διὰ τὸ γῆρας πρὸς ἐπίθασιν χρήζουσα"
χαὶ πρωτότοχον ἡ γραῦς ἐ ψηλάφα παιδίον, xat στείρα
παραδήύξως ἐγέννησεν, ἵνα παρθένος τίχτουσα παρὰ
φύσιν πιστευθῇ, ᾿Δμφότερα καινὰ xal παράδοξα"
στοίολ vào xal παρθένος ἀπροσξόχητοι μητέρες,
Τούτου £i τοῦ παραδόξου τοχετοῦ μηνυτὴς τῷ γέ-

jd Rope ΑἹ odit, οὐδὲν γὰρ Avo» Y ἄγονον, ὧν ἐπιτάτ.
ID

σχῆμα, ἀσυνείχαστον θέαν, ὄψιν ἀσύγχριτον, ácpobá-
τὴν δρομέα, πτηνὸν ἀνθρωπόμορφον - xal ᾿δὼν'
ἐταράχθη. ᾿Ιδὼν ὃὲ αὐτὸν ταραττόμενον ὁ ἄγγελος.
χρησταῖς ἐπαγγελίαις φυγαδευει τὸν φόδον" Μὴ po-
6ov, Ζαχαρία, διότι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου"
καὶ ἡ γυγή σου Ἐλισάθες γεννήσει vlór ccr, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην" καὶ ἔστοι
χαρά σοι καὶ ἀγαλλίωσις " xal ποιλιϊοὶ ἐπὶ τῇ γεν-
γήσει αὑτοῦ χαρήσονται. Μὴ φοξοῦ, Ζαχαρία" ei
φόθον ἐπισείων ἐλήλυθα, ἀλλὰ χαρᾶς σοι μηνυτὴς
παραγέγονα" ποίας χαρᾶς, Ἡ γυνή σον 'EJ4icatt:
γεγρῆσει σοι υἱὸν, καὶ καιϊέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἰωάννην" οὗτος ὡς ἑωσφόρος ἐπιφαύσξει τῷ χόσμῳ,
καὶ τὸ σχότος τῆς ἀγνωσίας διώξει, τὸν τῆς διχαᾶιο-
σύνης ἐπιχαλούμενος ἥλιον. Ὁ ὀπίσω γάρ μου épxc-
μενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν" οὗ οὐχ εἰμὶ ina c
ἰῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπιδήματος. Καὶ αὐ--
τὸς προελεύσεται ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει κει»
"HAlov. Τὸ πνεῦμα τοῦ "ou χατῴχησε καὶ εἰς τὸ"
Ἰωάννην" πνεύματα γὰρ προφητῶν προφήταις ἀπὸ-
τάσσεται" καὶ σχεδὸν ἐν πᾶσιν εὐρίσχημεν ὅμοιον τῷὸ
Ἡλίᾳ € τὸν Ἰωάννην. Ἐχεῖνος ἐν ὄρεσι διῃτάταα, x3:
οὗτος ἐν τῇ ἐρήμῳ διέτριδεν" ἔχεῖνον χόραχες Expc-

b Sie duo mss. Morel. vero ἔπεσεν. Paulo post z—-
3uie ἀνθρωπόμοργον, quod deerat iu. edito, ex ono |: .
Gesimptum est. Vide Monitum.

* teg. utius ὅμοιον τοῦ Ἤλίζου.

Digitized by OOQ e
