<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,70">
    797 SPURIA 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    προφητεύοντα. Διὰ τί ἐν Βαβυλῶνι, Ἠγχαλώτιστο
    γὰρ ὁ λαὸς εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ἑβδομήκοντα ἔτη
    ἐν γῇ Ἀσσυρίων ἐποιήσασι. Ἐκε οὖν γεννται
    ὁ Δανιήλ, ἐκεῖ ἀνατρέφεται, οὐδὲν βασιλεὺς ἐκ τῆς
    ἀλλοφύλου γῆς. Εἶγε γὰρ τὸ φρόνημα τὸ πατρικὸν·
    καὶ γίνεται ἐν νεότητι προφήτης, καὶ κατάλαβεν
    αὐτο τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὴν ψυχήν, καὶ ὀκτωκαιδε-
    καέτης γενόμενος, τῆς προφητείας ἀπήρξατο. Καὶ
    πολλὰ μέν ἐστιν ἃ προφητεύει, ἐρμηνεύει δὲ καὶ
    τέσσαρας βασιλείας. Εἶδε γὰρ ὁ Ναβουχοδονόσορ ὁ
    τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς ἐν εἰκόνι τέσσαρας διαφοράς,
    ἐν μὲν σῶμα, τέσσαρα δὲ χρώματα. Ἡ γὰρ εἰκὼν
    εἶχε μν τὴν κεφαλὴν χρυσῆν, εἶχε δὲ τὸ στθος
    ἀργυροῦν, εἶχε δὲ τὴν κοιλίαν χαλκῆν, εἶχε δὲ τοὺς
    πόδας σιδηροῦς. καὶ ἀπὸ τεσσάρων ὕλων συνέκετο
    ἡ εκών. Καὶ εἶδε μὲν ὁ βασιλεύς· οὐκ ἦν δὲ ὁ ἐρμη-
    νεύων. Ἦλθον οἱ μάγοι, ἦλθον οἱ Χαλδαῖοι, οἱ
    μάντεις προσεβλήθησαν, οἱ πλανῶντες ἀεὶ τὸν βασιλέα
    ἐκλήθησαν· καὶ τί φασιν; Εἰπ ἡμῖν· τὸ ὄναρ, καὶ
    ἐρμηνεύσομεν. Ὁ Θεὸς οὖν οἰκονομῶν, να μὴ συνήθως
    αὐτὸν ἀπατήσωσιν, ὑπεξαιρεῖ ἐκ τῆς μνήμης τοῦ
    βασιλέως τοῦ νείρατος τὴν εἰκόνα· καὶ λέγειν ὁ βα-
    σιλεύς· Εἴπατέ μοι τὸ ἐμὸν ὄναρ. Ἐκείνων ἐν σαφῶς
    ὁμολογούντων, ὄναρ ἄλλου διηγήσασθαι ἀδυνάτως
    ἔχειν, ἐρμηνεῦσαι δὲ μόνον ἐὰν ἀκούσωσιν, παραχα-
    λεῖται Δανιὴλ μηνυθῆναι, ὅτι δυνατὸς εἶη πρὸς τατα,
    κα εἰσέρχεται πρὸς τὸν βασιλέα Ναβουχοδονόσορ,
    ἔχων διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ὀνείρατος τὴν ἀπο-
    κάλυψιν, καὶ λέγει πρὸς τὸν βασιλέα· Βασιλεῦ, τάδε
    καὶ τάδε εἶδες. Καὶ ἅμα τοῖς λόγοις τοῦ προφήτου
    ἀνελάμβανε τὴν μνήμην τοῦ ὀνείρατος ὁ ἀκούων· καὶ
    γέγονεν ἡ ἀκοὴ ἀνάμνησις τῆς θέας. Ἐρμηνεύει τοί-
    νυν αὐτὸ ὁ προφήτης· ἦν γὰρ λοιπὸν ἀξιόπιστος ὁ
    ἐρμηνεύων μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ τοῦ ὀνείρα-
    τος, καὶ λέγει· Ἡ εἰκὼν ἣν εἶδες, τέσσαρές εἰσι βα-
    σιλεῖαι· τέσσαρας βασιλείας εἶδες· Σὺ ε ἡ κεφαλὴ
    ἡ χρυσ. Πρτον γὰρ Ἀσσύριοι ἐβασίλευσαν, πλου-
    σιώτατοι λίαν καὶ λαμπρότατοι καὶ τρυφερώτατοι.
    Καὶ λέγει αὐτῷ· Σὺ εἶ  κεφαλὴ  χρυσῆ· καὶ ὀπίσω
    σου ἀναστήσεται βασιλεία ἥττων σου. Μετὰ γὰρ
    τοὺς σσυρίους βασιλεύουσι Πέρσαι καὶ Μῆδοι· γέγονε
    δὲ φαυλοτέραι καὶ οὗτοι. Τρίτη βασιλεία ἀναστήσεται
    ἡ χαλκῆ,  τῶν λλήνων βασιλεία καὶ Μακεδόνων·
    ὅπου Ἀλέξανδρος ὢν ἐν τῇ λλάδι, ζεύξας ἐπέδραμε
    τῇ Περσίδι, καὶ κατέλυσε μὲν τν Δαρεῖον, ὑπὸ δὲ
    τὴν ἰδίαν ἐξουσίαν ἤγαγε τὴν ἀρχήν. Χαλκοῦ τοίνυν
    παρεβλήθη, διὰ τὸ εὔηχον τῆς μιλίας καὶ τῆς γλώττης.
    Ἕλληνες γὰρ οἱ σὺν Ἀλε- ξάνδρῳ, καὶ αὐτὸς ὁ Ἀλέξανδρος, ὑπάρχοντες εὐ-
    γλωττοι τὴν ὁμιλίαν, χαλκῷ παρεβλήθησαν· χρυσὸς
    γὰρ λαμπρὸς μέν ἐστιν, οὐ μὴν εὔηχος· ὁμοίως δὲ
    καὶ ὁ ργυρος· χαλκὸς δ τῇ μὲν ὕλῃ ἐλάττων, εὐ-
    ηχος δέ ἐστι κατὰ τὴν χήν. Λέγει τοίνυν· Τρίτη βα-
    σιλεία ἡ διὰ τοῦ χαλκοῦ σημαινομένη· τετάρτη δὲ
    βασιλεία ἡ τελευταία σιδηρᾶ. Ποιμανεῖς τοίνυν αὐ-
    τοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ. Ὥσα συμφωνοῦν τς προφη-
    τείας· εἶδε μέντοι, ὅτι ὁ λίθος ἐτμήθη ἐξ ὄρους ἄνευ
    χειρῶν. Πῶς ἐτμήθη,; Οὐ σιδήρῳ, ἀλλ' ἄνευ χειρῶν·
    αὐτομάτως γὰρ τίκτει ἡ Παρθένος· ὁ δὲ [802] λίθος
    ἐπάταξε τὴν εἰκόνα, καὶ ἐγένετο εἰς ρος μέγα καὶ
    ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Εἰς λίθος πάτησε
    πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐκεῖνος μὲν ὁ λίθος ἐτμήθη ἄνευ
    χειρῶν, καὶ ἐγένετο εἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσε
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.
    B'. Ποῖος οτος ὁ λίθος; Ἄκουε Ἠσαΐου λέγοντος·
    Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος, καὶ
    πέτραν σκανδάλου· καὶ πᾶς  πιστεύων ες αὐ-
    τὸν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. Οὐχ Ἠσαΐας δὲ λέγει μό-
    νος τοῦτον τὸν λίθον, ἀλλὰ καὶ Δαυὶδ προφητεύει·
    Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος
    ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. Παρὰ Κυρίου ἐγέ-
    νετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    Ποία ἐγένετο ἡ γυνία; Πᾶσα γυνία τυνάπτει ἑαυτῇ
    δύο τοίχους· συνήψε δὲ ὁ λίθος Καϊνῆς καὶ Παλαιᾶς,
    δύο λαοὺς ἐξ ἐθνῶν καὶ ἐξ Ἰουδαίων· διὸ Πατὴρ Κυ-
    ρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ὅστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλ-
    μοῖς ἡμῶν· οὐκ ἐν τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς, ἀλλ' ἐν
    ὀφθαλμοῖς ἡμῶν τῶν πιστευόντων. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς
    τὴν Ἐκκλησίαν διὰ τοῦ ἑνὸς λίθου κατεχομένην ἐξ
    Ἰουδαίων καὶ ἐξ λλήνων, νόει μάλιστα τὸ λεγόμε-
    νον. Ἀλλὰ πάντως εἴποι τις ἄν· Καὶ ποῦ ἐν ἡμῖν οἱ
    ἐξ Ἰουδαίων; ἐξ Ἑλλήνων μὲν γὰρ ὁρμεν. οἱ δὲ
    ἐξ Ἰουδαίων ποῦ τυγχάνουσι; Πόθεν ἦν  Παῦλος; πό-
    θεν ἦν  Πέτρος; πόθεν δὲ ὁ Ἀνδρέας; πόθεν δὲ
    ὁ Ἰωάννης; πόθεν δὲ ἡ μυριάνδρος ἐν τῇ ερουσαλὴμ
    Ἐκκλησία; Πρῶτον ἀπὸ Ἰουδαίων, εἶτα ἐξ Ἑλλήνων.
    Ὅτε γὰρ ἐπίστευσαν οἱ παρ' αὐτοῖς τὴν ἐλπίδα ἔχον-
    τες τῆς εσεβείας, τότε λθεν ἡ άβδος ἡ σιδηρᾶ,
    καὶ διεσκόρπισε τοὺς παραμείναντας τῇ ἀπιστίᾳ.
    Ποιμανεῖς γὰρ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· ὡς σκεῦος
    κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Διὰ τί. Ὡς σκεῦος
    κεραμέως; Ἐὰν μὲν ὁ πηλὸς πάσῃ ἐτι γρὸς ὢν
    ἀναλαμβάνεται· ἐὰν δὲ γένηται σκεῦος, καὶ ἅπαξ
    πυρὶ προσομιλήσῃ, καὶ γένηται ζηρώτατον ὄστρακον,
    ἐπειδὰν δὲ συντριβῇ, οὐκ ἔτι ἀνάληψιν ἐπιδέχεται.
    Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· ς σκεύη
    κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Ἐν μέντοι τῇ βασι-
    λείᾳ τῇ σιδηρᾷ Χριστὸς γεννᾶται· ἐτμήθη λίθος ἄνευ
    χειρῶν. Βλέπε σύμφωνα τὰ πράγματα. καὶ ὅμοια τὰ
    ῥήματα· καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα, καὶ κατέπαυσε
    τὰς ἐπὶ γς βασιλείας· καὶ ἐγένετο εἰς ρος μέγα,
    καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν. Τοῦτο Ναβουχοδονόσορ
    ὁ βασιλεὺς εὐράκει τὸ ὄναρ· ἐπλήσθη δὲ τοῦ πνεύματος,
    ἵνα μὴ διηγήσηται τοῖς μάγοις, καὶ συνήθως ἀπατηθῇ
    ὑπ' αὐτῶν, ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων ἀκούσας. Μετὰ χρόνον
    οὖν ὀλίγον αὐτὸς ὁ Δανιὴλ καθ' ἕτερον τρόπον βλέπει
    τὸ ὄναρ· οὐκ ἦν δὲ ὄναρ, ἀλλ' ἀποκάλυψις ὀπτασίας·
    ἐδόκει εἶναι παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ λέγει Δανιήλ·
    Τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέβαινεν ἐκ τῆς θαλάσ-
    σης. Ἡρέμα δὲ καὶ κατὰ μικρὸν ἀκολουθήσωμεν
    τῷ τύπῳ τῆς προφητείας. Ἀνέβαινε, φησί, τέσσαρα
    θηρία μεγάλα ἐκ τῆς θαλάσσης, διαφέροντα ἀλ-
    λήλων, καί, φησί, πλείστην ἐν αὐτοῖς διαφοράν. Τὸ
    πρῶτον, ὡσεὶ λέαινα· καὶ πτερὰ αὐτῆς ς ἀετο.
    Ἔχεις ἐκεῖ χρυσόν, ὧδε λέαιναν· διὰ τί λέαιναν ὧδε
    κάκει χρυσόν; Ἔχει χρυσόν διὰ τὸ τρυφηλὸν καὶ
    πλούσιον· ἐνταῦθα λέαιναν διὰ τὸ θηλυκὸν καὶ γυ-
    ναικῶδες, ὅμως δὲ θηρίον. Τὸ πρῶτον, ὡσεὶ λέαινα.
    Δεύτερον εἶδε θηρίον ὡσεὶ ἄρκτον, καὶ ες μέρος ἐν
    ἐστάθη· ἐκεῖ ἄργυρος, ἐνταῦθα ρκτος, διὰ τὸ βαρύ.
    Τρίτον, φησί, θηρίον εἶδον ὡσεὶ πάρδαλιν, ὀξύτατον
    τὸ θηρίον. Ἐπειδὴ Ἀλέξανδρος ὁ τν Μακεδόνων βα-
    σιλεὺς ξύτατα ἐπλθε τὴν Ἀνατολήν, παρέβαλε παρ-
    εβλήθη. Ἔχει χαλκὸς διὰ τὸ εὔηχον τῆς Ἑλλάδος γλώσ-
    σης, ἐνταῦθα πάρδαλις διὰ τὸ ὀξύτατον τῆς ἐφόδου.
    Τὸ δὲ τέταρτον θηρίον μὲν ὀνομάζει, οὐ λέγει δὲ ὄνομα,
    ἀλλὰ φησι φοβερὸν· φοβερώτατον περὶ αὐτῆς· οἱ ὀδόν-
    τες αὐτοῦ μεγάλοι· περισσῶς ἐσθίων, καὶ λεπτόνων,
    καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶ καταπατεῖ· καὶ αὐτὸ δὲ
    διέφερε περισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἐμπρο-
    σθεν αὐτοῦ· καὶ ἦν φοβερὸν τ θηρίον· κα οὐκ επεν
    αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε σαφὲς γίνεσθαι
    τὸ τῶν [803] προφητείας χωρίον, ἐπὶ Ῥωμαίων αὐτὸ
    προσφέρων, ἵνα μὴ ὑβρισθῇ ἡ βασιλεία, ἀνώνυμον αὐτὸ
    θηρίον καταλιμπάνει. Ὅτε μέντοι, φησίν, εἶδον τὸ
    τέταρτον θηρίον, ἐφοβήθην καὶ ἐτρόμαξα. Ἦν γὰρ
    λίαν φοβερώτατον· πάντα καταπατεῖ, πάντα συν-
    έτριβε, πάντα κατησθιε· πάντων ἐδέσποζεν, ὅπω
    ἀπήρχετο, ὑπέταττε. Καί τί φησιν; Ἀόρατος εἶδεν
    ποταμὸν πυρός· θρόνος ἐτέθη, παλαιὸς ἡμερῶν
    ἐκάθισε, χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ
    μύριαι μυριάδες παρειστήκεισαν αὐτῷ, τῷ παλαιῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (797-798) da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego em duas colunas. Referências de página interna [802] e [803] preservadas. Letra "B'" no início de parágrafo na coluna esquerda tratada como parte do texto principal (início de seção).
  </notas>
</pagina>