<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    7:9 SPURIA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    9); antiquo scilicet dierum. Libri aperti sunt : et ecce
    in nubibus cæli quasi filius hominis veniens : et usque ad
    antiquum dierum pervenit (Dan. 7. 10. 13). Et quid
    deinde factum est? Non jam bestiæ, non jam mare,
    non jam bestiarum terror; sed principatum accepit,
    et dominabatur ipse : Regnum ejus regnum sempiter-
    num, quod non everteretur; et imperium ejus in genera-
    tionem generationum (Ib. v. 14). Huc usque, inquit,
    sermonis terminus : ac propheta quidem ita regna
    quatuor videt (Ibid. v. 15. sqq.); sic enim eum dece-
    bat, quia a rebus sæcularibus abstinebat : rex autem
    prout ipsi conveniebat, ita videt tamquam in auro et
    argento et ære et ferro regna quatuor. Si enim rex in
    bestiarum specie regna vidisset, eique deinde inter-
    pretatus Daniel esset, absurdum fuisset ei dicere, Tu
    es prima bestia : probris siquidem eum quem allo-
    quebatur, incessere visus esset : verum intuetur rex
    tamquam rex, et cernit propheta tamquam in alia fi-
    gura similia. Hæc a nobis narrata sunt, dilectissimi,
    non sine causa, neque temere veterem historiam re-
    teximus; sed ut vos certiores redderemini, gloria,
    honore ac laude cumulatum et illustratum fuisse Au-
    gusti imperium, ac multo tempore durasse, propterea
    quod eo imperante natus est Christus; tantoque ho-
    nore decoratus est vir ille, ut et nomen ejus titulus
    fieret dignitatis. Etenim opera pretium est intelliga-
    tis eum annos sex et quinquaginta regnasse : cum
    vero duos et quadraginta annos complevisset, Chri-
    stus nascitur : itaque spatio quindecim annorum regni
    ejus Christus educatur. Successit autem Augusto Ti-
    berius, et in decimo octavo anno regni Tiberii ad
    crucem venit, et patitur, et resurgit, et in cælum
    ascendit : sic ut sint Augusti quidem quindecim, Ti-
    berii autem octodecim; Jesus vero Tiberio imperante
    cum annorum triginta esset, suam apud discipulos
    divinitatem declaravit, ac per tres deinceps annos
    prædicavit : ubique siquidem venerabilis Trinitas oc-
    currit : quamobrem cum annos tres prædicasset, de-
    cimo octavo Tiberii anno ad Passionem venit, cum
    dispensationem in carne perfecisset.
    3. Accidit igitur in illis diebus, ut ad lectionem red-
    eamus, exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describere-
    tur universus orbis (Luc. 2. 1). Hæc descriptio ipsa
    rerum est declaratio, prima est veritatis manifestatio,
    ut ne genus humanum vagum erret : hæc est descri-
    ptio prima. Num ipsi hoc reticuerunt prophetæ? Re-
    curramus ad Testamentum Vetus, et res Judæicas
    adversus Judæorum incredulitatem pervestigemus.
    Testem mihi advoco virum fide dignum Davidem,
    Judæis quidem vel sola ejus mentione facta venerabi-
    lem, Ecclesiæ vero fide dignum. Quid ergo inquit Da-
    vid? Dominus narrabit in scriptura populorum et prin-
    cipum horum (Psal. 86. 6). Hæc sunt verba prophetæ,
    hæc Evangelii sunt facta : Hæc descriptio prima. Ascen-
    dit autem et Joseph, inquit, a Galilæa ex civitate Na-
    zareth in Judæam in civitatem David, quæ vocatur
    Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David : ut
    describeretur illic cum Maria desponsata sibi uxore præ-
    gnante (Luc. 2. 2. 4. et 7). Nam in solis sponsalibus
    conceptio evenit. Factum est autem cum essent ibi, et
    impleri sunt dies, ut pareret, et peperit filium suum pri-
    mogenitum, et pannis involvit, et posuit eum in præse-
    pio, quia non erat eis locus in diversorio (Ibid. v. 6.
    7). Nihil hac re vilius, nihil Christi nativitate paupe-
    rius. Jesus mendicum agebat propter nos, qui dives
    erat; in præsepio Maria posuit Salvatorem; nihil erat
    quod substerneretur, nihil quo legeretur : nam neque
    obsequio hujusmodi cultusve indigebat, neque sæculari
    isto apparatu illi opus fuit : quemadmodum neque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    naturæ legibus est conceptus. Sufficiebat enim virgi-
    nis ministerium; ipse vero cuncta disponebat. Itaque
    Posuit eum, inquit, in præsepio. Et pastores erant in
    regione eadem excubantes (Luc. 2. 7). Matthæus quidem
    magos advenisse narrat, Lucas autem pastores in
    eadem fuisse regione : illic magi, hic pastores. Ve-
    nique angelus ad eos magna proclamans, Magnum
    vobis hodie gaudium evangelizo, quia natus est mundo
    Salvator in civitate David (Ibid. v. 10. 11) : et uno
    angelo verba faciente, aperti sunt cæli; unusque
    apparuit cœnuntium hymnos concentus, ac dicen-
    tium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in ho-
    minibus beneplacitum (Ibid. v. 14). Omnia siquidem
    conjungenda sunt, cælum et terra connectenda sunt
    in unum, ut terrena fiant cælestia, ut fiat pax iis
    qui longe habitant, et iis qui prope. Pastores ergo
    felicem nuntium audiunt; quam ob causam pasto-
    res? Quia nimirum tamquam oves aberraveramus,
    mundo pastor advenit Jesus Christus, Salvator orbis
    terrarum, et pastores ob pastorem evangelizantur :
    et Gloria in altissimis Deo : futurum enim erat ut ho-
    mines glorificarent, et gratias agerent ei, qui pacem
    in terram miserat, eo quod inimicitias in Deum homi-
    nes liberati erant. In hominibus beneplacitum : futu-
    rum enim erat ut ea quæ sunt pietatis, homines ut
    bona vellent, et bona censerent. Pastores itaque felici
    nuntio accepto, et hoc audito sermone, rem ipsam
    viderunt, in speluncam venerunt : non stratum vide-
    runt, non lectum viderunt, non mensam apparatam
    viderunt, sed Mariam sedentem et Joseph, et puerum
    reclinatum. Non commemorat primo loco patrem
    evangelista, sed Mariam primum commemorat : illa
    quippe vere est mater : imo vero nec ipsa mater,
    quandoquidem non naturaliter peperit, sed superna-
    turaliter concepit. Non enim sciebat, quid fieret, sed
    artificis instrumentum erat. Viderunt igitur Mariam
    et Joseph et puerum : auditis verbis res ipsas vide-
    runt; mirati sunt, salutem nacti sunt. Jacobus ergo
    puerulus illo interim vili corporis cultu contentus,
    ejusdemque incrementum expectans : et quemadmo-
    dum artifex quidam exspectabat, atque officinam con-
    struebat, ut tamquam citharœdus quidam cithara ute-
    retur, et ut sagittarius ad id, quod opus fuisset, telo
    et sagitta uteretur : ita et Jesus communicans omni-
    bus paulatim augetur. Cur non igitur confertim? cur
    non adulta simul ætate perfectusque vir advenit?
    Venit ut naturam nostram imitaretur, ut massam per
    delibationem sanctificaret. Enimvero si jam adultus
    ætate venisset, et vir perfectus, in mundum, dicturi
    fuissent hæretici virginem eum minime peperisse,
    neque ex genere nostro massam accepisse. Natus est
    ergo ex virgine, cum ex communi massa accepisset,
    ut Adamum creaturam et figmentum suum sanctifi-
    caret, ideoque paulatim crescit : cum hominibus qui-
    dem conversatur ut homo, sed cum sit naturæ Domi-
    nus, sine peccato vitam traducit. Cum ergo puerulum
    ipsum audieris, repete mihi prophetiam illam Isaiæ,
    quam olim dicebat, Parvulus natus est nobis, cujus
    principatus factus est super humerum ejus; Deus for-
    tis, princeps pacis, pater futuri sæculi (Isai. 9. 6). Cum
    parvulum audieris, noli nomen aspernari, sed Dei
    clementiam et salutem dispensationis admirare, ut
    dignus fias, qui evangelica verba exaudias, per fidem
    prosequens, per patientiam exercitatus, per religio-
    nem decertans, per caritatem perfectus, per omnia
    integer factus in Christo Jesu Domino nostro : cum
    quo Patri simul cum Spiritu sancto gloria, potestas,
    honor et adoratio in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,820,800,860">
    MONITUM
    AD HOMILIAM IN JOANNEM PRÆCURSOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    Probe fecerunt Savilius et Fronto Ducæus qui hanc
    homiliam in Spuria ablegarunt. Nihil hic quippe
    Chrysostomo dignum : omnia tropis redundant, an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    tithesibus, aliisque figuris, quæ minus peritum ora-
    torem arguunt.
    Interpretatio Latina est Frontonis Ducæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "cœnuntium" em vez de "cœlestium", "substerneretur").
  </notas>
</pagina>