<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    801 IN S. JOANNEM PRÆCURSOREM. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,90,800,140">
    IN S. JOANNEM PRÆCURSOREM.
    ET IN S. THEOPHANIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,900">
    1. Festum diem Joanni-Baptistæ celebremus; co-
    ronemus eum affectu, quo major inter natos mulie-
    rum non surrexit, ut Dominus ipse testatus est (Matt.
    11. 14). Nihil enim prophetam tanto honore cumula-
    vit, quam quod Dominum baptizavit. Pergamus ita-
    que ad baptismum Dominicum, qui Præcursorem Re-
    gis cælorum maxime exornavit : atque intra Judææ
    regiones nos sistamus affectu, ex quibus primos fru-
    ctus bonorum decerpsimus : vel potius res ipsas ora-
    tione describamus, et hic eorum quæ paulo ante sunt
    lecta, fructum colligamus. Fingamus animo Jordanem
    illum, qui præsente in carne Creatorem suum
    suscipit, hic in medio nostri fluere, ac Baptistam
    Joannem existimemus fluminis ripæ adstare : atque
    intueamur Christum Dominum ad famulum suum do-
    mesticum accedentem, et baptizatum ab ipso, et di-
    gito indicatum de cælo Spiritus sancti allapsu. Ad-
    oremus etiam nos, consubstantialis Trinitatis adorato-
    res, Patrem qui testimonium dedit, et Filium cui da-
    tum est, et Spiritum sanctum qui et ipse testatus est.
    Sequamur librum Evangeliorum nos ad ea quæ desi-
    deramus manu ducentem, ac divinis literis tamquam
    vestigiis insistentes ad mysterium toco orbe celebra-
    tum accurramus. Tunc venit Jesus a Galilæa in Jor-
    danem ad Joannem, ut baptizaretur ab eo (Matt. 3. 13).
    Ad Jordanem venit Dominus : nihil enim intempe-
    stive, aut præter rationem effecit sapientiæ thesaurus,
    sed singula eorum, quæ nostræ redemptionis causa
    suscepit, opportuno tempore exsequutus est. Nam
    cum Deus sit et opifex omnis temporis omnique in-
    tervallis, tempus constituit, et ejusmodi dimissionis
    actionibus quasi floribus quibusdam initia eorum,
    quæ exsequuturus erat, conspersit Tunc venit Jesus.
    Tunc; quando vero? Quando omnes ætatis gradus
    excurrit, quando omnem naturæ scalarn ascendit,
    cum corporis ejus et animæ perfectio eluxit, cum
    triginta annorum circuitu in virum perfectum evasit,
    tum vere ad Jordanem pervenit : et cum peccatoribus
    peccati expers ad baptismum accessit, ac demisso
    capite ad accipiendum hujus manu baptismum sese
    comparavit. Joannes autem Baptista cum cum probe
    nosset, quem patre monstrante noverat jam inde ab
    utero matris suæ, deinde metu ac tremore correptus
    dexteram a capite retrahens : Quid hoc, inquit, est,
    Domine? quid sibi vult insolitum istud miraculum?
    quid hujus progressus humilis benignusque conspec-
    tus? Mihi caput inclinas tu Ecclesiæ caput? mihi
    caput inclinas tu, qui inclinasti cælos, et in terram
    descendisti? mihi caput inclinas tu, qui caput habes
    Deum? mihi caput inclinas, quod Cherubim adorant?
    mihi caput inclinas, quod Seraphim venerantur et ti-
    ment? mihi caput inclinas, qui Adamum et Evam in pa-
    radiso tamquam in thalamo nuptiarum junxisti, et il-
    lorum capitibus voce coronam imposuisti, ac fecundi-
    tatis liberorum benedictionem adjecisti, his verbis
    eos compellans, Crescite et multiplicamini, et replete
    terram (Gen. 1. 28) qui oratione deducis ex illo na-
    turam, conspirationem naturæ, qui partum morti ad-
    versarium opposuisti, ut plures hic propagaret, quam
    illa amputaret; qui vitæ rotam volvis, ut vis; qui
    omni sanctificatione inclinata tibi capita reple; qui
    nullu contineris loco; qui fluvios misericordiarum
    effundis, in hunc fluvium vis descendere, et qui fluen-
    tiorum es conditor, hac elegisti in quibus versarere,
    et baptismu petis quod a te in eum finem accepi, ut
    iis a me daretur, qui eo indigerent? Etenim quid
    tandem tibi baptismu pœnitentiæ est; o us, qui pœni-
    tntium ipse misereris? quomodo indiges medicina
    ejusmodi, qui solo jussu aliorum vulneribus mederis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,950,900">
    qua in re pœnitentia eges, tu qui omnia gratulatione
    ac laude digna edis facinora? nonne te sola, quæ prosi-
    queris mortales, benevolentia ad hæc humana per-
    petienda dimisit? Tu servi formam geris quam tibi
    ipsi finxisti: et hujus opera tuam imaginem sanctifi-
    casti, quam diabolus ante corruperat : removasti eam
    ut voluisti : tu genitor factus es omnium nostrum.
    Nonne relegatus Adam in te revocatus est? nonne in
    te regnat olim damnatum genus? nonne per Mariam
    Evam erexisti collapsam? nonne circumcis, ut homines
    angelis æquales reddas? nonne iniquitatem ut insi-
    diosam generi e terra expellis? nonne justitiam et
    æquitatem ut humanæ nutricem naturæ in vitam in-
    troducis? nonne tenebricosam fallacis noctem abigis?
    nonne cognitionis divinæ diem oriri facis iis, qui ejus
    voluerint pulchritudinem intueri? nonne veritatis lu-
    cem in omnium animos immittis? nonne nebulas im-
    pietatis et fumum dissipas? nonne tamquam sol ju-
    stitiæ candida corporis nube circumseptus divinitatis
    radios undequaque diffundis? nonne et adspectu, et
    ingressu, et habitu, et cogitatione, et mente, et animo
    virgo es? nonne ex virgine corpus virginitate prædi-
    tum tibi condidisti? An ergo hac pœnitentia indigent,
    aut contritione? Quam igitur ob causam te baptizabo,
    fluminis conditor baptismique largitor, qui propter
    amorem tuum erga homines homo fieri voluisti? Nul-
    lum est in te iniquitatis vestigium, neque macula ulla
    peccati impollutam carnem tuam umquam polluit, ne-
    que in ore tuo dolus umquam locum habuit. Venenum
    aspidum sub Judæicis labiis occultatur: sunt enim
    geminina viperarum, eorumque sunt linguæ dolosæ,
    tuo vero ex ore vitæ æternæ fontes scaturiunt (Pet. 2.
    22) : nam vita cum sis, vitam loqueris et largiris.
    Quomodo ergo qui præsentem futuramque vitam lar-
    giris, egena ingredieris hæc fluenta? Reliqui omnes
    qui a me baptizantur, hæc a me semper audiunt:
    Pœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum cælo-
    rum (Matt. 3. 2) : et credite in Dominum Jesum
    Christum Filium Dei unigenitum. In te vero, dum
    baptizabere, quid eloquar? quid pronuntiabo? di-
    camne, Pœnitentiam age? quis vero pœnitentiam tuam
    suscipiet? quis enim est alius major te Deus? Dicam,
    Pœnitentiam age. Appropinquavit enim regnum cælo-
    rum? et regno regnum evangelizabo, et tibi de te ipso
    narrabo? forte quia quid sis ignoras? nou nosti
    regnum cælortum, quod ut hominibus afferres e cælo
    venisti? Dicamne tibi, Crede in Dominum Jesum
    Christum? tene, tibi ut credas, cohortabor? quis
    porro umquam admonitus est, sibi ut crederet? Cre-
    dere enim oportet accedentem, quod Deus est (Hebr.
    11. 6) : tu vero Deus es et Dei Filius, quamvis homo
    sis justa id quod apparet, et dignus es, cui ab homi-
    nibus credatur. An vero dicam tibi, Crede in Patrem
    tuum? quasi tu visus umquam sis incredulus, vel
    adversarius Patri tuo? quando, inquam, a divinitate
    Dei, qui te genuit, separatus fuisti? Quid ergo dicam
    tibi? crede in Spiritum sanctum? Atqui in te ille te-
    cumque versatur. Ego debeo a te baptizari, et tu venis
    ad me (Matt. 3. 14)? Unigenitus Dei Filius ad filium
    Zachariæ? qui ex virgine natus est, ad eum qui ex
    sterili ortus? qui matris virginitatem non solvisti, ad
    eum qui parentis solvit sterilitatem? qui e ventre ado-
    ratus es, ad eum qui tuum ex utero dominatum agno-
    vit? qui inter homines versatus es, ad vocem deserti?
    qui tam excelsus es, ad tam humilem? Dominus uni-
    versæ creaturæ ad indignum bonitatis tuæ ministrum:
    natura dives ad natura pauperem, sed tua sola gratia
    divitem: cœlestis et terrestris ad terrestrem tantum; qui
    de superioribus quidem locis divinitatem habes, de infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Não foram identificadas as letras A, B, C, D na margem central nesta página específica, apenas numeração de parágrafos e referências bíblicas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>