189 .

ετεΐλατο, λαλήσας τῷ Μωυσῆ , εἰπεῖν τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ "Ev τῷ μηνὶ τῷ ἑδδόμῳ δεχάτῃ τοῦ Lt
vóc, ταπεινώσατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν " τοῦτ᾽ ἔστι,
περὶ τῆς σκηνοπηγίας * τότε γὰρ ἐν τῇ σκηνοπηγίᾳ
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς εἰσῇει εἰς τ
Ἅγια τῶν ἁγίων ϑυμιᾷν. Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ἑορτῇ τῆς
σχηνοπηγίας εἰσῆλθε καὶ ὁ Ζαχαρίας θυμιᾶσαι κατὰ
τὴν ἐφημερίαν αὐτοῦ, χαὶ εἶδε τὸν ἄγγελον ἑστῶτα
ix δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ θυμιάματος " Καὶ
ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόδος ἐπέπεσεν ἐπ'
αὐτόν" εἶπε δὲ πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγελος" Μὴ φοδοῦ,
Ζαχαρία " διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς cov , καὶ ἡ
γυνὴ σου 'E.cd6ec γεγνήσει υἱόν σοι, καὶ κα-
ἱέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην " καὶ ἔσται σοι
χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις" καὶ zoAAol ἐπὶ τῇ evvü-
σει αὐτοῦ χαρήσονται. Ἔσται γὰρ μέγας àrav-
tiov Κυρίου, καὶ οἶνον καὶ σίχερα οὐ πίεται, καὶ
Πνεύματος ἁγίου πιησθήσεται ἔτι ἐκ xoudíac
μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς προπορεύσεται ἐν πγνεύ-
ματι καὶ δυνάμει Ἡλίου, ἐπιστρέψαι καρδίας πα-
τέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δι-
καίων, ἑτοιμάσαι Κυρίῳ Acór κατεσκευασμένον.
Εἶδες ἐπαγγελίαν, προφητιχὴν ὑπερβαίνουσαν δύνα-
μιν; Αὕτη προφητεία ποῦ Ζαχαρίου ἔδησε xa
ἔλυσε τὴν γλῶτταν ^ ἔδησε γὰρ, ἀπ'στηθέντος τοῦ
τόχου " ἔλυσε δὲ αὐτὴν, γενομένου τοῦ τόχου. Ὃ τοῦ
θαύματος 1 Ἰωάννης Ex χοιλίας εὐαγγελιστῆς, ex
γαστρὸς βαυματουργὸς » τῆς ἐρημίας σύντροφος, xal
τῶν ἀγγέλων ὁμοδίαιτος, ὁ μετὰ τὸν νόμον ἐν προ-
φήταις, δεύτερος Ἠλίας, καὶ ἀληθέστατος χέρυξ,
τῷ ζήλῳ τοῦ Πνεύματος τὴν πλάνην ἐξελαύνων, ὃ
πρόδρομος xai βαπτιστὴς, ὁ λέγων" Μετανοεῖτε "
ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν " ὁ τοῦ Zaya-
ρίου υἱὸς, xai τῆς στείρας τὸ βλάστημα, xal τῶν
εὐχῶν τοῦ λαοῦ τέλειον αὐτούργημα " ὁ τῆς μετα-
νοίας γνήσιος εἰσηγητὴς, καὶ πιστῶν συνήγορος ἐξ-
ομολογουμένων᾽ ὁ τοῦ νόμου πλήρωμα, καὶ τῆς χάρι-
τὸς ἀρχηγὸς, καὶ τῆς ἀσεδείας τῶν Ἰουδαίων ἔλεγχος"
ὁ τῶν ἐπουρανίων δογμάτων βεδαιωτὴς, xal χριτῆς
ἀδέχαστος τῶν τοῦ λαοῦ πταισμάτων * ὁ ix στείρας
ἀγόνου παρ᾽ ἐλπίδα τεχθεὶς. χαὶ χάριτι τοῦ Ex τῆς
πέτρας ὕδωρ ἐξαγαγόντος Χριστοῦ νυμφαγωγός ὁ
τῶν Ἰορδανείων ῥείθρων χαλιναγωγὸς, καὶ τῆς τῶν
ἁμαρτωλῶν χαθάρσεως πρεσθδευτής᾽ ὁ τοῦ ἀχαταλή-
πτοῦ μυστηρίου προγνώστης, xai τῆς τοῦ ἀοράτου
παρουσίας προφήτης" οὗτός ἔστιν Ἰωάννης ὁ xos'
ἐπαγγελίαν τεχθεὶς τῷ Ζαχαρίᾳ ἐν γήρᾳ [194] βα-
θυτάτῳ, "OQ τοῦ θαύματος ! ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔργων
ἐδείχθη τὰ ἐν γαστρὶ τοῦ Ἰωάννου σχιρτήματα, ἃ
ἐμήνυσεν, Εἴδεν ὁ κόσμος τὴν ἀγαλλίασιν, ἵν ἐν τῇ
νηδύϊ ὁ πρόδρομος τοῖς ποσὶν ἐξζωγράφησεν. ᾿Αλλὰ
ποίαν ἡμεῖς τῷ διχαίῳ τὴν τιμὴν ἀποτίσωμεν, χυ-
χλούμενοι πανταχόθεν τοῖς αὐτοῦ χατορθώμασιν;
Εὐχγγελίζεται γὰρ κυοφορούμενος, θαυματουργεῖ τι-
κτόμενος, προκόπτει ἐν ταῖς ἐρήμοις ἀσχούμενος,
τρέφεται τῷ Πνεύματι προαγόμενος, μεσιτεύει νόμῳ
χαὶ χάριτι, χηρύττει μετανοίας βάπτισμα, βαπτίζει
τὸν Δεσπότην παραγενόμενον, θεωρεῖ βαπτίζων τῆς
Τριάδος τὴν δόξαν, χαὶ τὴν χάριν μαρτυρεῖ τῇ ἀλη-
üztx, βοῶν ὑποδείχνυσι τὸν προφητευθέντα, Δεσπό-
πὴν ὁμολογῶν, xai αὐτοῦ ἰσχυρότερον * ὁδηγεῖ πρὸς
αὑτὸν τοὺς πιστεύοντας, ἐχδιδάσχων τὸ συμφέρον
τοῖς ὄχλοις " νουθετεῖ xal βαπτιζομένους τελῶώνας,
ἐλέγχε: xai τὸν Ἡρώδην παρανομοῦντα, δέχεται xal
μαχαριζόμενον τέλος. Ποίοις τοίνυν θαυμάσομεν λό-
τοῖς ; ποίαν ἐν τούτοις χινήῆσομεν γλῶσσαν ; τί τού-
τὼν παραλείπομεν, καὶ τί εἰπεῖν περὶ τούτων ἰσχύ-
σομεν; Μέγα γὰρ τῶν ἐγχωμίων τὸ πέλαγος, μέγα
χαὶ τῶν κατορθωμάτων τὸ πλάτος * ἐχπλήττει τοὺς
λέγοντας χαὶ μόνη τῶν πραγμάτων jj πεῖρα. ᾿Αλλ᾽
ἔλθοι καὶ νῦν Ζαχαρίας ὁ τοῦ διχαίου πατὴρ, ὁ χαὶ
τῇ σιωπῇ κχαταχριθεὶς, xal πάλιν qc ἄμενος "
ἐχεῖνος ἡμῖν τὰ ἑαυτοῦ τρανότατα διηγήσεται, πῶς
ἐφθέγξατο χατασχεθείτης τῆς γλώσσης, πῶς Ἰωάν-
νης γεννῦται, xal ἣ τοῦ ἀγγέλου ἀπόφασις λύεται,
πῶς ἢ τιμωρία ἀπάγεται, καὶ ἡ θεραπεία ἔργεται,
'0 γὰρ εὐαγγελιστὴς σύντομον τοῦ Ζαχαρίου xal
Ελιπάδες τῆς γυνχιχὸξ αὐτοῦ εἰσάγων τὸ κήρυγμα,

SPUIUA.

190

πρότερον τὰς προσηγορίας αὐτῶν xal τῆν ρύσιν xai
ἀξίαν σημαίνει * ἔπειτα δὲ πολιτείας ἔπαινον χαὶ
εὐποιίας τρόπαιον ἐπάγει, ἐν ᾧ καὶ τῆς σιωτῆς χα-
τάχρισιν δεέχνυσι, xal τῆς Hii vb τὴν λύτιν
γνωρίζει, Καὶ ἄχουε τῶν εὑὐαγγελιχῶν ἐντεῦθεν
ῥημάτων" Καὶ οὐκ ἦν, φησὶν, αὐτοῖς τέκνον,
καθότι ἡ Ἑλισάξδες ἦν στείρα, καὶ dp-
φότεροι προδεδηχότες àv ταῖς ἡμέραις αὐτὼν
ἦσαν. Καὶ νῦν οὐ μόνον τὴν τούτων ἀτεχγίαν ὁρῶ,
ἀλλὰ xai τὴν ἀρχαίαν εἰχόνα τῶν διχαίων bvwas,
᾿Αθραὰμ. λέγω xat Σάῤῥας " χαὶ μανθάνω xa στεί-
ρωσιν τίχτουσαν ἑτέραν, xal παιδοποιίαν χάριτις
xa φύσεως, ξένον τεχνογονίας μυστήριον “οὗτος
γὰρ xai τῆς ἐπαγγελίας ὁ τρόπος ταύτης. "füzeis δὲ
αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἑστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσια-
στηρίου τοῦ θυμιάματος " καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίω
ἰδὼν, καὶ φόδος ἐπέπεσεν ἐπὶ αὐτό». Elus ὃ
πρὸς αὑτὸν ὁ dyyeloc: Μὴ φοδοῦ. Ζαχαρία"
διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἡ γυνή σον
᾿Ἐλισάθδες γεννήσει υἱόν σοι, καὶ καιϊέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην. Καλὸν τῆς ἐπαγγελίας τὸ
χτῆμα, μέγα τῆς ὀπτασίας τὸ δῶρον, ἀληθῶς "Abpa-
pv τὸ χαύχημα - ὡς γὰρ ἐχείνῳ ἡ σύλληψις τῆς
Bac, οὕτω xal τούτῳ προχατήγτελται τῆς Ἐλι-
ἀδετ ἡ χύησις. "AXX ἡ μὲν πρόῤῥησις (m^ o0«
ἴση δὲ τῶν πραγμάτων ἡ τάξις. To» γὰρ ᾿Αὐρχὰμ
μηδὲν Ex τῆς ἐπαγγελίας πεπονθότας δεινὸν, ἄφωνος
μετὰ τὸν εὐαγγελισμὸν Ζαχαρίας εὐφρίσχεται, πιστῷ
ἀγγέλῳ μὴ πιστεύσας, xat σιωπῇ tta τγμυρίαν δεξά-
μένος, Εἶπε δὲ, φησὶ, Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον"
Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; ἐγὼ γάρ εἶμι πρεσξύτης,
καὶ ἡ γυνή μου προδεδηχυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτῆς.
τοῦτο, Δέσποτα ; ἐγὼ τὰς ἰχεσίας nposivu τῷ θεῷ
ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ ἐξιλασχόμενος, χαὶ αὐτὸς οἷόν um
τέξειν εὐαγγελίζῃ ; Τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι. Τὸ γὰρ γῆρας
ἀσθενὲς, καὶ ἢ φύσις ἄτονος, xai ἡ ἐμὴ σύζυγος πέτρα
ἐστὶν ἄγονος * xal πῶς ἔσται μοι τοῦτο ; “Ὅμως εἰ καὶ
ὡς εἴρηκας, γενήσεταί i υἱὸς, τίς ἔσται τέλεια ἐξ
αὐτοῦ τῷ λαῷ; Ὃ δὲ ἄγγελος: Μεγάλη ἔπται σωτη-
pla δι᾽ ἐκείνου τῷ λαῷ, καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν" αὐτὸς
γὰρ ἐπιστρέψει πάντας ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ ὑπο-
δείξει αὐτοῖς τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας, μεσίτης γενὸ-
μένος Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων * Καὶ γὰρ προπορεύσεται
ἐν πνεύματι xal δυνάμει "HAiov, καὶ προφήτης
"Yvlecov χληθήσεται. Οὗτος προπορεύσεται πρὸ
προσώπον Kupiou, λέγων δε ὁ ἀμνὸς τοῦ 8sct,
ὁ al; τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.

[190] A Ὃ δὲ Ζαχαρίας ἀνταποκριθεὶς εἶπε πρὸς
τὸν ἄγγελον * Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; Εἶπε δὲ ὁ
ἄγγελος - Ἐπειδὴ σημεῖον ἐπιξητεῖς τοῦ "zÓxtu, χαὶ
τοῖς ἐμοῖς ἀπιστεῖς λόγοις, λάδε ἐνέχυρον ἀπφαλές "
᾿Εγώ εἶμι Γαδριὴϊ ὁ παρεστηχὼς Een" τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην «1αἰῆσαι πρὸς σὲ. a4
εὐαγγειίσασθαὶί σοι ταῦτα. Καὶ ἰδοὺ ἔσιη eiuxor,
xal μὴ δυνάμενος ἰαϊῆσω, ἄχρι ἧς ἡμέρας τὸ
γηται ταῦτα, ἀνθ' ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς Aóroic
μου, οἵτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν κειερὺν αὖ-
τῶν. ᾿Ανένδοτος ἡ δίχη τῷ πλιμμελέσαντι, χαὶ
ἀνυπέρθετος ἡ τῆς τιμωρίας ὀργῆ. Οὐχ ἔδει γὰρ
ἀληθῶς ἀπιστηθῆναι τὸν ἄγγελον, οὐ τὸ θν σια στήριον
εὐκαταφρόνητον σχεῖν, οὐ τὸν χαιρὸν τοῦ θυμιά-

ato; χαιρὺν ἀπάτης λογίσασθαι " ὁ γὰρ ἄγγελις
υμιῶντε αὐτῷ ὥφη. Οὐ τῆς ᾿Αὐραὰμ ἱπστορί:ς
ὑπεμνήσθη " xai τότε γὰρ στείρα xal γῆρας rade
ποιεῖ, χαὶ εὔπιστα πανταχοῦ τὰ λε ὄμενα ἐδείχθη "
εἶχε γὰρ τῆς τοιαύτης τεχνογονίας 3 aopa * δεν ὁ
ἄγγελος πρὸς αὑτὸν, ἔσῃ, φησὶ, σιωπῶν», καὶ μὴ
δυνάμενος JAaAncau ἄχρι ἧς ἡμέρας γέγητω
ταῦτα, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἐπίσεευσας toic ἐμοῖς AC-
γοις. Ὦ τῆς φιλανθρώπου τιμωρίας, διόρθωσιν μᾶλ-
λον ἐργασαμένης ! αὑτὴν γὰρ ὁ ἄγτελος τὴν σγαλεῖ-
σαν φωνὴν σωφρονίζει. ᾿Εξειϊθὼν γὰρ oix ἠδύνατο
ζαλῆσαι αὑτοῖς " καὶ ἐπέγνωσαν ὅτε ὑπταςσίαν
ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ" καὶ αὐτὸς ἦν διανεύων «ὦ-
τοῖς, xul διέμενε κωρός. Kaos; γὰρ καὶ τὸ ἔμενεν
ὁ εὐαγγελιστὴς συνεγράψατο * περιέμεν: yip d
σιωπῇ τιχτομένην τὴν φωνὴν, ὁ Ζαχαρίας τὴν Ἴωάν-
γὴν, ὁ πρεγθύτης τὸν παῖδα. τοῦ ὑχύμκπινς}

Digitized by Google
