781 IN LAUDEM CONCEPTIONIS S, JOANNIS DAPTIST/E, ETC. 788

gov, xal οὗτος ἀχρίδας βοτανῶν ^ ἤπθιεν" ixelvog ἀχάρπως κατανήλωσα βίον. Ὅτε ὡς ξύλον ἐγενόμην
μηλωτὴν περιεθάλλετο, χαὶ οὗτος τρίχας χαμήλων᾽ ξηρόν. τότε καρποφορεῖν ἀναγχάζεις με’ χυρτοδα-
ἐκεῖνος αὐστηρὸς ἣν xal ἐλεγχτιχὸς, καὶ οὗτος τῶν τὴν ἀγορὰν περιέρχομαι, οὐχ ἔτι πρὸς οὐρανὸν
ὁμοίως * ἐχεῖνος τὸν A36 ἤλεγχε τὸν βασιλέα τῶν ἀνανεύειν ἰσχύω πρὸς τὴν συγγενίδα γῆν χατασύρεε
Ἰουδαίων, χαὶ Ἱεζάδελ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ: Σὺ εἶ, με τὸ γῆρας " γῆ γάρ εἶμι, xal εἰς γὴν ἀπελεύσομαι"
φησὶν͵ ὁ διαστρέξων τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὁ οἶκος τοῦ μόλις τὸ βῆμα τῶν ποδῶν μεταφέρω " οὐκ ἀρχοῦσιν
autpóc σου" xat ὁ Ἰωάννης τὸν Ἡρώδην xat Ἥρω- οἱ δύο μοι πρὸς ἐπίβασιν πόδες “ ἀντὶ τρίτου ποδὸς
διάδα" Οὺκ ἕξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ βακτηρίαν βαστάξζω χειραγωγοῦ γὰρ μέχρι νῦν obw.
ἀδειϊφοῦ σου" καὶ αὐτὸς προπορεύσεται ἐν πγεύ- εὐπόρησα τέχνου * τάφος εἰμὶ χινούμενος, xat νεχρὸς.
ματι καὶ δυνάμει Ἡλίου, ἐπιστρέψαι καρδίας xa- ὁδοιπόρος. Πῶς οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐμὲ τέχνον ὀνομάσει
τέρων ἐπὶ τέκνα. Τίἐστιν, Ἐπιστρέψαι χωρδίας πα- πατέρα; ᾿Εγὼ γάρ εἰμι πρεσδύτης, καὶ ἡ γυνή μου.
τἐρων ἐπὶ τέχνα; Οἱ πατέρες τῶν Ἰουδαίων. ὁ ᾿Αδραὰμ προδεδηχυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτῆς. “Ὅτε τῷ τάφῳ
xai Ἰσαὰχ χαὶ Ἰαχὼδ, χαὶ οἱ δώδεχα πατριάρχαι, καὶ τὸ γῆράς pe προσάγει, τότε νυμφικῆῇς ἐπιδήσομαι
πάντες οἱ δίχαιοι, ὁρῶντες φιλαμαρτήμονα τὸν λαὸν, χοίτης, xal παῖδα φυτουργήσω τοῦ τῆς νεότητός μοι
καὶ ἑτοίμως ἐχπορνεύοντα εἰς ἀλλοτρίους θεοὺς, ἀπ- δεδυχότος ἡλίου ; Κἀγὼ διὰ τὸν χρόνον ἐξίτηλος, xoi
εττρέφοντο αὐτοὺς ὡς τοιούτους. ᾿Αφ' οὗ δὲ Ἰωάννης τῆς Ἐλισάδετ dj μήτρα νενέχρωται. Κατὰ τί οὖν
ἐκήρυξε τὸ βάπτιτμα τῆς μετανοίας, πολλοὶ ἐπ- γνώσομαι τοῦτο; Ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσδύτης, καὶ ἡ
εστράφτταν πρὸς τὸν Θεόν. Ὁρῶντες οὖν ol πατέρες γυγή μοι προδεδηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς. Καὶ
αὐτῶν ἐπιστρέφοντας αὐτοὺς πρὸς τὸν Θεὸν, xal ἀποχριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ’ Ἐγώ εἶμι Γαδριὴῖ
αὐτοὶ ἐπέστρεψαν τὰς χαρδίας αὑτῶν πρὸς αὐτούς" ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην
χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ, Ἐπιστρέψαι καρδίας πατέρων «1αλῆσαι πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαι σοι ταῦτα.
ἐκὶ τέχνα, ἑτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσχευνασμέ-. Καὶ ἰδοὺ Écq σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος AaAn-
vor, περιούσιον ὁ" περὶ οὗ Δαδὶδ ὁ προφήτης mpo- ca ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα, ἀγθ' ὧν οὐκ
εχήρυξε λέγω." Αὕτη ἡ yereà ζητούντων τὸ πρόσ. ἐκπίστευσας τοῖς λόγοις μου, οἵτινες πλἪληρωθή-
w30Y τοῦ Θεοῦ 'laxo6. “Ἔτι τὸν γέροντα Ζαχαρίαν σονται εἰς τὸν καιρὸν αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ ἔσῃ σιω-
3, κύησις τοῦ παιδὸς ἡ παράδοξος ἐχπλήττει, ἔτι πρὸς aor xal μὴ δυγάμενος λαλῆσαι. Βούλομα! τι ποιῆσαι,
τὺν ὑπερώριον τοχετὸν δυσχεραίνε!, μὴ λογισάμενος xal πῶς ἐρωτᾷς ; θαυματουργῆσαι προήρημαι,, καὶ
συνετῶς, ὅτι ὁ χεραμεὺς τῆς γαστρὸς δύναται τὴν τὸν τρόπον ζητεῖς ; “Ὅλως Á περιεργάζῃ τῶν ἐμῶν
πεπαλαιωμένην ἀναχαινίσαι μήτραν. Διὸ xai mpi; ἔργων τὴν ἀρχήν. Μὴ ἀδυνατεῖ παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν
πὸν τῆς ἀπιτείας ἐξεχυλίσθη xpnuvóv. Τοῦ γὰρ &y- ῥῆμα 6; Εἰπέ μοι, πόθεν ὁ Ἰσαὰκ itiy8p; οὐχ
γέλονυ λέγοντο;, Ἰδοὺ ἡ γυνή σου Ἐμισάδετ τέ- ᾿'Λθραὰρμ, αὐτὸν ἐγέννησεν ὁ πρεσθύτης, καὶ δλοῥαν
ἐεταί σοι viér , καὶ κωλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ τὴν στείραν ἐκάλεσς μητέρα; εἰς τὴν αὐτὴν ἐμπε-
"Iodvriy, ὁ Ζαχαρίας ἀπομάχεται τῷ λόγῳ, xal σὼν προσδοχίαν, διὰ τ' τοὺς ἐμοὺς ὡς ἐχεῖνος οὐ παρ-.
φησιν" Rarà τέ γγώσομαι τοῦτο; ἐγὼ γάρ εἶμε εδέξω λόγους ; Διὸ ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ Óvrdge-
πρεσδύτης, καὶ ἡ γυνή μου zxpo6s8nxvta ἐν ταῖς γος 1αλῆσαωι, ἀνθ' ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς 1όγοις
ἡμέραις αὐτῆς. Πόθεν μοι, φησὶ, τὸ ἀσφαλὲς ὑπάρ- μου. Δύω σου τὴν γλῶσσαν τὴν πρὸς ἄταχτον xwr-
ξει; τοῦῖόν uo: τῆς ἐπαγγελίας δύνασαι παραστῆσαι θεῖταν ἀπόχρισιν" ἐν ᾧ τὴν ἁμαρτίαν ἐγέννησας ὁρ-.
τεχμῆριον; Δεῖξόν μοι xoi νῦν ῥάδδον, ὡς ἐπὶ γάνῳ, ἐν αὐτῷ xal παιδεύθητι " Δι’ ὧν γάρ τις
λαρ» τοῦ ἀρχιερέως, ἀνθήσασαν, xal τότε σοι ἁμαρτάνει, διὰ τούτων xal χοϊάζεται. Διὸ Ἔσῃ
“πιστεύσω δτι xai γῆρας δύναται χαρποφορῆσαι παι:- σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος ἰαϊῆσαι, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ
δίον. Ἐγὼ γάρ εἶμι πρεσδύτης, καὶ ἡ γυνή μου ἐπίστευσας τοῖς «λόγοις μου" τοῖς ῥήμασί μον λα-
προδεθηκυΐα ἐν ταῖς ἡμέρωις αὑτῆς. Τὰ ῥῆμχτά λῶν οὐχ ἐπίστευσας, σιωπῶν τοὺς λόγους ἀνάμεινον,
65» χρηστά" «b δὲ ἐπάγγελμα [792] δύσπιστον. Οἴτιγες πιηρωθήσονται εἰς τὸν καιρὸν αὐτῶν --
Παἴδά μοι προξενεῖς, μετ᾽ ἐλπίδας ἐλπίδα" ὁ τῆς τὰ γὰρ παρ᾽ ἀνθρώποις ἀδύνατα παρὰ τῷ θεῷ δυ-
ἀχμὴς μου d παρελήλυθε χρόνος" τὸν τῆς νεότητος νατά. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

* |n uno Reg. βοτανῶν deest. * Reg. unus μὴ ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα.
δ Πρ. unus προελεύσεται. f ldem Heg. &moxpiw δέχου τὴν xaz&xout* ἐν ᾧ....
€ Μεριούσιον deest in cod. ἤρα. d lteg. ἀχμῆς μοι, ὀργάνῳ δι᾿ ὧν γάρ τις.

ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ“ΞΞ-Ξ-Ξ:33353:3: ..5535535535Ξ::::25:5.........:.....:...5.........-.............:....:5:5......:...-.......ὕ.....- ED NDA SODEEEEEEGDELLILLLLLULULAECEEDDAILEALULULLULLLAULEEAAP"XLLUUILET
IN HOMILIAM DE CONCEPTIONE 8. JOANNIS BAPTISTE.
nopegie et de Zacharia summo poutifice hic dicitur admodum simile iis qu& Chrysostomus ca de re dixit
supra Homil. in Ortum Clhrisii. Nam illa, etsi minus probabilis opinio, ab aliis etiam scriptoribus eccle-
siasticis proposita et propugnata fuit. Qua de re vide ea qua diximus supra ad llomiliam in diem Christi
stalem. '
lnterpretatio Latina est Frontonis Duce.

[195] ᾿Εγχώμιον εἰς τὴν σύλληψιν «οὔ ἀγίου Ἰωάνγου τοῦ προφήτου Προδρόμου xal Βαπτιστοῦ.

L -

α΄. Μωῦσῆς ὁ μέγας, ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων, τὸ χε- λεγόμενον. Τούτῳ τῷ παραδείγματι τῆς σχηνῆς xal
φάλπιον τῶν προφητῶν, ὁ τῆς θαλάσσης ὁδοιπόροξ, Σολομὼν ᾧχοδόμησε ναὸν, οὐχὶ τῇ πολυτελείχ τῆς
ἁ τοῦ ἀέρης ἡνίοχος, ὁ τοῦ μάννα τραπεζοποιὸς, ὁ ὕλης μόνον, οὐδὲ τῇ ποικιλίᾳ τῆς τέχνης, ἀλλὰ καὶ
ποῦ Θεοῦ νομοθέτης, ὁ τὰς πλάχας τὰς ἱερὰς δεξάς τῷ σχήματι τῆς οἰχοδομὴς πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς
κενὸς, ὁ πρῶτος εἰσηγητὴς τῶν συμφερόντων τῷ ναοὺς ἀποχρύπτοντα " ὥστε αὐτοὺς μηδέποτε εἰς ἐπι-
ἐμ. οὗτος ὁ τοτοῦτος καὶ τηλικοῦτος σχηνὴν τῷ θυμίαν ἐλθεῖν τῶν παρὰ Αἰγυπτίοις. Καὶ ποιεῖ τὸν
Aztp Ἰτραὴλ χατεσχεύχσε, χαθ ὅν ἐν τῷ ὄρει mapà ναὸν πρὸς τὴν εἰχόνα τοῦ χόσμου παντὸς, τοῦ τς
Θευῦ ἐδιδάχθη τύπον 6, Καὶ πάντα μὲν ἅγιά τε xal αἰσθητοῦ καὶ τοῦ νοητοῦ. Καθάπερ γάρ ἔστι γῇ, xai
ἱερὰ τὰ καὶ ἔχαστον ἐποίησεν, ὅσα τῷ περισχοινί- οὐρανὸς, καὶ μέσον διάφραγμα τὸ στερέωμα τοῦτο *
vua: χατὰ τὸ ἐντὸς περιεΐληπτο " τὸ δὲ ἐνδότατον οὕτω χἀκεῖνον ἐχέλευσε γενέσθαι ὁ Θεὸς, χαὶ εἰς δύο
τούτοις ἄδυτόν τὸ xai ávemni£ato) ἦν, Ἅγιον ἁγίων ξιχτεμὼν τὸν ναὸν τοῦτον, xal καταπέτασμα ἀφεὶς͵
μέσον, τὸ μὲν ἔξω τοῦ χαταπετάτματης πᾶσι συνεχιὺ-

* fa Reg. οἱ SaviL ΑἹ editjo Morel. minus recle καθ’ pav εἶναι: βατὸν, τὸ δὲ ἔνδον, ἄδατον πᾶσι καὶ ἀθέα-
ὧν... τύπων. τοῦ, πλὴν τοῦ ἀρχιξρίως μόνου, ὡς ὁ ἄγγελος ξ)-

Digitized by Google
