<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    793
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN ANNUNTIATIONEM B. VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    sermonem contulit serpens. In mense, inquit, sexto
    missus est angelus Gabriel a Deo ad virginem desponsa-
    tam viro (Luc. 1. 26). Missus est Gabriel, ut totius
    mundi salutem indicaret; missus est Gabriel, qui
    Adamo subscriptionem revocationis ferebat; missus
    est Gabriel ad Virginem, ut muliebris sexus infamiam
    in honorem transmutaret; missus est Gabriel, ut sponso
    puro dignum thalamum præpararet; missus est Ga-
    briel, ut Creatori creaturam desponsaret; missus est Ga-
    briel ad animatum regis angelorum palatium; missus
    est Gabriel ad Virginem, desponsatam quidem Joseph,
    sed Dei Filio reservatam; missus est incorporeus servus
    ad intemeratam Virginem; missus est immunis a
    peccato ad eam quæ corruptionis omnis expers erat;
    missa est lucerna ut solem justitiæ denuntiaret;
    missa est aurora tamquam præcursor lucis diurnæ;
    missus est Gabriel qui significaret eum, qui est in
    sinu Patris, ulnis quoque maternis gestari; missus est
    Gabriel qui indicaret, eum qui in throno sedet, etiam
    in spelunca jacere; missus est niles, qui secretum
    regis propalaret; secretum quod fide innoluit, non
    curiositate pervestigatum est; secretum adorandum,
    non statera pendendum; secretum quod theologia re-
    velatur, non investigatur: secretum quod contitemur,
    non metimur. In mense sexto missus est Gabriel ad
    virginem. Quem tandem sextum mensem dicit? Ex
    quo scilicet felicem illum nuntium Elisabet accepit,
    ex quo Joannem concepit. Unde id porro constat?
    Interpretetur ipse archangelus, qui his verbis Virginem
    compellavit. Ecce, inquit, Elisabet cognata tua, et ipsa
    concepil filium, et hic mensis sextus est illi, quæ vocatur
    sterilis (Ibid. v. 36). Mense sexto. Sextus mensis est
    conceptionis Joannis: oportuit enim ut præcederet
    niles, oportuit ut anteverteret satelles, oportuit ut
    viam præpararet Domini adventus denuntiator.
    Mense sexto missus est angelus Gabriel ad virginem
    desponsatam viro (Ibid. v. 26. 27); desponsatam, non
    copulatam; desponsatam quidem, verum conservatam.
    Cur vero desponsatam? Ne forte citius disceret latro
    mysterium. Noverat quippe malus ille per virginem
    venturum regem: nam et ipse Isaiæ voces audierat:
    Ecce virgo concipiet, et pariet filium (Isai. 7. 14); et
    singula fortasse observabat, quæ de virgine prædicta
    erant, ut cum adimpleri mysterium intellexisset, in-
    strueret accusationem. Propterea Dominus per de-
    sponsatam venit: quæ enim desponsata est, deinceps
    opponenda est. Mense sexto missus est angelus Gabriel
    ad virginem desponsatam viro, cui nomen Joseph (Luc.
    1. 26. 27). Audi quid de viro hoc, deque virgine
    propheta dicat: Dabitur liber obsignatus viro scienti
    litteras (Isai. 29. 11). Quis iste liber obsignatus nisi
    omnino immaculata virgo? a quibus dabitur? A sa-
    cerdotibus scilicet. Cuinam vero? Joseph fabro. Hic
    est ille Joseph, qui honestis ante nuptiis conjunctus
    fuerat, libro que susceperat, uxorem amiserat, et
    ex illo tempore cum magna castitatis laude vixerat,
    in disciplina et correptione Domini liberos educans
    et instituens (a). Ideoque pergens apostolus Paulus
    ut Evangelium prædicaret, et cum unum ex his liberis
    offendisset, scripsit dicens: Alium vero apostolorum
    vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini (Gal. 1.
    19), non ut ex virgine Maria, sed ex Joseph genitum.
    Cum igitur sacerdotes cum Josepho, ut cum casto
    viro, Mariam conjunxissent, eam illi commendarunt,
    exspectantes quousque nuptiarum tempus adveniret;
    ipsam autem ille accipiens intactam virginem conser-
    vaturus erat. Id quod multo ante propheta prædixit:
    Dabitur liber obsignatus viro scienti litteras, hoc est, qui
    jam nuptiis copulatus sit, et dicet, Non possum legere.
    Quare vero non potes, Joseph? Non possum, inquit,
    legere: obsignatus enim est liber. Cui reservatur?
    Omnium rerum opifici habitaculum reservatur. Sed
    ad rem redeamus. Sexto mense missus est Gabriel ad
    virginem: haud dubium quin his acceptis mandatis.
    Adesto, inquit, o angele, formidabilis administer
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,490,960">
    (a) Putat, ut vides, hic concionator Josephum liberos ex
    alia suscepisse uxore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    esto mysterii; secreto miraculo familiare, ut ad per-
    vestigationem Adami, qui aberravit, descendam, a
    meis compellor miserationibus. Peccatum enim eum,
    qui ad imaginem meam efformatus erat, exoletum
    reddidit, mearumque manuum opificium putridum
    effecit, inobscuravit pulchritudinem quam efformavi;
    lupus meum pecus depascitur, desertum est domici-
    lium paradisi. Lignum vitæ a gladio flammeo custo-
    ditur, et locus deliciarum occlusus est. Miseret me
    illius, qui oppugnatur, et hostem comprehendere sta-
    tui. Sic tamen id faciam, ut omnes cælorum virtutes
    lateat; tibi uni hoc credo secretum: proficiscere ad
    virginem, abi ad animatam civitatem, de qua dixit
    propheta: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
    86. 3). Abi ad paradisum meum ratione præditum,
    abi ad portam orientalem; abi ad habitaculum Verbo
    meo dignum; abi ad alterum in terris cælum, abi
    ad nubem levem, meique adventus imbrem illi
    significa. Perge ad sanctuarium mihi præparatum;
    perge ad incarnationis meæ thalamum; perge ad
    nuptiale cubiculum meæ secundum carnem nativita-
    tis: loquere ad aures rationalis arcæ, præpara
    mihi auditus ingressum; sed cave ne virginis ani-
    mum perculeris aut perturbaveris: modeste illi
    sanctuario te siste, primam illi vocem lætitiæ
    funde; tu dicito Mariæ: Ave gratia plena (Luc. 1.
    28), ut ego misercar Evæ, ærumnis ac malis cumu-
    latæ. Hæc cum audivisset angelus, sic, ut conjicere
    est, apud se ratiocinabatur: Mira sane res ista, ver-
    bum hoc mentem cujusvis excedit: qui Cherubin est
    ipsis formidabilis, quem Seraphim contueri non pos-
    sunt, quem omnes angelicæ virtutes comprehendere
    nequeunt, qualem congressum pollicetur? Puellæ
    suæ ipsius personæ præsentiam denuntiat, vel potius
    ingressum perauditum illi promittit: et qui Evam
    condemnavit, ad ejus filiam cohonestandam usque
    adeo incitatur. Præpara, inquit, mihi ingressum au-
    ditus; sed numquid venter incomprehensibilem po-
    test comprehendere? Vere tremendum hoc myste-
    rium. Hæc cum apud se cogitaret angelus, Dominus
    ad ipsum ait: Quid percelleris ac perturbaris, o Ga-
    briel? nonne haud ita pridem a me ad Zachariam sa-
    cerdotem missus es? nonne illi felicem nuntium na-
    tivitatis Joannis attulisti? nonne sacerdoti fidem ha-
    bere recusanti silentii pœnam infixisti? nonne senem
    vocis privatione damnasti? nonne tu pronuntiasti,
    Ego vero confirmavi? nonne annuntiationem tuam
    opus ipsum continuo consequutum est? nonne con-
    cepit sterilis? nonne uterus obedivit? nonne infirmi-
    tas sterilitatis abcessit? nonne naturæ torpor au-
    fugit? nonne segetibus ea nunc abundat, quæ frugibus
    penitus antea carebat? Num impossibile apud me
    Creatorem est omne verbum (Ib. v. 37)? Quomodo
    ergo te dubitatio invasit? Quid ergo rursus angelus
    ad hæc? Domine, inquit, defectus naturæ sanare,
    morborum tempestatem sedare, mortificationem
    membrorum ad vitalem revocare virtutem, vim liberos
    pariendi imperare naturæ, sterilitatem in membris
    jam exoletis tollere, stipulam senectute confectam in
    formam herbescentem transmutare, tellurem infe-
    cundam statim reddere manipulorum feracem, opus
    est a tua potentia de more perfectum. Testis est
    Sarra, et post eam Rebecca, et rursus Anna quæ mo-
    lesto sterilitatis morbo laborarunt, et a te sunt in li-
    bertatem vindicatæ. Virginem vero nullo viri usum
    congressu peperisse, legibus naturæ sublimius est.
    At etiam tuum puellæ adventum polliceris. Cæli ter-
    ræque te fines non capiunt: quo pacto ergo te uterus
    capiet virgineus? Tum ad eum Dominus: Quomodo,
    inquit, me cepit Abraham tabernaculum? Cui ange-
    lus respondit: Quippe quod pelagus habuit hospitali-
    tatis. Deinde considera, Domine, illic visus es a pa-
    triarcha in tabernaculo juxta viam posito, et pertrans-
    isti qui omnia comples. Quomodo autem feret Maria
    ignem divinitatis? Thronus tuus incenditur fulgore
    collustratus, et ferre te poterit flammis illæsa Virgo?
    Sane quidem si læsit ignis rubum in deserto, lædet
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A palavra "niles" na coluna esquerda (linhas 13 e 23) foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "miles" ou "nuntius". A palavra "dicito" na coluna direita (linha 45) foi corrigida de "dicitio" baseada na inspeção visual da terminação 'o'.
  </notas>
</pagina>