807 '

m T d eh ὅτι οἷδά as. Τί με χρύπτεις τὸν εἰδότα
; Ἔν τῇ 3E τῆς μητρός μου ὑπάρχων χατεσφα-
λισμένος, xaX πρὸ LA an ἔξοδον, μῇ εὑρίσχων,
μόννν ἐθεασάμην cz φερόμενον ὑπὸ τῆς παρὰ σοῦ
φερομένης * ἐγνώρισά σε, καὶ τί λαλεῖν μὴ εὑρίσκων,
τὸ τῆς ψητρός v χρησάμενος στόμα, ἐδόησα δι᾽
αὐτῆς τὰ ἐμὰ λέγων * Πόθεν μοι τοῦτο. ἵνα ἔλθῃ ἡ
tnp τοῦ Κυρίου μου πρός με; "Exst οὐχ ἐσφά-
ἣν, xal ὧδε οὐ γινώσχω; Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
τοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός ps; Ὁ δὲ
Κύριος πρὸς αὐτὸν, χαθὼς ἀρτίως ἤχουες * “Ἄφες
&pti* οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶ-
car διχαιοσύγην. "Agec ἄρτι" οὐκ οἶδας ὃ λέγεις "
ἐγὼ οἶδα ὃ τραγματεύομαι. Τὴν δόξαν τῆς θεότητός
pos ζητεῖ: χαλυφθῆνα! σοι οὐχ ἔχει ὁ χαιρός .
πάντα χαλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν. Σὺ ἀληθεύεις, ἀλλ᾽ οὐ
πιστεύῃ ἄπιττον γὰρ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος - οὐ
γεννήματα ἐχιδνῶν αὐτοὺς προσηγόρευσας ; Πῶς οὖν
πούτοις ἀναχαλυφθῆναί με beu: Οὐ δέχονταί σου
τὴν περὶ ἐμοῦ μαρτυρίαν’ ὑπονοοῦσί a: διὰ τὸ ὕπ-
ὀπτὸν, ὡς εἶναι πρόδρομον * Ἄφες ἄρτι, μείζονα μαρ-
τυρίαν δέξονται. "Apec ἄρτι" οὕτω πρέπον
ἐστὶν ἡμῖν πιηρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Ὃ δὲ
ἰωάννης λέγει πρὸς αὐτόν: Πῶς, Δέσποτα ; Καὶ ὁ
Κύριος πρὸς αὑτόν" Ὥσπερ περιετμήθην, ἵνα τὸν νό-
μὸν πληρώσιο, βαπτίζομαι ἵνα τὴν χάριν χυρώσω.
Eàv μέρος πληρώσω, καὶ μέρος καταλείψω, κολοδὸν
χκαταλιμπάνω τὴν oixovouíav* δεῖ με πάντα πληρῶ-
921, ἵνα μετὰ ταυτα γράψῃ Παῦλος" Πιλήρωμα νόμου
«Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι.
"Agec ἄρτι" οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμὶν πληρῶ-
σαι πᾶσαν δικαιοσύνην. “λφες, Ἰωάννη, τὴν τοῦ
* Fort. excidit καταξέχομαι.

DE OCCURSU DOMINI, DE DEIPARA ET SYMEONE.

"tva. πληρωθῇ τὸ

318

ὕδατος φύσιν ἁγιασθῆναι " δεῖ με πάντα πληρῶσαι.
Εἰ μὴ ἐγὼ ὑπὸ σοῦ» βαπτισθῆναι, οὐ χαταδέξεται
βασιλεὺς ὑπὸ ἱερέως πτωχοῦ βαπτισθῆναι. "Apsc
ἄρτι, ἄφες ἄνωθεν ςτὸν Πατέρα ἐπιθοῆσαι, Οὗτός ἐσ΄-
τιν ὁ Υἱός. μου ὁ ἀγαπητὸς, ἵνα m ἄρχωνται ot
Ἰουδαῖοι λέγειν υἱὸν τοῦ τέχτονος, ἀλλὰ τοῦ ὁ πουρα-
viov Πατρός. Ἄφες ἄρτι" μὴ ἀντίδαινε τῷ ᾿Αδάμ "
δεύτερος ᾿Αδὰμ γέγονα, τὸν ἐχείνου ῥύπον τῶν πλημ-
μελημάτων ἐχπλῦναι θέλων" εἰ μὴ ἐγὼ βαπτισθώ,
πῶς ἐχεῖνος χαθαριτθήσεται; Διὰ γὰρ τοῦτο xal τριά-
χοντὰα ἐτῶν βαπτίζομαι, τὸν ἐχείνον χρόνον ἐχδεχό-
νος, ἵνα τῷ ἐχείνου τὸ ἐμὸν χυρωθᾷι Ἄφες ἄρτι,
τθὲν διὰ τοῦ προφήτου " Φωνὴ Κυ-
ρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Καὶ ἣν ἰδεῖν θεωρίαν qpixó-
δη. Ἥψατο μὲν τῆς χορυφῆς τοῦ Δεσπότου σύντρομος
ὁ Ἰωάννης ἄνωθεν ὃὲ οὐρανῶν ἀνοιχθέντων, xat-
εἐσχόπουν ἄγγελοι τὸ γενόμενον Πνεύματος δὲ χάρις
ἐν εἴδει περιστερᾶς τῇ τοῦ Δεσπότον χεφαλῇ προσ-
φοιτῶσα, τὴν τοῦ Ἰωάννου δεξιὰν παρωθεῖτο. Εἰστής
χει δὲ τὸ πλῆθος ἀπορούμενον ἐπὶ πλέον, χαὶ τὸ, Τίς
ἐστιν οὗτος ; πρὸς ἀλλήλους λαλοῦν. Εἶτα ὡς ἀποχρι-
νάμενος τοῖς πλήθεσι, Τίς ἐστιν οὗτος; πρὸς &AMf-
λους ζητοῦσιν, ἐθόησεν ὁ Πατὴρ, λέγων’ Οὗτός ἐσ-
τιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν p ηὐδόχησα᾽ αὖ
τοῦ ἀκούετε. Βοᾷ τὴν εἰς τὸν Υἱὸν ὁ γεννήτωρ φι-
λοστοργίαν, tva μάθῃς τὴν τοῦ Κτίστου περὶ τὸν
χόσμον διάθεσιν, ὅτι τοιοῦτον ὑπὲρ τῶν τοιούτων δού-
λων Υἱῶν ἀπέδωνχεν, ὑπὲρ μισουμένων τὸν ποθούμε-
vov, ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν τὸν ἀναμάρτητον, ὑπὲρ ἀδόξων
τὸν ἐνδούον. Δοξάσωμεν οὖν τὸν ἐπιφανέντα Δεσπότην
αὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸν Υἱὸν, x23 τὸ ἅγιον Πνεῦμα, νῦν,
χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf,v.

[82] ETY, ΤῊΝ ΥὙΠΛΠΑΝΤΗΝ

Τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὴν Θεοτόκον καὶ εἰς τὸν Συμεῶγα, Aópyoc *. ^

--

Οὐ μόνον φορεῖ σάρχα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Χριστὸς, ἀλλὰ xai κατὰ νόμον περιτέμνεται, ἵνα ms-
τἔλῃ τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀπιστίας τὴν πρόφασιν. Ἔρχε-

ται γὰρ πρὸς νόμον ὑπὲρ νόμου, ἵνα τοὺς μαθητὰς
ἐλευθερώσῃ διὰ τῆς πίστεως τοῦ νόμου " xai Aau6á-
wit σάρχα, χαὶ περιτέμνεται μετὰ Ἰουδαίων. Ἔχοι-
wiovr3z σαρχὸς, ἐχοινώνη σε xal περιτομῆς * ἐδεδαίω-
o: τὴν σνγγένειαν, ἵνα μὴ ἀρνήσωνται τὸν ἐρχόμε.
voy ix σπέρματος Δαυϊδ Χριστὺν, ὃν καὶ προσεδό-
χων’ ἔδειξε τὸ τεχμήριον τῶν συγγενείας. Εἰ γὰ
χαὶ περιτεμνομένου αὐτοῦ ἔλεγον" Obx οἵδαμδν πὸό-
θεν ἐστίν" εἰ μὴ περιετμήθη κατὰ σάρχα, ἔτχεν ἂν
πρόφασιν εὔλογον αὑτῶν ἡ ἄρνησις. Ὅτε τοίνυν
ἐπι΄ληρώγησαν αἱ ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν τὸ
παιδίον, ἣν Ἰητοὺς ἐχδεχόμενος τὴν αὔξησιν τοῦ
ὀργάνου. "Ὅτε ἐπηρώθησαν αἱ ἡμέραι ὀκτὼ" χε-
λίυνει γὰρ ὁ νόμος, τῇ ὀγδόῃ περιτέμνειν *, xal ἐὰν
ἀπαντήτῃ ἡ ὀγδόη, παρέρχεται εἰς μέσον ὁ ἰατρὸς
χχὶ ἀεταχειρίξεται τὸ σιδήριον, χαὶ ἐργάζεται τὴν
τέχνην" χαὶ ἀργεῖ τὸ aá66atov διὰ τὴν περιτομήν.
ἙἭ ρωτήσωμεν τοίνυν Ἰουδαίους * ΓΆνεσις τυσάδῥατον"
ἀηγία πελεία ἡ ἡμέρα * πίνος ἕνεχεν ἐχδάλλει ἡ ὀγδόη
πὴν ἐδδόμην ; διὰ τί ἡ ὀγδόη γίνεται ἐπάνω τῆς ἐδ-
$5456; ᾿Αλλὰ Ἰουδαῖοι μὲν τὰ Ἰουδαϊχὰ οὐχ οἴδασιν"
ἡ 65 ExxAnsa τοῦ Χριστοῦ τὸν Χριστὸν οἷδε καὶ τὰ
'lauózixi μαθήματα, Περιτέμνεται γὰρ τὸ παιδίον

4 Titulus in Savil. Εἰς τὴν ὑπαπαντὴν τοῦ Σωτῆρος, καὶ
«᾿ς θεοτόκον, καὶ εἰς τὸν Συμεῶνα.

b Reg. Δαυΐδ. Χριστὸς προσδοχᾶται᾽ ἔδειξε. Savil, enm-
dem endicem Beg. secutus, ἐρχόμενον. "Ex on. γὰρ 8. Χρι-
61^; nzootoxdtat, ἐδ, Mox e Reg. et Savil, einendamus
elitum εἰ γὰρ ἐπιτεμνομένον.

* ila Bey. εἰ Sav. Ed, τῆς 6200; περιτομήν, minus recte

τῇ ὀγδόῃ. ἐπειδὴ ἔμελλε τῇ ὀγδόῃ ἡ ἀνάστασις, ἤγουν
ἡ Κυριακὴ περιτομὴ εἶναι παντὸς τοῦ χόσμου. Διὰ
τί γὰρ μὴ προσέταξε Μωῦσῇς περιτέμνειν τῇ Extr;
διὰ τί μὴ τῇ ἐννάτῃ f] τῇ δεκάτῃ; Φανερὰ τοίνυν ἡ
ὀγδόη χαθ᾽ ἣν ἀνίσταται ὁ Κύριος, EU τις οὖν μὴ
πιστεύει τῇ ἀναστάσει, ἀπερίτμαητός ἔστι τῇ χαρδίᾳι
διὰ τῆς ἀπιστίας ἀλλοτριούμενο; τοῦ Θεοῦ, Ἢ δὲ πὸ-
ριτομὴ, τῆς πίστεω; ἀληθής ἐστι γνῶσις xal αἴσθν-
σις. Διὰ τοῦτο, ἀγαπητὲ, (f περτομὴ τοῖς πιστοῖς
λόγῳ ἁγίου βαπτίσματος παραδίδοται ἃ - τὸ δὲ ἅγιον
βάπτισμα τύπος ἐστὶ τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως. Με-
πάδα τοίνυν ἀπὸ σαρχὸς εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ ἀπὸ τοῦ
σωματικοῦ εἰς τὴν ἀναγωγὴν τοῦ πνεύματος, xal εὖ-
ρήσεις ἐκεῖ μὲν σαρχικὴν περιτομὴν. ἐνταῦθα δὲ πνευ-

ατιχὴν, καὶ τῶν ἁ epos t«v χάθαρσιν, Ὀγδόη δέ
στιν ἡ περιτομή * n ὀγδόη ἐστὶ xal ἡ ἀνάστασις "
τῆς δὲ ἀναστάσεως τύπος τὸ βόπτισμα “ ἀπὸ τῶν
μικρῶν εἰς τὰ μείζονα, ἀπὸ τῶν σωματιχῶν εἰς τὰ
πνευματιχώτερα. "Ἔλθωσι τοιγαροῦν οἱ Ἰουδαΐου xal
προχόψωσιν" δεῖ γὰρ προχόψαι ἀπὸ τῶν σαρχιχῶν,
xai μὴ ἐν αὐτοῖς ἐναπομεῖναι. Ὃ μὲν οὖν Κύριος
ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς, ὁ h ξλθὼν χαταλῦσαι τὸν
ἦμον, ἀλλὰ πληρῶϑαι, μετὰ Ἰουδαίων περιετμέθη.
Φησὶν οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἐπιληρώθησαν αὑτῷ
ἡμέραι ἐχτὼ τεῦ περιτεμεῖν, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνο-
μα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ dyyéAov
πρὸ τοῦ συλληφθῆναι αὑτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ. Ἡμεῖς;

iy γὰρ χκαλούμεθα μετὰ [815] τὸ τεχθῆναι, Ἰησοῦς
h χαλεῖται πρὸ τοῦ τεχθῆναι’ ἦν γὰρ πρὸ τοῦ
συλληφθῆναι. Ἰοῦς δὲ ExM On, ἐπειδὴ σωτῆρος εἶχε

d Reg. et Savil.f, πιζιτομὴ τοῖς πιστοῖς τὸ ἅγιον βάπεισμη
γ)έγ» ποραδιδοιαι, καὶ μετὰ γνώσοως χηρηγῶται,

Digitized by Google
