785
cado Samuel factus est, cum angelorum naturam imi-
tando supra humanas vires expresserit. Oportuit enim,
opinor, ut is, tamquam spica quzdam precationis ex-
sisteret, exteris virtute. morumque integritate prae
*»tantior; eoque sanctis hominibus, qui illum :etate
pracesserant, superior esset, quo magis in segetibus
quadam uberrime spice atque altissima solent inter
cteras eminere. Hac David tot ac tanta. bella pro-
pulsavit, non armorum strepitu, non liostorum con-
flietu, non striclo gladio, sed precationum przsidio
communitus : bae. Ezechias Persarum multitudinem
celeriter. vertit in fugam (4. Peg. 18). Et illi quidem
ad evertenda. menia machinas adhibebant, ipse vero
precibus mania muniebat : ilaque exstinctum cst
bellum precatione, non armis, non tubz clangore,
exercitu conquicscenie, terra. sanguine non aspersa,
hostibus una precatione perterritis. Precatio Ninivitas
etiam conservavit, e exlo concitatam iram repente
sedavit, depravatam vivendi rationem subito corre-
xit. Tantum enim precatio valet, ut cum turpissi-

IN ORACULUM ZACIIARLE REDDITUM, ETC.

T^G
mam et improbissimam vitam Ninivite duxissent ,
ea tamen in civitatem ingressa omnia commularit :
temperantiam , justitiam , amicitiam , concordiam,
pauperum providentiam, omniaque bona simul ai-
tulerit. Nam quemadmodum regina quxpiam urbem
ingressa, omnes in eam divitis confluant nece:se
est : sic ubi precatio in animum semel intrari!,
virtutes eam omnes comitantur. Quod enim est in
domus zedificio fundamentum, id est in animo preca-
tio. Itaque nos omues hac primum, tamquam basi ac
fundamento, in animo collocata, strenue oportet zdi-
ficare, temperantiam, mausuetudinem, justitiam, pau-
perum providentiam, Cbristique leges universas im-
ponere (a) (ut et, juxta eas moribus institutis, boua
c:xlestia obtineamus, gratia et misericordia Domini
nostri Jesu Christi], per quem et cum quo Patri
€um sancto Spiritu gloria et imperium, per secula
saeculorum. Amen.

(ὦ) Qux unciuis clauduntur e Savilio restituta sunt.

SPURIA.

IN HOMILIAM DE ORACULO ZACHARLE REDDITO.

an volucrem liumaua forma praditam? lta postea. loquutus est. Homil. de Publicuno εἰ Pharisao, θηοίον
ἀνθρωπόμορφον, (Quod autem dizit paulo anle sterilem peperisse, ut peperisse virgo credatur, sic quoque Gre-
orius. Nyssenus eleganter scripsit Homilia in. diem Christi natalem, etc. (uod autem. ait de resarciendo
oco illo ἀερυθάτην δρομέα ἀνθρωπόμορφον, ex uno Regio Coliee confirmatur, qui habet ἀεροδάτην δρομέα
πτηνὸν ἀνθρωπόμορφον. Homilias porro illas Latinas, qua Grace nou exstant, quisque Chrysostomi no-
men sive jure sive injuria circumferunt, in sequentibus tomis suo quantum fas erit. loco edendas cura-

bimus.
Interpretatio Latina. est Frontonis Duci.

IN ORACULUM ZACHARLE REDDITUM, ET IN CONCEPTIONEM ELISABET (a).

Niliil Dominicis legibus non subjectum est : omnia
siquidem divino praecepto cedunl et serviunt.
Pracepium enim, inquit, posuit, et non. preteribit
(Psal. 148. 6) : qui enim principio constituit omnia
verbo, potest et rursus opera figmentaque sua verbo
trausmutare.. Dixit olim ut. aquis penitus carens pe-
tra irrigua fieret; illa. vero subito fluvios aquarum
eructat (Exod. 17). Percussit euim petram, εἰ fluxe-
vunt aqua, et flumina inundaverunt (Psal. 71. 20) : ct
petra quie prius arida erat et expers aquarum, fons
fluminum et aquarum mater est facta (Isai. 55. 7) :
niliil quippe infecundum, cum fecunditatem imperat
Deus *. ui tum igitur infecundam petram convertit
in stagnum, nunc quoque sterilem Elisabetam pro-
creatricem liberorum matrem fieri jussit, et infecun-
dam reddidit fecundam, et senectute confectam quasi
recens nuptam puellam. Quo tempore ad sepulerum
urgebatur, eo tempore ad pariendum disponebatur :
quo tempore seneciule corpus emarcueral, eo tem-
pore Deus uterum ejus renovavit : ita quod illa tem-
poris injuria amiserat, beneficio Conditoris recepit ;
et quod juventus perdiderat, ἃ senectute repeteba-
tur : quaudo morti jam vicina erat, tunc pueri mater
appellabatur; et quie avie tempus supergressa erat,
2d maternam sollicitudinem devoluta est : infantem
in ulnis gestabat, qu:e scipione prie nimia senectute
δά incessum indigebat : primogenitum anus pueru-

* πὸ Reg. At Elit. níhil enim Inutile aut infecundum in
cis 1. a Deo ordinala stmt, minus recte.
(4) *&ollata cum Codd. egg. 1852 et 2313.

lum tractabat : sterilisque przter opinionem ac mi-
rabiliter genuit, πὶ preter naturam peperisse virgo
credatur. Utrumque novum est et. mirabile : sterilis
enim et virgo inexspectate sunt matres. Hujus autem
partus. mirabilis Zacharize seni missus est index ar-
changelus Gabriel : et stans a dextris altaris incensi,
apparuit illi : Et Zacharias, inquit, turbatus. est. vi-
deus; et timor irruit super eun (Luc. 1. 11. 12).
Vidit namque quod numquam viderat, iguem loqueu-
tem, incorporeum hominem , intractabilom speciem ,
spectaculuin nulli conferendum, visum incomparabile,
per aerem incedentem cursorem, volucrem homaoa
preditam forma; et Turbatus est videns. Cum autem
eum turbatuin videret angelus, jucundis promissis ti-
morem fugat : Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita
est deprecatio tua : εἰ uxor (ua. Elisabet pariet. tibi fi-
lium, εἰ vocabis nomen. ejus Joannem ; et erit gaudium
tibi et exsultatio : et multi in nativitate ejus gaudebunt.
Netimeas, Zacharia (Luc. ἃ. 15.14) : non ut timorem
incutiam veui, sed gaudii tibi nuntiator accessi. Cujus
tandem gaudii 1 Uxor tua Elisabet pariet tibi filium, ct
vocabis nomen ejus Joannem : hic tamquam lucifer il-
lucescet mundo, et ignorantie tenebras evocato sols
justi dissipabit : Qui cnim post me venii, ante me
factus est; cujus ego non sum. diquus ut. solvam ejus
corrigiam calceamenti (Marc. 4. 7). Et ipse pracedet
ὧν spiritu et virtute Elie (Luc. ἃ. 11). Spiritus Elis
habitavit etiam et in Jeanne : spiritus quippe prophe-
tarum prophetis subjecti sunt; atquo im Omnibus
ferme Joannem Elize similem invenimus. llle degebat
in. montibus, hic in deserto versabatur : illum corvi

Digitized by Google
