τον

1

dicemus ? Si in veteri Testamento id magna cum
cura prohibetur, magnaque contra delicalis cibis
ulentes vehementia utitur propheta, etiamsi genus
ponat deliciarum non admodum sumptuosum aut opi-
parum : Qui autem comedunt , inquil, hedos ex gregi-
bus, et vitulos lactentes; qui bibunt de[ecatum vinum,
εἴ primis unguentis wnguntur ; qui dormiunt in. lectis
eburneis , et in. stratis. suis lesciviunt (Amos 6.4.6);
δὶ bxc, inqusm, reprehensione digna sunt, quando
oinnia erant carnalia, et cxli nulla ratio erat, quando
Judaica quasi puerorum prima institutio erant : quid
dixerimus de przsenti mollitie? Si enim hzdorum
et vitulorum lactentium esus eo utentes, ἃς si delica-
tam et immoderatam vitam ducant, reprehensioni
subjicit, quid dicemus de iis, qui recessus maris et
extremas lerrarum oras jndagant, aviumque venato-
res piecatoresque omnis generis undique accersunt ἢ
Si ii, qui defzecatum vinum bibunt , culpandi , quid
dixeris de iis, qui peregrinationes transmarinas pro
vino suscipiunt, omniaque movent, ut nullum vitis
genus ipsis lateat, quasi pcenas daturi, admodumque
daronandi, si non omnis generis vino ingurgitentur ?
Si eburneo lecto uti reprehensione dignum, qui multo
lectos argento, imo vero qui ex argento puro ador-
nant, non Jectos tantum, sed etiam suppedanea, lebe-
tes , vàsa et malulas, quam veniam consequantur t
Quid aut porvum 881 magnum tunc temporis ad de-
fensionem suam afferre poterunt? Ego vero etiam
hoc gravissimum adjungo, quod ex alienis calamita-
tibus hxc congregarunt. Siqnidem hac propheta. non
posuit, sed delicias solum redarguit. Quando autem
culpa adest, ipsis deliciis atrocior, quis ab extremo
supplicio eos, qui talia patrant, eripiet ?* quis Noe,
quis Job, quis Daniel intercedat Υ Nullus plane. Sed
in eos dici polest, Exardescel (uror meus sicut (umus
(sai. 65. 5). Annon, quzso, jure quis ira furoreque
exardescat, imo et disrumpatur, quando alius ne iis
quidem , qua: ad viclam necessaria sunt , fruitur, tu
vero tanium argenti frustra. et incassum , ae ne ad
vstentationem quidem, in opus admoves? Neque
enim vel ad hoc tibi utile erit; imo in contrariam

DE FRECATIONE. — MONITUM.

TH
vertetur partem. Tu enim ut clarior et illustrior sis,
id agis ; sed contrarium aecidit. Non enim spectabilis
illustrisque es, sed ob crudelitatem, auri cupidinem
et extrema flagitia te omnes criminantur. Quanta
enim invidia, quantus livor, quantum odium , quanta
mutationis cupiditas apud emnos ? Blasphemias enim
in Deum pretermitto, quas ties diviti: pariunt,
tametsi et hoc longe gravissimum est, οἱ quod istud
procedit , et: quodcumque dixeris, illud illo deterius
invenies, Secus temperatam ae modestiam mensam,
quam nec propheta irridet, nec homo redarguit, nec
Deus eulpat, non ignis punit, quam nemo aversatur,
aut edio invidiaque prosequitur ; sed approbat Deus,
participant angeli , laudant homines, recipit cinlin.
Hz mens» etiam angelos exceperunt , his, non iliis,
Christins adest. Tales erant prophetarum mensa,
tales apostolorum, tales justorum. Tyrannorum vero
et corum, qui in terris nefarie locupletantur, quie
saltatores habent aliosque qui in perniciem mundi
vivunt , he latronum , przestigiatorum, et eorum qui
sepulcra effodiunt menscze sant. Quando talem apponis
mensam , angelus resilit, Deus exasperatur , demo-
nui princeps gaudet ; aversantur , oderunt el conta-
bescunt non inimici tantum, sed etiam ii, qui mode-
rati et honesti esse homines videntur, et invidia
potius arroduntur, quam his presentibus fruuntur.
Quando autem illam sobriam ac modestam quis appo-
nit, nullo reduadantem luxu, et suavissima et grata
amicis omnibus fuerit, et Deo, et angelis, et homini-
bus : accedit et unigenitus Dei Filius. Quemadmodum
enim fastum fugit, atque omnes altum sapientes
omnemque tumultum aversatur, ita humili est ami-
cus , ipsique semper adest , ipsumque totum circum-
munit et tutatur. Christo autem presente nihil aliud
quzrendum. Hac cum sciamus, dilecti, illa fugiamus,
hzc persequamur, ut. presentia et. futura bona con-
sequamur , gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, quicum Patri gloria, honor una cum sancto
Spiritu, nunc et semper, et in sxcula seculorum.
Amen.

MONITUM.

Verum liic non preces perpetuo, sed assidue tantum et frequenter emittendas esse docetur. Quod et alibi
8. doctor et quique Christiane vite magistri deprdicant : quamobrem nihil binc suspicionis nasci potest,
Yerum aliud objici potest. quod negotium facessat : librnm Ecclesiastici sive Jesu filii Sirach Salomoni
diserte adscribit, quod neacio an alias apud Clrysostomum reperias. His permoti rationibus hasce duas

orationes i&ter ἀμφιδαλλόμενα posuimus.

interpretatio Latina cst Pomponii Brunelli, sed multis in locis emendata.

Digitized by Google
