<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    781 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,85,490,880">
    δατεύειν εἰς ψυχάς, ἐν αἷς  τοῦ Πνεύματος χάρις
    πολλὴν ἐπεδείξατο φιλανθρωπίαν καὶ πρόνοιαν. Καὶ
    ὅπως, ἄκουσον· Ἀμήχανον ἀνθρώπῳ δυνηθῆναι θείαν
    [785] ἐνεργεῖν ὁμιλίαν ἄνευ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύ-
    ματος· ἀλλὰ δεῖ ταύτης παρούσης καὶ συνεφαπτομέ-
    νης τῶν γίων ἀγώνων, οὕτως εἰσελθεῖν, καὶ κάμψαι
    γόνατα, καὶ δεηθῆναι, καὶ προσεύξασθαι. Ἐπειδὴ γὰρ
    κρεῖττον ἢ κατὰ ἄνθρωπον λαλῆσαι Θεῷ, δεῖ τὴν χά-
    ριν τοῦ Πνεύματος ἐλθοῦσαν εἰς ἡμᾶς ἐπιρρῶσαι, καὶ
    θαρρῦναι, καὶ διδάξαι τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος. Ὅταν
    οὖν μάθῃς τι καὶ Θε λαλεῖς, καὶ Πνεύματος ἐνέρ-
    γειαν ἐδέξω, διαλέγεσθαι μέλλων, οὐδεμίαν δύσεις τῷ
    διαβόλῳ πάροδον ἐπὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἡγιασμένην ὑπὸ
    τοῦ Πνεύματος. Ὥσπερ γὰρ οἱ βασιλεῖ διαλεχθέντες,
    καὶ λόγων ἡμέρων καὶ τιμῆς ἀπολαύσαντες, οὐκ
    ἀξιοῦσιν ἐλθεῖν εἰς μιλίαν τν προστατῶν καὶ ἀπερ-
    ριμμένων· οὕτως ὁ Θεῷ λαλήσας καὶ προσευξάμενος,
    οὐκ ἂν ἀξιώσειε τοῦ πονηροῦ καὶ ἀσεβοῦς μιλίαν
    παραδέξασθαι. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς  δουλεύων ἡδο-
    ναῖς, δαίμοσιν ὁμιλεῖ, καὶ τὴν ἐκείνων μανίαν ἐζή-
    λωσεν· ὥσπερ ὁ σωφρονῶν, καὶ δικαιοσύνην ἀσκῶν
    ἀγγέλοις συνδιαιτᾶται, καὶ τὴν ἐκείνων ζηλοῖ μεγαλο-
    πρέπειαν. Δοκεῖ δέ a μοί τις ἂν εἰπὼν, ὅτι νεῦρα τς
    ψυχς εἰσιν αἱ προσευχαί, τἀληθὲς εἰπεῖν. Ὥσπερ γάρ,
    οἶμαι, τὸ σμα διὰ τῶν νεύρων συνέχεται, καὶ τρέχει,
    καὶ ἵσταται, καὶ ζῇ, καὶ πέπηγεν· ἂν δ ταῦτά τις
    ἐκτέμῃ, πᾶσαν τν ἁρμονίαν διαλύσει τοῦ σώματος·
    οὕτως αἱ ψυχαὶ διὰ τῶν ἁγίων προσευχῶν ἁρμόζον-
    ται, καὶ συνεστήκασι, καὶ τὸν δρόμον τῆς εὐσεβείας
    τρέχουσιν εὐχερῶς. ν δὲ τς προσευχς ἀποστερή-
    σῃς αυτόν, ταὐτὸν ποιήσεις, ὥσπερ ἂν εἰ τὸν ἰχθὺν
    ἐκ τοῦ ὕδατος ἐξήγαγες· ὥσπερ γὰρ ἐκείνῳ ζω τὸ
    δωρ, οὕτω σοὶ προσευχή. Διὰ ταύτης ἐστιν, ὥσπερ
    δι' ὕδατος, ἀναπῆναι, καὶ τοὺς οὐρανοὺς ὑπερβῆναι,
    καὶ το Θεοῦ γενέσθαι πλησίον. Ἱκανὰ μὲν οὖν καὶ
    τὰ ῥηθέντα, δεῖξαι τὴν σχὺν τς ἁγίας προσευχῆς·
    βέλτιον δὲ ἴσως ἐπὶ τὰς θείας ἐλθόντα Γραφάς, ἐκ
    τῶν ἀποφάσεων τοῦ Χριστοῦ μαθεῖν τὸν πλοῦτον, ὃν
    αἱ προσευχαὶ θησαυρίζουσι τοῖς βουλομένοις ἐν αὐταῖς
    πάντα τὸν βίον σχολάζειν. Ἔλεγε δέ, φησί, καὶ
    παραβολὴν αὐτοῖς, πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσ-
    εύχεσθαι. Κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει, τὸν Θεὸν
    μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος.
    Χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ, καὶ ἤρχετο πρὸς
    αὐτὸν λέγουσα· Ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου
    μου· καὶ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα
    εἶπεν ἐν ἑαυτῷ· Εἰ καὶ τὸν Θεν οὐ φοβομαι,
    κα ἄνθρωπον οὐκ ἐντρέπομαι, διά γε τὸ παρέχειν
    μοι κόπον τὴν χήραν ταύτην, ἐκδικήσω αὐτήν,
    ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη ὑπωπιάζῃ με. Εἶπε
    δὲ ὁ Κύριος· Ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας
    λέγει. Ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τν ἐκδίκησιν
    τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ, τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν
    ἡμέρας καὶ νυκτός, καὶ μακροθυμεῖ ἐπ' αὐτοῖς;
    Λέγω ὑμν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν
    τάχει. Μάθωμεν, ἀδελφοί, τὴν κεκρυμμένην σοφίαν
    ἐν τοῖς λόγοις τοῦ Πνεύματος, διερευνώμενοι κατὰ
    δύναμιν ἡμετέραν, οὐχ ὅση ἐστίν, ἀλλ' ὅσην ἡμν
    ἐφικτόν. Οἱ μὲν ἐν τῇ θαλάττῃ ποιούμενοι τὸν
    βίον, ἐπ' αὐτὴν κατιόντες τὸν βυθόν, τοὺς [786] πολυ-
    τιμήτους λίθους τοὺς ἐν τῇ γ κομίζουσιν· ἡμες δὲ
    τὸ πέλαγος τῶν θείων Γραφῶν στορήσαντες b, εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,85,900,880">
    αὐτὸν τὸν βυθὸν τς πνευματικς σοφίας, σον οόν
    τε καταδράμωμεν, ἵνα κομίσωμεν ὑμῖν θησαυρὸν
    ἀγαθὸν κοσμοῦντα τὰς ψυχὰς βέλτιον, ἢ τὰς κεφαλὰς
    τῶν βασιλέων οἱ λιθοκόλλητοι c στέφανα. Τὸ μὲν
    γὰρ ἐκείνων κάλλος τῷ βίῳ τούτῳ συναπαρίζεται·
    ὁ δὲ τοῖς λόγοις τοῦ Πνεύματος στεφανῶν τὴν ψυχήν,
    καὶ νῦν μετὰ ἀσφαλείας πάσης διαπερᾷ τὸν χρόνον,
    καὶ μετὰ τὴν τοῦ βίου τελευτήν, θαρρῶν προσέρχεται
    τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, γέμων ἀρετῆς, καὶ καθα-
    ρεύων πάσης κακίας. Τίνα οὖν ὑμῖν θησαυρὸν ἐκ τοῦ
    βυθοῦ τῶν Γραφῶν κομίζομεν, οὐκ ατοῦ το βάθους
    πτόμενοι τς σοφίας, ἀλλὰ τοσοῦτον κατιόντες, ὅσον
    ἐγχωρεῖ; πὶ τὴν προσευχὴν ἄγων τοὺς ἀνθρώπους
    ὁ Χριστός, καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης ὠφέλειαν παραστῆσαι
    βουλόμενος ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, κριτὴν εἰσάγει
    πονηρόν τινα καὶ σκαιόν, πᾶσαν αἰδῶ τῶν ὀφθαλμῶν
    ἀπορρίψαντα, καὶ τὸν τοῦ Θεο φόβον ἐκ τῆς ψυχῆς
    ἐξελάσαντα. Καίτοι γε ἦρκει δικαίου καὶ ἐλεήμονος
    ὑποθέσθαι πρόσωπον, καὶ παρεξετάσαντα τὴν ἐκείνου
    δικαιοσύνην τῇ φιλανθρωπίᾳ το Θεοῦ, δεῖξαι τὴν
    ἰσχν τῆς δεήσεως. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος χορστὸς καὶ
    πρᾶος μέρως δέχεται τοὺς ἱκετηρίαν προσάγοντας,
    πόσῳ μλλον ὁ Θεός, οὗ τὸ μέγεθος τῆς φιλανθρω-
    πίας οὐ μόνον τὴν ἡμετέραν ὑπερβαίνει διάνοιαν,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτούς; Ἦρκει μὲν οὖν, ὅπερ
    ἔφην, δικαίου πρόσωπον ὑποθέσθαι κριτοῦ· νῦν δὲ
    ὠμὸν καὶ ἀσεβῆ καὶ μισάνθρωπον εἰσάγει κριτήν,
    ἐπὶ μὲν τν ἄλλων ἀνήμερον, ἐπὶ δὲ τῶν δεομένων
    χρηστὸν κα πρᾶον, ἵνα μάθῃς, ὅτι πᾶσα δέησις καὶ
    φύσις πονηρὰν εἰς οἶκτον καὶ ἔλεον ἐπισπᾶται ῥᾳδίως.
    Τίνος οὖν νεκα τοῦτο πεποίηκεν ὁ Χριστός; Ἵνα μη-
    δεὶς ἀγνοῇ τῶν ἁπάντων τῆς προσευχῆς τν ἰσχύν. Διὰ
    τοῦτο τῷ πονηροτάτῳ d πάντων παραστήσας τὴν χήραν,
    καὶ δείξας αὐτὸν παρὰ φύσιν φιλάνθρωπον, ἀπὸ τοῦ πο-
    νηροῦ πρς τὸν αυτοῦ Πατέρα μετέστησε τὸν λόγον e,
    τὸν ἀγαθόν, τὸν πρᾶον, τὸν ἥμερον, τὸν φιλάνθρωπον,
    ὑπερβαίνοντα ἀνομίας, συγχωροῦντα ἁμαρτίας πολλάς,
    βλασφημούμενον καθ' ἑκάστην ἡμέραν, καὶ φέροντα,
    ἀνεχόμενον ὁρᾶν τιμὴν εἰς δαίμονας, ὕβριν εἰς ατόν,
    ες τὸν Υἱὸν βλασφημίας f, ῥητὰ καὶ ἄρρητα μυρία
    δεινά· εἶτα βλασφημούμενος μὲν οὕτω πρᾴως ἀνέχε-
    ται, ἐὰν δὲ ἴδῃ μετὰ τοῦ προσήκοντος φόβου προσπι-
    πτοντας ἡμᾶς, οὐκ ἐλήσει ταχέως; Ἀκούσατε, φησί,
    τί ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει· Εἰ καὶ τὸν Θεὸν οὐ
    φοβοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐκ ἐντρέπομαι, διά γε τὴν
    παρέχειν μοι κόπους, ἐκδικήσω αὐτήν. Τί λέγεις;
    ὅπερ οὐκ ἴσχυσεν φόβος, τοῦτο δέησις ἴσχυσεν; Καὶ
    ἀπειλῇ μὲν, καὶ τιμωρίας ἐλπὶς οὐ προσῆγαγε τῷ
    δικαίῳ τν ἄνθρωπον· μεθ' ἱκετηρίας δὲ φανείσα χή-
    ρα, τὸν ἄγριον ἡμέρωσε. Τί οὖν εἰκάζειν προσῆκει
    περὶ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, εἰ τὸν ὠμὸν οὕτω πρᾶον
    πεποίηκεν ἡ χήρα προσπίπτουσα; πόσην χρηστότητα,
    πόσην φιλανθρωπίαν ἐφ' ἡμν ὁ Θεὸς ἐπιδείξεται,
    [787] ὁ μόνον ἐλεεῖν θέλων ἀεί, κολάζειν δὲ οὐδέ-
    ποτε, ὁ καὶ τὰς τιμωρίας διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν
    ἀπειλήσας ἡμν, καὶ μεγάλας ἑτοιμάσας τιμάς. Ἵνα
    καὶ φόβος καὶ τιμῆς ἐλπίς, ἡ μὲν ἐπαγείρῃ πρὸς ἀρε-
    τήν, ὁ δὲ κωλύσῃ πονηρευμάτων! Οὐ δύναμαι τοῦ
    κριτοῦ τῆς ἀδικίας ἀποστῆσαι τὴν διάνοιαν, θεωρῶν
    ἐν τῇ ἐκείνου παρὰ φύσιν πραότητι τὴν ἀμήθητον τοῦ
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν. Εἰ γὰρ ὁ μηδέποτε μηδὲν χρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,885,490,930">
    a Colb. ὥσπερ γὰρ... μεγαλοπρέπειαν· τὸ αὐτὸ καὶ ἐν
    ἐξαστίαις ζῴων τῶν δαιμόνων μιμεῖται πολιτείαν. Δοκεῖ δέ.
    b Col b. λίθους τοὺς ἐν τῇ ἀβύσσῳ κομίζουσι... Γραφῶν
    ἐρευνήσαντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,885,900,930">
    c Colb. οἱ χρυσοκόλλητοι.
    d Col b. τῷ πικροτάτῳ.
    e Τὸν λόγον. Haec supplevimus e Savilio. Font.
    f Colb εἰς ἑαυτόν, εἰς τὸν Πατέρα βλασφημίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of a page from Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). The text is in Greek with Latin headers and footnotes. Superscript letters (a, b, c, d, e, f) in the text correspond to the critical apparatus at the bottom.</notas>
</pagina>