<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    783 S. JOANNIS CHRYSOST. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    in illius mansuetudine, quæ præter naturam erat, in-
    explicabilem Dei humanitatem erga homines amo-
    remque contemplor. Nam si is, qui nihil unquam
    boni præstare voluerat, immutatus repente, illius,
    quæ rogabat, misericordia commotus est, quantum
    felicitatis e cælo in nos precibus redundabit? San-
    ctorum igitur precationum robur ac vim quivis facile
    cernet, qui quanta bonorum copia diebus atque horis
    singulis fruantur ii, qui se quocumque tempore ad
    Dei pedes abjiciunt, consideraverit. Quis enim lucem
    solis, lunæ, atque stellarum, cæli temperationem,
    varia ciborum genera, divitias, vitam, innumerabilia
    bona omnibus hominibus, et probis et improbis a Deo
    æque dari et impertiri non videt, idque propter exi-
    miam suam in nos benignitatem? Quod si eos qui mi-
    nime rogant aut petunt, ita miseratur in dies ac refi-
    cit, quantis bonis eos frui par est, qui in precibus et
    obsecrationibus ætatem agunt? Jam vero et quantus
    justorum virorum sit numerus, quibus licuit piis
    precibus gentes, urbes, terrarum orbem conservare,
    vobis tandem aperiamus. Et quidem de precatione
    cum agitur, de Paulo primum agendum est; de Paulo,
    inquam, illo, qui in Deo colendo ac precando num-
    quam defatigabatur; communi patre et principe ser-
    vorum Christi. Ille igitur universi terrarum orbis
    custos assiduis precibus omnes gentes tutatus est,
    nobis semper dicens: Propterea flecto genua mea ad
    Patrem Domini nostri Jesu Christi, unde omnis pater-
    nitas in cælo et in terra nominatur; ut det vobis se-
    cundum divitias gratiæ suæ, ut virtute corroboremini
    per Spiritum ejus in interiori homine, ut Christus per
    fidem in cordibus vestris inhabitet (Ephes. 3. 14-17).
    Vides igitur, quantum virium habeat atque nervorum
    precatio et obsecratio? Templa Christi homines ef-
    ficit: atque ut auro et lapidibus præstantissimis, mar-
    moribusque domus regiæ constant, sic templa Christi
    precationibus. Ut habitet, inquit, Christus in cordibus
    vestris. Quæ major precationis laus esse possit, quam
    quod Christi templa ex ea fieri soleant? Quem non
    capiunt cælestes orbes, is in animum, qui in preca-
    tione vitam ducat, ingreditur. Cælum est mihi sedes,
    inquit, terra vero scabellum pedum meorum. Qualem
    domum ædificabitis mihi, ait Dominus, vel quis locus
    commemorationis meæ (Isai. 66. 1)? Atqui domum
    Paulus per sanctas preces ædificat ¹. Flecto, inquit,
    genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ut
    Christus per fidem in cordibus vestris inhabitet. Atque
    hinc etiam sanctarum precationum vim quisque co-
    gnoverit: nam cum idem Paulus omnem terrarum or-
    bem, quasi volucris aligera, pervolaret, in carcere
    versaretur, flagella perferret, catenas gestaret, in
    cædibus ac periculis viveret, dæmones expelleret,
    homines a mortuis excitaret, morbos curaret: ad
    hominum tamen salutem harum rerum nulla confide-
    bat, sed precibus terras communiebat, et post edita
    miracula, vitamque mortuis restitutam, ad preces re-
    currebat, non secus atque athleta ad pælestram, parta
    victoria. Etenim vitæ mortuis restituendæ, aliarum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    que rerum omnium vim precatio una suppeditat:
    merito quidem: quam enim vim in arboribus ha-
    bent aquæ, eamdem in hac vita sanctorum virorum
    preces. Noctu cum his animum Paulus irrigaret,
    difficultates facile superabat, et plagis dorsum tam-
    quam statua præbebat. Ita in Macedonia custodiam
    concussit; ita vincula precibus confregit ut leo; ita
    carceris custodem ab errore liberavit; ita dæmonum
    tyrannidem delevit atque dissolvit (Act. 16). Et sane
    nota sunt ea, quæ ad omnes homines scribit, Ad oratio-
    nem incumbite, vigilantes in ea, in gratiarum ac-
    tione; simul etiam pro me orale, ut mihi sermo
    detur in apertione oris mei cum fiducia, ut loquar Evan-
    gelii mysterium (Col. 4. 2. 3). Quid ais? tantam nobis auda-
    ciam preces tribuunt, ut Deo pro Paulo supplicare au-
    deamus? quis miles regem pro summo duce audeat ob-
    secrare? At nullus miles regi ita carus et amicus fuit,
    ut Paulus Deo; sed tamen preces tantum nobis affe-
    runt dignitatis ut divinum auxilium Paulo implorare
    non dubitemus. Ita Petrus ille summus, cælo splen-
    didior, carcerem effugit ob suam quidem virtutem
    probitatemque potissimum, et ob communem hominum
    salutem; deinde vero Ecclesiæ deprecatio celeriter car-
    ceris fores aperuit. Nobis enim temere scripsit Lucas
    (Act. 12. 5), preces pro Petro assiduas ab Ecclesia fusa;
    sed ut a nobis intelligeretur, quantum vim habeant pre-
    cationes in cælo, ut a periculis Petrum et Paulum eri-
    piant, Ecclesiæ columnas, apostolorum principes, in
    cælo celeberrimos, terrarum orbis mœnia, commune
    totius terræ marisque propugnaculum. Age vero
    Israelem Moses in bellis qua ratione servavit? nonne
    arma quidem, et exercitum discipulo tradidit, ipse
    vero hostium multitudini preces opposuit? nos
    ut doceret, multo majorem in precibus justorum vi-
    rorum, quam in armis, equitatu, opibus, copiis
    inesse. Propterea universus etiam exercitus, multa-
    que hominum millia in prophetæ precibus spem sa-
    lutis habebant. Nam, precante Mose, Judæi victoriam
    reportabant (Exod. 17. 10. 11); a precibus desistente,
    erant hostibus inferiores. Nos quoque si versenur in
    precibus, facile diabolum superabimus; al si segnio-
    res simus, in nos hostem improbum exercemus. At-
    qui Moses populum quoque impia perpetrantem sua
    preatione servavit, divinumque adspectum et inen-
    merabilia bona per preces tantum consecutus est.
    Hæc enim illi vitam quoque conciliavit incolarum cæli
    persimilem. Precatio ignis vim superavit, leones edo-
    muit; quorum alterum Danieli, alterum tribus pueris
    contigit (Dan. 6. 14. et c. 3). Ex his igitur, ut arbi-
    tror, omnibus patet, quoscumque illa periclitantes
    exceperit, eos facile impendentibus difficultatibus
    liberari. Precatio salutis est occasio, immortalitatis
    animæ conciliatrix, Ecclesiæ murus firmissimus, pro-
    pugnaculum inconcussum; terrori dæmonibus, piis
    nobis saluti. Hæc sanctum prophetam genuit Samue-
    lem (1. Reg. 1): nam cum ad sobolem natura matri
    adversaretur, precatio exorta naturæ vitium repente
    correxit. Talis ex precatione fructus exsiliit, tales
    deprecatio prophetam procreavit. Itaque cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ sic legitur in savil., In edito autem sic: Qualem domum
    Paulus sanctis precibus ædificat?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>