195

Ναὶ μὴν, εἰ ξόλαψε τὸ πῦρ iv à τὴν βάτον,
[βάψαι πώτως χαὶ Μαρίαν ? tun ad δῆς * εἰ δὲ
χεῖνο τὸ πῦρ, τὸ σχιογραφῆῇσαν τὴν τοῦ θεϊχοῦ
πυρὸς ἐξ οὐρανοῦ mou παρουσίαν, ἤρδευσε μέντοι
«hv βότον, οὐ κατέφλεξε δὲ" τί ἂν εἴποις περὶ τῆς
ἀληθείας, οὐχ ἐν πυρὶ φλογὸς, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι ὑετοῦ
χαταδαινούσης; Τότε λοιπὸν ὁ ἄγγελος ἐξεπλήρον
«5 προσταχθὲν αὐτῷ" καὶ πρὸς τὴν παρθένον πορευ-
θεὶς, καὶ εἰσελθὼν, πρὸς αὐτὴν ἐθόησε, λέγων"
Xaif£, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ cov. Οὐγ ἔτι
ὁ διάδολος χατὰ σοῦ ᾿ ὅπου γὰρ τὸ πρῶτον ἔτρωσεν
ὁ πολέμιος, Exit τὴν ἔμπλαστρον ὁ ἰατρὸς ἐπιτίθη-
σιν" ὅθεν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐξόδου ὁ θάνατος ἔσχεν,
ἐχεῖθεν ἡ ζωὴ τὴν εἴσοδον τῆς ζωῆς ἐτεχτήνατο.
Διὰ γυναιχὸς ἐρύει |f. βρύει] τὰ φαῦλα, διὰ γυναιχὸς
πηγάζει τὰ χρείττονα. Xaipe, κεχαριτωμένη" μὴ
αἰσχύνον ὡς αἰτία χαταδίχης * μήτηρ γὰρ τοῦ χατα-

IN ILLUD, EXIIT EDICTUM, ETC.

796

δικάσαντος γίνῃ. Χαῖρε, κεχαριτωμένη" χαῖρε, τοῦ
χηρεύσαντος χόσμον νυμφοτόχε ἀμίαντε' Χαῖρε, κε-
ζαριτωμένη, ἡ ἂν μήτρᾳ τὸν τῆς μητρὸς βυθίσασα

ἀνατον" χαῖρξ, ὁ ἔμψυχος ναὺς τοῦ Θεοῦ " χαῖρε,
οὐρανοῦ καὶ γῆς ἰσόῤῥοπον οἴχημα - χαῖρε, τῆς ἀχω-
ρήτου φύσεως χωρίον εὐρύχωρον. ᾿Αλλά τούτων οὗ-
τως ἐχόντων, ἐπέστη τοῖς ἀσθενοῦσιν ὁ ἰατρὸς, τοῖς
ἐν σχότει χαθημένοιξ ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος ἐπ-
ἐφάνη, τοῖς χειμαζομένοις ἡ ἄγχυρα καὶ ὁ ἀκύμαντος
λιμὴν, τοῖς ἀδιάλλαχτα μιπουμένοις δούλοις ὁ πρέ-
σύνς ἐτέχθη, καὶ τῆς εἰρήνης. ὁ σύνδεσμος, τοῖς
αἰχμαλώτοις ὁ λυτρωτὴς ἐπεδήμησε, τοῖς πολεμου-
bs vot, dj χραταιὰ τῆς ἀνεχλαλήτου χαρᾶς xal

γάπης σχέπη. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν,
ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Α πόστολος, ἧς γένοιτο διαπαντὸς
ἀπολαύειν ἡμᾶς, χάριτι αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ χαὶ θεοῦ
ἡμῶν" ᾧ ἡ LA εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apf,v.

'

IN HOMILIAM DE DESCRIPTIONE DEIPAILE,

TA : illa tamen hypothesis perquam. minimam homilize partem occupat : est quippe totus orator in expla-

nanda Danielis de variis imperiis prophetia.

Interpretationem. Latinam concinnavit Fronto Duces.

amr ————— —

[8001 OMIAIA ΕΙΣ TO,

€ Ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου * » xal εἰς τὴν ἀπογραφὴν τῆς ἀγίμς Θεοτόχου.

α'. Μέλλοντος, ἀγαπητοὶ, τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τίχτεσθαι, δόγμα παρὰ Καίσαρος
Αὐγούστου ἐξέρχεται χαθολιχὸν εἰς πᾶσαν τὴν οἰχου-

ἕνην. Ἐπειδὴ γὰρ χαθολιχὴ χάρις ἐκλάμπειν ἔμελ-

ἐν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, συνάπτεται τρόπον τινὰ * τὰ
δημόσ'α τῇ εὐσεδείᾳ " χαὶ γίνεται ἕν πρόσταγμα καθ᾽
ὅλης τῆς οἰχουμένης, τικτομένου τοῦ Σωτῆρος. 'E£nA-
θεν οὖν δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου, ὥστε ἀπο-
γράφετθαι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εἰς παρασχευὴν
συμφωνίας τῆς εὐσεθείας͵ εἰς πάροδον" τοῦ χηρύγμα-
τος, εἰς ὁδοποίησιν τῆς διδασχαλίας. Πρότερον μὲν
γὰρ αἱ τοπαρχίαι πυχναὶ ἐτύγχανον, ἐπειδὴ Καίσαρος
οὐχ ἦν δόγμα τοῦ καθολιχοῦ χηρύγματος " ἐπειδὴ δὲ
Eyes κέρυγμα xa ὅλης τῆς οἰχουμένης τῆς εὑσε-
δείας $ πίστις διαδίδοσθαι, συνάπτεται ἢ οἰχουμένη
ὑφ᾽ ἐνὶ συνθή ματι" xat οὐ μόνον ἡ οἰχουμένη, ἀλλὰ
χιὶ τὰ χάτω τοῖς ἄνω, καὶ δημοσιεύεται ἡ εὐσέδεια
συμφερόντως ἀνθρώποις, ἵνα μηδένα διαλάθῃ ἡ χατὰ
τὸν» Θεὸν ἀλήθεια, Καῖσαρ Αὔγουστος χελεύει, xal
πείθεται Ἰωτῆφ, xat λαμδάνει τὴν παρθένον. "Uzav
ἐρωτήσῃς Ἕλληνα ἢ xat αὐτὸν τὸν Ἰουδαῖον, διὰ τί
Αὔγουστος πολλῷ χρόνῳ τῆς βασιλείας τετίμηται
(ἐδασίλευσε γὰρ ἔτη πεντήκοντα ἔξ xol μῆνας τέσ-
σαρας) ; ἀποχρίνονται μὲν οὐδὲν, νομίζουσι δὲ χατὰ
ἀποχλήρωσιν αὐτῷ τὸν χρόνον γεγονέναι μαχρότατον,
οὐχ εἰδότες τὰς αἰτίας τῶν πραγμάτων, οὐδὲ πιστεύοντες
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι. Ἐπ' αὐτοῦ γὰρ ἐτέχθη ᾿Ιησηῦς
ὁ Χριστός. Εἰ τοίνυν βασιλεὺς Ρωμαίων Αὔγουστος
καὶ πρῶτος, εἰκότως τῇ καταδολῇ τῆς Ῥωμαίων
ξισιλείας τὴν κατὰ σάρχα οἰχονομίαν ἀνεδέξατο ὁ

ριστόςς, Ἔμελλε γὰρ ἡ ῥάδδος εἰσάγεσθαι ἡ σιδηρᾶ,
1j ῥάδδος περὶ ἧς ἔλεγεν ὁ Δανῖδ' Ποιμανεῖς αὐτοὺς
ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ" καὶ, Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ
δώσω σοι ἔϑνη τὴν κἰηρογομίαν σοῦ, καὶ τὴν
κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς " ὡσανεὶ τοῦ
Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν διαλεγοιλένου, vai λέγοντος *
Ἰουδαῖοι παρῃτήταντο τὴν σὴν βασιλείαν, xal τὴν ἀρ-

* ἴοι. τρόπῳ τινί.

id hes. τς πρόυδον.

* lleg. σρῶτης, ἐπ᾽ αὐτοῦ μόνος σωτὴρ Χριστός" ἀλλὰ τῇ
xa12b62/8 τῆ: ᾿βωμαίων Sag eias, τότε Et£y n ὁ Χριστὸς,

χὴν ἡτίμασαν" εὐχαταφρόνητον τὸ ἔθνος, ὀλίγοι εἰοὶν
ol ἀποστραφέντες' Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι
ἔθνη τὴν κληρονομίαν cov, καὶ τὴν κατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, οὐ τὴν γωνίαν τῆς Πα-
λαιστίνης, οὐδὲ τὸ ἔθνος τὸ περιτετμημένον, τὸ
μάταιον xal ἀκάρδιον τῇ ψυχῇ" ἀλλὰ, Δώσω σοι ἔθνη
τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν. σον
τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ποιμανεῖς δὲ αὐτοὺς ἐπειδὴ οὐχ
ἐδουλήθησαν τῷ Εὐαγγελίῳ ὑπαχοῦσαι " ἐπειδὴ οὐκ
Ἡθουλήθησαν εἶξαι τοῖς θαύμασι, ποιμανεῖς αὐτοὺς,
οὐ λόγῳ, ἀλλ᾽ ἔργῳ xax ῥἀδδῳ σιδηρᾷ, τῇ Ῥωμαίων
ap διὰ τοῦτο ὑπόχεινται τῇ ἀρχῇ τῆς ῥάθδου.
Ἰησοῦς γὰρ ὅτε ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, χαὶ εἶδεν
ἐν τῷ ἱερῷ ἐμπορίαν χαὶ πραγματείαν αἰσχροχερδῇ᾽
ἐπίπρασχον γὰρ ἔσω, καὶ ἠγόραζον, προφάσει τῶν
θυσιὼν ἔνδον ἐμπορευόμενοι" ποιήσας οὖν ῥάδδον
xa) φραγέλλιον Ex σχοινίων, ἐξέθαλεν αὐτοὺς Ex. τοῦ
ἱεροῦ, λέγων’ Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός
μου οἶχον ἐμπορίου. Καὶ εἰ ἦσαν ἀνασχόμενοι
ἐχείνης τῆς ῥάδδου, οὐχ ἂν ἐποιμάνθησαν ῥάδδιρ
σιδηρᾷ" ἐπειδὴ δὲ τὴν σωτήριον ῥάδδον ἡἠτίμασαν,
γεγόνασιν οὐχ ὑπὸ τὸ φραγέλλιον, οὐδὲ ὑπὸ τὸν
λόγον, τὸν μαστίζοντα τοὺς εὐαισθήτους, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τὴν ῥάθδον τὴν σιδηρᾶν " καὶ πολλάχις ἠθέλησαν πα-
pax:vijsat, καὶ κατέλαθδεν αὐτοὺς ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος,
οὐχ ἀπλῶς τύπτουσα, ἀλλ᾽ ἀναιροῦσα. “Ὅτε τοίνυν ἡ
σιδηρᾶ [oed ἀρχὴν ἔλαδε τοῦ χρατεῖν ἐπὶ Αὐγού-
στου, τότε δὴ xal ὁ Χριστὸς ἐτέχθη. ᾿Αρχὴ Ρωμαίων
ἀρχὴ κηρύγματος, ἢ τετάρτη τῶν χρόνω" βασιλεΐα,
Ἔστι γὰρ ἰδεῖν μυστικῶς ταῦτα παρὰ τοῖς προφή-
ταις [804] τεταμιευμένα * οὐδὲν γὰρ ἄγραφον χεῖται
οὔτε ἐν τῇ Καινῇ, οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ " ἀλλὰ προ-
ἐλαῦε τὴν Καινὴν fj Παλαιὰ, xai ἡρμήνευσε τὴν
Παλαιὰν ἡ Katvf. Καὶ πολλάχις εἶπον, ὅτι δυο
Διαθῆκαι, xai δύο παιδίσκαι, καὶ δύο ἀδελφαὶ, τὸν
ἕνα Δεσπότην δορυφοροῦσι. Κύριος παρὰ προφήταις
χαταγγέλλεται" Χριστὸς ἐν Καινῇ χηρύσσεται " οὐ
χαινὰ τὰ καινά" προξλαθε γὰρ τὰ παλαιά * οὐχ
ἐσθέσθη τὰ παλαιά" ἡρμηνεύθη γὰρ ἐν τῇ Καινῇ.
"Mot; vàp ἂν τὸν Δανιὴλ ἐχεῖνον τὸν νεώτερο Ki
ἡλικία, πολιὸν δὲ τῇ προφητείᾳ, ἐν τῇ Βαδυλῶνι

Digitized by Google
