ΤΊ9
actione (Coloss. ἃ. 9); et alibi : Sine. inter missione
orate , inquit, in omnibus gratias agite , hoc enim est
voluntas. Dei (1. Thess. 5. 31.18) ; et alibi rursus :
Orate omni tempore in. spiritu, εἰ in ipso vigilantes in
omni instantia , εἰ obsecratione (Ephes. 6. 18). Sic
plurimis divinisque vocibus ad preces nos semper
dux apostolorum cohortatur. Quare nobis, qui ab

illo instituimur, vita est in precibus traducenda , iis- '

que mens perpetuo irriganda : non enim minus ,
quam arbores aquis, illis nos indigemus universi.
Nam neque ille possunt esse fructuose , uisi humo-
rem radicibus ebibant ; neque nos pretiosissinas pie-
tatis fruges fundere, nisi precibus irrigemur. Quam-
obrem et cum lectulo surgimus, antevertere solem
oportet. Dei culiu, eL. cum mense accumbimus, et
tun somni causa cubamus : imo vero singulis horis
precatio est ad Deum adhibenda, et in ea diei cursus
eonficiendus ; biberno vero tempore plurimam noctis
partem in precibus traducamus, et. magno cum üi-
wore genua flectentes, precatioui operam demus , ac
beatitudine nos ipsi dignos Deum celendo reddamus.

$. JOANNIS CHRYSOST. ARCIIIEP. CONSTANTINOF.

Ἴδυ
Age vero. quo inodo solem aspicies, non jllum ame
veneratus, qui oculis tuis. lucem solis dulcissimam
profert ? quanain ratione mensa perfrui audebis, non
ante veneratus tantorum bonorum fontem ct ancto-
rem ? qua spe ad tempora. nocturna pervenies ἢ quz
tibi vísa secundum quietem ohjectum iri suspicaris ,
si nullis precibus przemonitus, nullo presidio septus
quieti te tradas? Facillime te improbissimi d:emones
contemnent et implicabunt, qui oberrant assidue, qui
occasionem captont, observantes , uL δὶ quem preca-
tione destitutum deprehenderint, sine mora corr

piant. Quare, siquidem septos nos precibus viderint,

continuo iam«uam fures ac scelesti. resiliunt , qui

gladium militis capiti appensum cernunt. Quod si
contigerit ut aliquis sit a precibus nudus, is a. de-
mouibus abripitur, et in. scelera, exitia, calamitaies
impellitur. flixc igitur metuenies precibus atque hy-
mnis nos ipsos tueamur et muniamus oportet, ut sua

nos Deus misericordia, ct. c:zlorum regno dignetur

per Unigenitum suum, cui gloria et imperium iu
szcula seculorum. Amen.

DE PRECATIONE.

——909——

ORATIO t. .

Qui orat, cum Dco colloquitur. — Precationem esse
oniuiut bonorum caput et fontem, ac salutis vit:eque
aderna: conciliatricem ignorat nemo; de ea tamen,
quie nostra feret facultas , dicenda suut, ut et ii, qui
in precibus et in Dei cultu vitam diligenter agere con-
sueverunt, studiosiores reddantur, et qui vitam abje-
Ctioreanimno a precibusque remoto traduxerunt, preeter-
iti temporis jacturam agnoscant, saluteimque suam re-
liquo vitze tempore minime desertam esse patiantur.
Principio igitur illud in primis de precatione dici po-
test, eum, qui precatur, cum Deo colloqui. Quantum
vero sit, hominem in divinum colloquium venire,
nemo est qui nesciat; rei vero diguilatem nemo
verbis assequatur. Etenim hujusmodi honor etiam
angelorum amplitudinem facile superat : id quod illi
euin probe intelligant, omnes fere apud prophetas ,
cum laudes et eultum Domino afferunt, summo cer-
nuntur titnore correpti, dum ora pedesque prx vene-
ratione teguut, dum volatu moluque assiduo sumnium
melum pra se ferunt : quinetiom mos, ul opinor,
monent, ut precandi tempore bumauzxe naturz obli-
viscamnur, atque veneratione ac timore perculsi, nihil
ante oculos positum aspiciamus, sed in medio ange-
Jorum choro nos esse, et eumdem quem illi cultum
Deo nos persolvere arbitremur. Etenim czttera omnia,
illornm inquam et nostra, et natura, et vivendi ratio,
et sapientia, et intelligentia, el quidquid dixerit
quispiam, longo intervailo inter se distant ; preca-
tionis autem officium est hominibus commune cum
augelis, neque est. aliquid , quod sit intermedium in
lis, qux ad preeandum pertinent. lHlac segregaris a
pecudibus, liec te angelis jungit, hac brevi sanc illo-

rum reipublice , illorum vitas vivendique rationi , di-
gnitati, nobilitati, sapienti, intelligentize adjangetur
qui omnem sibi vitam in precibus ac Dei cultu ponen-
dum putabit. Quid enim sanctius üs sit, qui Dei
consuetudine perfrunntur? quid justius, ornatius,
Sapienüus? Nam si ii, qui sapientibus hominibus
familiariter utuntur, ex assidua consuetudine illo-
rum prudentia participes celeriter fiunt, quid de iis
dicendum est, qui cum Deo ipso colioquuntur, et
ipsum precantur? quanta sapientia, quanta virtate,
prudentia, probitate, moderatione replet ipsos oratio
et obsccratio ? taque non sane is aberrelt, qui omnis
virtutis justitizque matrem esse precationem affirmet,
neque posse eorum aliquid, qu:e ad pietatem con-
ducunt, precatione et obsecratione nudum animum
penetrare; verum ut urbs menibus minime septa
facile in hostium potestatem venerit, quod ita nemo
illos propulsare possit : sic precatione animum non
communitum facile diabolus in suam redigit potesta-
tem, facileque contaminat omnium turpiludine flagi-
tiorum. Primum enim cum animam precibus viderit
circumseptam, veritus robur ac vim, quam preces
illi suppeditsnt, qu» animum magis alunt, quan
cibus corpora, propius non audet accedere : deinde,
qui omni animi cura preces adhibeut, non patiuntur
aliquid precatione indignum ín se admittere, sed
Deum veriti, quicum modo colloquuti sunt, omnes
repeute improbi hostis conatus repellunt : cum secum
ipsi cogitent, quanti sceleris sil eum, qui nuper et
Dei colloquio fruebatur. et pro temperantia et san-
ctitate impeiranda illum obsecrabat, ad diabolum re-
pente transfugere , et obsceenas volupiates in amumo
rccipere, inque mentem, quan Deus tuper. invisit,

Digitized by Google
