<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    809
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    τὸ ἔργον. Καὶ ὅτε ἐπληρώθησαν, φησί, αἱ ἡμέραι
    τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν, κατὰ τὸν νόμον Μωϋσέως,
    τίνος καθαρισμοῦ; Τς Μαρίας κα τοῦ ωσήφ·
    ἐκέλευσε γὰρ ὁ νόμος τὴν νεοτόκον γυναῖκα καθα-
    ρίζεσθαι, καὶ τρεῖν τὰς ἡμέρας, καὶ ἀπρόσιτον
    εἶναι. Ὅτε τοίνυν ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι
    τοῦ καθαρισμοῦ κατὰ τὸν νόμον Μωϋσέως (καίτοι
    οὐκ ἀνάγκην εἶχεν ἡ Παρθένος, ἀλλ' ὅμως ὁ νόμος
    ἐπληροῦτο), ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα,
    παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ
    Κυρίου. Ὅπου καθαρισμὸς σωματικός, Κατὰ τὸν
    νόμον, φησίν, Μωϋσέως· ὅπου παράστασις τοῦ ἁγίου,
    Καθὼς γέγραπται, φησίν, ἐν νόμῳ Κυρίου· οὐχ ὅτι
    καὶ ὁ νόμος Μωϋσέως οὐχ ἦν νόμος Κυρίου· ὅσα γὰρ
    λαλεῖ προφήτης Πνεύματι ἁγίῳ διαλεγόμενος, οὐκ
    αὐτὸς λαλεῖ. ἀλλ' ὁ Κύριος ὑποβάλλει· ὅμως δὲ καὶ
    ὁ καθαρισμὸς ἐπειδὴ τύπον εἶχε σωματικόν, λέγει,
    Μωϋσέως νόμον· ἐπειδὴ δὲ τὸ πρωτότοκον παρίστατο,
    λέγει, κατὰ τὸν νόμον Κυρίου, τιμῶν τὸ γεννώμενον·
    Καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου· πᾶν ἄρσεν
    διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται.
    Ὁ λόγος οὖν οὗτος καὶ ὁ νόμος λος καὶ  αἰτία τοῦ
    νόμου διὰ τὸν μέλλοντα διανοίγειν μήτραν ἐτίθετο.
    Ὅλα γὰρ τὰ πρωτότοκα τῶν ζῴων καὶ τῶν ἀνθρώπων
    οὐδέποτε διήνοιξαν μήτραν, ἀλλ' ἦν πρωτότοκα μό-
    νον· ὃν δὲ Παρθένος ἐγέννησεν, αὐτὸς μόνος διήνοιξε
    μήτραν. Ὅρα μοι τοίνυν ὅλου τοῦ νόμου τὴν διατύ-
    πωσιν διὰ τὸν μέλλοντα μόνον ἐκ παρθένου γεννᾶ-
    σθαι. Ἦλθεν δὲ Ἰουδαίοις ταύτην νοῆσαι δυνατόν ἦν;
    σαρκικοὶ γὰρ ὑπάρχοντες, τὰ νοήματα τῆς πνευμα-
    τικῆς παρακολουθήσεως πλεῖστον ὅσον ἀπέχουσι νοή-
    σεως. Εἶτα ἀνέρχονται τοῦ δοῦναι θυσίαν, Κατὰ τὸ
    εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων ἢ
    δύο νεοσσοὺς περιστερῶν. Ἐγένετο δὲ καὶ ταῦτα
    τυπικῶς κατὰ τὸν νόμον, ἵνα μηδὲν ἐλλείψῃ εἰς συμ-
    πλήρωσιν τοῦ νόμου. Ταῦτα αἰνίγματά εἰσι μυστικά·
    ἐλθωμεν δὲ εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἐξήγησιν· Καὶ ἰδο
    ἄνθρωπος ἐν Ἱερουσαλήμ, ᾧ νομα Συμεών· καὶ
    ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος δίκαιος καὶ εὐλαβής· καὶ ἦν
    Πνεῦμα θεοῦ ἐπ' αὐτόν. Οὗτος ἦν κεχρηματι-
    σμένος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μὴ πρότε-
    ρον τελέσαι τὸν βίον, ἕως ἂν ἴδῃ τὸν Χριστὸν
    Κυρίου. Πρεσβύτης ἦν  Συμεών, καὶ ἐδεξάμετο τὴν
    εὐαγγελίαν· ἔμενεν ἐν τῷ ναῷ, ἔσω ἐκεῖνο λέγων
    παρ' ἑαυτῷ· Ὅπου ἐὰν γεννηθῇ, πάντως ἐνταῦθα
    ἀπᾶξη. Οὗτος ἦλθεν ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὸ ἱερὸν
    κατ' ἐκείνην τὴν ὥραν, ὅτε οἱ γονεῖς τὸν παῖδα
    προσῆγον. Πολλάκις μὲν γὰρ ἤρχετο, ἀλλὰ κατ' ἰδίαν
    πράσασιν a· τότε δὲ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χειρ-
    αγωγηθεὶς εὐκαίρως ἔρχεται πρὸς τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς
    ἐπαγγελίας. Οὗτος ἐδέξατο ἐν ταῖς ἀγκάλαις b αὐτοῦ τὸν
    Ἰησοῦν, καὶ εὐλόγησε τὸν Θεόν, καὶ εἶπε· Νῦν ἀπο-
    λύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῆμά σου,
    ἐν εἰρήν. Πόθεν ἀπολύεις; Ἐκ τοῦ βιωτικοῦ σκάμμα-
    τος· λυπηρὰ γὰρ τὰ πράγματα, δεσμωτήριον ὁ βίος.
    Ἐκεῖνο; μὲν οὖν ἀπολυθῆναι ἤθελεν· εἴ τις δὲ ζημίαν
    ἡγεῖται τὴν ἐντεῦθεν ἀναχώρησιν, οὗτος οὐδέπω τέ-
    λειός ἐστιν τὴν πίστιν. Ὅμως εἶγε· Νῦν ἀπολύεις
    τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν
    εἰρήν. Ὁ γὰρ μέλλων ποιεῖν εἰρήνην τῷ κόσμῳ
    παρεγένετο· ὁ εἰρηνοποιὸς ἐλήλυθεν, ὁ συνάπτων τὸν
    οὐρανὸν τῇ γῇ, καὶ κατασκευάζων τὴν γν οὐρανν
    διὰ τς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας, παραγέγονε. Συ-
    μεὼν βοᾷ· Νν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέ-
    σποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήν· ὅτι εἶδον
    οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, φησί. Τί ἐστιν
    ὁ λέγει; Πρότερον μὲν γὰρ ἐπίστευον τῇ διανοίᾳ, καὶ
    τῷ λογισμῷ ἐγίνωσκον· νῦν δὲ εἶδον καὶ οἱ ὀφθαλ-
    μοί μου· καὶ ἡ τ καρδί προσεδόκων, ἰδοὺ εἶδον
    οἱ φθαλμοί μου τετελειωμένον. Τί δέ; Εἶδον, φησί,
    τὸ σωτήριόν σου. Ποῖον; Ὁ ἡτοίμασας κατὰ
    πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, οὐ σοῦ λαοῦ τοῦ ἑνός,
    οὐδὲ τοῦ σραὴλ μόνον, ἀλλὰ κατὰ πρόσωπον πάντων
    τῶν λαν· καθολικς γὰρ  τῆς θεότητος διδάσκαλος. Φῶς
    εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν λαοῦ σου
    Ἰσραήλ. Διὰ τί ζῶν; [814] Ἐπειδήπερ τὰ ἔθνη ἐν
    σκότει· ὑπρχον· ἐπειδὴ τὰ ἐσκοτισμένα ἔθνη ἐφωτί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    ζετο. Φῶς ες ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν λαοῦ
    σου Ἰσραήλ. Ὦδε δόξα, κἀκεῖ ἀποκάλυψις· ἐκεῖ δι-
    δασκαλίας ἀρχή, ἐνταῦθα δὲ ἀκόλουθος μάθησις.
    Δόξαν Ἰακοῦβ σου Ἰσραήλ. Ἀλλὰ πάντως ἐρεῖ τις· Καὶ
    ποῦ εἰσιν οἱ Ἰσραηλῖται; Ἔχεις Πέτρον, ἔχεις Παῦλον,
    ἔχεις Ἰωάννην, ἔχεις τοὺς τρισχιλίους, ἔχεις τοὺς
    πεντακισχιλίους, ἔχεις τὴν τς Ἱερουσαλὴμ Ἐκκλη-
    σίαν, ἔχεις τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότας· ἐν γὰρ
    τοῖς πεπιστευκόσιν ἦν τὸ ἔθνος. Εἰ μὴ γὰρ ὁ Κύριος
    σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα
    ἂν ἐγεννήθημεν, καὶ ς Γόμοῥα ἂν ὡμοιώθημεν.
    Καὶ γὰρ λέγει ὁ Θεός· Εἰτα κατέλιπον ἐμαυτῷ
    πτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν
    γόνυ τῇ Βάαλ. Οὕτως ἐν τῷ λαῷ ἐφυλάττετο τὸ
    σπέρμα τῆς πίστεως, καὶ οὐκ ἀπώλετο ὅλος ὁ λαός·
    μὴ γένοιτο! οὐδὲ διεφθάρησαν πάντες οἱ Ἰουδαῖοι·
    ἐπειδὴ καὶ νῦν ἐν ταύτῃ τ μακαρί καταστάσει καὶ
    κλήσει πολλοὶ μὲν κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. Ἐκά-
    λεσε γὰρ ὁ Χριστὸς πᾶσαν τὴν οκουμένην, καὶ παρ-
    εσκεύασε τὴν γίαν τοῦ Εὐαγγελίου ἑστίασιν. Ἀλλ'
    ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ, εἰσέρχεται καὶ
    ποιεῖ ἐκλογήν, καὶ περιεργάζεται τοὺς ἀνακειμένους·
    κἂν εὕρῃ τν ἀνακειμένων τινὰ μὴ ἔχοντα ἔνδυμα
    γάμου, λέγει αὐτῷ· ταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε,
    μὴ χων ἔνδυμα γάμου; Καὶ ἀποβαλεῖ αὐτόν, καθὼς
    ἠκούσαμεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις. Ὥστε κίκαξί γέγονεν
    ἐκλογή, καὶ ἐνταῦθα γενήσεται ἐκλογή. Μὴ γὰρ
    ἐπειδὴ ἐκλήθημεν, ὀφείλομεν ἀπευθεῖν τὸν αὐλα-
    διάζεσθαι ὁ, ς δὴ τὸ τέλειον κατειργάσθαι; τῶν
    γὰρ πρώτων τὸ πτῶμα, ἡμν ἀσφάλεια γενέσθω.
    Οὕτως, ἀγαπητέ. καὶ ὁ λαὸς οὐχ ἅπαξ c ἀπώλετο,
    οὐδ' λος διεφθάρη, οὐδ' ὅλος ἠπίστασεν, οὐδ' ὅλος
    ἐδίωξε τοὺς ἀποστόλους, ἀλλ' ἐπίστευσαν διὰ τῶν
    ἀποστόλων ἅμα τρισχίλιοι χωρὶς γυναικῶν καὶ παι-
    δίων· καὶ ἐγένετο ἐν Ἱερουσαλὴμ μυριάδρος Ἐκ-
    κλησία μηδέπω τοῦ ναοῦ καταστραφέντος, μηδέπω
    τῶν ουδαίων ἐκβληθέντων, μηδέπω τῆς ερουσαλὴμ
    κατενεχθείσης f. Ὠκοδομήθη Ἐκκλησία, καὶ ἐγένετο
    τοῦ Ἰωάννου τὰ ῥήματα ἀλήθεια ἐναργής. Ἐκενον
    δε αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. Ὁ τοίνυν Συ-
    μεὼν προφήτης ὑπάρχων λέγει· Δόξαν Ἰακοῦβ σου
    Ἰσραήλ. Δόξα γὰρ ἦν τῶν προσδοκῶντων ἡ ἀπάν-
    τησις τοῦ προσδεχομένου· καὶ δοξάζουσιν ὅτι Ἰωσὴφ
    καὶ ἡ Μαρία τὰ λεγχόμενα· ἀγγέλου εὐηγγελίσαντο,
    μάγοι ἐπέγνωσαν, ποιμένες ἤκουον, στρατιαὶ ἀγγέλων
    ἐχόρευον, ἀστὴρ ἐμήνυεν ἄνωθεν, Συμεὼν προφη-
    τεύει, Ἄννα θυγάτηρ Φανουὴλ προφητεύει, ἡ γ
    ἠγάλλετο, ὁ οὐρανὸς δι' ἀστέρος ἐσθέγγετο, μάγοι
    τὸν τύραννον ἠρώτωντο, οἱ ποιμένες τὸν ἀρτιτομόμενα
    προσεκύνησαν, τὰ πάντα ἐτέγνω, ἡ μήτηρ ἔδει,
    ὁ Ἰωσὴφ ἤκουσεν, ἔτρεμον ἐπὶ τοῖς πράγμασι, συν-
    ῆκαν δὲ καὶ τῶν πραγμάτων τὴν κβασιν. Καὶ εὐλό-
    γησεν αὐτοὺς Συμεών, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν
    μητέρα αὐτοῦ· δοὺ οὗτος κεῖται ες πτῶσιν καὶ
    ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ εἰς ση-
    μεῖον ἀντιλεγόμενον. Τίνων εἰς πτῶσιν; Δηλονότι
    τῶν ἀπιστούντων, τῶν ἀντιλεχόντων, τῶν σταυρούν-
    των. Τίνων εἰς ἀνάστασιν; Τῶν ἐπιγινωσκόντων καὶ
    εὐγνωμόνως ὁμολογούντων. Καὶ εἰς σημεῖον ἀντι-
    λεγόμενον. Ποῖον σημεῖον ἀντιλεγόμενον; Τὸ ση-
    μεῖον τοῦ σταυροῦ, ὁ δέον ἡ κκλησία σωτήριον τοῦ
    κόσμου, ᾧ ἐγγραφοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅπερ πολλάκις
    καὶ ὁ οὐρανὸς ἐκήρυξεν. Ἀντιλέγεται δὲ τὸ σημεον,
    να νικήσ ἡ ἀλήθεια· ἄνευ γὰρ ἀντιλογίας οὐδέποτε
    οὐ γίνεται νίκη. Ἔδει τοίνυν τὴν ἀντιλογίαν εἰσαχθῆ-
    ναι, ἵνα  δικαστὴς μακροθυμίᾳ τν ὕβριν δι' ὅλου
    τοῦ αἰῶνος προσενέγκῃ. Διό φησι· Καὶ εἰς σημεῖον
    ἀντιλεγόμενον· ἀντιλέγουσι δὲ ο ἀπιστοῦντες. Καὶ
    σὺ δέ, φησί, δοκεῖς εἶναι μήτηρ· ἄρα οὖν σὺ ἀπεί-
    ραστος γενήσῃ, ἐπειδὴ ωμολόγησας εἶναι μήτηρ,
    ἐπειδὴ ἔτεκες αὐτόν, ἐπειδὴ ἔδοξας αὐτῷ κιχρᾶν σοι
    τὴν μήτραν; ἐγένετο γάρ σου ἡ κοιλία ἅγιος τῆς
    ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος. Ἄρα οὖν ἀπείραστος γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Reg. et Savil. πράξασιν.
    b Reg. et Savil. εἰς τὰς ἀγκάλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Ita Reg. Savil. et Bibl. Morel. vero κατελεύσων.
    d Ita Reg et Savil. optime. Edit. Morel. ἅπαξ.
    e Reg. et Savil. καταστρέψαντες.
    f Reg. et Savil. καταστρέψαντες.
    g Ita Reg. et Savil. Edit. Morel. vero ἔκλησεν. Infra
    Reg. τὰ πάντα ἐπέγνω. Savil. ἐπέγνω.
    h Ita Reg et Savil. optime. Edit. Morel. ἅπαξ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (809-810) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim e grego.
    A letra 'a' no texto da coluna esquerda corresponde a `πράσασιν`.
    A letra 'b' no texto da coluna esquerda corresponde a `ἀγκάλαις`.
    A letra 'c' no texto da coluna direita corresponde a `κατελθὼν`.
    A letra 'd' no texto da coluna direita corresponde a `ἅπαξ`.
    A letra 'e' no texto da coluna direita corresponde a `καταστραφέντος`.
    A letra 'f' no texto da coluna direita corresponde a `κατενεχθείσης`.
    As letras 'g' e 'h' nas notas de rodapé direitas parecem referir-se a variantes não marcadas explicitamente no texto visível ou marcadas de forma subtil.
    A numeração [814] aparece no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>