758

omnino et Mariam adventus meus (Exod. 3. init.) ; sin
autem ignis ille, qui divini ipsius ignis e cxlo adven-
tum adumbrabat, rubum quidem rigabat, minime au-
tem incendebat, quid existimas de veritate dicendum,
qux non in flamma ignis, sed in specie pluvie de-
scendit? Tum vero postea rem imperatam peregil an-
gelus, et ad Virginem ingressus eam his verbis coni-
pettavit : Ave gratia plena, Dominus tecum. ( Luc. 1.

8). Non jam amplius diabolus contra te: nam ubi
prunum bostis volnus iuflixit, ibi medicamentum me-
dicus apponit : unde initium egressus mors habuit ,
inde vita ingressum paravit. Per mulierem mala
oriuntur, per mulierem bona scaturiunt. Ave gratia

SPUR.

796

Ave gratia plena : salve que mundo in vidnitate ja-
ceuti sponsum paris impolluta. Ave gratia plena, quz
in utero matris morlem submergis ; ave templum Dei
animatum; ave e:lo ac terze par babitaculum ;. ave
spatiosum incomprehensibilis naturz: receptacutum.
Quie cum ita sint, »grotantibus medicus per eam ade
venit, in tenebris sedentibus justiti: sol apparuit ,
tempestate jactatis anchora portusque tranquillus ,
servis implacabili odio disjunctis legatus est uatus. et
pacis vinculum, captivis redemptor appulit, bello ve-
xatis firmum ineffabilis gaudii et caritatis vmnbracu-
lum. Jpse enim esi pax nostra (Ephes. 2. 44), ut sit
divinus Apostolus : qua utinam. lernum frui possi-
mus, benignitate ipsius Christi Deique nostri , cui

fna : noli erubescere tamquam damnationis causa :

later enim ejus qui damnavit, per gratiam redderis. — gloria in secula seculorum. Amen.

ππ.--.-..ς.---- --------»-----.--οΟ--.------------------ - ----͵-ο--- ----- ------- “ἋΣ
LU

MONITUM

Non lectu indigna est μας homilia, licet ab Savilio, Frontone Duczo, Tillemoniio, quibus nos adstipu-
laur, Chrysostomo abjudicanda censeatur. Stylus non inventionem quidem illam Chrysostomi praferet,
uon profluentem orandi modum, non similitudinum frequentiam, non popularem docirinam : nibil tamen
hie habetur a sagaci scriptore alienum. Licet autem | inscriplio censum ct descriptionem Deipara przefe-

—————— ——————————————————————————————
HOMILIA JN ILLUD,
EXIIT EDICTUM A CAXESARE AUGUSTO ( Luc. 2. 1) ; ET IN pESCRIPTIONEM DEIPARAE (a).
—33200€ceo—

4. Cum communis cmninm nostrum Servator na-
scilurus est, dilectissimi, a Cosare Augusto in totum
erhem terrarum universale exit edictum, Nam quo-
niam universalis gratia quzedam toti mundo affulsura
erat, ca qiue sunt reipublice cum religione quodam-
modo connectuntur, et in universum orbem fit nnum
decretum Servatore nascente. Exiit igitur edictum a
Ciesare Augusto, ut describeretur universus orbis, in
priparationem | concordi: concentusque religionis ,
ut Evangelii przdicationi via sterneretur, ut iter do-
ctrinze przepararetur. Prius quidem multi erant prin-
cipatas , quando C:esaris non erat edictum przconii
ejusdein universalis; postquam autem per universum
terrarum orbem communiquodam przeconio religionis
fides propaganda fuit, tum universus orbis sub una
tessera copulatur : neque tantum orbis terrarum, sed
et cxlestibus terrena junguntur, et magno hominum
commodo pietas ac Dei cultus publicatur, ut nemini
divina veritas occultetur. Imperat Cesar. Augustus ,
et paret Joseph, ac virginem secum assumit. Cum
Grzcuni ac gentilem aliquem, vel ipsum etiam Ju-
d:um interrogaveris, quamobrem Augusto tantum
honoris obtigerit, ut multo tempore regnarit (annos
enim sex el quinquaginta mensesque quatuor impe-
ravit), nihil illi quidem respondent; ipsi vero sorte
aliqua longissimum teinporis spatium obvenisse arbi-
wantur, neque rerum causas intelligunt, neque Dei
gratix credunt. Ejus enim :zeiate natus est Jesus
Christus. Si igitur lomanorum Imperator. Augustus
et primus, eo imperante solum, Salvator Christus
merito in ipsa constitutione imperii Romanorum
dispensationem in carne suscepit. Erat quippe im-
mitenda virga ferrea, de qua dixit David. Reges
608 in virga ferrea, οἱ, Posiula a me , et dabo tibi gen-
tes. hereditatem luam ,. οἰ possessionem. tuam termi-
nos lerr& (Psal. 2. 9. 8): quasi solus cum Filio
Pater colloqueretur ac diceret, Regnum — tuum
aspernati sunt Jud:ei , tuumque imperium probris
aflecerunt ; contemptibilis notioest hzc, pauci sunt,

(9) Collata cum Cod. Reg. 2515. E

qui aversati sunt : Postula a. me, et dubo | tibi gentaa
hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terra: :
non anguluti Pal:estinz, neque circumcisam nata-
nem, vanam et anima vecordi przditam, sed Dabo
tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam. ter-
minos terre. Reges autem eos, quandoquidem
Evangelio obedire noluerunt, quandoquidem mira-
culis credere noluerunt, reges eos non serinone , sed
Opereet virga ferfea, imperio Romano : propterea
virg:e imperio sunt. subjecti. Nam cum Jerosolyma
venisset Jesus, et in templo mercatum ἃς negotiatio-
nem turpi lucro redundaniein conspexisset ,. vende-
bant quippe intus, et emebant, et occasione ac specie
Sacriliciorum intra fanum ipsum mercaturam exerce-
bant : cum ergo virgam et flagellum de funiculis fe-
cisset, ejecit eos detemplo, dicens , Nolite faccre do-
mum Patris mei domum negotiationis ( Joan. 4. 16).
Quod si virgam illam  tolerassent , non utique
eos in virga ferrea rexisset : quaudo autem salu-
tarem virgam ignominiose rejecerunt, non (flagello
subjecti sunt, neque sermoni, qui minime slupidos
acrique prxditos sensu castigat ; sed virgis ferres :
ac siepennnero illam submovere conati sunt, sed
comprehendit eos virga ferrea, qu: non simpliciter
percutit, sed e medio tollit. Quo itaque tempore
virga ferrea initium cepit. imperantis Augusti φίλε,
tunc nimirum et Christus est natus. Principium Ro-
manorum principium prxdicationis , quartum tempo-
rum regnum. Hec. enim apud prophetas mystice in
futurum recondita videre licet : nihil qnippe non scri-
ptum reperitur. neque in Novo, nequo. in Veteri Te-
$iamento; sed Vetus Novum praoccupavit, et. Velus
interpretatum est Novum. Ac sspe dixi duo Test
menia esse et duas ancillas duasque sorores, que
Dominum unum satellitum in inorein stipant. Dominus
apud prophetas annuntiator, Christus in Novo przdi-
catur : nou nova sunt nova, vetera siquidem pr:rces-
serunt: non exstincta sunt vetera, quippe quia in Novo
Testamento sunt exposita. Enimvero Danielem. illum
intueri potes, juvenem quidem aetate, propbeiia vcre

Digitized by Google

*
