185

στὸν ἐπιδείξασθαι βουληθεὶς, ἄφνω μεταθέμενος, τὴν
δεομένην ἤλέησε, πόσην ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ κηδεμονίαν
αἱ προσευχαὶ χομίσουσι ; Γνοίη δ᾽ ἄν τις τὴν ἰσχὺν
χαὶ τὴν δύναμιν τῶν ἁγίων προσευχῶν, σχοπῶν xat
θεωρῶν ὅσων ἀγαθῶν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν καὶ ὥραν
ἀπολαύουσιν οἱ πάντοτε τῷ Θεῷ προσπίπτοντες. Τίς
γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι xol τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, καὶ τῶν
ἀστέρων, xal τῆς σελήνης, καὶ ἀέρων εὐχρασίαν,
καὶ τροφὰς παντοίας, χαὶ πλοῦτον, καὶ βίον, χαὶ μυ-
ρία ἀγαθὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως ὁ Θεὸς χαρίζεται,
xaX διχαίοις καὶ ἀσεδέσι, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλ-
ανθρωπίαν, f χέχρηται πρὸς ἡμᾶς; Εἰ δὲ τοὺς μὴ
δεομένους, μηδὲ αἰτοῦντας, οὕτως ἐλεεῖ καθ᾽ ἡμέραν
καὶ ἀναπαύει, πόσων tixb; ἀγαθῶν ἀπολαύσεσθαι
τοὺς ἐν εὐχαῖς καὶ δεήσεσι πάντα τὸν βίον ἐσχολα-
χότας ; Φέρε δὴ xal ὅσοις τῶν διχαίων ὑπῆρξε διὰ
προσευχῶν σῶσαι καὶ ἔθνη, xat πόλεις, xa τὴν ol-
χουμένην ἅπασαν, εἴπωμεν πρὸς ὑμᾶς. Ἔν δὲ μνήμῃ
προτευχῆς Παῦλος πρῶτος ἄξιος μνέμης, Παῦλος ὁ
τῆς τοῦ Θεοῦ λατρείας ἀκόρεστος, ὁ κοινὸς πατὴρ,
xal πρόγονος τῶν δούλων τοῦ Χριστοῦ. Ἑχεῖνος τοῖ-
γυν ὁ φύλαξ τῆς οἰχουμένης, διὰ προσευχῆς, καὶ τῆς
ουνεχοῦς δεήσεως πάντα τὰ ἔθνη διέσωσε, λέγων ἀεὶ
πρὸς ἡμᾶς" Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου
πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται" ἵνα δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν πιοῦτον τῆς
χάριτος αὐτοῦ, δυνάμει χραταιωθῆγναι διὰ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ, εἰς τὸν ἔσω ἄγθρωπον, καζτοι-
κῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, 'Opd;, ὅσον ἰσχύει προσευχὴ xol δέησις;
Ναοὺς Χριστοῦ τοὺς ἀνθρώπους ἐργάζεται" xai
ὥσπερ χρυσὸς, xal λίθοι πολυτίμητοι, xal μάρμαρα
ποιοῦσι τοὺς οἴχους τῶν βασιλέων " οὕτω προσευχὴ
ναοὺς τοῦ Χριστοῦ, Κατοικῆσαι, φησὶ, τὸν Χριστὸν
ἐν τωῖς καρδίαις ὑμῶν. Τί μεῖξον ἂν γένοιτο προσ-
ευχῆς ἐγχώμιον, f| ὅτι ναοὺς ἀπεργάζεται Θεοῦ;
"Ὃν οὐ χωροῦσιν οὐρανοὶ, οὗτος εἰς ψυχὴν εἰσέρχεται
ζῶσαν ἐν προσευχαῖς. Ὁ οὐραγός μοι θρόνος, φησὶν,
ἡ δὲ yr] ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον
οἰκοδομήσετέ μοι; λέγει Κύριος - 1) τίς τόπος τῆς
muraxaóctoc μου; 'AXX ὅμως οἶχον ὁ Παῦλος οἱ-
κοδομεῖ διὰ τῶν ἀγίων εὐχῶν. Κάμπτω, φησὶ, τὰ γό-
vatd μου πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ira κατοικήσῃ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς
πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Καὶ μὴν χἀχεῖθεν
ἴδοι τις ἂν τὴν δύναμιν τῶν ἁγίων εὐχῶν, [788] ὅτι
Παῦλος ὁ διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης ὥσπερ ὑπόπτε-
ρος τρέχων, καὶ δεσμωτήριον οἰκῶν, καὶ μάστιγας
ὑπομένων, καὶ φορῶν ἅλυσιν, xal ζῶν ἐν αἵματι xal
κινδύνοις, χαὶ δαίμονας ἐλαύνων, καὶ νεχροὺς ἐγεί-
ρων, χαὶ παύων ἀῤῥωστήματα, οὐδενὶ τούτων ἐθάῤ-
gne» εἰς σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ταῖς mpos-
ευχαὶς ἐτείχισε τὴν γῆν b, xal μετὰ τὰ σημεῖα xal
τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, ἐπὶ τὰς προσευχὰς ἔτρε-
y^. ὥσπερ τις ἀθλητὴς ἐπὶ παλαίστραν ἀπὸ στε-
φάνον. Καὶ γὰρ xal τῆς ἀναστάτεω; τῶν νεχρῶν xat
τῶν ἄλλων ἁπάντων ἡ προσευχὴ χορηγός " χαὶ εἰ-
χότως t* ἣν γὰρ ἐπὶ τῶν δένδρων ἰσχὺν ἔχει τὰ
ὕδατα, ταύτην ἐπὶ τοῦ βίου τῶν ἁγίων αἱ προσευχαί,
"Ev τῇ νυχτὶ ταύτῃ ἄρδων τὴν Ψυχὴν ὁ Παῦλος,
* Sic nos e Savilio, pro eo qund legebatur, ποῖον oix...
gov, Ebor. ᾿
ν Co!b. ψυχήν.
? Hec verba, xai εἰκότως, e Savilio rerepta. Eoir,

PaTnor. Gn, L.

DE PRECATIONE 1I.

780

πάντα ὑπέμενεν εὐχερῶς τὰ δεινὰ, παρέχων τὰ νῶτα
ταῖς πληγαῖς ὥσπερ ἀνδριάς. Οὕτως ἐν Μαχεδονίᾳ
τὸ δεσμωτήριον ἔσεισεν" οὕτω τὰ δεσμὰ διέῤῥηξεν
ὥσπερ λέων ταῖς προσευχαῖς * οὕτω τὸν τοῦ δεσμω--
τηρίου φύλαχα τῆς πλάνης ἐξήρπασεν᾽ οὕτω τὴν
τυραννίδα τῶν δαιμόνων κατέλυσε. Καὶ μὴν χἀχεῖνά
γε ἴσμεν, ἃ γράφει πρὸς πάντας ἀνθρώπους" Τῇ προσ-
εὐχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγεοροῦντες ἐν αὐτῇ,
ἐν εὐχαριστίᾳ, προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἐμοῦ,
ἵγα μοι δοθῇ Adyoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου
ἐν παῤῥησίᾳ, 2α1ῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγγε-
Alov. Τί λέγεις; τοσαύτην ἡμῖν παῤῥησίαν αἱ προσ-
εὐχαὶ διδόασιν, ὡς ὑπὲρ Παύλου τολμᾷν τὸν Θεὸν
ἱκετεύειν; τίς τολμᾷ στρατιώτης ὑπὲρ τοῦ μεγάλου
στρατηγοῦ τὸν βαδιλέα mapaxaleiv; Καίτοι γε οὐ-
δεὶς οὕτω στρατηγὸς τῷ βασιλεῖ φίλος, ὡς Παῦλος τῷ
Θεῷ ἀλλ᾽ ὅμως εἰς τοσαύτην ἄγουσιν ἡμᾷ; αἱ mpos-
εὐχαὶ τιμὴν, ὡς ὑπὲρ Παύλου τολμᾷν τὸν Θεὸν ixc-
πεύειν. Οὕτω καὶ Πέτρος ὁ μέγας, ὁ τοῦ οὐρανοῦ
λαμπρότερος, τὸ δεσμωτήριον διέφυγε, μάλιστα μὲν
διὰ τὴν οἰχείαν ἀρετὴν, καὶ τὴν χοινὴν τῶν ἀνθρώ-
πὼν σωτηρίαν, ἔπειτα μέντοι xai ἡ προσευχὴ τῆς
Ἐχχλησίας χεχλεισμένας τοῦ δεσμωτηρίου τὰς θύ-
pa; ταχέως ἀνέῳξεν. Οὐ γὰρ εἰχῇ προσέγραψεν ὁ
Λουχᾶς, ὅτι Προσευχὴ δὲ ἣν ἐχτενὲς ὅλης τῆς Ἐχ-
χλησίας ὑπὲρ τοῦ Πέτρον, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς,
ὅσην ἰσχὺν ἐν οὐραγοῖς αἱ mpossvyal χέχτηνται, ὡς
[Παῦλον xai Πέτρον χινδύνων ἀπαλλάττειν, τοὺ; στύ-
λον; τῆς Ἐχχλησίας, τοὺς xopugiloug τῶν ἁποστό-
λων, τοὺς περιθοήτους ἐν οὐρανῷ, τὸ τεῖχος τῆς οἱ-
χουμένης, τὸ χοινὸν φυλαχτήριον πάσης γῆς xal θα-
λάττης. Εἰπέ μοι, πῶς ὁ Μωσῆς τὸν Ἰσραὴλ ἐν πο-
λέμοις διέσωσεν ; οὐ τὰ μὲν ὅπλα καὶ τὴν στρατιὰν
τῷ μαθητῇ παρέδωχεν, αὑτὸς δὲ τὰς εὐχὰς ἀντέστησε
τῷ πλήθει τῶν ἀντιπάλων ; διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι χαὶ
ὅπλων, xaX ἵππων, xal χρημάτων, xol στρατοπέδων
πολλῷ μείζονα δύναμιν ἔχουσιν αἱ προσευχαὶ τῶν δι-
χαίων. Διὰ τοῦτο xal πᾶς ὁ στρατὸς, χαὶ πολλαὶ uu-
ριάδες, ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ προφήτου «hy ἐλπίδα τς
σωτηρίας εἶχον προσευχομένου μὲν γὰρ τοῦ Μω-
σέως, ἐκράτουν Ἰουδαῖοι, πεπαυμένον Vb τῇ; προσ-
εὐχῆς, ἔλαττον εἶχον τῶν ἀντιπάλων. Οὕτω δὴ xal
ἡμεῖς προσευχόμενοι μὲν, ῥᾳδίως τοῦ διαθόλου χρα-
τέσομεν, ῤχυυμοῦντες δὲ, χαθ᾽ ἑαυτῶν ἀσχοῦμεν d τὸν
Πονηρόν. Καὶ μὴν xai τὸν λαὸν ἀσεδύσαντα, διὰ
προσευχῆς μόνης διέσωσε Μωσῆς, xai τῶν θείων
ὄψεων xai μυρίων ἀγαθῶν C ταύτης ἔτυχε μόνης.
Αὕτη γὰρ [189] αὐτῷ xai τὸν βίον παραπλήσιον
ἐποίησε τοῖς οἰχυῦσι τὸν οὐρανόν. Προσευχὴ πυρὶς
δύναιλιν ἤλεγξε, xal λέοντας ἡμέρωσε᾽ τὸ μὲν ἐπὶ
τοῦ Δανιὴλ, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν τριῶν ἐργασαμένη παίζων.
Δι" ὦν, οὗμαι, καὶ δῆλον πεποίηχεν ἅπασιν, ὅτι πάν-
τας, ὅσους ἂν λάθῃ κινδυνεύοντας, ῥᾳδίως ἐξαρπά-
ζει τῶν ἐπτρτημένων δεινῶν. Προσευχὴ σωτηρίας
ἀφορμὴ, ἀθανασίας πρόξενος ψυχῆς 5, τῆς Ἐχχλη-
σίας τεῖχος ἀῤῥαγὲς, φυλαχτέριον ἄσειστον, φοδερν"
μὲν τοῖς δαίμοσι, σωτήριον δὲ τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῖν.
Αὕτη τὸν ἅγιον προφήτην τὸν Σαμουὴλ ἐγέννησεν"
ἐπειδὴ γὰρ dj φύσις ἠναντιοῦτο τῇ μητρὶ πρὸς γο»
νὰς, ἡ προσευχὴ φανεῖσα ταχέως ἐπανώρθωσε τὸ τῆς
φύσεως ἐλάττωμα, Τοιοῦτος τῆς προσευχῆς ὁ χαρ-
Tg, τοιοῦτον ἐφύτευσεν ἡ προσευχὴ προφήτην, Δεῖ
4 Colb. καθ᾽ ἑαντῶν διεγείρομεν.
* vss deest in Colb. et in Sa: il,

Digitized by Goodle
