111
οὖσα πνευματιχὴ χαὶ θεία, πολλὴν εὐμορφίαν καὶ
χάλλος χαταχέουσα * ταῖς ἡμετέραις διανοίαις, τὸν
ixástou ῥυθμίζουσα βίον, οὐχ ἐῶσα φαῦλον οὐδὲν
οὐδὲ ἄτοπον τῆς διανοίας χρατεῖν, αἰδεῖσθαι πεί-
θουσὰα τὸν θεὸν, χαὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ τιμὴν, πᾶσαν
ποῦ Πονηροῦ γοητείαν ἀποπέμπεσθαι παιδεύουσα,
τοὺς αἰσχροὺς καὶ ἀτόπους ἐξελαύνουσα λογισμοὺς,
ἐν ὑπεροψίᾳ τῆς ἡδονῆς χαθιστῶσα τὴν ἑχάστου
ψυχήν. Αὕτη γὰρ d ὑπερηφανία μόνη πρέπει τοῖς
τὸν Χριστὸν σεθομένοις, τὸ μηδενὶ δουλεύειν αἰσχρῷ,
1781] ἀλλὰ τηρεῖν ἐν ἐλευθερίᾳ τὴν ψυχὴν καὶ βίῳ
χεχκαθαρμένῳ.

Ὅτι μὲν οὖν παντελῶς ἀμήχανον ἄνευ προσευχῆς
ἀρετῇ συζῇν, xal μετὰ ταύτης πορεύεσθαι τὸν βίον,
οἶμαι δῆλον ἅπασιν εἶναι. Πῶς γὰρ ἄν τις ἀρετὴν
ἀσχήσειε μὴ προσιὼν χαὶ προσπίπτων συνεχῶς τῷ
ταύτης χορηγῷ καὶ δοτῆρι; πῶς δὲ ἄν τις ἐπιθυμή-
σεῖεν εἶναι σώφρων καὶ δίκαιος, μὴ ὁμιλῶν ἡδέως
τῷ ταῦτά τε xol πλείω τούτων ἀπαιτοῦντι παρ᾽
ἡμῶν ; Βούλομαι δὲ ἐπιδεῖξαι διὰ βραχέων, ὅτι xàv
ἁμαρτημάτων γέμοντας αἱ προσευχαὶ λάδωσιν ἡμᾶς,
ταχέως ἀποχαθαίρουσι. Καίτοι τί μεῖξον γένοιτ᾽ ἂν
προσευχῆς, i| θειότερον, ὅταν ἀλεξιφάρμαχον φανῇ
τι οὖσα τοῖς τὰς ψυχὰς νοσοῦσιν ; Οὐχοῦν πρῶτοι Νι-
vsu?tat φαίνονται διὰ προσευχῆς ἀναλυσάμενοι b τὰς
πολλὰς πρὸς Θεὸν ἁμαρτίας. "Apa τε γὰρ ἔλαδεν
αὐτοὺς fj προσευχὴ, καὶ δικαίους ἐποίησε, xal πόλιν
εἰθισμένην ἀχολασίᾳ καὶ πονηρίᾳ καὶ παρανόμῳ βίῳ
au, fjv, ἐπανῴρθωσεν ὀξέως, παλαιᾶς συνηθείας μεῖ-
ζον ἰσχύσασα, τῶν οὐρανίων νόμων πλήρη πεποιηχυῖα
“ἣν πόλιν, συνεφελχομένη μεθ᾽ ἑαυτῆς xal σωφροσύ-
νην, χαὶ φιλανθρωπίαν, xaX πραότητα, xal πρόνοιαν
πτωχῶν. Οὐ γὰρ ἀνέχεται χωρὶς τούτων ἐνδιαιτᾶ-
σθαι ψυχῇ ** ἀλλ᾽ εἰς ἂν ἂν οἰχήσῃ διάνοιαν, πλήρη
ποιεῖ δικαιοσύνης πάσης, παιδοτριδοῦσα πρὸς ἀρετὴν,
xai χακίαν ἐξορίζουσα. Καὶ δὴ χαὶ τότε εἴ τι; εἰσ-
ῆλθεν εἰς Νινενῇ τὴν πόλιν, καὶ πρότερον αὐτὴν ἀχρι-
θῶς ἐπιστάμενος, οὐκ ἂν Ἐπέγνω τὴν πόλιν " οὕτως
ἐξαίφνης ἀπὸ τοῦ φαυλοτέρον βίου πρὸς εὐσέδειαν
μετεπήδησεν. Ὥσπερ γὰρ γυναῖχα πτωχὴν, ῥάχια
φοροῦσαν, μετὰ ταῦτά τις χρυσοῖς ἱματίοις χεχοσμη-
μένην ἰδὼν, οὐχ ἂν ἐπιγνοίη τὸ γύναιον * οὕτως ὁ τὴν
πόλιν ἐκείνην εἰδὼς πτωχεύουσαν πρότερον, xat τῶν
πιευματιχῶν ἔρημον οὖσαν θησαυρῶν, ἠγνόησεν ἂν
ἥτις εἴη ἡ πόλις, fjv τοτοῦτον ἴσχυσεν εὐχὴ μεταῦα-
λοῦσα καὶ τρόπον xat βίον πρὸς ἀρετὴν ἐπαναγαγεῖν,
Καὶ γυνὴ δέ τις ἐν ἀχολασίᾳ xal πορνείᾳ πάντα βε-
6woxvta τὸν χρόνον, ἅμα Ts προτέπεσε πρὸς τοὺς
πόδας τοῦ Χριστοῦ, χαὶ σωτηρίας ἔτυχεν. Οὐ τοίνυν
ἀποχκαθαίρει μόνον ἁμαοτίας, ἀλλὰ καὶ χινδύνους
ἀποχρούεται μεγάλους, "O γέ τοι βασιλεὺς ὁμοῦ τε xal
προφήτης, ὁ θαυμάσιος Δανῖδ, τοὺς πολλοὺς xa χα-
λεποὺς πολέμους τῇ προσευχῇ διέφυγε, τοῦτο μόνον
τὸ ὅπλον τῆς στρατιᾶς προδαλλόμενος, χαὶ παρέχων
τοῖς ἑαυτοῦ στρατιώταις χαθ᾽ ἡσυχίαν xal ἄδειαν
ἀπολαύειν τῆς νίκης. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι βασιλεῖς,
ἐν τῇ τῶν στρατηγῶν ἐμπειρίᾳ xat τῇ τέχνῃ xal

* Savil, in marg. χάλλος ἐμποιοῦσα.

b Colb. et Savil. in texiu ἀπολουσάμενοι. Savil. in marg.
ἀναλνσάμενοι.

* Colb. ἐνδιαιτᾶσθαι βροτοῖς. Savil. in textu βροτοῖς, in
nia p. πτωχοῖς. e

4 Colb. εὐτυχία.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

778
τοξόταις xal ὁπλίταις xal ἐππεῦσι τὴν ἐλπίδα τῆς
σωτηρίας εἶχον " ὁ δὲ μέγας Aavtó ταῖς ἁγίαις εὐχαῖς
τὴν στρατιὰν ἐτείχιζεν, o0 βλέπων εἰς ὀφρὺν acca-
τηγῶν xal ταξιάρχων καὶ ἐππάρχων, οὐδὲ χρήματα
συλλέγων; οὐδὲ ὅπλα χατασχενάζων, ἀλλὰ τὴν θείαν
πανοπλίαν ἐξ οὐρανοῦ καταφέρων. Πανοπλία 1ὰρ
ὡς ἀληθῶς οὐράνιος ἡ θεία προσευχὴ, χαὶ μόνε
δύναται φυλάττειν βεδαίως τοὺς δεδωχότας ξἑαντοὺς
τῷ Θεῷ. Τὴν μὲν γὰρ τῶν ὁπλιτῶν ἰσχύν τε καὶ [T82j
ἐπιστήμην, χαὶ τοξοτῶν ἐμπειρίαν, καὶ προδοσίαν,
πολλάκις ὑποφαίνει μάταιον καὶ βλέμματα πολεμιχὰ,
καὶ ἀντιπάλων εὐψυχία d, καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς
τούτοις " προσευχὴ δὲ ἅμαχον ὅπλον, καὶ ἀσφαλὲς
φυλαχτήριον, ὁμοίως μὲν στρατιώτην ἕνα, ὁμοίως
δὲ πολλὰς ἀποχρουομένῃ μυριάδας - ἐπεὶ καὶ ἀσνῖδ ὁ
θαυμάσιος τὸν Γολιὰθ ἐχεῖνον, ὥσπερ δαΐμονά τινα
φοδερὸν ἐπερχόμενον, οὐχ ὅπλοις οὐδὲ ξίφεσιν, ἀλλ᾽
εὐχαῖς κατήνεγχεν. Οὕτως ἰσχυρὸν μὲν βασιλεῦσιν
ἐν μάχαις ὅπλον ἡ προσευχὴ, ἰσχυρὸν δὲ καὶ ἡμῖν
πρὸς δαίμονας. Οὕτω χαὶ ὁ βασιλευς Ἐζεχίας «tpv
γίνεται τῷ πολέμῳ τῶν Περσῶν, στρατιὰν μὲν οὐχ
ὁπλίσας, εὐχὰς δὲ μόνας ἀντιοτίσας τῷ τίθει τῶν
ἀντιπάλων οὕτω xal θάνατον διέφυγε, μετὰ τῆς
προσηχούσῃη; εὐλαδείας τῷ Θεῷ προσπεσὼν, χαὶ ἢ
προσευχὴ μόνη δέδωχεν ἀναδιῶναι τῷ βασιλεῖ. Ναὶ
μὴν γε ὅτι ψυχὴν ἡμαρτηχυῖαν ἡ προσευχὴ ῥᾳδίως
ἀποχαθαίρει, διδάσχει ἡμᾶς ὁ τελώνης, δεηθεὶς τοῦ
Θεοῦ τυχεῖν ἀφέσεως, καὶ τυχών διδάσχει δὲ xal
ὁ λεπρὸς, ἅμα τε προσπεσὼν τῷ Θεῷ, xa: χαθαρ-
θεὶς εὐθέως, Εἰ δὲ σῶμα διεφθαρμένον ὁ Θεὸς ὀξέως
ἰάσατο, πολλῷ μᾶλλον ψυχὴν νενοσηκνῖαν θεραπεύ-
σει φιλανθρώπως * ὅσῳ γὰρ τιμιωτέρα τοῦ σώματος
ἡ ψυχὴ, τοσούτῳ μᾶλλον εἰχὸς περὶ ταύτην πλείονα
σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι τὸν Θεόν. Καὶ μυρία ἄν τις
ἔχο: λέγειν καὶ παλαιὰ xal χαινὰ, εἰ πάντας ἔξαρι
θμεῖσθαις βούλοιτο τοὺς διά προσευχῆς σεσωσμένους.
Ἴσως δέ τις τῶν ῥᾳθυμοτέρων xat οὐχ ἐθελόντων
ἐπιμελῶς προσεύχεσθαι καὶ σπουδαίως, ἐχεῖνα τὰ
ῥήματα φήσειεν ἂν εἰρηκέναι τὸν θεὸν, ὡς OO «ἄς
ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύρις, εἰσελεύσεται eic τὴν
βασιβμείαν τῶν οὐρανῶν, ἀ.λ.} ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς " ἐγὼ δὲ εἰ μόνην
ἐξαρχεῖν πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τὴν προσευχὴν
ἐνόμιζον, εἰκότως ἄν τις τούτοις ἐχέχρτητο τοῖς λόγοις "
ἐπεὶ δὲ χεφάλαιον εἶναι ἀγαθῶν τὴν προσευχήν φημ.»
καὶ χρηπῖδα xal ῥίξαν τοῦ λυσιτελοῦντος βίου, μη-
δεὶς ἐπὶ προφάσει ῥᾳθυμίας ἐχείνους χεχρήσθω τοῖς
λόγοις. Οὐδὲ γὰρ σωφροσύνη μόνη δύναται σώζειν
ἄνευ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, οὐδὲ πρόνοια πτωχῶν, οὐδὲ
χρηστότης, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν σπουδαίων, ἀλλὰ δεῖ
πάντα συνδραμεῖν εἰς τὰς ἡμετέρας ψυχάς " προσευχὴ
δὲ ὥσπερ ῥίζα χαὶ χρηπὶς ὑπόχειται, Καὶ ὥσπερ
πλοῖον καὶ οἰχίαν τὰ κάτωθεν ἰσχυρὰ ποιεῖ xal συν-
ἐχει, οὕτω τὸν ἡμετέρον βίον αἱ προσευχαὶ συγχρα-
τοῦσιν" ἄνεν δὲ ταύτης οὐδὲν ἂν ἡμῖν ἀγαθὸν, οὐδὲ
σωτήριον γένοιτο. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔγχειται συν-
exi ἡμῖν διαχελενόμενος, καὶ λέγων" Τῇ προσκιιχῇ
προσχηρτερεῖτα, γρηγοροῦντες ἐν αὑτῇ, ἐν εὖχα-

Digitized by Google
