-
EI
[4

DE PRECATIONE 1.

TOY AYTOY ΠΕΡῚ IIPOXEYXHX.

Λόγος α΄.

᾿Αμφοτέρων ἕνεχα προσήχει τοὺς τοῦ Θεοῦ θερά-
πόντος μαγαρίξειν xal θαυμάζειν" ὅτι τὴν ἐλπίδα
τῆς ξαντῶν σωτηρίας ἐν ταῖς ἁγίαις εἶχον εὐχαῖς,
xai ὅτι γραφῇ φυλάξαντες τοὺς ὕμνους xal τὰς λα-
“ρείας, ἃς τῷ Θεῷ σὺν χαρᾷ καὶ φόδῳ προσέφερον,
χαὶ εἰς ἡμᾶς διέδωχαν τὸν ε ἑαυτῶν θησαυρὸν, ἵνα
πρὸς τὸν οἰχεῖον ζῆλον πᾶν τὸ ἐπιγινόμενον Emtoná-
σασθαι δυνηθῶσιν, Διαθαίνειν γὰρ προσῆχει τὸν τῶν
διδασχάλων ἐπὶ τοὺς ὁμιλοῦντας τρόπον, χαὶ τοὺς
κῶν προφητῶν ἀχροατὰς μιμητὰς προσήχει φαίνε-
σθαι τῆς ἐχείνων δικαιοσύνης, ἵνα πάντα τὸν χρό-
νον [119] ταῖς προσευχαῖς καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ
xat μελέτῃ συζῶμεν, τοῦτο ζωὴν, τοῦτο ὑγίειαν xal
πλοῦτον, τοῦτο πέρας ἀγαθῶν εἶναι νομίζοντες, τὸ
ποοσεύχεσθαι τῷ Θεῷ μετὰ χαθαρᾶς καὶ ἀδιαφθόρου
ψυχῆς. Ὥσπερ γὰρ τῷ σώματι φῶς ἥλιος, οὕτω τῇ
ψυχῇ ἡ προσευχή. Εἰ οὖν τυφλῷ ζημία τὸ μὴ ὁρᾷν
«b» ἥλιον, πόση ζημία Χριστιανῷ τὸ μὴ προσεύχε-
σθαι συνεχῶς καὶ διὰ τῆς εὐχῆς τὸ τοῦ Χριστοῦ φῶς
εἰς τὴν ψυχὴν εἰσάγειν ; Καίτοι τίς οὐκ ἂν ἐχπλαγείη
xai θαυμάπεις τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν, ἣν εἰς
ημᾶς ἐπιδείχνυται, τοσαύτην τιμὴν ἀνθρώποις χαρι-
ζόμενος, ὡς καὶ προσευχῆς ἀξιῶσαι χσὶ ὁμιλίας τῆς
ἑαυτοῦ; Θεῷ γὰρ ὡς ἀληθῶς λαλοῦμεν b τῷ χαιρῷ
πῆς προτευχῆς, δι᾽ ἧς καὶ τοῖς ἀγγέλοις συναπτό-
μεθα, καὶ τὴν πρὸς τὰ ἄλογα κοινωνίαν πολὺ φαινό-
μεθα διαφεύγοντες, ᾿Αγγέλων γὰρ ἔργον fj προσευχὴ,
ὑπεραίρουσα xai τὴν ἐκείνων ἀξίαν, εἴπερ κρεῖττόν
ἐστι τῆς ἀγγέλων ἀξίας τὸ Θεῷ διαλέγεσθαι. Καὶ ὅτι
q5 * κρεῖττόν ἐστιν, αὐτοὶ διδάσχουσιν ἡμᾶς, σὺν
πολλῷ μὲν φόδῳ τὰς εὐχὰς προσφέροντες, παρέχον-
πες δὲ ἡμῖν εἰδέναι χαὶ μανθάνειν, ὅτι προσῆχει τῷ
Θεῷ προσιόντας σὺν χαρᾷ καὶ φόδῳ τοῦτο ποιεῖν"
φόδῳ μὲν͵ δεδοικότας μὴ τῆς προσευχῆς ἀνάξιοι φα-
νὥμεν, χαρᾶς δὲ μεστοὺς γινομένους ἐπὶ τῷ μεγέθει
πῆς τιμῆς, ὅτι τοσαύτης xal τοιαύτης προνοίας τὸ
θνητὸν ἠξιώθη γένος, ὡς χαὶ θείας ἀπολαύειν ὁμιλίας
συνεχῶς, δι᾽ ἧς καὶ θνητοὶ εἶναι καὶ πρόσχαιροι δια-
φεύγομεν, φύσει μὲν ὄντες θνητοὶ, τῇ δὲ πρὸς Θεὸν
ὁμιλίᾳ πρὸς ἀθάνατον ζωὴν μεταθαίνοντες. ᾿Ανάγχη
γὰρ τὸν ὁμιλοῦντα Θεῷ χαὶ κρείττονα γενέσθαι θα-
vázov xa πάσης διαφθορᾶς. Καὶ ὥσπερ ἀνάγχη πᾶσα
τῆ: dax. ἀχτῖνος τὸν ἀπολαύοντα διαφεύγειν τὸ
σχότος, οὕτως ἀνάγχη πᾶσα τὸν θείας ὁμιλίας ἀπο-
λαύοντα μηχέτι εἶναι θνητόν. Αὐτὸ γὰρ" τὸ τῆς τιμῆς
μέγεθος πρὸς ἀθανασίαν ἡμᾶς μεθίστησιν. Εἰ γὰρ
τοὺς βασιλεῖ διαλεγομένους, καὶ τῆς παρ᾽ ἐχείνου
τιμῆς ἀτογλαύοντας, ἀμήχανον εἶναι πένητας, πολλῷ
μᾶλλον ἀδύνατον τοὺς τῷ Θεῷ προσευχομένους χαὶ
ὁμιλοῦντας θνητὰς ἔχειν ψυχάς " θάνατος γὰρ ψυχῆς
ἀπέδεια χαὶ βίος παράνομος. Οὐχοῦν xai ζωὴ ψυχῆς
ἡ τοῦ Θεοῦ λατρεία, καὶ βίος ὁ ταύτῃ πρέπων" βίον
δὶ ὅσιον καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ πρέποντα r.posev-
χὴ συνάγει, καὶ θησαυρίζει θαυμαστῶς ταῖς ἡμετέ-
ραις ψυχαῖς. Εἴτε γὰρ παρθενίας τις ἐραστὴς, εἴτε

4 (Colb. εἰς ἡνᾶς παρέπε; τόν.
» Colb. ἐκνόμυν e

μεν. "
€ Sic Savil. Montf. AX ὅμως ὅτι γέ.

τὴν ἐν γάμῳ σωφροσύνην τιμᾷν ἐσπουδαγὼς, cite
κρατεῖν ὀργῆς xal πραότητι συζῆν, εἴτε φθόνον
χαθαρεύειν, εἴτε ἄλλο τι τῶν προσηχόντων ποιεῖν,
προσευχῆς ἡγουμένης, χαὶ προλεαινούσης τὴν τοιαύ -
τὴν ὁδὸν τοῦ βίον, εὐχερῇ ve καὶ ῥάδιον ἕξει τὸν τῆς
εὐσεθδεία; δρόμον. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι τοὺς al-
ποῦντας παρὰ τοῦ Θεοῦ σωφροσύνην, καὶ διχαιο-
σύνην, xal πραότητα, xal χρηστότητα, μὴ τυγ-
χάνειν τῆς εὐχῆς. Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, xal δοϑή-
σεται ὑμῖν" ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε" χρούετε, xal
ἀνοιγήπεται ὑμῖν: Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν Aup6dret,
καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀγοιγή-
σεταὶ. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν’ Τίς ἐστι, φησὶν, ἐξ
ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ
Ai6or ἐπιδώσει αὐτῷ ; ἢ ἐὰν ἰχθὺν [180] αἰτήσῃ, μὴ
ὄριν ἐπιδώσει αὑτῷ; Εἰ οὖν ὑμεῖς, πονηροὶ ὄν-
τες, οἵδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχγνοις
ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώ.-
σει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν ; Τοιούτοις
μὲν λόγοις καὶ τοιαύταις ἐλπίσιν ἐπὶ προτευχὴν παρ-
ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων Κύριος " ἡμᾶς δὲ προσ-
ἦχξι τῷ Θεῷ πειθομένους ἀεὶ ζῇν ἐν ὕμνοις καὶ προσ-
εὐχαῖς, ἀχριδέστερον τῆς τοῦ Θεοῦ λατρείας ἐχομέ-
vous, ἢ τῆς ἑαυτῶν ψυχῇς - οὕτω γὰρ ἡμῖν ὑπάρξοις
ζῇν ἀεὶ τὴν πρέπουσαν ἀνθρώποις ζωήν. Ὅττις γὰρ
οὐ προσεύχεται τῷ Θεῷ, οὐδὲ θείας ὁμιλία: ἀπολαύειν
ἐπιθυμεῖ συνεχῶς, νεκρός ἐστι xat ἄψυχος, χαὶ οὐ
μετέχει τοῦ φρονεῖν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο μέγιστο: ἀφρο-
σύνης σημεῖον, τὸ μὴ ἐπίστασθαι τὸ μέγεθος τῆς
^ue, μηδὲ ἐρᾷν προσευχῆς, μηδὲ θάνατον ἡγεῖσθαι
ψυχῇς τὸ μὴ προσχυνεῖν τῷ Θεῷ. Ὥσπερ γὰρ τὸ
σῶμα τοῦτο τὸ ἡμέτερον, ψυχῆς μὴ παρούσης, νε-
xpóv ἔστι καὶ δυσῶδες" οὕτω ψυχὴ, μὴ χινοῦσα
ἑαυτὴν εἰς προσευχὴν, νεχρά ἔστι, xal ἀθλία, χαὶ
δυσώδης. ᾿Αλλὰ μὴν ὅτι γε θανάτου παντὸς πιχρό-
^tpov ἡγεῖσθαι προσέχει στερηθῆναι προσευχῆς, δι-
6ácxs. χαλῶς ἡμᾶς Δανιὴλ, ὁ μέγας προφήτης,
μᾶλλον δὲ ἑλόμενος ἀποθανεῖν, ἣ τρεῖς ἡμέρα: μό-
vag στερηθῆναι προσευχῆς. Οὐ γὰρ ἀσεδῆσαι τούτῳ
προσέταξεν ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, ἀλλὰ τρεῖς
ἡμέρας μόνον σχοπούμενος εὑρεῖν. Ἄνευ γὰρ τῆς
θείας ῥοπῆς οὐκ ἄν τι τῶν ἀγαθῶν εἰς τὰς ἡμετέρας
ἔλθοι ψυχάς " Θεοῦ δὲ ῥοπὴ συνεφάπτεται τῶν πόνων
ἡμῖν, καὶ τούτους ἐπιχουφίζει χαλῶς, ἂν ἴδῃ προσ-
εὐχὴν ἀγαπῶντας, xal συνεχῶς τοῦ Θεοῦ δεομένους,
xai πάντα ἐχεῖθεν τὰ ἀγαθὰ χαταδήσεσθαι προσ-
δοχῶντας. Ὅταν οὖν ἴδω τινὰ μὴ φιλοῦντα προῦ-
εὐχὴν, μηδὲ θερμὸν ἔρωτα ταύτης ἔχοντα xa* σφο-
δρὸν, ἤδη uot οὗτος δῆλός ἐστιν ὡς οὐδὲν γενναῖον
ἐν τῇ ψυχῇ χέχτηται, Ὅταν δὲ (6o τινὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ λατρείας ἀχορέστως ἐχόμενον, καὶ τὸ μὴ mpoa-
εὐχεσθαι συνεχῶς ἐν ταῖς μεγίσταις ἀριθμοῦντα
ζημίαις, τεχμαίρομαι τὸν τοιοῦτον πάσης ἀρετῆς
ἀσχητὴν εἶναι βέθαιον, xai τοῦ Θεοῦ ναόν. Ei γὰρ
στολισμὸς ἀνδρὸς, xai βῆμα ποδὸς, καὶ γέλως ὁδόν -
τῶν ἀναγγέλλει τὰ περὶ αὐτοῦ, χατὰ τὸν σορὸν
Σολομῶντα, πολλῷ μᾶλλον εὐχὴ χαὶ ἡ λατοεία
Θεοῦ σημεῖόν ἔστι δικαιοσύνης ἁπάσης, στολή τις

Digitized by Google
