<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    803 IN S. JOANNEM PRÆCURSOREM. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    κάτωθεν μόνον βλαστήσαντα; ὁ τοσοῦτος Δεσπότης
    πρὸς ἐμὲ τὸν μικρὸν οἰκέτην; Ἀλλὰ δοῦλος δεσπό-
    τῃν οὐκ ἐλευθερεῖ, λύχνος ἥλιον οὐ φωτίζει, πη-
    λὸς οὐ διορθοῦται κεραμέα, πρόβατον οὐ ποιμαίνει
    ποιμένα, πρόδρομος οὐ σεμνύνει βασιλέα. Ποταμὸς
    τὴν σὴν οὐ βαστάζει θεότητα· ποταμὸς οὐ μετρεῖ, ν
    οὐρανὸς οὐ χωρεῖ· ὁ Ἰορδάνης οὐ λούει τὸν ἑαυτοῦ
    ποιητήν· τὸ ὕδωρ ἐπιγινώσκει τὸν πλάσαντα· τὰ
    ῥεύματα ταῦτα οὐκ οἶδε τὸ φῶς, κἀγὼ τολμήσω πρὸς
    τὴν λειτουργίαν; Ἡ ψυχή μου ἐληγγιά, ἡ χείρ μου
    τρέμουσα φοβεῖται πλησιάσαι τῷ παναγίῳ σου σώματι.
    Τί ποιήσω; τί διαπράξομαι; Καὶ τρέμω σε, Δέ-
    σποτα, καὶ πάλιν· καὶ φεύγειν οὐ τολμῶ, καὶ προσελ-
    θεῖν ο θαρρῶ· καὶ δοῦναι τὸ βάπτισμα φρίττω, καὶ
    λαβεῖν ἀνιασμὸν ἐπιζητῶ. γὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
    σοῦ βαπτισθῆναι· ἐγὼ σε προσκυνεῖν, οὐ βαπτίζειν
    δεδίδαγμαι· ἐγὼ μλλον ὑπεκλίνω τὴν ἐμὴν αὐχένα
    τῇ σ δεξι. Εὐλόγησόν με, ὁ εὐλογῶν ἔτη δικαίων·
    ποίησόν με τοῖς Ἰορδανίοις ῥείθροις ἐγγραφεῖσα σή-
    μερον, ὡς ἐποίησάς με πρῴην ἐγκριθῆναι τοῖς μη-
    τρικοῖς ἐμβρύοις. Ναί, φησὶν  Δεσπότης, ὦ Βαπτι-
    στά, θαυμάζω σου τὴν ελάβειαν, ἀλλὰ τὴν εὐπεί-
    θειαν ἐπιζητῶ. Γέγονας τῆς ἐμῆς βασιλείας συνήγο-
    ρος, ἀλλ' ὀφείλεις γενέσθαι καὶ τς ἐμῆς οἰκονομίας
    διάκονος· Ἴλθον ἐγὼ πρὸς σέ, ἐπειδὴ τοῦτο συμφέ-
    ρει· σοὶ τε κα τοῖς κατὰ σέ· ἦλθον ἐγὼ πρὸς σέ, ἵνα
    πάντες οἱ ἄνθρωποι παραγίνωνται πρὸς ἐμέ· κατῆλ-
    θον ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἵλως ἐν τοῖς κόλποις εἰμὶ
    τοῦ Πατρός, ἵνα συνάψω τῷ πλάστῃ τὸ ποίμνα· ἦλθον
    ὁ παρών, ἵνα ζωγρήσω τοὺς φεύγοντας· ἦλθον ὡς
    ἄνθρωπος, ὅπου παρήμην ὡς Θεός, ἵνα τοὺς ἀνθρώ-
    πους Θεοὺς ἀπεργάσωμαι· ἔλαβον ἐξ ὑμῶν μητέρα
    πενιχράν, ἵνα δυνηθῆτε μετὰ παρρησίας ὑμεῖς τὸν ἐμὸν
    Πατέρα καλεῖν· ἔτραφην ὡς βρέφος τῇ τοῦ γάλακτος
    τροφῇ, ἵνα τοῖς πιστοῖς τροφὴν ἐμαυτὸν παραθῶμαι·
    περιελήλθην σπαργάνοις παιδικοῖς, να διαρρήξω
    τοὺς τς ἀνομίας δεσμούς· ἀνεκλίθην οὐκ ἐπὶ κλίνης
    βασιλικῆς, ἀλλ' ἐπὶ φάτνης εὐτελοῦς, να μετὰ τν
    ἐμὴν ἐπὶ τς φάτνης ἀνάκλισιν μηκέτι μηδεὶς τῶν
    λογικῶν ὑπὲρ ἄλογον ἀλογίαν νοσῇ· ἐδεξάμην ἐν τῇ
    σαρκὶ μου περιτομήν, ἵν' ἐγὼ πρῴην ἐνομοθέτησα,
    ἵνα τν ἀχειροποίητον ἐπεισάγω περιτομήν· ἀνήνεγκα
    τὴν νενομισμένην θυσίαν ὡς πρωτότοκος ὁ Μονογε-
    νής, ἵνα μεταποιήσω τὴν τοιαύτην θυσίαν, καὶ
    ζῶσαν θυσίαν ἐμαυτὸν ἀπεργάσωμαι. Ἔφυγον εἰς
    Αἴγυπτον, ἀλλ' οὐκ ἀπέστην τοῦ εἶναι πάντων κα-
    ταφυγή· ἐγενόμην βρέφος νέον, τέλειος ἄνθρω, ὡς
    ὁρς, να τὸ τέλειον τοῖς ἀτελέσι χαρίσωμαι· ἦλθον
    διὰ πάσης ἡλικίας, ἵνα πᾶσαν λικίαν τειχίσω τῇ
    κατὰ μικρὸν προκοπῇ. Ἐπέβην καὶ ποταμῷ, ἵνα
    ποιήσω τοὺς γηγενεῖς ἐπιβαίνειν τοῦ ορανοῦ· καὶ
    δέχῃαι τὸ βάπτισμα τοῦτο, ἵνα παράσχω τοῖς ἐμοῖς
    μαθηταῖς τῆς παλιγγενεσίας τὸ βάπτισμα. Ἀνέχο-
    μαι καταδύσεως, ὡς ἡγεμόνην τὴν κατὰ σάρκα
    ἐννήσεως. Ὡς νομοθέτης τίμιον τοῦ νόμου τὰ δι-
    καια, ἵνα καινουργήσω τῆς χάριτος τὰ σύμβολα·
    ὡς ατρὸς ὑγίαινον μεταλαμβάνω τὸν σαρράκον τῶν
    νοσούντων, μὴ δάκνους τούτου, ἵνα καινότερον βοη-
    θημα τῷ τς κολυμβήθρας ἐπινοήσω τοῖς κάμνουσι.
    Σαυτὸν διὰ τοὺς ἁμαρτωλοὺς καταδέχομαι, καὶ λου-
    τρὸν ἀκίνδυνον παραιτήσασαι· νέκρωσιν ὑπομένειν
    μέλλω τριήμερον, καὶ κατάδυσιν ἄλυπον οὐ ποιήσο-
    μαι; εἰς αὐτὸν καταβῆναι ἐπιλέγομαι [803] τὸν τοῦ
    ἄϊου βυθόν, καὶ ποταμοῦ ῥέθρον οὐ περιττήσομαι;
    Βάπτισον οὖν με, τὸν μέλλοντα βαπτίζειν καὶ σώζειν
    τούς· θέλοντας· βάπτισόν με τὸν μέλλοντα βαπτισ-
    σέμνην ταῖς μαρτίαις τν ἀνθρώπων τὴν φύσιν εἰς
    ὕψος ἐπαίρειν οὐράνιον· βάπτισόν με ὡς νθρωπον
    κάτω, τὴν ἄνω παρὰ τῶν ἀγγέλων ὑμνουμένην ὡς
    Θεόν. Γενοῦ τν ἐμῶν μυστηρίων ὑπηρέτης· ὄψις
    μεγάλης τὴν παραίτησιν εἰς πρᾶξιν ἀγάγην· στήσον
    τὴν γλῶτταν, καὶ κίνησον πρὸς τὸ ἔργον τὴν δεξιάν·
    ἐπίθες θαρρῶν τὴν χεῖρα τῇ ἐμῇ κορυφῇ, τῇ ληφθείσῃ
    ἀπὸ τοῦ σου πύρματος· διὰ σέ· κίρσων ἐκ τοῦ βα-
    πτίσματός μου καὶ σὺ τὸ Βαπτιστὴς ὀνομάζεσθαι.
    Ἄψαι ἄρτι· τεῦς βάπτισον, καὶ τότε θεολόγησον
    τίως βάπτισον, καὶ τότε προσκύνησον· Οὕτω γὰρ
    πλέον ἐστὶν μῖν πληρώσαι πᾶσαν δικαιοσύνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    Οὐδὲν οὕτως σεμνύνει τὸν ὑψηλόν, ὡς  ἐθελούσιος
    συγκατάβασις· ὕψος γὰρ ἀληθὲς ο σεμνύνει πράξεις
    ἐπιεικεῖς. Τότε ἀφίησιν αὐτὸν  Ἰωάννης, βοῶν πρὸς
    αὐτόν· Ἰδοὺ διάκονον τῷ σῷ προστάγματι, Δέσποτα·
    ἢ γὰρ ἁγνώνων ἔμαθον, ταῦτα χαίρων ἐπιτελῶ δοὺ
    προτάγμῳ τ ἐμῇ δεξιᾷ σου τῇ κεφαλ, ἐπειδὴ οὐ
    τοῦτο προσέταξας· κἀγὼ δολος σός, κα υἱὸς τῆς
    παιδίσκης σου· καὶ ἡ χείρ μου δημιούργημά σον, καὶ
    ὁ ποταμὸς οτος τῆς σῆς δεσποτείας ἀπόῤοια, κα τὰ
    λύματα ταῦτα ποιήματά σά, καὶ τὸ βάπτισμα τοῦτο
    δῶρον σόν· καὶ σὺ μόνος ἐπίστασαι τὸ κατεργάζῃ μυ-
    στήριον. Βαπτισθήτι, βαπτίσθητι, ὁδοίαι· καὶ σῶσον,
    ὡς θέλεις, ὡς πλασας. Μακάριος ἐγώ, διὰ σὲ πα-
    ραδόξως τεχθείς, καὶ ξένος ἐν ἐρήμῳ τραφείς, καὶ
    ὡς τῆς διακονίας ταύτης ἀξιωθεὶς· μακάριος ἐγὼ
    παρὰ σοῦ δοκιμασθεὶς τηλεκλύτῳ ὑπουργῆσαι μυστη-
    ρίῳ. Ὦ δεξιὰ, πόσον ὑψοῦθε! Ὦ πήλινον ὄργανον,
    πόσον τετίμησαι! Φιλάνθρωπε καὶ μεγαλόδωρε Κύ-
    ριε, μετὰ τὸ κεράσαι τὴν χάριν τοῖς ὕδασι, καὶ δο-
    ναι τούτοις ὥσπερ τινὰ ζώμην ἁγιασμοῦ τν κατάδυ-
    σιν, ἀνελθὼν τν ὑδάτων (γονυπετῶ, Δέσποτα, ἀνά-
    δραμε καὶ κατάλαβε τὴν ἀνθρωπότητα ψυχοῤαγοῦ-
    σαν καὶ κάμνουσαν, ἐπίσχεσαι τὴν ἐκουσίως πυρέτ-
    τουσαν, ἀνάστησον τὴν ἐπὶ τῆς γῆς ς ἐπὶ κλίνης
    ἐξηπλωμένην, καὶ νοσοῦσαν πάθει διαφόρῳ· ὡς ἰατρός,
    τὰς νόσους ἀπέλασον· Σὲ περιμένουσιν οἱ χωλοί, ἵνα
    σοῦ λαλήσαντος δράμωσι· σὲ περιμένουσιν οἱ τυφλοί,
    πρὸς ἀνάβλεψιν· τὴν σν προσδέχονται φωνὴν οἱ νε-
    κροὶ πάντες, πρὸς ἀνάστασιν· τὴν σὴν παρουσίαν δι-
    ψῶσιν οἱ φλεγόμενοι τῷ καύσωνι τῶν συμφορῶν·
    ἐπίστηθι πᾶσιν· ὡς δρόσος ἴασαις. Καὶ βαπτισθεὶς
    ὁ Ἰησοῦς ἀνέβη ἀπὸ τοῦ δατος· καὶ ἰδο ἠνεῴχ-
    θησαν αὐτῷ ο οὐρανοί, καὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ
    Θεοῦ καταβαῖνον, ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ ἐρχόμε-
    νον ἐπ' αὐτόν. Ὦ ξένων καὶ παραδόξων μυστηρίων!
    ὁ ορανὸς ἠνοίχθη προσκυνεῖν, ὃν ὁ ποταμός, πρὸ βρα-
    χέων ἐπέκλυσε· καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θεολογεῖ, ν
    ὁ δοῦλος ἐβάπτισε. Καὶ ἰδο φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν
    λέγουσα· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν
    ᾧ ηὐδόκησα. Οὗτός ἐστιν ὁ βαπτιζόμενος, ὁ διὰ χρείαν
    ἰδίαν, ἀλλὰ διὰ μόνην φιλανθρωπίαν, ὁ παρὰ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος μαρτυρούμενος, ὁ παρ' ἐμοῦ τοῦ
    σαρκὸς δόντος αὐτὸν κηρυττόμενος· ὁ πρὸ τῶν αἰώ-
    νων ἐξ ἐμοῦ γεννηθείς, καὶ νν ἐκ Μαρίας σαρκὶ τε-
    χθείς, ὁ ὁμοούσιος ἐμοὶ καὶ ὑμῖν· ὁ συναΐδιος ἐμοί,
    καὶ σύμμορφος τῆς ἡμετέρας μορφῆς· ὁ ποιητὴς τοῦ
    δάμ, κα ἀπόγονος τοῦ Δαυΐδ· ὁ δημιουργς τῆς Παρ-
    θένου, καὶ υἱὸς τς Παρθένου· ὁ νοούμενος καὶ φαινόμε-
    νος· ὁ πίστει καὶ ὄψει κατοπτευόμενος· ὁ τέλειος ἐν
    θεότητι, καὶ τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι. Οὗτός ἐστιν ὁ
    Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Οὗτος, καὶ θαυματουργῶν ὡς
    Θεός, καὶ πάσχων ὡς ἄνθρωπος, Υἱός ἐστιν ἐμός· σταυ-
    ρὸς γὰρ οὐ χωρίζει μου τὸν κατὰ φύσιν ἀχώριστον.
    Οὗτος καὶ τοῖς ἡλίοις κεντούμενος, Υἱός ἐστιν ἐμός·
    ἥλοι γὰρ τούτου τὴν θείαν οὐσίαν οὐ βλάπτουσιν. Οὗτος
    καὶ πάσχων Υἱός ἐστιν ἐμός· τὴν γὰρ τούτου θεότητα
    πάθος οὐκ ἰσχύει καταλαβεῖν. Οὗτος καὶ νεκρούμε-
    νος ἑκουσίως, κατὰ τὸ νεκροῦσθαι πεφυκὸς Υἱός ἐστιν
    ἐμός· ἀπόθανεν γὰρ εἰς θεότητα οὐ πέφυκεν, οὐτε
    βούλεται, οὔτε δύναται· ζωὴν γὰρ νέκρωσις οὐ νικᾷ,
    καὶ θάνατος ἀθανασίας οὐ πιγίγνεται. [819] Οὗτος,
    καὶ ἀνάστασιν· ἐκ νεκρῶν· Υἱός ἐστιν ἐμός· ὡς γὰρ
    δημιουργὸς τοῦ παντὸς ἀναστήσει τοῦ σώματος αὐτοῦ
    τὸν ναόν, ὃν λυθήσῃ παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ συν-
    εχώρησεν. Οὗτος μετὰ τῆς σαρκὸς ταύτης ἀνιὼν εἰς
    τοὺς ορανούς, ὧν οὐκ ἀπέστη, Υἱός ἐστιν ἐμός. Ἰού-
    τον τὸ δεχόμενος, ἐμὲ δέχεται σὺν αὐτῷ· τοῦτον ὁ
    προσκυνῶν, ἐμὲ προσκυνεῖ· εἰς τοτον πιστεύων, εἰς
    ἐμὲ πιστεύει· τοῦτον  σμικρύνων, ἐμὲ σμικρύνει·
    ὁ ὡς γὰρ παιδὸς ζημία πατρός· τοῦτον ὁ δεχόμενος,
    καὶ ἡμᾶς πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ σέβων ἀπειρέχως,
    μακάριος. Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Ἐν
    ᾧ ηὐδόκησα. Οἱ μαρτωλοί, δράμετε πρὸς τὸν α-
    οντα τν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· οἱ κατάκριτοι, κα-
    ταλαβέτε τὸν φιλάνθρωπον δικαστήν· οἱ νενεκρωμένοι
    ταῖς μαρτίαις, σπεύσατε πρὸς τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς.
    Ταῦτα τς τοῦ Βαπτιστοῦ πανηγύρεως κάλλισται,
    δῶρα· ταῦτα πάντα παρέσχεν ἡμν ὁ δι' ἡμᾶς ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com marcadores de página internos [803] e [819] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>