119

ριστίᾳ' xxV ἀλλαχοῦ, ᾿Ἀδιαϊείπτως προσεύχεσθε,
φησὶν, ἐν παντὶ εὐχαριστοῦντες " τοῦτο γάρ ἐστι
θέλημα Θεοῦ " καὶ ἑτέρωθι πάλιν, Προσεύχεσθε ἐν
παντὶ χαιρῷ ér πνεύματι, εἰς αὐτὸ ἀγρυπνοῦντες,
ἐν πάσῃ προσχαρτερήσει καὶ δεήσει. Οὕτω πολλαῖς
καὶ θείαις φωναῖς ἐπὶ προσευχὴν ἡμᾶς καλεῖ συνεχῶς
ὁ τῶν ἀποστόλων ἡγεμών. Προσήκει τοίνυν ὑπ᾽ ἐχεί-
vov [785] παιδευομένους, μετὰ προπευχὴς πορεύεσθαι
τὸν βίον, καὶ ταύτῃ συνεχῶς τὴν διάνοιαν ἄρδειν"
χρήξομεν γὰρ οἱ πάντες ἄνθρωποι ταύτης οὐχ ἧττον,
3j τὰ δένδρα τῶν ὑδάτων. Οὔτε γὰρ ἐχεῖνσ͵ δύνανται
ἐχφέρειν τοὺς χαρποὺς, μὴ πίνοντα διὰ τῶν ῥιζῶν,
οὔτε ἡμεῖς vol; πολυτιμήτοις καρποῖς τῆς εὐσεδείας
δυνησόμεθα βρύειν *, μὴ ταῖς προσευχαῖς ἀρδόμενοι.
Δι᾽ ὅπερ χρὴ καὶ τῆς χλένης ἀπανισταμένους φθάνειν
ἀεὶ τὸν ἥλιον τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ, καὶ τραπέζης
ἀπτομένους, xat χαθεύδειν μέλλοντας * μᾶλλον δὲ χαὶ
χαθ᾽ ἑκάστην ὥραν μίαν προσευχὴν τῷ Θεῷ προσφέ-
ροντας, σον τῇ ἡμέρᾳ δρόμον τρέχοντας " ἐν δέ γε
τῇ τοῦ χειμῶνος ὥρᾷ, καὶ τῆς νυχτὸς τὸ πλεῖστον
μέρος εἰς προσευχὰς ἀναλίσχοντας, xal τὰ γόνατα
κάμπτοντας σὺν πολλῷ τῷ φόδῳ τῇ δεήσει mpos-

* (Colb. βρίθειν.

DE PRECATIONE t.

780

ἔχοντας, μαχαρίζοντας ἑαυτοὺς ἐπὶ τῇ τοῦ θεοῦ λα-
τρείᾳ. Εἰπέ μοι πῶς ὄψει τὸν ἥλιον, μὴ προσχυνήσας
τὸν πέμποντα τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς γλυχύτατον φῶς ;
πῶς ἀπολαύσεις τραπέζης, μὴ προσχυνήσας τὸν το-
σούτων ἀγαθῶν δοτῆρα xaX χορηγόν;; μετὰ ποίας ἐλ-
πίδος ἐπὶ τὸν τῆς νυχτὸς ἥξεις χαιρόν ; ποίοις mpoz-
δοχᾷς ὀνείρασιν ὁμιλῆσαι, μὴ τειχίσας σαυτὸν προσ-
ευχαῖς, ἀλλ' ἀφύλαχτος ἐπὶ τὸν ὕπνον ἐλθών; Εὐ“
χαταφρόνητος xal εὐάλωτος τοῖς πονηροτάτοις δαίμο-
σιν ἔσῃ, ot περιέρχονται συνεχῶς χαιροφυλαχτοῦντες
ἡμᾶς, τίνα λαθόντες γυμνὸν προσευχῇς ἀναρπάσαιεν
ὁξέως, "Av μὲν οὖν ἴδωσιν ἡμᾶς πεφραγμένους ταῖς
προσευχαῖς, ἀποπηδῶσιν εὐθέως, ὥτπερ λῃσταὶ xal
καχοῦργοι, πρὸς τῇ χεφαλῇ τοῦ στρατιώτου ξίφος
ὁρῶντες χρεμάμενον. "Av δ᾽ ἄρα συμδῇ τινα γυμνὸν
εἶναι προσευχῆς, οὗτος b ἀνάρπαστος ὑπὸ τῶν δαιμό-
νων φέρεται, εἰς ἁμαρτία; ὠθούμενος xat συμφορὰς
xal xaxá. Ταῦτα δεῖ πάντα φοδουμένους ἡμᾶς,
προσευχαῖς xal ὕμνοις ἀεὶ τειχίζειν ἑαυτοὺς, ἵνα πάντας
68s, ἐλεήσας, ἀξίους ἀπεργάσηται τῆς τῶν οὐρανῶν
βασιλείας, διὰ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ ΥἹοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

b Sic Savi!. ἀνάρπαστος. Legebatur ἀνάσπαστος. Evrr.

P ———————M————————
IIEPI IIPOZEYXHX

Adyoc ff.

"Utt μὲν παντὸς ἀγαθοῦ χεφάλαιόν ἐστιν ἡ προσ-
εὐχὴ, xal σωτηρίας xal ζωῆς αἰω ίου πρόξενος,
ἀγνοεῖ τῶν ἁπάντων οὐδείς - ἀναγχαῖον δὲ ὅμως τὰ
χατὰ δύναμιν λέγειν περὶ τοῦ πράγματος, ἵνα τοὺς
μὲν εἰωθότας ζῇν ἐν προσευχαῖς, χαὶ τῇ λατρεί τοῦ
Θεοῦ προσέχειν ἐπιμελῶς, σπουδαιοτέρους ὁ λόγος
ἀπειργάσηται' οἱ δὲ ῥχθυμότερον βεδιωχότες, καὶ
προσευχῆς ἔρημον τὴν ψυχὴν ἀφέντες, τὴν τε τοῦ
παρελθόντος χρόνου ζημίαν μάθωσιν, καὶ μὴ mpoc-
arostt pfjauoty ἑαυτοὺς τῆς σωτηρίας «b λειπόμενον
τοῦ βίων μέρο;, Εὐθὺς τοίνυν ἐχεῖνο μέγιστον περὶ
προσενχῆς εἰπεῖν ἔχομεν, ὅτι πᾶς προσευχόμενος τῷ
Θεῷ διαλέγεται" ὅσον δέ ἐστιν ἄνθρωπον ὄντα τῷ θεῷ
λαλεῖν *, ἀγνοεῖ μὲν οὐδείς " παραστῆσαι δὲ λόγῳ τὴν
τιμὴν οὐχ ἄν τις δυνηθείη, Αὕτη γὰρ ἡ τιμὴ καὶ τὴν
«ὧν [184] ἀγγέλων ὑπεραίρει μεγαλοπρέπειαν" ὃ xa-
λῶς ἐκεῖνοι ἐπιστάμενοι, πάντες φαίνονταί mou παρὰ
ποῖς ποοφῆταις σὺν πολλῷ τῷ φόδῳ τοὺς ὕμνους καὶ
τὰς λατρείας τῷ Δεσπότῃ προσάγοντες, χαλύπτοντες
μὲν καὶ τὰ πρόσωπα χαὶ τοὺς πόδας ὑπὸ πολλῆς εὖὐλα-
θείας. τῇ δὲ πτήσει xal τῷ μὴ δύνασθαι μένειν ἐν ἡσυ-
χ'ᾳ τὸν πολὺν ἐνδεικνύμενοι φόθον" παιδεύοντες, οἷ-
μαι, καὶ ἡμᾶς ἐπιλανθάνεσθαι μὲν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἐν χαιρῷ προσευχῆς, τῇ δὲ προθυμία καὶ τῷ
φόδῳ συνεχομένους, μηδὲν τῶν παρόντων ὁρᾷν, ἀλλ'
ἐν μέτῳ τῶν ἀγγέλων ἑστάναι νομίξειν, xat τὴν αὐ.
τὴν ἐκείνοις λατρείαν ἐπιτελεῖν, Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
πάντα πολὺ χεχωρισμένα, τά τε ἐχείνων λέγω χαὶ τὰ
ἡμέτερα. xal φύσις, καὶ δίαιτα, καὶ σοφία, καὶ σύν-
εοις, καὶ πᾶν, 6 τι ἂν εἴπῃ τις" προσευχῇς δὲ κοινὸν
ἔργον ἀγγέλων ὁμοῦ καὶ ἀνθρώπων καὶ οὐχ ἔστι μέ-
σον οὐδὲν ἑκατέρα: φύσεως, τά γε εἰς προσευχήν,
£511, σε χωρίζει τῶν ἀλόγων, αὕτη συνάπτει τοῖς ἀγ-
ἕλοις" ταχέως δὲ τις εἰς τὴν ἐχείνων μεταστήσεται

5. Colb. ὁμιλεῖν, οἵ sic αἰ pra λαλεῖν.

πολιτείαν, καὶ βίον, καὶ δίαιταν, καὶ τιμὴν, καὶ εὐγέ-
vstav, xal σοφίαν, xai σύνεσιν, πάντα τὸν βίον ἐν προὸς-
εὐχαῖς καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ σπουδάζων ἐσχολαχέ-
ναι. Τέγὰρ ἂν ὁσιώτερον γένοιτο τῶν ὁμιλούντων θεῷ;
τί δὲ δικαιότερον ; τί δὲ χοτμιώτερον ; τί δὲ σοφώτερον ;
Ei γὰρ οἱ σοφοῖς ἀνδράσι λαλοῦντες, ὑπὸ τῆς συνεχοῦς
ὁμιλίας εἰς ὁμοιότητα τῆς ἐχείνων φρονήσεως χαῦ-
ἔστανται ταχέως, τί προσήχει λέγειν περὶ τῶν λαλούν-
τῶν Θεῷ xal προσευχομένων ; Ὅσης μὲν σοφίας, ὅσης
δὲ ἀρετῆς, xal συνέσεως, xal χαλοχαγαθίας, xol σω-
φροασύνης. καὶ τρόπωνἐπιειχείας ἀναπίμπλησιν αὐτοὺς
ἡ προσευχὴ xal ἡ δέησις ! “Ὥστε οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι,
πάσης ἀρετῆς καὶ δικαιοσύνης ἀφορμὴν εἶναι τὴν
προσευχὴν ἀποφαινόμενος, καὶ μηδὲν δύνασθαι τῶν
συντελούντων εἰς εὐσέθειαν εἰσελθεῖν εἰς ψυχὴν προσ-
ενχῆς xa διήσεως ἔρημον" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀτείχιστο;
πόλις ῥᾳδίως ἂν ὑπὸ τοῖς πολεμίοις γένοιτο, χατὰ
πολλὴν τοῦ χωλύσοντος P ἐρημίαν" οὕτω δὴ καὶ qu-
χὴν μὴ τετειχισμένην προσευχαῖς ῥᾳδίως ὁ διάδολος
ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιεῖται, xal πάσης ἁμαρτίας εὑχεέρ:-:ς
ἀναπίμπλησι. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅταν [Op ψυχὴν πε-
φραγμένην προσευχαῖς, οὐ τολμᾷ γενέσθαι πλησίον,
δεδοικὼς τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν, ἣν αἱ προσευ-
χαὶ παρέχονσι, μᾶλλον τρέφουσαι τὴν ψυχὴν, ἢ τὰ
σώματα σπἴτος " ἔπειτα οἱ προσευχόμενοι σπουδαίως,
οὐχ ὑπομένουσιν οὐδὲν παθεῖν νῆς προσευχῇς ἀνάξιον,
ἀλλ᾽ αἰσχυνόμενοι τὸν Θεὸν, ᾧ διελέχθησαν ἄρτι,
πᾶσαν ἀπωποῦνται ταχέως τοῦ Πονηροῦ μηχανὴν,
ἐνθυμούμενοι παρ᾽ ἑαυτοῖς, ὅσον ἐστὶ χαχὺν, ἄρτι τῷ
Θεῷ λαλήσαντα, καὶ δεηθέντα περὶ σωφροσύνης χαὶ
ὁσιότητος, εὐθὺς ἐπὶ τὸν διάδολον μεταστῆναι, xe
παραδέξασθαι τῇ ψυχῇ τὰς αἰσχρὰς ἡδονὰς, καὶ δοῦ-
ναι τῷ διαδόλῳ πάροδον ἐπὶ τὴν διάνοιαν, ἢ» ἄρτι
θεὺς ἐπεσκέψατο, xal συγχωρῆσαι τοῖς δαίμοσιν ἐμ-

b Colb. τοῦ κατέγοντος. l'au:o. post Colbert. ὑς᾽ ἐαντόν.
Edit. 94^ αὑτῷ.

Digitized by Google
