$e5
φανεὶ: Δεσπότης Χριστὸς ὁ Θιὸς ἡμῶν" αὑτῷ j $5£a
xa τὸ χράτος ἅμα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ xat

ΒΡΌΠΙΑ,

806

ξωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματε, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[Ξ-ςσςς------------------------ -------------“- --;Ι ----- Ed

MONITUM

Lectu indignum et insulsum opusculum in Theophania non sine fastidio edimas. Quem enim. nnn pi-
geat hujusmodi nugas tractare ? Quia tameu ab Savilio et Frontone jam editam fuerat, bie inter Spusia

loeum habeat.

ΕΙΣ TA ΓΙᾺ OEOOANIA.

Ἢ πηγὴ τῶν εὐαγγελιχῶν διδαγμάτων ἀνεῳγμέ-
νους ἔχει τοὺς ῥύαχα:, καὶ εἴ τις διψῶν πίνει ἐξ ἐχεί-
νῆς τῆς πηγῆς, καὶ ζωοποιεῖται" ζωοπο'εῖται δὲ χατὰ
πνεῦμα καὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν, εὐφροσύνην ὑπὲρ
οἶνον δεχόμενος. ᾿Αχόρεστος γὰρ ἡ γλυχύτης τῶν
πνευματιχῶών λογίων ᾿ οὐ γὰρ εὐφραίνει χοιλίαν, ἀλλὰ
χαρδίαν, καὶ λογισμοὺς εὐσεδῶν εἰς φιλοθεῖαν ἄγει.
*Hixouag γὰρ. ἀρτίως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου βοώντος πρὸς τὸ συνελθὸν πανταχόθεν χαὶ
βαπτιζόμβνον τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθος " ᾿Εγὼ μὲν
απείζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν᾽ ὁ δὲ ὀπίσω
μου ἐρχόμεγος ἰσχυρότερός μου ἐστίν. Ὃ ὀπίσω
μου ἐρχόμενος" ὀπίσω, διὰ τὸν τόχον τῆς γεννήσεως.
Ὁ δὲ ὀπίσω. μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου
ἐστὶν, οὗ οὐκ εἰμὶ Ixavóc τὰ ὑποδήματα βαστά-
σαι. KaY ποῖα ὑποδήματα βοτταχτέα ὑπεφέρετο ὅ
Κύριος, ὅτι ἔλεγεν, Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα
βαστάσαι; Ἐνταῦθα ὑποδήματα, τὰ τῆς οἰκονομίας
μυστήρια λέγει" ὑποδήματα γὰρ fj ἐνανθρώπησις τοῦ
Kopioo προσαγορεύεται. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Κύριος
διὰ τοῦ προφήτου κράζων" πὶ τὴν Ἰδουμαίαν
ἐχτενῶ τὸ ὑπόδημά μου. Διὰ τοῦτο χαὶ ὑποπόδιον
ἤχουσεν ἡ τοῦ Κυρίου ἐναυνθρώπησις, ὦ; ETÀ γῆς ὀφϑεῖ-
σα, καὶ τὸ τέρμα τῆς γῆς χαταλαδοῦσα. “Ὅπερ καὶ ὁ
προφήτης Ex τῶν ἀχατέρων τὴν ἐμφάνειαν ποιούμε-
vo; ἐχέχραγεν» ὙΨοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν,
καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ.
Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν"
ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μον ἐστὶν,
οὗ οὐχ εἰμὶ lxaróc τὰ ὑποδήμιατα βαστάσαι" αὑτὸς
ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Οὗ τὸ
πεύον ἐν yeqpl αὑτοῦ" καὶ τὸν E σῖτον συνάξει
εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακεύσβι
πυρὶ ἀσδέστῳ. Ταῦτα τοῦ Ἰωάννου παρεγγνῶντος,
xat τὺν ἰσχυρότερον Κύριον σαλπίξοντας, οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ
[810] βαπτιζόμενοι ἀντέδαινον τῷ Ἰωάννῃ, λέγοντε:"

Ἔχεις ἰσχυρότερόν σού τινα, ὦ προφῆτα ; τί σεαυτὸν
συχοφαντεῖς ; σὺ τοῦ μεγάλου Zayaplou υἱὸς, σὺ καὶ ἀν-
θρώποις ποθητὸς, xoi θτρίοις φοδερός. "ἔχεις ἰσχυρό.
τερόν οοὐ τινα; τί ἀδολεσχεῖς : Οὐχ ἔστι σοῦ ἰσχυ-
{ὅπερος. Σὺ καὶ xav ἐπαγγελίαν ἐτέχθης. σὺ ὑπὸ

αὐριὴλ ἐμηνύθης, σὺ ἐν τῷ θυσιαστηοίῳ ἐφανερώ-
θης, σὺ τὴν γλῶτταν τοῦ γεννήσαντός σε δεθεῖσαν
ὑπὸ τοῦ. Γαδρι A διέλυσας, σὺ Ἰωάννης κχέχλησαι,
ὃ χάρις Θεοῦ ἑρμηνεύεται. Τί τοίνυν συχοφαντεῖς
ἑαυτόν; Οὐχ ἔχεις τὸν ἰσχυρότερόν cov. Ὁ δὲ Ἰωάν-
νῆς, ὡς δοῦλος ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου μαρτυρῶν, θεϊχὴν
ἀξίαν. σφετερίσασθαι μὴ καταδεξάμενος, ἀντεῦόα τοῖς
ἀντιδαίναυσιν ὄχλοις λέγων" Ὑμεῖς, ὃ οὐχ οἱδατε, λέ-
vete ἐγὼ, ὃ οἶδα, μαρτυρῶ. Ἰσχυρότερός μον ἔρχεται.

Ἐγὼ δι᾽ ἐχεῖνον, ἐχεῖνος οὐ δι᾽ ἐμέ" ἐγὼ Ex. στείρας,
ἐχεῖνης ix παρθένου ἐγὼ στρατιώτης, ἐκεῖνος
igonude ἐγὼ πρόδρομος, ἐχεῖνος οὐράνιος " ἐγὼ τὸ

νεῦμα δεδανεισμένος, ἐχεῖνος ζωὴν παρέχει πᾶσιν
ἀνθρώποις ἐγὼ μετανοίας κήρυξ. ἐκεῖνος υἱοθεσίας
δοτήρ᾽ ἐγὼ βαπτίζω ὑμᾶ; ἐν ὕδατι, προχαθαίρων
ὑμᾶς ὡς σχεύη ῥερυπωμένα val; ἁμαρτίαις, ἐχεῖνος
ἐμθαλεῖ τὸ μύρον τῆς χάριτος Αὐτὸς βαπτίσει ὑμᾶς
ὃν Πνεύματι ἁγίῳ kai πυρὶ, οὐ καυστιχῷ, ἀλλὰ ἁγια-
σ“τιχῷ. Ἐγὼ νουθεσίας γλῶτταν χινῶ, ἐχεῖνος δικαιο-

χρισίας πτύον βαστάζων, xai τοὺς μὲν δικαίους
ὥσπερ σῖτον ὡραῖον ἐν τῇ ἀποθήχῃ τῶν οὐρανῶν
ἀνενέγκες", τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς xal μὴ μετανοῆσαν-
τας ὡς ἄχυρα τῷ ἀσδέστῳ πυρὶ περὶ ξώσει, δὲ
ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερος ov ἐστίν. 'ExeF-
νον προσμείνατε, παρ᾽ Exelvou τὸ τέλειον δέξασθε pé
πτισμα" ἐγὼ λύχνος ἐν μέρει. ἐκεῖνος ἥλιος πανταχυὰ.
Ὁ δὲ ὀπίσω μον ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου &c el.
Ἑαῦτα τοῦ 'κυάννου παρεγγνῶντος xal παραπλήσια
τούτων, οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθέντες ὄχλοι τι σέμενον
ἀντιθάλλοντες πρὸς ἀλλήλους, καὶ λέγοντες" Καρτερῆ-
σωμεν χαὶ ἴδωμεν τὴν μέλλουσαν διδδαίνειν βατι-
λείαν f] φαντασίαν * ἐφόρτωσεν ἡμῶν τὰ; ἀχοὰς Ἤυάνε
νῆς χαταπληκχτιχοῖς λόγοις " ἰσχυρότερον αὐτοῦ παρα-
γενέσθαι λέγεν, πτύον καὶ πῦρ καὶ {᾿νεῦμα φέροντα.
"Ev τούτοις τῶν ὄχλων »αραδοχούντων χοσμιχῆς Pa-
σιλείας παρουσίαν, ἑνὶ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης xat Θεὸς
ἄνωθεν διαδαΐἕνον, ἰδὲ καὶ ὁ Κύριος τῇ ὄγει πῆς
ἐνανθρωπήσεως, μόνος, λιτὸς, μονοχίτων, ὡς εἰς τῶν
ὅλων ἀνθρώπων, ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην φθάσας, πρησέχλενς
τὴν χεφαλὴν τῷ Ἰωάννῃ, θέλων ὑπ' αὐτοῦ βαπτισθῆ-
ναι. Ταύτην τοίνυν τὴν ταπεινὴν θέαν τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπιστασίας ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης παρὰ πολλὴν
προσδοκίαν θεασάμενος, ἰλιγγίασεν, Ἡπόρησε, καὶ ἐξ-
«πλάγη " τόπος φυγῆς περιεδλέπετο, θέλων δραπετεῦ-
σαι" καὶ οὐχ ηὔρησεν * ἀοράτος γὰρ fv κρατούμενος
xai συνεχόμενος * ἐθόα πρὸς τὸν χρατοῦντα Κύριον
λέγων: ᾿γὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ Banricünrat,
καὶ σὺ ἔρχῃ πρός ue; Τί ποιεῖς, Δέσποτα; τί προ»
δίδως με τοῖς ὄχλοις εἰς θάνατον ; Νῦν ὡς ψενδολήγον
ὄχλοι λιθάσουσιν " ἐγὼ μεγάλα περὶ σοῦ ἑκήρνξλ, καὶ
σὺ ὡς λιτὸς καὶ ξένος παραγέγονας. Τὶ ποιεῖς. Az-
oot ; xal ἄνω Υἱὸς βασιλέως, xat χάτω Υἱὸς Bact-
λέως καὶ οὐδαμῶς σκῆπτρον βασιλικόν ; Δεῖξὸν av)
τὴν ἀξίαν" τί μόνος χαὶ λιτὸς παραγέγηνας ; ποῦ 5Ξὸν
τὸ τῶν ἀγγέλων στῖφος ; ποῦ τὸ τῶν ἀρχαγγέλων sày-
pa; ποῦ σου ἡ ἐξχπτέρυγος τῶν Χερουδὶμ. λειτουρ-
γία; ποῦ τὸ πτύον; ποὺ τὸ πῦρ; ποῦ σου τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; Μωῦσῆν ἐδόξασας, νεφέλην φωτεινὴν r19-
ἑαστησας, στῦλον πυρὸς πορεύεσθα: αὐτῷ παρεσχεύα»
σας, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀγγελιχῇ δόξῃ περιήστρα-
ψας, τὸν δοῦλον ἐν τησαύτῃ δόξῃ ἠἡμφίασας, xal σὺ ὁ
Δεσπότης ἐν ἰδιωτιχῷ σχήματι παραγένόμενο: τὴν
χεφαλὴν μοι προσχλίνεις ; ᾿Ανάντυσον, χεφαλὴ πάν-
τῶν ὑπάρχεις " δεῖξον ὅπερ slc: ἔδειξας τὰ ταπεινά,
δεῖξον xai τὰ ὑψηλά" βάπτισον τοὺς παρόντας. x21
πρὸ πάντων ἐμέ, Τί βαπτίσαι θέλωνε: Ὃ Ἰορδάνης
οὗ δέξεται ἐγνώρισέ σε τὸν ποιητὴν, ἀνέτρεψε τὰ
ῥεῖθρα εἰς τὰ ὀπίσω, οὐ προδαΐνει εἰς τὰ ἔμπροσθεν,
ἀρνεῖται τὴν τάξιν. Τὰ στοιχεῖα γνωρίζουσι, χἀγὼ
μὴ γνωρίσω ; El θέλεις βαπτισύῆναι, ἑαυτὸν βάπτι-
σον. Οὐχ ἐχτείνω τὰς χεῖρας " ἀρνοῦνται τὴν σύνθε-
σιν, ναρχῶσι, συστέλλονται- ὃ οὐχ ἐδιδάχθησαν [811]
χρατεῖν, οὐκ ἐπιδέχονται. ᾿ξγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ cov
βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός μὲ; Ουἱδά σς τί; £t,

* An legendum ἀνενέγκη, subjunctivum oempe com si-
£ghificatione futuri indicativif .

b F'orte za αν, τὸν τῶν ὅλων Δισπότνν καὶ Og luz
νῆς διαβαίνειν εἶδε. Mox fort. εἷς τῶν πολλῶν.

* l'orte εἰ βαπτισθῆναι θέλεις.

Digitized by Google |
