351

priconis munere ante. illud fungitur : Dominus ac-
cedit, et servus pramitiüitur. Sed quid ego deserti
prodicationem prazoecupo, cum alia mihi quedam
mirabilis et magua vox. suppetat procemiorum ? Sunt
quippe opera prima istis sermonibus superiora. Nam
cum adhuc. Baptista in utero matris habitare, adhuc
wxturz vinculis implicatus, adhuc maternis fasciis
^bvolutus, praeconio quodam Domini adventum pro-
clamat : Factum est, inquit, ut audivit Marie saluta-
tionem Elisabet, exsultavit infans in utero ejus (Luc. 1.
44). Nondum nascitur, et exsultationibus gesübusque
loquitur : nondum clamare permittitur, et ex operi-
bus auditur : nondum vivcre discit; et Deum przx-
, uuntiat, Vere alii laboraverunt, et nos in labores
corum introivimus (Joan. ἃ. 58) : claman!es prophe-
te priedicebant , neque conticescebant percussi; pa-
wisrcharum cuneus in periculo versabatur : tyranni
quasi acie instructa adversabantur; beilum infe-
rebant reges; populus ira accendebatur; mundus
universus justorum se certaminibus adversarium op-
ponebat ; hinc tribunalibus sistebantur, illinc flagel-
lis dilacerabantur; undique supplicia atque cru-
viatus. Venit in tanta vite miseria constitutis finem
hyemis Joannes feliciter nuntians, adhuc nature
incunabulis vinctus, salutare ver nobis demonstravit,
et properans voce prxdicare quem suis pedibus indi-
cavit, violabat ipsas naturz leges, ac perrumpere ter-
minos conabatur : tarde enim parientem Elisabetam
pulsabat, exsultabat, simulque saltans et indignans
quod vulvze compedibus teneretur; adversus perio-
dum mensium clamabat : tamquam iniquum carcerem
concutiebat matricem , et subsultationibus suis talia
quidam. proloquens Elisabet compellabat : Facis
injuriam, 0 tarde p;riens mater, quie orbis terrarum
gaudium detines, ct exire vetas przcursorem : pro-
phetam utero conclusum gestas; regium satellitem
colibes; velocem inipedis religionis cursorem. Facis
injuriam, 0 maler; futura non nosti, que ventura
:untnescis. Lux ecce adest, solve diluculum : sol
exoritur ; jucifer ergo przeluceat : instat foribus Ver-
bum, et jam opus est voce : prope est sponsus:
toquum est ergo jani thalamum in Jordane reserari ;
sanguine opus est, quo mundus redimatur , ct mea
longe oportet agnum digito monstrare. implicatum
est hominum genus peccati fasciis et compedibus,
venit qui compeditos exsolvat. Accensore opus est
€ nunlio, ut omnes admoniti obviam Domino prod-
eant; et ecce in utero detiues. Pr:ecursorem. Veniat
ergo tibi in meutem, o mater, Adamum apud inferos
detineri, Evam tot jam &xculis ingemiscere : adhue
enim clamat sanguis Abel et adversus Cain eadem
exponit, eique ipsa congemunt elementa, Idcirco om-
nino liberorum sterilitatis miseria liberata es, ut ste-
rilis filius virginis fiium indicaret : ideirco in utero

SPURIA.

75

ego exsultavi, ut ne amplius in mundo diabolus cho-
reas agitaret. Talia itaque nondum natus Joannes
Elisabete suis exsultationibus innuebat : Elisobet
autem impletum est tempus pariendi, ei peperit. filium,
εἰ audierunt. vicini et cognati ejus, quia. magnificavit
Dominus misericordiam suam cum illa, e& congratuLi-
bantur εἰ. Et factum est, in octavo die venerunt cirema-
cidere puerum et vocabant eum nomine patris sui Zacha-

. ríam ? et respondens mater cjus dizit : Vocabitur Joaa-

nes, Innuebant autem patri ejus, quid vellet vocari eir,
et posiulans pugillurem , scripsit, dicens, Joannes est
nomen ejus. El mirati sunt universi. Aperlum est autem
os ejus illico, εἰ lingua ejus, et loquebatur benedicens
Deum ( Luc. 1. 57 -64 i, Itaque paritur. infans, et
Simul vox patris revertitur : sic enim vox Joannis
clamans indicatur ; quandoquidem ipsum nomen effi-
cacitas vocis expressit. Ego enim, inquit, vox claman-
lis in deserto : Parate viam Domini, vectas facitc semitas
ejus (Joan. 1. 95)..Nam eum a Spiritu sancto illustra-
tus esset, Creatorem creaturis indicabot, et Condito-
rem omnibus digito intento monstrabat, magna voce
proclamans, Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum mundi
(Jbid. v. 29). Facite ergo fructus dignos. peeuitentiee :
et ne coperitis dicere intra vos , Patrem habemus Abra -
ham. Dico enim vobis, quia poteus est Deus de (apidibus
istis suscitare filios Abrahae ( Matth. 5. 8. 9 ). Verum
quid nostra hiec oratio eum ipso infsntis ferventi σεῖο
longius etipsa provehiturt Compescamus nunc. si
videtur, interim linguam nostram, qux satis superque
cum infantulo exsultavit. Laudabile quippe est enar-
rationem cum tempore commeliri, εἰ iis qux dicta
sunt, se tamquam deliciis oblectare, consequentem
autem contemplaiionem exspectare. Nam. neque na-
tur: leges exsultationibus Baptista transgressus est,
sed ipse quoque conveniens tempus exspectavit, trt
qui probe nosset fore ut propter nos post ipsum bac
Dominus adimpleret clamaus : Heplebitur terra. cogni-
tione Domini, sicut aqua multa ad. operiendum maria
( Habac. 2. 44 ) : et, Ab ortu solis usque αὐ occasum
clarificatum est nomen meum : et in. omni (oco offertur
nomini meo sacrificium. mundum. ( Mal. 4. 44 ). Non
enim jam, ut legis tempore, unur est templum, quod
sacrificia excipiat, quodque illis solum glorietur ; sed
in universo terrsrum orbe Dei gloriam Ecclesix sie-
cera pietate eollaudant. Ibi pontifex erat unus in 3n-
nos singulos, isque mortalis, et omni peccato rep'e-
tus : jam nostrarum pontificem animarum accepimus
Jesum Christum, Qui peccatum non fecit, nec invenis
est dolus in ore ejus (1. Petr. 2. 22). Habemus. enim,
inquit, pontificem magnum, qui penetravit c&los, Domi-
num nostrum J esum Christum ( Hebr. ἃ. 14), quem decet
omnis gloria, honor, et adoratio, cum Patre et san-
ctissimo Spiritu, nunc et semper, et in s:ecula saeculo-
rum. Ámen.

MONITUM

IN HOMILIAM DE CONCEPTIONE B. VIRGINIS.

Adeo conspicua spuritatis sigua prre. se fert hxc
howilia, ut jure inter peregrinas ablegatam fuisse
nemo, qui legerit, non fateatur. In Manuscriptis, quo»
rum copia adest, infinita adduntur , puerilia et ridi-
cula : unus etiam duplo auctiorem homiliam habet

nugis refertam. llam vero lectionum varietatem ,

itemque additamenta illa varia huc referre, nibil essct

aliud quam chartam fedare. .
Interpretatio Latina est Frontonis Duezi.

IN ANNUNTIATIONEM

GLOBIOSISSIMJE DOMINAE NOSTR.E DEIPARAE.

«m Qe»

Itarsus Eetitize felis nuntius, rursus indicia liberta-
3|5, rursus revocatio, rursus reditus, rursus letitiz

denuntiatio, rursus ἃ servitute liberatio : colluquitur
cum Virgine angelus , quandoquidem el cum muliers

Digitized by Google
