999

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP;ST. 1 AD COR.

$90

eis ab Epheso per Timotheum, dilectissimum suum A quam jucundum habitare fratres. in unum ( Psal.

discipulum. (48€)

(Cap. 1I.) Paulus, ut in precedenti Epistola dic-
tum est, admirabilis interpretatur, nec solum quia
Romanz urbi, quz totius orbis caput erat, Evange-
lium tradidit, sed etiam, quia Corintbum, quis 1o-
tius:Grzcie decus erat, salutaribus proceplis in-
stituit. Vocatus est autem trifarie, id est, in prx-
scientia ac predestinatione Dei, ut illud : Sicut ele-
gil nos in ipso ante mundi. constitutionem (Ephes. 1,
4) : et. figura, sicut est : Benjamin lupus rapax (Gen.
xix, 97), eic. Vocatus est etiam verbis, ibique
apertissime, ubi dictum est : Saule, Saule, quid me
persequeris? (Act. xxn, 7.)

Apostolus Grace, Latine missus est, juxta illnd :

cxxxir, 4). Et nota, quia in hac Epistola, sicut et in
reliquis, Apostolus suum nomen preposuit, quo-
niam majoris auetoritatis erat qui dirigebat Episto-
lam, quam hi, quibus dirigebatur. Mos quippe est,
ut in epistolis majorum nomina proponantur, sicut
est illud ; Rex Antiochus genti Judeorum salutem
(1 Machab. 1v, 2).

Ecclesie Dei. Ecclesia Graece, Latine convocatio
dicitur. Et apte, quoniam omnes ad se convocat.
Unde et catholica dicitur, id est universaiis, sive
generalis; quia, nen ut hzreticorum conventicula,
in quibusdam regionum partibus cooptatur, sed
dilatata per orbem terrarum diffunditur. Uuniversa-
lis autem, ut quidam volunt, ab uno dicitur, id est,

Ecce ego ad gentes longepositas mitfam te (lbid., 21). B quia omnes in unitatem fidei congregat. Generalis

Quomodo autem vocatus sit Apostolus, manifestat
eubjungens : Per voluntatem Dei. Voluntas varie
ponitur in Scripturis : aliquando enim animam si-
gnificat, aliquando consilium, aliquando habet in se
intellectum verbi, quod est placet. Congrue ergo
in hoc loco per voluntatem Dei accipimus, secun-
dum beneplacitum Dei, ubi vim diving dilectionis
eirca se ostendat. Non enim quolibet modo Aposto-
lus vocatus est, sed per voluntatem Dei, id est, per
providentiam et dispensationem. Jesu Christi autem
se dixit Apostolum, ad distinctionem pseudoaposto-
lorum. Quicunque euim verbis, sive exemplis alio-
rum operatur salutem, merito Christi. Apostolus
dicitur. Econtrario qui aut verbis, aut exemplis

alicojus perditionem operatur, pseudoapostolus vo- C

catur.

Et. Sosthenes. Quxrendum quare sibi hunc in sa-
lutatione adscivit. Scilicet, quia Corinthius erat
edoctor, multumque sollicitus pro fratrum saluic.
Sed, quia in aliis Epistolis diversos secum sumit ;
illa quzerenda est bujus qu:estionis solutio, quae om-
nibus conveniat locis. Sciendum ergo, quia beatus
Paulus, sicut pra czeteris majoris ardoris, et studii
fuit erga suos auditores, ita etiam majoris humili-
ttis. Ut ergo nobis su: humilitatis exemplum re-
linqueret, idcirco et bunc, et alios sibi in saluta-
tione adscivit. Vel certe ad sux narrationis confir-
mationem, quia seriptum est : In ore duorum , vel
trium. testium. stabit omne verbum (Deut. xvii, 6;

Mauh. xvin, 16; Joan. viu, 17; fBlebr. x, 28; D

H Cor. xui, 4). Sed quare eum non vocavit Aposto-
lum? Videlicet, quia nondum erat tantze aüctoritatis,
ut hoc nomine dignus esset.

Frater varie ponitur in Scripturis. Attamen hunc
Apostolus fratrem vocavit causa adoptionis et af-
fectionis. Unde scriptum est : Ecce quam bonum et

486) In autog., hic legitur cap. l. .
487) Psal. xxv, 5. Textum hunc divinare potius,
am interpretari mili [as fuit: ita enim jacet o
ivitic. m. Cum enim de Ecclesia malignantium
sermo esset, ad eam textum referri debere censui.
ltaque ut jacet odivi, quamvis littera o seorsim po-
sia legatur, uli sepius contingit, primo legendum

autem vocalur Ecclesia; quia generalis in ea est
doctrina ad omnium institutionem, tam de visibili-
bus, quam de invisibilibus, tam de terrenis, quam
de coelestibus; sive quia omne genus bumanum ad
divinx: pietatis e£ religionis subjectionem congre-
gat; sive quia sine differentia omnium peccata cu-
rat. Dei autem addidit, ad distinctionem Ecclesise
malignantium, sicut scriptum est : Odivi Ecclesiam
malignantium (481). Igitur, quia Ecclesie Dei jam
in diversis mundi parlibus erant constitul, ut
ostenderet cui specialiter scribebat, adjecit : Que
est Corinthi. Sequitur : Sanctificatis in Christo Jesu.
Sanctificatos eos dicit, qui per aquam baptismi et
gratiam sancu Spiritus sunt renati. Ut autem osten-
deret ubi celebratur hiec sanctificatio, adjunxit : In
Chrisio Jesu : sine ipso enim nulla sanctificatio cc-
lebratur.

Vocatis sanctis. Hoc de his dictum est, qui in flde
perseveraverunt; quos ideo laudat, ut per istorum
laudem , eos, qui decepti sunt, ad pristine fidei
statum revocare posset. Sed quomodo eos sanctos
vocatos dicit? Nunquid sancti erant cum vocati
sunt? Minime: sed vocati facti suni sancii (488).
Eo genere loculionis, quo diclum est : Mulierem
fortem quis. inveniet (Prov. xxx1, 10).

Cum omnibus, qui invocant nomen. Domini. nostri
Jesu Christi, in omni loco ipsorum el nostro. Quid
hoc dicto voluit ostendere, cum ait, in omni loco?
Scilicet, quia quicunque credentes inveniuntur, tam
ex Judzis, quam gentibus et ubicunque inveniuntur,
unum esse debent, quia unius capitis membra sunt.
Unde in Evangelio Dominus : Eri, unum ovile et unus
pastor (Joan. x, 46). Aliter, ut quidam volunt, qui
invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, de sacerdo-
tibus dictum est, quoniam ipsorum est speciale in-
vocare nomen Domini. Unde in lege scriptum est :

utavi : expungendas deinde litteras 7 i. Demum
itteras ae, verbi ecclesiam, quod swpe aecclesia
scribitur, literam m, verbi malignantium initialem
esse milii visum est : alibi enim sepissime initiali-
bus litteris textus exprimi solent.

(488) Videatur epist. ad lom. ad eadem verba
sub initio : vocatis sanctis.

Digitized by Google
