$15

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$16

Igitur, uL ostendere, cur eos dixerat carnales, À spes; sed in eo. cujus sunt ministri. lli quippe ho-

subjecit, dicens : Cum enim sil in vobis zelus. et con-
tentio, nonue carnales. estis, et secundum hominem
ambulatis? Zelus erat inter Corinthios et contentio,

quoniam hominum amore divisi erant. Erat enim -

zelus, quia sibi invicem invidebant ; erat contentio,
quia, düm alter adversus alterum, pro amore magi-
$trorum inflaminabatur, diversis altercationibus fati-
gabantur. Sed notandum quia, cum dixisset : Nonne

carnales estis? non addidit : Et secundum carnem.

embulatis, sed secundum hominem. Sed sciendum
quia, quod est anibulare secundum carnem, hioc est
secundum hominem. Quicunque enim secundum se
vivit, secunduto "hominem ambulat; ac per hoc,
secundum carnem , quia carnalibus desideriis satis-

facit. Nam, quia primus homo sccundum se ambu- B

lavit, carnis voluptatibus satisfaeiendo, ideo a Deo
recessit. Apostolus ergo, cum inferret causas, cur
vos carnales dixerit, ait : Et secundum hominem
ambulatis; tanquam diceret: Quia secundum vos-
meüipsos vivilis, secundum hominem ambulalis,
non secundum Deum. Si enim secundum Deum am-
bulassetis, profecto dii essetis. Quicunque ergo spem
Suam in hominem collocat, recte carnalis vocatur :
econtrario quicunque, humano auxilio spreto, a Deo
sperat adjatorium, recte vocatur spiritalis, quoniam
Deus, qui in illo habitat, spiritus est.

Cum enim quis dicit : Ego quidem Pauli; alius au-
tém. ego Apollo ; nomme homines estis ? Paulus et
Apollo concordes fuerunt in unitate spiritus et vin-
culo pacis. Sed Corinthii eos dividere, el pro altero
altér adversus alterum inflari ceperant, nescientes
ea, qua sunt Spiritus Dei. Ideoque volens eos. Apo-
stolus esse angelos, sive deos, tam acriter redar-
guit , quia in his contentionibus, non sapiebant, quze
Dei sunt, sed qux hominum. Ait ergo: Cum enim
quis dicit : Ego quidem sum Pauli, etc. Ubi notan-
dum, quia a sua ccepit persona, ne aliorum per in-
vidiam infamare, et. suam commendare velle vide-
retur. Et pulchre ait: Nonne homines estis ? Sicut
enim, qui in Deo gloriantur, et ab eo sperant auxi-
lium, adoptati non solum filii Dei vocantur, sed
eliam dii ; ita, qui gloriantur in hominibus, et in
eis spem suam collocant, non solum homines vocan-
iur,sed eliam carnales. Quod utrumque una sen-
tentia Dominus ostendit, cum per Prophetam lo-
quitur :* Ego dizi : Dii estis, el filii excelsi omnes;
gos autem tanquam homines moriemini (Psal. Lxxx1,
6; Joan. x, 54) ; id est carnales.

Itaque, ut ostenderet magnum malum, magnum-
queerrorem esse inter Corinthios, et ad ivjuriam
Dei pertinere, cum ejus honorem hominibus impen-
debant, adjecit : Quid igitur est Apollo ? Quid vero
Paulus? Et quia poterat ad h:ec aliquis respondere :
Apostoli dii sunt, ideo intulit: Ministri ejus per
quem (515) credidistis ; ac si patenter diceret :
Quia ministri sunt, ideo non in eis collocanda est

(545) Vulg. cui credidiatis.

nor, gloria et. gratiarum actio impendenda est, a
quo est et donum. Nam isti, qui servi sunt, etiam
invitos oporlet eos ministrare: quemadmodum
Moyses, Jonas, et Elias. Homo ergo, quantum ad
honorificentiam Dei, nihil est ; quantum voro ad
officium quod habet, honorandus est, sed sicut
servus. Unde mox subditur : Et unicuique, sicut Do-
minus. dedit (subauditur, ita ministrat). Nam, sicut
Dominus dedit, id est, voluit, przedestinavit, et prze-
scivit, ita et ministeriorum officia divisit. Unde, ut
ostenderet diversitatem donorum et officiorum varic-
tatem (514), adjecit : Ego plantavi, Apollo rigavit ;
sed Deus incrementum dedit. Plantavit Paulus; quia
Corinthiis verbum Christi evangelizavit, eosque ad
fidem convertit; hoc enim est plantare : rigavit
Apollo; quia eos solemnibus verbis bapuzavit, et
in fide Christi confirmavit : istud nimirum irrigatio-
nis nomine designatur. Nam hic Apollo Corinthius
fuit, et baptizando, et in fide cofroborando, post
Apostoli przdieationem plurimum in concivibus la-
boravit. Verum, quia peccata dimittere, et gratiama
Sancti Spiritus conferre solius est Dei, congrue
subdidit : Sed Deus incrementum dedit. Quia ergo
non ab homine, sed a Deo est profectus, el augmen-
tum salutis, nulla est gloria hominis. Ut ergo dictum
est, ad honorificentiam Dei homo comparatus, nihil
est; sed quantum ad officium, quod habet, necesse
est ut honoretur : non tamen ad. contumeliam Dei,

c ut ab eo alíquid speretur, sed sicut servus. Unde

convenienter subditur : Itaque neque qui plantat,
neque qui rigat est aliquid ; tanquam diceret : Plan-
tata majora, et irrigata ad effectum fecunditatis
pervenire non solent, nisi Deus ea vegetet, et vitam
illis administret. Nos ergo, qui vobis loquimur, tan-
quam operarii sumus, qui plantant, rígant, cultura
diligentiam adhibent ; sed cortici viriditatem con-
ferre, folia producere, fructum adhibere non pos-
sunt. [ta et nos frustra predicamus exterius, nisi
adsit qui vos creavit, el redemit, et per baptismum
peccatorum remissionem contulit. Adest. ergo ma-
gister, qui docet interins ; Christus docet interius ;
Christus docet ; ejus unctio docet. Si enim ejus.
unctio, et inspiratio non docet interius, in vanum

D perstrepunt verba exterius ; ideoque subditur : Sed

qui incrementum dat, Deus. Si Deus. dat, et. Chri-
stus Deus, Christus ergo Deus dat incrementum. ()ui
plantat. autem, et qui. rigat, unum. sunt. Quoties
unum invenitur in Scripturis divinis, eL non additur
quid; cum etiam plura unum dicuntur : una. intelli-
genda est substantia, una essentia, non dissidens,
neque dissentiens. (ui plantat. ergo, et qui r:gat,
unum sunt; quia unius sunt conditionis, quia mer-
cenarii ; ideoque unusquisque suorum laborum
mercedem przestolatur. Unde continuo infertur :
Unusquisque autem propriam. mercedem accipiet se
cundum suum laborem. Quanto enim quisque mais

(544) In autog. terítatem.

Digitized by Google
