: 485

unde Apostolus propter benevolentiam eos quoque
qui cum eo erant salutare decrevit, Verum quia
multe illi erant familie, et multi ei adh:zrebant
necdum credentes (ne illos salutare videretur Apo-
stolus) (472), adjecit : qui sunt in. Domino, id est,
qui jam credunt.

Salutate Tryphaenam et Tryphosam, que laborant
in Domino. Hx mulieres aliquatenus in przdicatione
laboraverant et adhuc laborabant, ideoque dignas
habuit Apostolus sua salutatione. Salutate Persi-
dam (413) charissimam, que multum laboravit in Do-
mino. Cur haue superioribus non conjunxit? Scilicet,
quia non aliquatenus, sicut ille, sed multum in
praedicatione juvit Apostolum; unde et subditur:

que mutwn laboravit in. Domino; (ideoque eam B

charissimam vocavit) (474).

Salutate Rufum electum in Domino, et matrem ejus
et meam. Cum electum in. Domino dicit, ostendit
etiain dilectum. Erat autem electus illa electione, de
qua Dominus dicit: Pauci electi (Matth. xx, 16) : et
idem Apostolus: Sicut elegit nos in. ipso ante mundi
constitutionem (Ephes. 1, 4). Sciendum autem quia
magni meriti fuit, ideoque matrem ejus Apostolus
suam vocavit, quemadmodum Dominus in passione
suam matrem dixit esse discipuli (Joan. xix, 26).

Salttate. Ansyncritum. (475),  Phlegontam. (416),
JHermen, Patrobam, Hermam, et qui cum eis sunt,
fratres. Hos, quia non predicaverunt, simpliciter
salutavit. Hic autem Ilermes (477), ut quidam vo-
lunt (478), librum scripsit, qui Pastoris titulatur.

Salutate Philologum et Juliam ; virum et uxorem
debemus intelligere. Quia vero mox intulit: Nereum
et sororem ejus, et. Olympiadem, quia precedentibus
eos conjunxit; voluit forsitan ostendere aliqua affi-
nitate conjuuctos. Et quia cum his multi sanctorum
eraut, ne aliquem. preeteríiret, subjunxit: et, qui cum
eis sunt, sanctos, Denique post specialem saluta-
tionem, ad generalem se contulit, dicens : Salutate
invicem in osculo. Et quia sunt quorumdam subdola
oscula, sicut Jude; ut ea prohiberet, subjunxit,
sancto.

Ut autem ostenderet quanta sollicitudine pro

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
ditoribus suis accipere poterat indigentibus erogabat: A Romanis tenebatur,

284
videlicet qui eos orationi
omnium Ecclesiarum, que per eum crediderant,
commendabat, subdidit : Salutant vos omnes Ecclesie
Christi. (Ubi subintelligendum est: qux aunt in his
Provinciis.)

Igitnr, quia adhuc erant in Romanis qui sua prz-
dicatione dissensiones et offendicula faciebant ; nam
quia haeresibus unitatem Ecclesi scindere nite-
bantur, quidam infirmos fratres scandalizabant,
idcirco subjecit : Rogo vos, fratres, ut observetis eos
qui dissensiones et. offendicula, prater. doctrinam
quam vos didicistis, faciunt. Et ut obtinere citius
posset quod desiderabat, non ait : prxecipio, moneo,
sed rogo.

Poterant autem Romani dicere: (Quomodo ab illis
cavere possumus, cum majoris potenti sint quam
nos, nec possint pelli ab Ecclesia ? Idcirco subjunxit :
el declinate ab eis. Quibus verbis ostendit, quia non
solum praelatis, sed etiam subditis magna discretio
est habenda (479). Nam si nullius potestatis, aut
parve sunt, qui dissensiones et offendicula faciunt;
pellendi sunt ab Ecclesia, ut confusi vertantur ad
penitentiam: si vero tantze potestatis sunt, ut fun-
ditus pelli non possint; declinandum est ab eis, ne
boni malorum consortio corrumpantur. Cur autem
declinandum sit ab eis, ostendit, suhjungens : f/«-
jusmodi enim Christo Domino nostro non serviunt, sed
suo ventri, id est, non animarum lucra, sed terrena
c«ommoda petunt, Et per dulces serinones, et benedi-
ctiones, seducunt. corda innocentum. Corda quippe
innocentum per dulces sermones et benedictiones :
quia, ut ab innocentibus sancti habeantur, et dictis
illorum fides accommodetur, modo blande prxdi-
-£ant, modo quasdam benedictiones tribuunt. Itaque
ut eos inclinaret ad. id, quod petebat , subjunxit :
Vestra autem obedientia in omnem locum divulgata,
est, id est, quod Evangelice doctrinz obedientes
sitis, in toto orbe terrarum diffamatum est. Hinc
longe superius ait : Fides vestra annuntiatur in. uni-
verso mundo (supra, 1, 8).

Ut autem ostenderet se gratulari de profectu eo-
rum, subjunxit : Gaudeo igitur in vobis. Rursus ut
manifestaret eos non adliuc perfectos undique, sub-

(472) Hxc verba in lsterali margine autog. le- J) torum in aliquo tali peccato fuerit deprehensus, ct

guntur.

473) Vulg. Persidem.

414) liec verba in laterali margine leguntur.

A75) Vulg. Asyncritum.

116) Vulg. Phlegontem.

rus Vel potius Hermas.

418) Origenes scilicet, Eusebius et D. Hieronymus.

(479) lec sententia omnino cum universe Ec-
clesie tuin iis lemporibus, tum antiquioribus do-
€trina et usu. congruit, cujus testimonium reddit
porissimum iud Ecclesie pr:sstantissimum lumen

. Augustinus cont. Parm. fll, c. i, n. 8, 12,
45, ibid. — Sed dicet aliquis : Quomodo przecipienti
Apostolo obedire poterimus, qui vetat cum ejusmodi
cibum sumere? In hac velut angustia quistionis non
aliquid novum, aut insolitum dicam, sed quod sancta
observat Ecclesia, ut cum quisque fratrum, ceu
Christianorum intus in Ecclesie societate constitu-

anathemate dignus habeatur, fiat hoc, ubi periculum
schismatis nullum est .. . quando ita cujusque
crimen notum est, ut nullos prorsus, vel non 1ales
habeat defensores, per quos possit schisma contin-
gere . . . tunc autem fioc sine labe pacis, et unita-
lis el sine lesione frumentorum fieri potest, cum
eongregationis Ecclesi multitudo ab eo crimine,
quod anathematizatur, aliena est ; tunc enim adjuvat
praepositum potius corripientem, quam críminosum
resistentem. Tunc etiam ille et timore percutitur,
et pudore sanatur, cum ab uuiversa Ecclesia se ana-
thematizalum. videns, sociam turbam, cum qua in
delicto suo gaudeat, et. bonis insultet, non potest
invenire . . . neque enim potest esse salubris a
multis correptio, nisi cum ille corripitur, qui non
sociam habet muliitudinem. Cum vero idem morbus
plures occupaverit, nihil aliud bonis restat, quam
dolor et gemitus.

Digitized by Google
