.

$i3

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

3M

quoniam cum Deo est. Et quia cum Deo est, :deo A sub similitudine repeht, dicens : Tanquam parvulis

purissime videt, el quidquid videt, tota charitate
diligit. Omnia judicat, quia quidquid rectum inve-
nit, approbat ; quidquid perperam, improbat, in
operibus, in moribus fidelium, jejuniis, eleemosynis,
cogitationibus, et omnibus, de quibus judicare et
qu: corrigere licet. Ipse autem a nemine judicatur,
idest, a nullo homine, sed a sola lege, secundum
quam omnia judieat. Aliter : Spiritalis omnia judi-
cat vana esse, et falsa, in quibus mundi amatores
delectantur. Omnia judicat; quia in Seripturis di-
vinis singulorum doctorum sequitur intentionem, et
emnium verborum vim considerat, intelligitque illud
preceptum implendum, quod Dominus ait : Si quis
te vercusserit ín dextera. mazilla, prabe illi et alte-

ram (Matth. v, 89; Luc. vi, 29) : nihiloininus et B

quod ait Apostolus : Omnes astabimus ante tribunal
Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis sui,
prout. gessit (Rom. xiv, 10; 11. Cor, v, 10). Ipse au-
tem a nemine judicatur; quia nullus carnalium ejus
sensum penetrare valet.

Itaque quia Corinthii sua sapientia reprehendere
nitebantur ea qus» Deus spiritaliter feri jussit,
ideireo ad increpandum illos, subjunxit Apostolus :
Quis. enim cognovit sensum Domini, qui instruat
eum ? Ac si diceret : Quis ex. vobis consilium Dei
cognoscit, ut illum arguat, aut. reprehendat? Con-
Silium namque vocat in homine, sensum, el volun-
tatem, ac dispensationem Dei, secundum quam ipse
fieri jussit, unde mundi sapientia stulia comproba-
retur, dum hoc fleret, quod illa Geri posse negabat,
id est, Verbum caro. Quicunque ergo hunc sensum
Domini accipit, non ei displicet. quod factum est,
nec querit Deum instruere, id est, ejus consilium
emendare; sed ejus laudat omnipotentiam, secun-
dum quam fecit, quod mundi sapientia fleri posse
negabat. Unde mox sequilur; Nos autem. sensum
Christi habemus. Et est sensus : Vos, quia sensum
Christi non habetis, idcirco Deum reprehendere
tentatis; nos vero ejus laudamus omnipotentiam,
quia sensum Dei habemus, id est, credendo in Deum,
divin: scientie participes sumus. Aliter : Sensum
Christi habemus; quia, dum in Deum credimus,
omnia ei-possibilia judicamus, sicut et Christus, qui
in Evangelio dicit : Apud Deum omnia possibilia sunt
(Luc. xvin, 27). Quicunque enim. negat Deum om-
nia posse, negat eum omnia fecisse ex nihilo.

Sequitur : (512) (Cap. lil.) Et ego, fratres, non
potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carna-
libas. Tanquam diceret : O Corinthii, cum venis-
sem ad vos, diligenter perspexi vestram tarditatem,
et cognovi vobis non inesse spiritalis doctrinze capa-
citatem ; ideoque non potui vobis loqui quasi spiri-
talibus, id est, sapientiam, quam loquimur inter
perfectos. His enim verbis illos compellat, qui pro-
pterea carnales erant, quoniam adhuc carnalibus
desideriis scrviebant. Unde mox sequitur, et idipsum

$512) In autog. marg. hic legitur cap. X*.

in Christo, lac vobis potum dedi, non escam. Ubi evi-
denter docet Apostolus, quoniam parvulis in fide
Christi ea committenda sunt. mysteria, quz» capere
possint : si enim magna committantur, continuo
scandalizantur, et. fides Christi in eis exstinguitur;
quemadmodum parvuli, nisi lacte alantur, si solidum
cibum sumant, inüirmati moriuntur. Corinthii ergo,
elsi jam fuerant renati : nam renatos alloquitur
Apostolus, ideoque fratres vocat : non tamen digoi
erant, ut ea illis traderentur, qu:e spiritalibus; quo-
niam accepta fide Christi, quz; est quasi semen $pi-
ritale, nullum postea bonorum operum fructum Deo
reddere studuerunt, ut verba perfectionis et spiri-
talia audire mererentur.

Hic ergo egregius przdicator, vir divinus, et me-
dicus spiritalis, singulorum vires et capacilatem
pertractans, secundum cujusque qualitatem. przdi-
cationis verba formabat. Non tamen aliter pradica-
bat in secreto, aliter in publico; aliter in populis,
aliter in cubiculis; sed una erat ejus predicatio.
Non enim judicavit se aliquid inter Corinthios scire,
nisi Christum, et hunc crucifixum. Sic enim dictum
est : Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed
quasi carnalibus, ac si diceretur : Quod loquebatur,
non quasi spiritales accepistis, sed quasi carnales.
Nam Christum Jesum crucifixum aliter illi accipie-
bant, qui dicebant : Ego sum Pauli; ego Apollo;
ego Cephz : aliter. illi, quorum vox erat: ego au-
tem Chris; quos et in initio bujus epistole laudat.
llis ergo lacte opus erat; istis solido cibo. Per lac,
dulcedo et suavitas predicationis designatur : per
escam vero, profunda praedicatio, spiritatis doctrinze
institutis perfecta, et cwelestium mysteriorum plena.
Christus igitur, qui panis fuerat angelorum, manens
Yerbum in principio Deus apud Deum, factus est
lae, quia Verbum caro factum est. De his carnali-
bus et spiritalibus dicit Propbeta : Tuws est dies,
et tua est noz (Psal. vxxui, 16); id est, tui sunt et
spiritales, tui. carnales, ad te pertinent. spiritales,
ad te carnales. lllos incommutabili veritate et sa-
pientia illustras; hos manifestatione carnis conso-
laris, quasi luna. consolans nectes. Dum ergo spiri-
tales spiritalibus spiritalia loquuntur, quasi dies diei

p eructat. verbum (Psal. xvin, 3). Sed quia et ipsi

carnales fidem Christi crucifixi carnalibus quoquo
modo annuntiant, quasi nox noci. indicat scientiam
(Ibid.). Nondum enim poteratis ; sed ne nunc qui-
dem potestis. Ac si diceret : Quid mirum, si tunc
noR poteratis, cum adhuc etiam in eadem mentis
infirmitate et. fidei. pueritia permaneatis? Cur au-
tem non possent, aperitur, cum subditur : Adhuc
enim estis carnales. Qux sententia illos arguit, qui
per baptismum renati, peccatorum conseculi sunt
remissionem ; sed post baptismum, ad veteris homi- :
nis conversationem, cui abrenuntiaverant, conversi
sun,

Digitized by Google
