$19

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$29

gelio secundum Lucam : Esto tu super quique civi- A nisi caute ac sobrie accipiatur, errori vicinus est :

lates; et (tu esto «uper decem (Luc. xix , A7). Nam
quanto plures aliquis lucratus fuerit, tanto majorem
mercedem inveniet.

Si cujus opus arserit, detrimentum patietur. Id
est, si mali auditores, propriis exigentibus meritis
damnabuntur : doctor, quia minus sollicitus fuit
erga eorum salutem, damnum patielur, id est, pce-
nas luet, sed purgatorias (547). Unde mox subditur:
Ipse autem salvus. erit ; sic. tamen quasi per ignem ;
quia propria justitia et fide salvabitur, purgatus
per ignem. Aliter : Tria» in hoc loco Apostolus me-
morat, qua pretiosa et preclara sunt in mundo, id
est, aurum, argentum, et lapides pretiosos : tria
autem vana et frivola, id est, ligna, fenum, et

non enim apparet quomodo hic quandoque a pena
liberetur, cum Dominus dicat : Et ibunt hi in eup-
plicium. &lernum (Math. xxv, 46). Sciendum vero
quia, ut dicit beatus Augustinus, ille hoc loco ignis
intelligendus est, per quem ambo transeant , id est,
qui zdificat aurum, argentum, lapides pretiosos, et
qui ligna, fenum et stipulam. Sic enim dicit: Si quis
cdificaverit supra fundumentum hoc, aurum, argen-
tum, lapides. pretiosos, fenum, stipulam. Ignis ergo
in boc loco, tentatio tribulationis intelligitur, de quo
alibi dicitur : Vasa figuli probat fornax , et homines
justos. tentatio. *ribulationis (Eccli. xxvu, 6). Iste
ignis in hac interim vita facit, quod hic dicit Apo.
$tolus : non tamen est incredibile, quod post hanc

stipalam. Unde, ut quidam volunt, per aurum, ar- B vitam id ipsum faciat.

gentum, lapides pretiosos, designatur bona, sana, et
catholica doctrina; per ligna, fenum, et stipulam,
wala, perversa, et adultera. Ergo supra fidei fun-
damentum , aurum , argentum , et lapides pretiosos
:edificat, qui bene docet ; ligna, fenum, et süpulam,
qui perverse. :

Uniuscujusque opus manifestum. erit ; quia in die
judicii et bona, et adultera doctrina. omnibus mani-
festabitur. Unde et sequitur : Dies enim. Domini de-
clarabit, guia in igne revelabitur : in igne quippe
tunc omnibus revelabitur prava doctrina, qux nunc
quosdam decipit. Et uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit; quia per ignem fit examinatio; ideo
ignis probabit uniuscujusque doctrinam : quoniam,
$i nihil invenerit, quod exurat, manifestum erit bo-
num fuisse doctorem; prava autem doctrina esca
erit ignis; unde consequenter significatur per ligna,
fenum eL stipulam.

Si cujus opus manserit, quod supera dificavit, mer-
cedem accipiet, id est, si nullas in eo sordes prave
doctrinz igois invenerit, quas exurat ; et ipse, sicut
tres pueri (Dan. 11), illesus ab igne, accipiet mer-
cedem; vitam utique zternam, cum gloria perpetuz
felicitatis.

Si cujus opus arserit, detrimentum patietur. Opus
mali doctoris ardebit, quia perversa doctrina inter-
ibit; quoniam non est substantia, sed accidens causa.
Omnia quippe tunc mala peribunt, sicut iter impio-
rum (Psal. 1, 6). Detrimentum vero pati est peenas
luere. Ipse autem salvus. eritt; sic. tamen quasi. per
ignem. Salvum illum dicit (turum ; quia non in-
teribit substantia, qua consistit, sed ejus doc-
wina. Sed notandum, quia non ait : Salvus
erit per ignem, quasi fundamenti merito incom-
bustus ab igne liberetur, examinatus per ignem
volens ostendere, quia ponas luet, non tamen '"
siernum torquebítur, sicut perfidi et impii, sed
quandoque liberabitur ab igne (518), ut sit ei opera
preiium, quod credidit Christum. Hic tamen sensus,

(547) En luce clarius dogma ignis purgantis ad
tempus, ab Ecclesia continue prisdicatum. Videant
hiec uovatores, et negent adhuc, siaudent, antiquis-
sam esse de hoc dogmate Ecclesie traditionem
et fidem.

Supra fundamentum igitür fidei ille edificat aurum,
argentum, lapides pretiosos, qui cogitat ea quae sunt
Christi, quomodo placeat Deo (I Cor. vn, 32) , id est,
qui ea operatur, in quibus delectatur Deus. Nam,
quia pure intelligit, consequenter ejus intellectus
per aurum designatur, secundum illud : Thesaurus
desiderabilis. requiescit in ore sapientis (519). Elo-
quentia vero ipsius per argentum exprimitur; quia
eloquentia Domíni, eloquentia casta, argentum igne
examinatum (Psal. xi, 9) : virtutes, et bona opera,
per lapides pretiosos ; quoniam, sicut lapides pre-
tiosos ignis non corrumpit, ita virtutes et bona
opera ignis tribulationis non consumit. Hujus ergo
opus ignis probabit, quoniam non exuret, quia non
ea dilexit in mundo, quorum amissione ccucietur.
Diesquippe Domini, id est, dies tribulationis declara.
bit splendidum ejus opus, ut est aurum, quod per
ignem transit. Et quia splendidum ostendetur, et in-
violabile permanebit, idcirco quod superzdificavit,
mercedem accipiet zeternz felicitatis. Hlud nimirum
sumet, quod cogitavit. Econtrario ille zedificat ligna,
fenum, stipulam, qui cogitat ea quie sunt mundi,
quomodo placeat uxori (f Cor. vui, 54), id cst, qui
ea operatur, qux abominatur Deus. Convenienter
ergo per ligna, fenum et stipulam designantur mun-
danz cogitationes, et tales rerum secularium cupi-
ditates quz, licet sint licitze, amitti tamen sine men-
tis dolore non possunt. Et hujus ergo opus ignis
probabit, quia exuret eum dolor rerum secularium,
quas dilexit, si contigerit ut eas tempore tribulatio-
nis amittat. Quippe non possunt sine magno amitti
dolore, qu:» cum magno possidebantur amore. Unde
paulo post dicitur * Si cujus opus arserit, detrimen-.
(um. patietur. Upus ardebit, quia. substantia mundi
peribit : siergc oerierit res saeculares, detrimentum
patietur, id est, damnum temporale; quia amisit
quod cogitavit. Verumtamen fundamenti merito
liberabitur, si magis elegerit illis carere, quam Chri-

. 810, id est, si timore amiltendi eas, non deserit

(548) Sequitur evidentissima dogmatis purgatorii
demonstratio.

(549) Juxta. illud Proverb. cap. xxi, 20, Thesau-
rus desiderabilis, et oleum in habitaculo. jwsti.

Digitized by Google
