3"9

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

HEU

vel eos qui ad apostolorum priedicationem credide- A veniens ad vos, in abundantia benedictionis ( 461)

rant. Sicut legimus una die quinque millia
(Act. 1v, 4), alia autem tría millia. ( Act. 11, 41) ere-
didisse.

Probaverunt enim. Macedonia ei Achaia collatio-
mem [acere, etc. Macedonia et Achaia provincize
sunt Grecorum. Corinthus quippe metropolis est
Achaisz, qua fnit totius Graci: decus. Habet autem
Acliaia ab aquilonali parte sibi conjunetam Macedo-
niam. Est ergo sensus : Macedonia et Achaia, id
est, Macedones et Achaici probaverunt, id est,
decreverunt facere collationem, id est, collectam ir
pauperes Christi. Collatio namqye non verbi. selum-
modo, sed etiam eujuslibet rei, est collectio. Paupe-
ves sanctorum illos dicit qui propter sanctos facti

Christi veniam. Providit Apostolus quoniam non
solum prazdicaturus erat apud Romanos, sed etiam
signact miracula facturus ; idcirco dicit se in abun-
dantia benedictionis venturum, id est, in copia praedi-
cationis ac patrationis miraeulorum.

Obsecro itaque vos, [ratres, per Dominum nostrum
Jesum Chrislum, et per charitatem sancti Spiritus. ut
adjuvetis me in. orationibus pro me ad Deum, Nove-
rat Apostolus quoniam sancti viri multa orationibus
obtinuerunt ; quemadmodum Elias, ut ccelum claude-
ret el postmodum aperiret; quemadmodum et ora-
tione sanctorum Petrus de carcere liberatus est;
ideoque petebat Romanos ut pro se orarent. Nec
simplieiter petebat, sed adjuratione, dicens: per

sunt pauperes, id est, qui, ad praedicationem aposto- B Dominum nostrum. Jesum. Christum, ac si diceret:

lorum credentes, vendebant omnia sua, deferentes-
que pretium, ponebant ante pedes apostolorum, et
distribuebatur unicuique, prout opus erat ( Act. 1v,
94, 35). Cum ergo deficerent domus, vinez et pre-
tium, nec baberent. quod colerent aut. unde subsi-
Slere possent, statuerunt apostoli, ul. per omnes
gentes quas sua praedicatione ad fidem Christi con-
verterent, studiosissime suggererent collectam fieri,
quibus pauperes sanctorum Jerusalem sustentaren-
tur. In qua re precipue laboravit Paulus apostolus,
per omnes quippe gentes, qua sua przdieatione
crediderant, constituens Ecclesias; qui auditores sui
nuper ab idolorum cultura recesserant, nec pote-
rant venditis omnibus, pauperibus distributis, Domi

Re servire; monebat eos collectas facere, quibus C

Jerusalem illi sustentarentur, ut per eorum oratio-
wem hi corroborarentur in fide, Cur ergo hoc de
Macedonibus et Achaicis voluit Romanis significare?
Scilicet, ut corum exemplo et ipsi incitarentur ad
faciendas coliectas ; homines namque ad bonum ali-
quod.agendum, plus exemplo, quam verbo incitan-
tur. Sed, ne putarent Romani illos coactos hoc
facere, subjunxit: Placuit enim eis, ac si diceret :
Quod ergo suggessi, libenter acceperunt. Cum enim
dicit, placuit, benevolentiam ostendit; cum vero
subjungit : E: debitores sunt. eorum, ostendit, quia
9d illorum przedicationem, qui a Jerusalem descen-
derunt, gentiles crediderunt, e& doctrinam. Evange-
liez: gratiz: susceperunt. Quod ut apertius demon-
siraret, subjunxit : Nam sí spiritalium — eorum
parlicipes facti. sunt. gentiles, debent ei in. carnalibus
sninistrare. eis. Gentiles spiritalium eorum, id est,
Judaorum participes facti sunt, quia per eos arcana
celestium mysteriorum perceperunt, carnalia au-
tem vocat necessaria vit:e presentis, qu:xe transitoria
sunt, velut. caro.

Hoc igitur cum consummavero (subouditur, opus)
ei assignarero eis fructum hunc, proficiscar per vos in
Klispaniem. Fructum collectas vocat, et apte, quo-
niam qui eas faciebant fructu :zlernz beatitudinis
erant remunerandi. Sequitur: Scio autem quoniam

(AG4) Vulg., Ben.dictionis Evangelii Christi.

per Creatorem et Redemptorem nostrum, et per
charitatem Spiritus sancti, id est per Spiritum | san-
etum, qui charitas est Patris et Filii, sive qui vobis
donum tribuit charitatis.

Ut liberer ab infidelibus, qui sunt in. Jadea. Cur
optabat ab inüdelibus liberari ? Nunquid causa timo-
ris ex merte? Quomedo. ergo in. Actibus apostolo-
rum dicit : Scio quia tribulationes me manent Jera-
salem : sed mon facio animam meam pretiosiorem
quam me ipsum ? ( Act. xx, 95, 24.) Non ergo timore
mortis hoc optabat, sed ne aliquod obstaculum habe-
ret in preedicatione, sive ne damnum pateretur de
collectis, vel ne mora ei fieret revertendi ad Re-
monos.

Et obsequii mei oblatio accepta fiat in. Jerosolyma
sanctis. Oblationem sui obsequii dicit. coHectos, sic
enim ministerium pr:edicationis accepit in gentibus,
ut memor esset pauperum Christi. Banc oblationem
ideo optabat esse sanctis, quoniam noverat et Deo
esse acceptam , si esset sanctis. In quo nos
monemur ut maxime eis placere studeamus, quos
przcipua Christi membra esse cognoscimus. -

Ut veniam ad vos in. gaudio. Gaudium non corpo-
rale dicit, sed spiritale; Letitiam scilicet, qua Leta-
batur de profectu et salute credentium. Igitur, quia
hoc gaudium nisi per Deum obtinere non poterat,
subdidit : per voluntatem Dei, id est, per Christum
qui est voluntas Patris. Et refrigerer vobiscum. Re-
frigerium similiter et spiritale optat, id est, quietem
in fide. ae bonis operibus. Et quia peae per totius
Epistoke textum Judzos et gentiles ad pacem revo-
cavit, idcirco ut eam obtinere possent, in fine ora-
tionem subjecit, dicens : Deus autem pacis sit cum
omnibus vobis. Amen. Deus pacis dicitur, quia ipse
pacis bonum largitur. Amen autem Hebraeus sermo
est ; Latine dicitur, verum, fideliter, sive, fiat. Quod
ideo Apostolus in fine hujus Epistolze posuit, vel ut
suam orationem hoc: verbo conlirmaret, vel ut otn-
nia qua prxmisit vero esse ostenderet, ideoque devo-
tius ca. susciperent et operibus diligentius adim-
plerent.

Digitized by Google
