<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    laboraverit, majorem suscipiet remunerationem. Et
    est sensus : Licet servi, licet ministri, licet omnès
    mercenarii, tamen, quia diversa sunt officia, diversa
    erant et præmia. Nam, quia magis est plantare
    quam rigare, ideo dispar erit præmium.
    
    Sed ut ostenderet, cur digni essent accipere
    mercedem, subjecit (515) : Dei enim sumus adjutores. Hoc apertitus habetur in Greco, ubi legitur :
    Dei enim sumus operis participes. In quibusdam etiam
    exemplaribus invenitur : Dei sumus cooperatores.
    Sed quidquid illud est, unum idemque significat.
    Sancti ergo Dei sunt adjutores; quia admonendo,
    prædicando, baptizando, illos juvant exteriores quos
    Deus, peccata dimittendo, et sancti Spiritus gratiam
    conferendo, illustrat intrinsecus. Dei sunt adjutores
    officio, non potestatem, juxta illud : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21). Hæc ergo sententia specialiter ad apostolos pertinet; illi enim
    fuerunt Christi vicarii.
    
    Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis. Dei agricultura erant; quia per Apostoli prædicationem
    Deus cordibus illorum inspiravit, et ad fidem convertit; et, post remissionem peccatorum per lavacrum baptismi et donum Spiritus sancti, mores illorum excoluit, ad proferendos bonorum operum
    fructus. Dei etiam ædificatio erant; quoniam qui fidem illis contulit, inhabitando etiam alias virtutes
    auxit.
    
    Sequitur : Secundum gratiam Dei, quæ data est
    mihi, ut sapiens architectus, fundamentum posui.
    Quia dicturus erat : Ut sapiens architectus, fundamentum posui, ne sibi arrogantler aliquid tribuere videretur; quasi haberet, quod non accepperit a Deo : ideo pulchre præmisit : Secundum gratiam Dei, quæ data est mihi. Ubi notandum, quia
    non ait, secundum voluntatem aut libitum, sed, secundum gratiam; quia cuncta Deo ascribit. Gratiam vero sibi datam a Deo dicit, quia electus est
    specialiter, ut mitteretur ad gentium prædicationem : unde merito vas electionis est appellatus. Secundum hanc gratiam, ut sapiens architectus, posuit fundamentum; scilicet, quia juxta Christi disciplinam Corinthiis fidem verbum
    evangelizavit. Sapiens quippe architectus juxta voluntatem auctoris fundamenta collocat : verum,
    quia multi post illum Corinthiis prædicarerunt, adjunxit : Alius autem superædificavit, id est, quicunque post me venit. Nam dicendo, alius, omnes vult intelligi, tam bonos, quam malos prædicatores. Superædifficia ergo illa accipienda sunt, qua ab hujusmodi doctoribus tradita sunt Corinthiis; unde mox
    admonens, subdit : Unusquisque autem videat quomodo superædificet, id est, perpendat et consideret quomodo superædificia congruant fundamento, id
    est, quomodo ea, quæ prædicat, meæ conveniant
    doctrinæ. Nam si superædificia distorta, et frivola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    manente immobili, ipsa, cum
    ceciderint magnam facient ruinam. Quicunque ergo
    male prædicit, fundamentum, id est, nomen, et fides Christi inconcusa manebit; perversa vero ejus
    doctrina interibit et destrueret, secus illud : Omnis
    plantatio, quam non plantavit Pater meus cœlestis,
    eradicabitur (Matth. xv, 13). Hæc ergo sententia
    specialiter pseudoapostolos percutit, qui post Apostoli prædicationem venientes, nec intentionem considerare, nec doctrinam imitari voluerunt, sed sua
    falsa traditione multos Corinthiorum deceperunt.
    
    Fundamentum aliud, etc. Ideo fundamentum aliud
    nemo potesl ponere, præter id quod positum est, quod
    est Christus Jesus; quia licet hæretica sint quæ prædicant, non tamen audent, nisi interposito nomine
    Christi; quoniam sui erroris commenta commendarc
    non possunt, nisi res absurdas, et turpes, acceptabililes, et congruas faciant tanti nominis dignitas. Aitergo :
    Fundamentum aliud, etc.; ac si diceret : Elsi multi
    sunt qui prædicant, non tamen audent alium Christum prædicare, quam quem ego prædicavi; quia, si
    fecerint, continuo eorum deprehendentur errores.
    Sonus ergo tanti nominis fecit, ut commenta et
    sectæ hæreticorum susciperentur. Sequitur : Si quis
    autem ædificat supra fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, etc.
    Hæc apostolica sententia in his computanda est,
    quæ beatus Petrus apostolus (II Petr. iii, 16) : difficilia dicit intellectu in epistolis Pauli; unde variæ a
    doctoribus est exposita. Lapides pretiosos dicit,
    quos ignis non corrumpit. Ut ergo quibusdam placet, per aurum, argentum, lapides pretiosos, non
    opera, sed homines designantur, id est, per aurum,
    argentum, et lapides pretiosos, boni auditores; per
    ligna, fenum, et stipulam, mali. Ille itaque supra
    fidei fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos ædificat, qui suos auditores bene instruit ;
    econtrario ille fenum, ligna et stipulam, qui male.
    
    Uniuscujusque autem opus manifestum erit; quia
    in futuro judicio, et boni auditores manifestabuntur,
    et mali. Unde et sequitur : Dies enim Domini declarabit, quia in igne revelabitur. Dies Domini, id est, dies
    judicii declarabit, quia discerneret bonos auditores a
    malis. Qui in igne revelabitur; quia Dominus in
    igne revelante veniet ad judicium. E uniuscujusque
    opus quale sit, ignis probabit. Uniuscujusque opus,
    id est, et bonos auditores, et malos ignis probabit,
    quia bonos purgabit (516), malos vero æterno incendio concernerabit.
    
    Si cujus opus manserit, quod superædificavit, mercedem accipiet. Et est sensus : Si doctor misericordia Dei, ita suos lucratus fuerit auditores, ut ipsi
    poenam æternæ damnationis evadant, et vitam æternam percipiant, ipse, pro eorum salute, remunerationem suscipiet, juxta quod Dominus dicit in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (515) In autog. marg. hic legitur cap. XII.
    (516) En igneum purgantem, de quo clarius paulo
    hic inferius.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas entre palavras reproduzidas conforme original; uso de sinais tipográficos latinos preservado.</notas>
</pagina>