215

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOV

116

€antant, quo monet Apostolus : Cantantes et psal- A omnes Romani pleni erant dilectione? Minime. Erant

lentes in cordibus vestris. Domino (Ephes. v, 19). 1n-
tus nimirum est gaudium, ubi vox laudis auditur et
sentitur ; Et iterum dicit : Letamini, gentes. Hoc
exemplum Deuteronomio sumplum est; previdit
sempe Moyses geutes ad fidem venturas, ideoque
exhortando dicebat : Letamini, gentes (59). Sed ne
eas solummodo credituras quis putaret, addidit:
Dum plebe ejus. Plebem ejus illos dicil, qui ex Ju-
deis crediderunt : Et iterum : Laudate, omnes gentes,
Deum (Psal. cxvi, 1). Hic quoque ne aliquis tantum
gentiles erederet ad. fidem venturos, subditur : Et
magnificate eum, omnes populi. Inter omnes quippe
intelligitur et populus Jud:orum.,

Et rursus Isaias dicit : Erit radiz Jesse. (Isai. x1,
10). Per radicem Jesse designatur qui cx stirpe Da-
vid ortus est. Radix enin. fuit Jesse : hujus radicis
arbor David, ex qua processit. virga (Isai. xs, 1), id
'est, beata. Maria, qux fructum protulit, cum genuit
.Salvatorem, de quo. Join Isaias : Erit. fructus terre
sublimis (Isai. 1v,2) : quod tnnc factum. est, cum
Dominus a mortuis resurgens, ccelos conscendit, de
quo fructu et David ait : Terra nostra dabit fructum
suum (Psal. Lxxxiv, 15). lnterpretaur autem Jesse,
est mihi : quicunque 'gitur de adventu Filii Dei le-
tatur, congrue dicere potest : Est mihi, subauditur,
auditor. Ei qui ezsurget regere gentes. Surrexit quippe
regere gentes; quoniam repulsus a Judzis propter
infidelitatem, gentes vocavit ad fidem, in quibus re-
gnaret per gratiam. In eo gentes sperabunt. Qui-
cunque enim ex gentibus credunt, omnem euam
gpem in illo collocant.

Igitur, quia dixit testimonium prophete dicentis :
In eo gentes sperabunt, ex ipsis vesbis, sumpta occa-
sione, subjecit orationem dicens : Deus autem spei
vepleat vos omni gaudio. Deus spei dicitur, eo quod
ipse spei virtutem tribuat. Omne gaudiuim vocat iz-
titiam zeternzx beatitudinis. Nullus itaque in hac va
omui gaudio repleri potest; verumtalem unusquis-
que fidelium, etsi non ia re, repletur. tamen illo,
spe. Sed quia sine pace nemo potest hoe gaudio re-
pleri, subjunxit : Et pace. Vera autem pax est, cum
hoc vult homo, quod et Deus; hoe corpus, quod
anima, qux est ccelestis creatura. In credendo, id
est, ut credatis, vel, dum creditis.

Ut abundetis in spe, id est, quod nunc habetis
jn spe, quandoque abundanter habeatis in re. Quod
quia nemo, nisi per gratiam sancti Spiritus obtinere
potest, subdidit : In virtute. Spiritus. sancti. Sed ne
ex tom frequenti admonitione putarent Romani,
quod Apostolus eos crederet esse absque dilectione,
subjunxit * Cerius sum aulem, (ratres. mei, et ego
ipse de vobís, quoniam et ipsi pleni estis dilectione ;
&c si diceret : Sicut vos, quibus conscientia perhibet
$estimonium, sic et ego de vestra dilectione. Sed
quibus hoc loquebatur? Romanis. Nunquid ergo

(459) Deut. xxxu, 45, habetur laudate gentes. :
fuit reperire.

lamen iuter eos. quidam perfecti, propter quos, ne
scandalizarentur, dicebal : Certus sum, etc. Pleni
autem sunt dileciione , qui perfecte in Dei proximi-
que dilectione consistunt.

Y. Repleti omni. scientia. Scientia est divinarum, hu-
manarumque rerum cognitio. Quis ergo in hoe vita
omni scientia repleri potest? Unde, ne reprehende-
retur Apostolus, ut ostenderet de qua scientia dixe-
rit, adjecit : Jta ut possitis alterutrum monere. Ubi no-
tandum quia non ait, docere, sed monere. Docere-
quippe perfectorum est, monere vero infirmorum.
Ibi enim admonitio necessaria est, ubi scientiam
oblivio sequitur : et cum homines negligentiam vi-
dent, sed desides sunt ad emendationem.

Igitur, quia dixerat eos plenos omni dilectione,
conlinuo subdidit : Audacius atem. scrips: vobis,
fratres, ex parie; ac $i diceret : Confisus vestra di-
leetione, audacius vobis ex. parte scripsi; quo dicto
ostendit se multo plura scisse, quam seripscerit :
nam ideireo ex parte solummodo scripsit, et non
omnia; ut per ea, que scripserat, et ea, quae non
seripserat, intelligerent. Et hoc est, quod subjungit:
Tanquam in memoriam vos reducens. Ad. hoc enim
scripserat, ut non solum illi, sed et omnes, ad quos
hiec Epistola perventura erat, per ea, qua scripta
sunt, reducerentur in memoriam eorum, que ipse
docuit, Propter quod vero eos revocaret in memo-
riam, ostendit subjungens : Propter. gratiam, quc
data est. mihi a Deo. Gratiam licet electionem possi-
mes intelligere, qua. anie mundi constitutionem a
Deo electus est, vel redemptionem ; congruentius ta-
men donum illud accipimus, quo segregatus est, ut
esset gentium apostolus. Unde et. subditur : Ut sim
minister Jesu Christi in. gentibus. Hinc alibi qui ope-
ratus est. Petro in apostolatu cireumcisionis, operatus

est et. mihi. inter. gentes (Gal. 11, 8). Ut. sit minister

Jesu Christi dieit, tanquam diceret : Qui olim fui
minister circumeisionis. Quia funditus recesserat a
carnali observatione legis; ideo se dicil ministram
Jesu Christi.

Sed quid sibi vult, quod subjungit : Sanctificans
Evangelium Des? Nunquid non sanctum est Evange-
lium ? £st plane. Quomodo ergo sanctificabat? Scili-
cet, quia suo exemplo sanctum esse ostendebat. Ait
ergo : Sanctificans. Evangelium Dei ; ac si diceret -
Meo exemplo sanctum esse ostendens Evangelium,
quod cum pudore et reverentia predico; quoniam
qus doceo verbis, confirmo operibus. Cur autem
Evangelium sanctificaret, aperitur, cum subditur :
Ui fiat oblatio gentium accepta. Exoptabat quippe ut
gentes, quae ad ejus przedicationem crediderant, Deo.
eificerentur munus acceptum. Sicut enim in Veteri
Testamento eacerdotum erat animalia, quie offerenda
erant, inspicere; ne aliquid esset claudum, maculo-
sum aul debile; ut Deo accepta fieret bostia : ila in

textum autem hunc /atamini gentes facium mihi nen

Digitized by Google
