<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    omnia manducat, gentilem omnia munda credentem A
    et manducantem non judicat, id est, non condemnet,
    non malum de illo existimet. Sunt enim quaedam
    facta, quae dubium est quo animo fiant; qui et
    bono, et malo animo fieri possunt: et ideo in his
    judicium susmere non debemus, quod nobis in illis
    permittitur, quae quo animo fiant, videri possunt ut
    furta, stupra, blasphemie et caetera hujusmodi.
    
    Erant igitur eo tempore qui a carnibus et vino
    se abstinebant: erant et qui utebantur; ideoque
    dijudicabantur ab invicem. Ergo quia, cum essent
    homines mortales, de rebus dubiis, id est, qua et
    simplici, et non bono animo fieri poterant, in oc-
    culta cordis, de quibus Deus tantum judicat, vole-
    bant ferre sententiam; ideo dicit Apostolus: Is,
    qui manducat, non manducantem non spernat; et
    qui non manducat, manducantem non judicat. De
    dubiis quippe judicare non debemus, maxime ut
    condemnemus, ne forte temerarium judicium inci-
    damus. Unde alibi: Nolite ante tempus judicare
    (I Cor. iv, 5). Et Dominus in Evangelio: Nolite ju-
    dicare, vt non judicemini (Matth. vn, 1).
    
    Cur autem nec Judæus sit spernendus, nec genit-
    ilis judicandus, ostendit, subjungens: Deus enim
    illum assumpsit, id est, elegit, et sua gratia ad fidem
    vocavit. Propter quod et subditur: Tu quis es, qui
    judicis alienum serrum? Ac si diceret: Quia Deus
    illum assumpsit, servus est Dei: tu ergo, cum sis
    fragilis, et occulta cordis cognoscere non possis,
    quis ut, ut Dei servum judicies. Unde adjecit: Suo
    Dominio stat, aut cadit (443-44)? Stat scilicet fortis,
    quoniam in fide perseverat: cadit autem infirmus,
    sed fortis Domini gratia stait; infirmus vero sua
    fragilitate cadit. Et nota, quia, cum generaliter lo-
    queretur de omnibus regeneratis, subito respexit ad
    prædestinatos, et addidit: Stabit autem, scilicet
    quia prædestinatus quisque divina gratia adjutus, in-
    ide perseverabit. Et ne sibi prædestinatus tribue-
    ret, quod stat, adjuvnit: Potens est enim Deus sta-
    tuere illum. Ac si diceret: Cujus gratia stat, potens
    est et tribuere perseverantiam, ut perseverantissime
    est. Statuere dicit, id est, in fide corroborare. Ali-
    ter: Illum, id est infirmum, qui cecidit, potens est
    Deus statuere, id est, restituere in pristinum gra-
    dum. Et sciendum, quia erant nonnulli eo tempore,
    qui semper abstinentie vacandum docebant; alii
    autem, qui tantum per intervalla temporum. Viduens
    autem Apostolus hanc varietatem inter credentes,
    subjunxit: Nam alias Judical diem inter diem; alius
    judical omnem diem. Diem judicavi inter diem, qui
    aliud tempus jejunio deputat, aliud perceptioni cibo-
    rum, omnem diem, qui omni tempore præcipit abs-
    tinendum. Nam, ut superius dictum est, vocatio
    Dei nullos prohibet cibos; ratio vero abstinentie,
    etiam a licitis quibusdam semper monet abstinen-
    dum. Sed hunc locum quidam profundius intellexe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    runt, ut non tantum ad personas hominum. sed an
    personas Dei et hominum referantur, ut qui judi-
    cat diem inter diem, sit homo; qui autem judicat
    omnem diem sit Deus. Homo quippe diem inter
    diem judicat; quia hoc solummodo judicat (445),
    quod in prasenti videt: nam qualis quisque sit ho-
    die, videt; qualis autem futurus sit, ignorat, ut
    eum, quem hodie videt malum, cras non dubitet
    posse divina gratia fieri bonum: Deus autem judi-
    cat omnem diem; quia præscientia sua omnia
    novit, etiam antequam fiant, et qualis quisque sit
    hodie, qualis futurus sit. Igitur, quia vidit Apostolus
    illam varietatem, quam diximus inter credentes, te,
    quoniam utrumque acceptabile est Deo, subjunxit:
    Unusquisque in suo sensu abundet. Hunc locum non-
    B nulli ita intellexerunt: unusquisque quod sibi suffi-
    cere decreverit, abundanter operetur. Sed nunquid
    hæreticus, nunquid schismaticus, nunquid malus
    catholicus hoc operari debet, quod sibi credit suf-
    ficere? Absit. Sic ergo accipiendum est: Unusquis-
    que sicut suo sano sensui intellectus a Deo conces-
    sus est, sic operetur; ac si apertus diceret: Unus-
    quisque quæ credenda, et confitenda, et agenda
    juxta instituta, et exempla sanctorum cognoscit,
    hæc abundanter operetur; quatenus in his se exer-
    cendo, ad majora perveniat, quæ prius non intel-
    lexit.
    
    Sequitur: Qui sapii diem, Domino sapiit. Diem
    sapit qui, qualis aliquis sit, hodie videt: qualis
    autem cras futurus sit, non agnoscit; id est, qui ea
    tantum sapit, quæ in prasenti videt; et Domino
    sapit, quia illo largiente hoc ipsum intelligit. Aliter:
    Diem sapit, et Domino sapit, qui non propter homi-
    nem, sed propter Dei amorem jejunat.
    
    Et qui manducat, Domino manducat. Hoc de gen-
    tibus dictum est. Et est sensus: Gentilis, qui omnia
    manducat, Domino manducat, quoniam Domino
    laudes refert, cujus gratia factum est, ut omnia
    munda crederet. Et hoc est quod sequitur: Gratias
    enim agit Deo.
    
    Et qui non manducat, Domino non manducat. Hoc
    Judæis dicit; ac si diceret: Judæus, qui non omnia
    munda credit, et ideo non omnia comedit, Domino
    jejunat, quoniam gratias agit Deo, cujus donum est,
    quod abstinuit ab his, quæ in lege sunt prohibita. Et
    hoc est, quod subditur: Et gratias agit Deo. Sic
    autem dictum est: Domino manducat, sicut in psal-
    mo: Annunciabit Domino generatio ventura (Psal.
    xxi, 31); id est, ad laudem Domini; ac si aperte
    diceret: Illi, qui generationem venturam annun-
    ciabunt, Domino, non sibi placebunt. Ostendit nam-
    que Apostolus, quoniam tunc laudabiliter bonum
    aliquod agitur, cum in ejus laudem sit, cujus gratia
    donatur ut fiat (446). Nemo enim nostrum sibi vivit,
    et nemo sibi moritur. Nemo sibi vivit, quia nullus a
    se ipso vitam habet. Unde alibi idem Apostolus: In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (443-44) Vulg. punctum interrogationis non habet; 
    sed affirmativè legitur: Dominus suo stat, aut cadit.
    (445) Verba quia... judicat, in margine superiori
    (446) In marg. autogr. hic legitur cap. XLVII.
    PATROL. CXXXIV.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas quebras e abreviações tal como na imagem; marcações de notas marginais e numeração de rodapé transcritas. Palavras ligeiramente danificadas próximas às margens transcritas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>