$25

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.

$26

$a timoris, aut gratiz, et commendationis, sive lu- A sunt, de his nobis facile judicandum non est, maxime

cri. Propter raritatem namque ait, queritur;'ac si
Gceret : Plures quidem. videntur. dispensatores my-
steriorum Dei, sed perrarus invenitur fidelis. Ipse
autem tante erat auctoritatis, libertatis et constan-
tie, ut nec vitx. sus parceret, nec verba. deirahen-
tium metueret, nec humana judicia formidaret, tan-
tum ut minister essel Christi, et fideliter Dei my-
steria dispensaret. Ideoque. subjungit : Mihi autem
pro minimo est ut a vobis. judicer; lanquam diceret :
Vestra judicia non pertimesco, quos tantis flagitiis
irretitos video. Et revera minimum erat ut. ab his
judicaretur, qui nec a sanctis erat judicandus. San-
ctorum nempe est non bumana judicia, sed Dei solum
metuere. unde ct. subditur : Aut ab humano die , id

ut conlemnemus. Si vero evidenter fuerint aliqua
probatione devicta, punienda sunt. Quod etiam Do-
minus suo exemplo in libro Genesis ostendit, dicens :
Clamor Sodomorum et. Gomorrha multiplicatus est,
el peccatum. eorum. aggravafum est. nimis. Venite,
descendamus, et vidcamus (527) utrum clamorem qui
venit ad me opere compleverint, an non est. ita, ut
sciam. Ecce Dominus quasi dubitans loquitur, cujus
oculis omnia aperta sunt, cujusque cogitationem
nec aren:e maris numerus potest effugere, ostendens
quia occulta peccata, maxime crimiualia, non facile
aut credere aut. judicare debemus, probata autem
punienda sunt. Unde et Dominus, postquam Lot de
Sodomis eduxit, przfatas urbes, ignem et sulphur

est, 2 legibus traditis ab hominibus, quarum judicia B pluens, evertit (Gen. xix, 24). Hic ergo de occultis

non formidabat, quia omnem humanarum legum ju-
süliam Lranscenderat, et soli divine justitie in-
h:erebat. Dicendc sane : Att ab. humano die, subin-
telligi vult. divinum, quo Dominus judicaturus est
vivos et mortuos lJgitur, quia nihil meminerat se
egisse, aut docuisse, unde vel a se ipso judicaretur,
subjecit : Sed neque me ipsum judico. Nihil enim mihi
conscius sum, Et est. sensus : Conscientia mea pura
est; ideo nec vestra, nec humanarum legum, nec
mea judicia formido. Nam quia puram conscientiam
liabebat, in nullo sollicitus erat.

Sed quia videbatur se justificare voluisse, et. velut
homo, peccatum potuisse incurrere, subjunxit : Sed
non in hoc justificatus sum ; tanquam aperte diceret.
Nec mea, neque vestra, neque legum humanarum
judicia metuo, sed de meritis non prasumo; illius
judicium vercor, quem occulta cordis latere non
psssunt, et cujus judicia perpendere nequeo. Et lioc
est, quod sequitur : Qui autem me judicat, Dominus
est, Igitur, ne Corinthii temerarium judicium inci-
derent, subjecit: Jtaque nolite ante tempus judicare;
ac si patenter diceret : Quia judicandi estis, nolite
judicare, ne duplex peccatum incurratis et atro-
cis puniamini ; sed polius quasi fideles et saneti
viri, futurum diem exspectate judicii. Hinc in Evan-
gelio Dominus : Nolite judicare, et non judicabimini ;
nolite condemnare, et non. condemnabimini (Luc. vi,
$1) : ubi illud maxime docet, ut ea facia, quz du-
bium est quo animo flant, semper in meliorem par-
tem interpreteiur, ne temerarium judicium incida-
mus : injuria quippe judicis est, si ante ejus cogni-
lienem a servo proferatur judicium.

Sed querendum quare hic judicare prohibeat,
cum alibi et ipse judicet, et aliis przcipiat judicare
(I Cor. vi, 9-5). Quapropter sciendum quia, sicut
idem Apostolus alibi dieit, sunt quedam facta qux
precedunt judicium (4 Tim. v, 24), de quibus nobis
judicare permittitor, quia aperta sunt, sicut stupra,
furta, homicidia; quedam vero sunt qux sequuntur
judicium, de quibus nobis judicare non conceditur :
sunt autem quzdam media facta, que, quia occulta

(527) Gen. xviu, 20. Vulg. Descendum et. videbo.

et dubiis Apostolus loquitur. Notandum etiam quia
dicendo, ante tempus, diem judicii vult intelligi.
Nunc enim tempus est. clementiz, misericordie et
ponitentizs. Unde alibi dicit : Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies (11 Cor. vi, 2). Tunc au-
tem judicii tempus erit, cum malefacta per poniten-
tiam purgari non poterunt; sed. recipiet unusquisque
propria corporis sui, prout gessit, sive bonum, sive
malum (1I Cor. v, 10). Tunc nimirum, sicut Isaias
dicit : Dominus ad judicium veniet cum senibus po-
puli sui (Isa. v, 14). Unde hic. quoque subditur :
Quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit. occulta (528)
cordium. Ipse nimirum Dominus lux est, ut Joannes

C dicil, et tenebra in eo non sunt ulle (I Joan. 1, 5).

Lux est mentium, sed purgatarum. Quia ergo lux
est, illuminabit abscondita tenebrarum, et maui-
festabit occulta. cordium, quia ad adventum ejus
non solum opera, sed eliam cogitaliones oculis
omnium palebunt, sicut ipse dicit : Nihil opertum
quod non revelabitur, nec occultum. quod mon sciatur
(Matth. x, 26). lbi simplicitas et lnypocrisis appare-
bunt. Unde mox subditur: Et tunc laus crit unicuique
4 Deo. Tunc dicit, quia modo non est vera laus;
incertum enim est utrum is qui laudatur laude
diguus sit, an non. Hinc etiam alibi dicit : Non enim
qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem
Dominus commendat. (14 Cor. x, 18). Tunc autem
vera laus erit unicuique. Nunquid reprobo? Non.

D Subaudiendum est enim bene cogitanti vel bene

operanii laus erit, quia audituri sunt : Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis para-
tum est ab origine mundi (Matth. xxv, 54).

Sequitur : Hac igitur, fratres, transfiguravi in
me, et Apollo, etc. Trans(igurare est alterius figu-
ram, id est personam, sumere. Transfiguravit ergo
hec in se, et Apollo, ut in sua et in cjus persona.
pseudoapostelorum perversas traditiones evacuaret.
Notandum vero quia non denominatim, sed generali
eos sententia redarguit, ne major oriretur in populo
discordia, et ipsi, abjeeto pudore, deteriores fierent.

(528) Vulg. consilia.

Digitized by Google
