<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    323
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,920">
    tia est, qui inimicos diligendo, et pro eis orando, possibìle ostendit, quod illa incredibile judicabat.
    Aliter: Sapientia mundi est, quae multos prædicat
    deos: sed hæc Deo stultitia est; quia fidles catholica
    unum tantum credit, et confitetur Deum (524), teste
    virtute; secundum quod ipse Dominus in Evangelo
    dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Igi-
    tur, ut congruo testimonio confirmaret quod dixe-
    rat, intulit: Sicut scriptum est (ut quibusdam placet
    in Isaia: ibi enim verborum istorum quædam simi-
    litudò habetur). Magis autem credendum est scri-
    ptum in libro beati Job, ubi Eliphaz Themanites
    loquitur; ibi enim hæc eadem verba reperiuntur:
    Comprehendam sapientes in astutia eorum (Job V,
    13). Astutia, ut beatus Augustinus dicit, aliquando
    pro sapientia ponitur; non tamen proprietate, sed
    abusione. Comprehendit ergo Dominus, id est, re-
    darguit sapientes sæculi, quoniam salutos ostendit,
    faciendo ea quæ fieri posse diffidunt. Quod autem
    quædam exemplaria habent, sapientiam, carnalium
    debeumus accipere. Sed ut magis confirmaret, sub-
    dilit etiam testimonium Prophetæ dicentis: Domi-
    nus novit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt
    (Psal. xcuii, 11). Sciens Dominus cogitationes ho-
    minum vanas, quoniam vanum est quidquid homo
    cogitat sine Deo, redarguit cos, dum verum osten-
    dit quod falsum judicabat, et falsum quod verum
    putabant.
    
    Itaque, quia Corinthii in magistris gloriabantur,
    dicentes : Ego sum Pauli, ego Cephe, ideo subjdi-
    tur : (525) Itaque nemo gloriatur in hominibus; tam-
    quam diceret: Quia cogitationes hominum vanæ sunt,
    et eorum consilia infirma et improvida; ideo non in
    hominibus gloriandum est, sed in Deo, cujus consi-
    lium, nec comprehendii potest, nec retractari,
    quippe stultum est quodcunque homo tractat sine
    Deo.
    
    Cur autem non sit in hominibus gloriandum, aperitur
    cum subditur : Omnia vestra sunt. Et est sensus : Quia
    omnia vestra sunt, nolite in singulis gloriari; nolite
    speciales vobis magistros defendere, quoniam omni-
    bus vltimi : Paulus namque, et Apollo, et Cephas
    vestri sunt; quia unum prædicant, et omnes pro
    vestra salute laborant. Unde inferius : Nos autem
    servos vestros properò Jesūm (II Cor. iv, 5): servos
    enim ministros dicit, juxta quod Dominus : Ego au-
    tem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat (Luc.
    xxii, 27).
    
    Sive hic mundus. Mundus vester est, quia pro vo-
    bis factus, ut eo recte utamini, et cursus ejus in Dei
    voluntate constitutis, nec putetis eum fato et
    constellationibus regí, sed providentia Dei. Neque
    enim propter mundum homo, sed propter hominem
    factus est mundus. Sive vita, sive mors. Sive vita
    præsens vestra est, quia vobis a Deo concessa, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,920">
    in ea recte vivatis, et sobrie, ac modeste ad Dei
    gloriam eamdem transigatis: mors etiam vestra est,
    quia licet propter peccatum primi hominis vobis il-
    lata sit, necesse tamen est, ut parati sitis libenter
    mori pro Christo, in spe futuraræ resurrectionis.
    
    Sive præsentia, sive futura. Præsentia vestra sunt,
    quia vobis a Deo concessa, tamen, ut sic eis utami-
    ni, ne Deum offendas. Futura quoque vestra sunt,
    ut agnoscastis ea meliora præsentibus; ipsisque vos
    potiùs commendetis, et ad ea percipienda quantocius
    festinetis. Omnia vestra sunt, id est, vestræ pote-
    stati, judicique commissa et subdita. Vos autem
    Christi (subauditur, famuli, et cohæredes). Est au-
    tem sensus: Sicut omnia vestra potestati subdita
    sunt, et concessa, ita necesse est, ut vos Christo
    subjiciamini. Christus autem Dei (subauditur pro-
    prius Filius). Ac si aperte diceretur : Sicut Christus
    unigenitus est Dei Filius, faciens voluntatem Patris,
    ita necesse est, ut et vos in filios adoptati, Christi fa-
    ciatis voluntatem. Cur ergo ad ejus injuriam aliquid
    ab homine speratis, aut in hominem spem ponitis?
    Verum quia erant nonnulli, qui aliter de Apostolo
    sentiebant quam oporteret, ut ita de eo sentirent,
    quemadmodum ille, qui eum ad gratiam Apostolatus
    elegit, ideo arguendo subjecit : (526) (CAP. IV.)
    Sic nos existimet homo ut ministros Christi et dispen-
    satores mysteriorum Dei. Tanquam diceret: Quicun-
    que ille est, qui aliter de nobis sentit, quam sen-
    tiendum sit, sic nos judicet, sicut ministros Christi
    et dispensatores mysteriorum Dei. Quia, dum non
    in strepitu verborum prædicamus, non in eloquentiæ
    nitore, profecto potesl intelligere, quia Christi my-
    steria dispensamus. Et revera facile hoc cognoscere
    poterant, quoniam non verba in eis, sed virtus ful-
    gebat, miracula coruscabant.
    
    Notandum autem quia duo posuit: multi enim
    ministri sunt Dei, qui dispensatores mysteriorum
    esse nesciunt; ministri quippe Dei sunt ejus sequa-
    ces, juxta quod ipse dicit : Qui mihi ministrat, me
    sequatur (Joan. xii, 20). Dispensatores mysteriorum
    Dei sunt qui cœlestia sacramenta, sive mandata sin-
    gulis quibusque fidelibus secundum qualitatem et
    capacitatem distribuunt, id est, boni prædicatores.
    Et sciendum quia, dum se suosque similes dispen-
    satores dicit mysteriorum Dei, pseudoapostolos re-
    darguit, ostendens non esse Dei, quod prædicansl,
    quia longe discedebant ab apostolica traditione.
    
    Sequitur : Hic jam quaeritur inter dispensatores,
    ut fidelis quis invenietur. Hanc sententiam quidam
    interrogative, quidam confirmative pronuntiari vo-
    lunt. Sed quocunque modo pronunciétur, verba sunt
    increpantis. Hæc enim sententia, non solum pseudo-
    apostolos redarguit, sed etiam eos qui constantèr
    pravos mores (et est sensus: Post accepam gra-
    tiam dispensationis Dei) redarguere metuebant cau-
    
    (524) Verba hæc ita in autog. jacentia quid sibi
    velint, videat lector.
    
    (525) In autog. marg. hic legitur cap. XV. cap.
    
    vero XIV. nullibi.
    
    (526) In marg. autog. hic legitur cap. XVI.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas; numeração de rodapé e notas marginais transcritas onde aparecem no canto inferior das colunas. Algumas linhas com abreviaturas tipográficas (ex.: Jesūm) mantidas literais.</notas>
</pagina>