<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    531                    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,915">
    Et quare hoc dixerat subditur : Per Evangelium A
    ego vos genui (535). In eo quod dicit genui, ostenditur esse pater. Et ideo dicit, ut dum illi eum audi
    rent patrem, se esse agnoscant filios, et intelligant a nemine ita diligi, quemadmodum ab illo qui
    pater est, et libentius eum audirent. Nullus ita
    que extraneorum filiorum amorem suis praepontit
    filiis.
    
    Rogo autem vos, fratres, etc. Videndum est quare
    Apostolus dixerit suis auditoribus, vel unde : Imi
    tatores mei estote. Notandum quia diversas adversitates, et incommoditates, et famem, et sitim causa salutis illorum sustinuit; et ideo dicebat : Imitatores
    mei estote, quasi diceret : Sicut ego causa vestræ salutis multas incommoditates sustinui, ita et vos,
    spretis pseudoapostolis, illorum detractionem parvi-
    pendatis : nam eorum detractiones ipsi formidabant; quasi diceret : Si filii estis, debitum hono
    rem debetis impendere patri, et imitatores existere.
    Variis enim locis varia est intentio Apostoli dicentis : Imitatores mei estote, sed tamen in hoc loco talis est intentio.
    
    Ideo dixit (536) Timotheum, etc. Quis enim
    mente comprehendere aut verbis explicare poterit affectum illius? Non enim satis fuit eis epistolam dirigere, sed etiam suum filium Timotheum studuit dirigere; et non quemcumque, sed etiam charissi
    mum. Nam anulos habuit filios, alios charyos, alios chariiores, alios charissimos : iste vero charissimus erat, quia quo fidelior, eo charior. Et his verbis illos tangit, qui ab ejus prae­dicatione recesserant - C qui, si manissent, forte et ipsi charissimi efficerentur.
    
    Sed quare istum direxit? Forte ideo, quia illi oblivioni tradiderunt quæ eis apostoli prædicaveraunt. Et ideo istum direxit, cui nota erat ejus prae­
    dicatio, et ejus epistola, ut ea quæ oblivioni tradicional ad memoriam revocaret. In quo facto mo­
    venuntur prædicatores ut affectum pietatis ab illis a quibus persecutuntur non subtrahant, sed, si necces-
    sitas fuerit, pro illis mori studeant.
    
    Et quare ilium direxerit manifestat, subdendo :
    Qui vos commonerfaciat vias meas; id est, commoni-
    tos vos reddat. Viam suam appellat prædicationem et operationem suam. Quæ sunt in Christo Jesu.
    Cum enim dicit, in Christo Jesu, et sicut in omnibus
    Ecclesiis doceo, ostendit se nil contrari, nil perversi eus docuisse; et dum illi audirent generalitatem observare, puderet eos non esse observatores, quia quo magis specialitas videt generalitatem observare aliquid, magis provocatur ad observandum (537).
    
    Sequitur : Veniam ad vos (538), etc. Animadverte
    quantae sollicitudinis fuerit iste egregius prædicatör.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,915">
    Non enim satis fuit epistolam dirigere, nec eliam
    filium suum charissimum; ad extremum vero pro­
    sentiam sui promisit, dicendo : Veniam ad vos cito.
    Sed vide quam discrete et quam cautè loquatur;
    dicit enim : Si Dominus voluerit. Quæ loco, nisi quia cognovarat Deum magis scire quod esset in homine quam hominem? Hæc hoc dicebat, ut si Deus disposuisset illum venire, non Paulo, sed Deo ascriberent, qui eum venire disposuit, et operæ pretium esset gratia Dei adventus; si vero non venisset, non Deo, vel Paulo, sed suis meritis deputassent, quoniam, exigentibus meritis, eum venire distulit. In quo facto monemur ut cum aliquid promittimus etiam spiritalè, dicamus : si Dominus voluerit, id est permiserit.
    
    Sequitur : Et cognoscam non sermonem eorum, etc.
    Notandum quia tuncia ilium inæfiatur falsa doctrina, quousque vera appareat; cum vero vera apparuerit, obscuratur. Iuæ et hic. In adventu namque Apostoli falsa doctrina disparuit; et ideo dicit : Et cognoscam,
    etc. Sermonem appellat eloquentiam; virtutem vero, signorum et operum. Et quare dixerit : Cognoscam eos qui inflamati (539) sunt, non sermone, sed vir
    tute, manifestat, cum subdit : Regnum Dei non est in sermone, sed in virtute; id est, in virtute operum, quia sicut doctrina evangelica non est in monte (540), sed in virtute, ita et regnum Dei.
    
    Sequitur : Quid vulis? In virga, etc. Duplex enim erat affectus apostolicæ mentis, id est pietatis et
    severitatis. Superius dixerat : Ut filios meos charis
    simos moneo (1 Cor. iv, 14); nunc vero virga minatur. Quid mansuetitus, quid misericordius, quam ut filios meos charissimos monere? Et quid crudelitus quam virga imminari? In quo facto monentur prædi
    catores ut utrumque affectum erga suos habeant, id est severitatis et pietatis : sed ita, ut non sit crudelis eorum severitas, quoniam si talis, ad despera­tionem trahideri; si vero remissa pietas, negligentes facit. Et ideo pietas cum severitate, et severitas cum pietate debet esse. Hinc est quod sub mari aneo non solum boves, sed etiam leones fuisse leguntur (III Reg. vii, 29). Quid per boves nisi pietas prædicatorum; quid per leones, nisi terror severitatis signatur? Discimus enim in præfatione similem esse Paulum Moysi : quod etiam in hoc loco manifestat; nam sicut duplex affectus possederat animum istius, ita et ipsius. Legitur enim quia, cum ascendisset in montem (Exod. xxxi), ut accep
    ceret legem, dixit ei Deus : Descende de monte,
    quia peccavit populus tuus, et precante illo dimisit Deus nostram populo, et descenderile illo, triginta millia (541) interficere iussit. Vide quia ille qui mi­
    
    tanquam non tenturus sim ad vos, sic inflati sunt quidam, in hoc nostro autog. desideratur.
    
    (535) Vulg. nam in Christo : Jesu per Evangelium ego vos genui.
    (536) Vulg. ideo nisi ad vos.
    (537) In antioq. marg. hic ligitur cap. XX ; cap. vero XIX nullibi.
    (538) Vulgatae autem versiculus 18, scilicet :
    
    (539) Vulg. inflati.
    (540) Autog. in monte, fortasse in sermone.
    (541) Exod. xxxii, 28, legitur quasi viginti tria millia hominum cecidisse in illa die.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação e colunas respeitadas; abreviações e sinais críticos mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>