<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    303
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    struerel.. Sive, cum dicit : Que non sunt, despecta A est, in qua omnia fecit cum Patre, et ipse a nullo
    hujus mundi intelligere debemus; Christi scilicet factus, ante omnia saecula genitus est ab eo. In
    apostolos, qui, quoniam mundi gloriam non ha- forma ergo humanitatis nobis factus est a Deo sa-
    lebant, quasi non esse judicabantur. Similiter cum pientia; quia Spiritus sancti gracia de virgine con-
    subdit : Ut ea que sunt destru[er]et, intelligendum ceptus est et natus. Qui enim in substantia di-
    est, gloriosa, et sublimia, quae esse putabantur, vinitatis vera erat Patris sapientia, per humani-
    quia in mundi gloria consistebant. Dicitur ergo : talem nobis factus est sapiencia; quoniam per eum
    Ea, quae non sunt, id est, despecta elegit, ut veram didicimus sapientiam, id est Trinitatis co-
    ea quae sunt id est gloriosa destruere:; quod gnitionem. Similiter qui in deitate justitia Patris
    et factum esse cognoscimus: ad praedicalionem nam- eral, et per humanitatem nobis factus est justitia;
    que aposlororum multi reges et hujus saeculi prin- quia credendo in eum, et Dei Filum confidendo,
    cipes confusi, destructi sunt et humili Christi ipsi sumus incorporati ac per hoc justificati. Quo
    jugo se subdiderunt.
    
    Sed cur haec Dominus elegerit, Apostolus ma- enim quisque magis illi inhæret, tanto amplius
    nifestat, subjungens : Ut non glorie[tur] omnis caro justificatur : justum uempe est, ut, spreis omni-
    in conspectu ejus. Omnis caro, omnis carnalis scien- bus, solus Creator veneretur et adoreretur. Factus
    tia intelligi potest, ut sit sensus : Non glorie[tur] B est et sanctificatio; quoniam per eum non solum
    omnis caro in conspectu ejus, id est, ut omnis car- ad idololatria et propriis flagitiis expiati sumus,
    nalis scientia erubescat et confundatur in con- sed etiam ab omni inquinamento mentis et cor-
    spectu Dei, judice ipso. Carnalis autem intellectus poris.
    est, diffidere Dei potentia virginem parere potuisse,
    aut hominem mortuum vivificari. Congruentius vero Denique, quia haec sanctificatio per passionem
    omnis caro intelligitur omnis homo, a parte to- ejus facta est, convenienier subjecit : Et redem-
    tum ; ut sit sensus : Ideirco Deus nullis meritis ptio : oblatio namque corporis Christi nostra fuit
    praecedentibus infirma mundi elegit, et despecta, redemptio. Hoc enim pretium pro nobis diabolo
    ai non habeat omnis homo, de se unde merito dedit : dum enim se Deo Patri in ara crucis obu-
    gloriari possit in conspectu Dei; ac si aperte di- lit, omnem peccati contradicrionem in se ipso a
    ceret : Ut non glorie[tur] omnis homo in conspectu nobis absulit : nam ideo diabolo se cupienti occi-
    ejus de propriis meritis. Hæc ergo sententia omnes dere, ut impleret, permisit; ut, dum illam inno-
    comprehendit, tam justos, quam injustos : injusti cencentem indebite morti traderet, nos, quos debito
    enim, quia nihil habent, non est unde glorientur; tenebat, amitteret, sicque nos captivos a diaboli po-
    justi autem, etsi habent unde gloriari possint, non testate erueret.
    tamen a se, sed a Deo (II Cor. x, 17). Quid ergo restat
    salvandis? Nihil aliud, nisi gratia miserantis. Sed Itaque, quia ostendit in quo sanctis esset glo-
    ne forte trauici se absque gloria remanuisse pu- riandum, ut evidentius hoc demonstraret, pro-
    tarent, subjecit : Ex ipso autem vos estis in Christo pheticum subdidit testimonium, dicens : Ut quem-
    Jesu; tanquam diceret : Non vos putetis absque admodum* scriptum est, videlicet in Jeremia : Qui
    gloria remanisse : gloriamdum quippe vobis est in gloriatur, in Domino glorietur (Jer. ix, 23). Dignum
    Deo per Jesum Christum; quia Dei gratia ad Christi est etenim, et valde necessarium, ut qui gloriatur,
    idem estis vocati, et in ejus membra effecti : ex in Domino gloriatur, quoniam in æternum non con-
    ipso namque, id est ex Deo, qui est omnipo- fundetur. Sic ergo qui gloriatur, in Domino glo-
    tiens, vos estis in Christo Jesu, id est, in fide Christi riatur, si omne bonum, quod in se cognoscit, non
    Jesu. Dei enim propositum fuit, ut credentes per sum esse dicit, aut credit, sed Dei, a quo acce-
    Christum agnoscerent Dei veritatem, et misericor- pit, id est, si non solum quod est, sed etiam quod
    diam : veritas autem est Trinitatis mysterium; mi- bene est, ab illo se accepisse intelligit, a quo acce-
    sericordia vero, qua redempi sumus, cum essemus pit, ut esset, juxta illud Jacobi : Omne datum
    captivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Igitur, ut ostenderet quis fuerit iste Christus
    Jesus, subjunxit: Qui factus est nobis sapientia a
    Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. Ad
    confirmationem quippe fidelium ostendit Christum
    voluntale Patris, omnia egisse, quæ fecit, ut agno-
    sceant, et sciant se veram sapientiam, et justi-
    tiam, et sanctificationem, et redemptionem per-
    cepisse per Christum : nemo namque redemit, nisi
    quod suum est. Sed quod dicit : Qui factus est
    nobis sapientia, non ad divinitatem ejus referendum
    (506) In autog. marg. hic legitur cap. VII.
    
    (506) (CAP. II.) Et ego, cum remisserm ad vos, fra-
    tres, veni non in sublimitate sermonis et sapientie,
    sed in qua omnia fecit cum Patre, et ipse a nullo
    forma ergo humanitatis nobis factus est a Deo sa-
    pientia; quia Spiritus sancti gracia de virgine con-
    ceptus est et natus. Qui enim in substantia di-
    vinitalis vera erat Patris sapientia, per humani-
    talem nobis factus est sapientia; quoniam per eum
    veram didicimus sapientiam, id est Trinitatis co-
    gnitionem. Similiter qui in deitate justitia Patris
    eral, et per humanitatem nobis factus est justitia;
    quia credendo in eum, et Dei Filum confidendo,
    ipsi sumus incorporati ac per hoc justificati. Quo
    enim quisque magis illi inhæret, tanto amplius
    justificatur : justum uempe est, ut, spreis omni-
    bus, solus Creator veneretur et adoreretur. Factus
    est et sanctificatio; quoniam per eum non solum
    ad idololatria et propriis flagitiis expiati sumus,
    sed etiam ab omni inquinamento mentis et cor-
    poris.
    
    Denique, quia haec sanctificatio per passionem
    ejus facta est, convenienier subjecit : Et reden-
    ptio : oblatio namque corporis Christi nostra fuit
    redemptio. Hoc enim pretium pro nobis diabolo
    dedit : dum enim se Deo Patri in ara crucis obu-
    lit, omnem peccati contradictionem in se ipso a
    nobis abstulit : nam ideo diabolo se cupienti occi-
    dere, ut impleret, permisit; ut, dum illam inno-
    centem indebite morti traderet, nos, quos debito
    tenebat, amitteret, sicque nos captivos a diaboli po-
    testate erueret.
    
    Itaque, quia ostendit in quo sanctis esset glo-
    riandum, ut evidentius hoc demonstraret, pro-
    pheticum subdidit testimonium, dicens : Ut quem-
    admodum* scriptum est, videlicet in Jeremia : Qui
    gloriatur, in Domino glorietur (Jer. ix, 23). Dignum
    est etenim, et valde necessarium, ut qui gloriatur,
    in Domino gloriatur, quoniam in æternum non con-
    fundetur. Sic ergo qui gloriatur, in Domino glo-
    riatur, si omne bonum, quod in se cognoscit, non
    suum esse dicit, aut credit, sed Dei, a quo acce-
    pit, id est, si non solum quod est, sed etiam quod
    bene est, ab illo se accepisse intelligit, a quo acce-
    pit, ut esset, juxta illud Jacobi : Omne datum
    optimum et omne donum perfectum desursum est,
    descendens a Patre luminum (Jac. i, 17). Confun-
    dantur ergo omnes, qui adorant idola, qui glo-
    riantur in simulacris suis (PsAl. cxvi, 7). Quo
    niam, sicut alius propheta dicit : Dii gentium non
    pluunt, neque fecerunt celum et terram (Jer. xiv,
    22). Unde scriptum est : Dii, qui non fecerunt ca-
    lum, aut terram, pereant de terra (Jer. x, 11)
    Confundantur etiam, qui gloriantur in hominibus,
    quos nullius sciant esse virtutis. Unde rursus scri-
    ptum est : Vana spes hominis (Tob. ii, 22). Item :
    Maledictus homo, qui confidit in homine, et ponit
    carnem brachium suum (Jer. xvii, 5).
    
    (506) (CAP. II.) Et ego, cum remisserm ad vos, fra-
    tres, veni non in sublimitate sermonis et sapientie,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas e notas editoriais presentes. Pequumas palavras com cortes ou abreviações ligadas foram reproduzidas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>