2605

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

LU

pracessit, idcirco exhortans subjungit: Adjiciamus A ut ostenderet quz sint arma lucis, aut in quo sint,

ergo opera tenebrarum ; id est, infidelitatis et. czete-
rorum vitiorum. Rursus quia przmisit dies autem
appropinquavit, ideo hic quoque subditur: Jnduamur
arma lucis, id est, lidem, spem, chariiater, et reli-
quas virtutes, quz& bene arma dicuntur, quoniam
his gladiis arma diaboli superantur. Unde alibi
Apostolus : Induite vos armaturam. Dei, ut possitis
resistere adversus insidias diaboli, et in omnibus per-
fecti stare (Ephes. vi, 41). Lucis autein. arma 'ideo
dicuntar, quoniam vita fidelium jn comparatione
infidelium lux est et dies; sed hic dies permistas
habet tenebras quoniam militia est vita hominis super
terram (Job vii, 1); tuuc autem sine omnibus tene-
bris erit, cum electi zternitatis luce. perfruentur.

adjunxit : Sed indwite Dominum Jesum. Christum;
hoc est in die honeste ambulare. Dominum Jesum
nos monet induere; id est, fidem, veritalem, et
cunctas virtutes, qux in Christo interpretantur. Sed
quia liz;c arma induere non potest, qui curis sx-
cularibus implicatur, adjecà : Et carni. vestre cu-
ram ne feceritis in. desideriis. (&41) Pravidit quippe
Apostolus, quia sine cura carnis homo subsistere
mon potest, ideoque adjecit : n desideriis, Ac si
diceret : Fieri, non potest ul carnis curam non facia-
tis : si ergo feceritis, non in desideriis, id est, non
in concupiscentiis, vel ut desideriis vestris satisfa-
ciatis. Quo dicto evidenter insinuat, quoniam cura
carnis habenda est. in necessariis, adimenda autem

Ut autem ostenderet quomodo indui debeamus arma B in superfluis. Et hoc est, quod Dominus in Evange-

lucis, subjecit: Sicut in die honeste ambulemus. Ubi
quasrendum est quare addidit sicut in die. Scilicet,
quia qui per noctem ambulant, solent distincti, et
incompositi ire: quidam etiam nudi, quoniam non
videntur ab aliis; qui vero per diem, omnimodo se
componunt, ne inspectorum oculos offendant. Voluit
ergo ostendere, quia necesse est, ul sic nos bonis
operibus adornemus, et in splendore virtutum ince-
damus, ne Dei inspectoris nostri oculos offendamus ;
id est, in bonis operibus, non human: laudis appeti-
tuin, non lucra tetrena, sed lioc solum quxramus,

- ut illi placeamus. Igitur, quia hortatus est, ut abji-
ceremus opera tenebrarum, ut ostenderet quz es-
sent, subjecit: Non in comessationibus, etc. Comes-
satio dicilur, quasi mens collatio: qu:e tum fit,
cum a diversis diversa, vela multis multa in unum
conferuntur, ut simul epulentur. Inter cx»tera autem
multa vitia, ex comessalione ebrietas nascitur ;
ideoque mox addit : Ei ebrietatibus. Sursum quia ex
ebrietate libido generatur, adjecit : Non in cubilibus.
Cubile a cubando, id est, a foedo concubitu dicitur,
quod magis feris, et bestiis congruit quam homini-
bus ratione utentibus. Igitur, quia in cubilibus pa-
irantar immunditie et fornicationes, adjecit: Et
immunditiis (440). Non in contentione. Contentio est
animositas mentis, id est furor animi, ex qua, quia
sepe nascitur invidia, aut dolus, idcirco subjungitur:
Et aemulatione, vel ut. qusedam. exemplaria habent,
dolo.

Sed quzrendum est quare Apostolus quatuor car- D

nalibus vitiis duo spiritalia conjunxit, id est, conten-
tionem, et invidiam. Scilicet, quia ostendere voluit
quoniam et hzec duo, nonnisi qui carnales sunt, ope-
rantur. Áttamen sciendum, quia beatus Augustinus
iria solum vitia hocloco commemorasse Apostolum
dicit: Nam comessationem et ebrietatem unum
accipit; similiter cubilia et. immunditias, ita eliam
contentionem et :emulationem ; ideoque illum hzc
tría tantum commemorasse dicit, quoniam ex his,
velut radice, omnis vitiorum pullulat seges. Rursus

440) Vulg. impudicitiis. 2.
441) Hic in autog. marg. legitur cap. XLVI.

lio dieit : Nolite solliciti esse in crastinum (Matth. vi,
$1); ubi beatus Hieronymus : Labor exercen-
dus (442) est, sollicitudo tollenda.

Preterea sciendum, quoniam gentiles credentes,
adeo fortes ei períecli erant in fide, ut omnia
munda crederent ; ideoque eliam illis vescebantur,
«ux prohibita sunt in lege, scientes ea sub figura
prohibita : Judi autem credentes ' iufirmi eraat,
nec alüs vesci licitum putabant, przeter qua in lege
precepta sunt. Videns ergo Apostolus hanc dis-
sentionem, ut eos ad pacem revocaret, subjecit :
(Cap. XIV.) Infirmum autem in fide assumite. Genti-
bus enim hoc dicebat, qua adeo firma erant in
fide, ut omnia crederent munda; et est senous :

C infirmum Judzeum in fide, id est, non omnia munda

putantem, in consortium vestrum assumite : si forte
in fide proficiat, et ne judicetis eum reprobum, et
imperfectum. Et hoc est quod sequitur : Non in
disceptationibus cogitationum ; id est, non ut cogita-
tiones ejus dijudicetis, de quibus solus judicat Deus.
Elegit quippe Apostolus, ut ejus infirmitas porta-
retur, quatenus in fide proficeret, ne forte scanda-
lizatus in fide recederet. Unde et subjecit : Alius
quidem se credit manducare omnia; hoc enim de
gentili dicit, qui omnia licita, et munda credebat :
vocatio nanque Dei nullos prohibet cibos, sed ra-
tio abstinentiz etiam a licitis abstinere.

Qui autem. infirmus est, olera manducet. Hoc de
Judzxo dicit, qui in fide infirmus, ea tantum munda
credebat, qua» in lege non sunt prohibita; et est
sensus : Ea tantum manducet, qux sibi suavia, et
legis przcepto concessa credit, sicut olus. Unde et
subditur : s qui manducat, non manducantem uon
spernat ; id est, gentilis, qui omnia credens munda,
inanducat, (subauditur, omnia) non manducantem
Judzum, id est, non omnia munda credentem, non
sperna& sed equanimiter toleret, quatenus in fide
proficiat.

Ei qui non manducat, manducantem non judicet :
ld est, Jud:eus, qui non omnia munda credens, noa

(M2) Aulog. exeredendus. Mendam correxi ex
divi Hieron. textu ad cil, c. Mattb. vi, v. 24,

Digitized by Google
