<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    ipso enim vivimus, movemur et sumus (Act. xvii, 28). A terrenæ similitudinis, dicens : Astabimus ante tribu-
    Omnia quippe Deus propter homines conduxit : ho- nal; reges quippe terreni aliquid judicaturi eminen-
    minem autem ad se laudandum creavit; et idcirco tiorem locum conscendunt, unde omnes contemplen-
    nemo nostrum sibi moritur, quoniam mortuus quis- tur, ut qui condemnandi sunt, latere non possint,
    que fidelis a laude Dei non cessabit. Quomodo ergo neque qui præmium acceperit; et ille locus proprie
    scriptum est : Non mortui laudabunt te, Domine tribunal dicitur, eo quod inde tribunantur præcepta
    (Psal. cxiii, 17). Quapropter sciendum, quia illi vel judicia.
    mortui Dominum non laudant, qui tales sunt, qualis Apostolus itaque, ut ostenderet quoniam nullus
    ille, de quo scriptum est : A mortuo, quasi non sit, illud judicium evadere poterit, idcirco ipsam judi-
    perit confessio (Eccli. xvii, 26). Illi autem mortui ciariam sedem, tribunal appellavit; omnia quippe
    magis Dominum laudant, qui tales sunt, qualis ille, peccala manifesta erunt non solum oculis Dei, sed
    de quo Dominus dicit : Qui credit in me, etiamsi omnium hominum : nam ipse judic venturus est
    mortuus fuerit, vivet; et omnis, qui vivit et credit in non solum operum, juxta illud : Recipiet unusquis-
    me, non morietur in æternum (Joan. xi, 25); et que propria corporis sui, prout gessit (II Cor. v, 10),
    qualibus dicit Apostolus : Mortui enim estis, et vita sed etiam et cogitationum, secundum quod ipse
    cœstra abscondita est cum Christo (Coloss. iii, 3). B. Apostolus alibi dicit : Nolite ante tempus judicare,
    Aliter : Nemo nostrum sibi moritur; quia quicun- quousque veniat Dominus, et illuminel abscondita le-
    que vitis moritur, non sibi, sed Deo moritur, cujus nebrarum (I Cor. iv, 5), etc. Et Dominus in Evan-
    gratia accepit, ut moreretur. Unde superius ait : gelio : Nihil opertum, quod non reveletur; neque
    Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte occultum, quod non sciatvr (Luc. xii, 2) : nihilo-
    ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 2, 3). Similiter qui- minus et eluctuonium, quia, sicut ipse in Evangelio
    cunque vivit virtutibus, non sibi, sed Deo vivit; dicit : De omni verbo otioso reddet homo rationem in
    quia ad ejus laudem vivit, cujus gratia factum est die judicii (Matth. xii, 36). Et ut suam narrationem
    ut viveret. Unde superius ait : Ut quomodo surrexit exemplo confirmaret, subjuxit : Sicel scriptum est:
    Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in (scilicet in Isaia propheta) Vivo ego, dicit Dominus
    novitate vitæ vade ambulemus (Ibid., 4). Beatus vero Grego- (Isai. xlv, 24; Philipp. ii, 10), etc. Hæc verba Filii
    rius hunc locum ita exponit : nemo nostrum sibi Dei sunt. Prævidit quippe prophetæ Dominum ad
    vivit, et nemo postrum sibi moritur; quoniam qui- judicium venturum; ideoque in voce ejusdem dixit:
    cunque bonus est, et quicumque malus, non sibi tan- Vivo ego; ac si diceret : Vivo per immortalitatem,
    tum est, sed et aliis, quibus aut bene, aut male vi- quia mortuus sum per carnis dispensationem. Quo-
    vendi præbet exemplum.
    cniam mihi flectet omne genu. Per genuflectionem
    Et ut aperte demonstraret quare hoc præmisserit, humiliatio mentis designatur, quia omnis creatura
    subjunxit : Sive enim vivimus, Domino vivimus : sive subjlicitur Deo.
    morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive - Voluit autem propheta Dominum ostendere emi-
    morimur, Domini sumus. Domini sumus, quia pretio nentiorem omnibus creaturis; ideoque in ejusdem
    sanguinis ejus redempti : unde mox subditur : In voce ait : Quoniam mihi flectet omne genu. Hinc alibi
    hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit, etc. (447) idem Apostolus : In nomine Jesu omne genu flectatur;
    Ac si diceret : Propter hoc enim Christus passus est, et omnis lingua confitebitur Deo (Ibid.). Hic a parte
    ut pretio sanguinis sui fideles redimeret, et mortuo- totum ostenditur : omnis lingua, id est, omnis
    rum simul, et vivorum dominaretur. Doninatur igi- creatura, non humana tantum, sed etiam angelica.
    tur vivorum, quoniam in eis habitat per gratiam, Non tamen quod angelica creatura corpus habeat
    eosque regit, et gubernat; dominatur et mortuorum, corruptibile, cujus lingua Deo confiteatur, sed per
    quoniam simul cum eo regnant in cœlis, de quibus angelicas linguas, occultas et secretas laudes intel-
    scriptum est : Beati mortui qui in Domino moriun- ligimus, quas angeli referant Deo : nam quia ore
    tur (Apoc. xiv, 13).
    per linguam laudamus, recte ipsa laus linguæ
    Denique, ut terreret eos, qui se invicem sperne- ascribitur.
    bant et condemnabant; adjunxit : Tu autem quid Sed, quia dixerat : Omnes astabimus ante tribu-
    judicas fratrem tuum? Quod utique Judæo dicit : nal Christi, ut ostenderet quid illic acturi simus,
    Aut tu quid spernis fratrem tuum? Hoc utique ad adjunxit : Itaque unusquisque nostrum pro se ratio-
    gentilem dicit. Sed quia majus malum est judicare, nem reddet Deo. Et est sensus : Qua teneritate Dei
    quam spernere, idcirco, relicto præventionis malo, judicium prævenire audelis, et vos invicem judi-
    temeritaten judicii exaggerat, subdens : Omnes care, cum unusquisque ante tribunal Christi pro se
    enim astabimus ante tribunal Christi; et est sensus : rationem Deo redditusur sit? Unde continuo subdi-
    Qua temeritate audetis judicium Dei prævenire, et ctur : Non ergo amplius invicem judicemus; ac si
    de occultis judicare, cum omnes astabimus ante tri- diceret : Hactenus, quia forsitan judicem non
    binal Christi? Ut autem aperte ostenderet, quale agnovistis, ideo vos invicem judicaisitis : quia ergo
    futurum sit illud judicium, idcirco sumpsit formam judicem agnoscitis. non vos ulterius temere diju-
    (447) In autog. margine hic vix legitur cap. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,950">
    nem : reges quippe terreni aliquid judicaturi eminen-
    tiorem locum conscendunt, unde omnes contemplen-
    tur, ut qui condemnandi sunt, latere non possint,
    neque qui præmium acceperit; et ille locus proprie
    tribunal dicitur, eo quod inde tribunantur præcepta
    vel judicia.
    Apostolus itaque, ut ostenderet quoniam nullus
    illud judicium evadere poterit, idcirco ipsam judi-
    ciariam sedem, tribunal appellavit; omnia quippe
    peccala manifesta erunt non solum oculis Dei, sed
    omnium hominum : nam ipse judex venturus est
    non solum operum, juxta illud : Recipiet unusquis-
    que propria corporis sui, prout gessit (II Cor. v, 10),
    sed etiam et cogitationum, secundum quod ipse
    B. Apostolus alibi dicit : Nolite ante tempus judicare,
    quousque veniat Dominus, et illuminel abscondita le-
    nebrarum (I Cor. iv, 5), etc. Et Dominus in Evan-
    gelio : Nihil opertum, quod non reveletur; neque
    occultum, quod non sciatvr (Luc. xii, 2) : nihilo-
    minus et eluctuonium, quia, sicut ipse in Evangelio
    dicit : De omni verbo otioso reddet homo rationem in
    die judicii (Matth. xii, 36). Et ut suam narrationem
    exemplo confirmaret, subjuxit : Sicel scriptum est:
    (scilicet in Isaia propheta) Vivo ego, dicit Dominus
    (Isai. xlv, 24; Philipp. ii, 10), etc. Hæc verba Filii
    Dei sunt. Prævidit quippe prophetæ Dominum ad
    judicium venturum; ideoque in voce ejusdem dixit:
    Vivo ego; ac si diceret : Vivo per immortalitatem,
    quia mortuus sum per carnis dispensationem. Quo-
    niam mihi flectet omne genu. Per genuflectionem
    humiliatio mentis designatur, quia omnis creatura
    subjlicitur Deo.
    - Voluit autem propheta Dominum ostendere emi-
    nentiorem omnibus creaturis; ideoque in ejusdem
    voce ait : Quoniam mihi flectet omne genu. Hinc alibi
    idem Apostolus : In nomine Jesu omne genu flectatur;
    et omnis lingua confitebitur Deo (Ibid.). Hic a parte
    totum ostenditur : omnis lingua, id est, omnis
    creatura, non humana tantum, sed etiam angelica.
    Non tamen quod angelica creatura corpus habeat
    corruptibile, cujus lingua Deo confiteatur, sed per
    angelicas linguas, occultas et secretas laudes intel-
    ligimus, quas angeli referant Deo : nam quia ore
    per linguam laudamus, recte ipsa laus linguæ
    ascribitur.
    Sed, quia dixerat : Omnes astabimus ante tribu-
    nal Christi, ut ostenderet quid illic acturi simus,
    adjunxit : Itaque unusquisque nostrum pro se ratio-
    nem reddet Deo. Et est sensus : Qua teneritate Dei
    judicium prævenire audelis, et vos invicem judi-
    care, cum unusquisque ante tribunal Christi pro se
    rationem Deo redditusur sit? Unde continuo subdi-
    ctur : Non ergo amplius invicem judicemus; ac si
    diceret : Hactenus, quia forsitan judicem non
    agnovistis, ideo vos invicem judicatis: quia ergo
    judicem agnoscitis. non vos ulterius temere diju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras repetidas entre colunas por imagem escaneada; mantida ortografia original; uso de sinais tipográficos como travessões e parênteses respetado; marcações parentéticas como (447) e referências bíblicas preservadas.</notas>
</pagina>