<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,148">
    est, ut in colloquio, affabilitate, et consensu, et A in omnibus, quibus indigent, subveniendo consentiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,148,520,860">
    Igitur, ut ostenderet quid esset alia sapere, et quomodo humilibus consñire debeamus, subjunxit: Nolite esse prudentes apud vosmetipsos: quo dicto ostendit esse prudentes apud semetipsos, qui alta sapiunt. Et nota, quia non ait tantum: Nolite esse pruaeues, ne contrarium videretur Domini sententiae, qui ait: Estote prudentes; sed adjecit: Apud vosmetipsos (Matth. x, 16). Apud seipsos prudentes sunt, qui se pro sua prudentia jactant, qui suam imprudentiam, quasi summam prudentiam deputant; qui de meritis praesumunt, aliorumque abjectione gloriantur: illi videlicet, qui carnis sequuntur prudentiam, de qua superius ait Apostolus: Prudentia carnis mors est (Rom. viii, 6), id est, qui inimico vicem reddunt, maledicenti se maledicunt; ideoque subjunxit: Nulli' malum pro malo reddentes. Si enim malum est malum alicui inferre, incomparabiliter majus est malum pro malo reddere: illud enim frequenter ignorantia fit, hoc vero semper studio. His ergo verbis hoc docet Apostolus, quod Dominus in Evangelio: Si quis te percutserit in una maxilla, praebe ei et alteram (Matth. v, 39; Luc. vi, 29). Quo in genere, ut beatus Augustinus dicit, sex sunt differentiae: bona pro malis reddere; non reddere mala pro malis; bona pro nobis reddere; mala pro malis; non reddere bona pro nobis; sed mala pro bonis. Quorum duo prima iustorum sunt, et prius meluis: duo vero ultima reprobiorum, sed posteriores est deterius; illa vero media mediocria sunt, et prius bonis propinquiun, posterius malis. Mediocriter enim boni, bona pro bonis reddunt, et mediocriter mali, mala pro malis. Nam et lex hoc eis precipiit, dicens: Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix, 18; Matth. v, 43). Jubet quippe talionem pro talione reddere, et cetera hujusmodi (420). Dominus igitur nolens discipulos suos in his manere, ut eos ad aliiiora provocaret, praecepit: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt (Matth. v, 44; Luc. vi, 27). Ut autem ostenderet qui sunt, qui malum pro malo non reddunt, subjunxit: Providentes bona non solum coram Deo, sed etiam coram (421) hominibus. Quicunque mores suos, et actiones ita componunt, et ordinant, ut a nemine reprehendi possint, hi coram Deo bona provident; qui vero ita, ut etiam imitabiles ostendant, hi bona provident etiam coram hominibus: quales fuerunt parentes praecursoris Domini nostri Zacharias, et Elisabeth, de quibus legitur: Quia erant justi ambo ante Deum, incedentes in omnibus mandatis, et justificationibus Domini sine querela (Luc. i, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,200,640,360">
    (420) Exod. xxi, 23, 24 et seqq.; Levit. xxiv, 20.; Deut. xix, 21; Matth. v, 38. V. B. August. lib. cont. Faust. c. 25. Poena talionis non privatus quicunque, sed judex infligebat. Haec lex odilis vitandis potius quam vindictae exercendae consulebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,148,960,860">
    Sequitur: Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Pax duos coniungit, ideoque pax, nisi inter duos, esse non potest. Unde idem Apostolus: Christus est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Prævidens ergo, quia pax inconvulsa servari non potest ex parte inimicorum, eorum videlicet, qui a bonis reprehenduntur, temperavit suam locutionem, dicens: Si fieri potest. Prævidebat enim quod fieri non posset, ideoque subjunxit; Quod ex vobis est; ac si aperte diceret: Quia ex inimicorum parte inconvulsa servari non potest, quod ex vobis est, id est, quantum ad vos est, ex vestra scilicet parte inconvulsa servetur, ut semper illorum desideretis salutem. Quibus verbis nequaquam ecclesiasticam disciplinam B interdicit; id est, ut cum videmus aliquem fratrem lapsum, non eum corrigamus: oportet enim hoc agere, si forsitan illum emendare possimus. Sed quemadmodum cum omnibus hominibus pacem habere possimus, ipse manifestat, cum subjungit: Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed dale locum iræ. Ira in hoc loco, quamvis hominis possit intelligi, congruentius tamen accipimus iram Dei, id est, vindictam. Cum ergo nosmetipsos non defendimus, duobus modis locum iræ damus: vel quia ira inimici sedatur, dum sibi ultionem reddi non videt, vel quia pro amore Dei patienter adversa sustinentres, locum Deo relinquimus, ut ipse pro nobis ulcisciatur. Attamen non ea intentione malum non facere (422) debemus, ut Deus puniat inimicum, sed instare, ut ad pacem convertatur, et salvetur.
    
    Sed oritur quaestio, cum Dominus dicat: Diligite inimicos vestros, et Apostolus: Non vos defendentes, charissimi, sed date locum iræ: cur, sicut in Apocalipsi legitur: Sancti sub ara Dei clamant: Usquequo, Domine sanctus et verax, non judicas et vindicas sanguinem nostrum (Apoc. vi, 10)? Ne ergo contrarium videatur, sciendum est, quia sancti non vindic- tam suorum inimicorum desiderant ad damnationem, sed ad conversionem; hæc est enim vindicta sanguinis illorum, vel certe optant diem judicii, quo eorum numerus impleatur, et mali puniantur, ut non eis liceat amplius peccare.
    
    Igitur volens suam narrationem exemplo probare, subjecit: Sicut scriptum est, in libro scilicet cujusdam sapientis: Mihi vindictam; ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxii, 35). Hæc verba Domini sunt, ideoque subaudiendum est: Mihi vindicam relinquite; ego retribuam, id est, vestram patientiam remunerabor, vel pro vobis ultionem reddam: utroque enim modo intelligi potest.
    
    Sed, quia dixerat: Mihi vindickam, etc., ut ostenderet quid agere debemus, adjecit: Si sequeretur,
    
    torum, quos e contrario diligere præcipiebat. Levit. xix, 17, 18; Exod. xxiii, 4, 5; Deut. xxii, 1-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (421) Vulg., coram omnibus hominibus.
    (422) In autograph. facere, absque particula non; forsatc: assistere, pati, et similia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso; notas marginais e referências numeradas mantidas. Alguns cortes e alinhamentos de colunas modelados conforme layout — coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Palavras abreviadas expandidas conforme contexto editorial quando evidente (p.ex. 'consñire' é transcrito tal qual aparece no impresso).</notas>
</pagina>