<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    291                              ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                              292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Sic benedicetis filios Israel, invocantes nomen meum super eos (Num. vi, 23) : et Psalmista : Samuel inter eos qui invocant nomen ejus (Psal. xcviii, 6). Samuel quippe non fuit de stirpe Aaron; verum quia de tribu Levi ortus (1 Par. vi, 28), ut in libro Paraplomonenis legitur, et sacerdos exstitit, et Deo sacrificium obtulit; ideoque Psalmista dicit : Inter eos, qui invocant, id est, inter sacerdotes. Cur ergo hoc ait Apostolus? Ut ostenderet, quia sacerdotes in Ecclesia locum, id est vicem, et officium tenent Apostolorum : unde et apostoli Ecclesiarum vocantur.
    
    Igitur, quia præmisit : Qui invocant nomen Domini Jesu Christi; ne forte videretur auctoritatem, et donum Dei Patris exclusisse, intulit : Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro. Quibus verbis admonet Dominum Jesum Christum, sicut Deum invocandum : omnem tanen gratiam, et donum, ad Deum Patrem referendum, ex quo sunt omnia : ostendens duos, id est, duas Patris, et Filii personas, qui per divinitatem unum sunt, et Patris auctoritatem esse professendam. Præterea sciendum, quia his verbis et remissionem peccatorum Corinthiis optat, et Dei reconciliationem. Gratia quippe donum est, quo peccata laxantur; unde et gratia dicta est, eo quod gratis detur : pax vero est, qua reconciliamur Deo.
    
    Igitur, quia gratia et pax, quæ sunt a Deo, sunt et ab unigenito Filio ejus, adjecit : Et Domino Jesu Christo. Attamen, quamvis latenter, totius Trinitatis in hoc loco Apostolus mentionem facit : gratia enim et pax dona sunt Spiritus sancti : cum ergo gratia et pax optatur, Spiritus sanctus, qui est tertia in Trinitate persona, commendetur.
    
    Gratias ago Deo meo semper pro vobis. Solito more gratiarum coepit actione, ut suos auditores ad meliora provocaret. In quo facto prædicatoribus reliquit exemplum, ut non modo pro suis, sed et pro auditorum suorum profectibus Deo gratias referre studeant. Dicendo autem Deo, docet, ut si homo ab homine aliquid boni discit, non homini, sed Deo ascribat, et gratias agat : frustra enim laborat sermo prædicatoris exterius, nisi adsit gratia sancti Spiritus, quæ mentem doceat interius.
    
    Meo vero addidit, ut ostenderet, quia Deus, etsi natura omnium est Deus; quia omnium Creator et judex; voluntate tamen et merito paucorum est, id est electorum, quorum solummodo est hæc vox.
    
    Ilaque, quia sunt nonnulli, qui tam in prosperis, quam in adversis, non continuatum, sed ad tempus Deo gratias referunt : ut monstraret Apostolus, tam in prosperis, quam in adversis, continue Deo gratias referendas, adjunxit, semper. Hoc etiam Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    docuit, cum quadraginta diebus, et noctibus continue jejunavit. Quod autem addidit, pro vobis, non intelligendum est pro divitiis, aut potentibus, sed pro vobis, id est, qui in fide perseverastis. In gratia; id est, pro gratia. Verum quia sunt nonnulli, qui divitiarum terrenarum gratiam habent : ne forte videretur Apostolus pro hujusmodi gratias retulisse, intulit, Dei. Rursus, quia hanc gratiam non suis meritis, sed divina largitate adepti sunt, adjecit : Quæ data est vobis in Christo Jesu, id est, per Christum Jesum. Cur autem referat gratias, manifestat : Quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, etc. In illo, id est, per illum. Sed quærendum est quibus divitiis illos dicat dilatos. Nunquid auri, aut argenti? Non. Sed illis, de quibus Isaias dicit : Divitiæ salutis, sapientia, et scientia, timor Domini, ipse thesaurus ejus (Isa. xxxiii, 6). Unde Apostolus, ut ostenderet de quibus divitiis dixerit, adjunxit : In omni verbo et in omni scientia. Verbum hoc loco non essentiale intelligendum est, sed nuncupativum. In omni verbo, id est, in omni doctrina. Scientia autem est, cum res aliqua certa ratione percipitur. Sciendum vero, quia voluerunt nonnulli hoc loco humanam debere intelligi scientiam; ideoque paulo inferius additur : Ita ut nihil vobis desit in ulla gratia; quoniam Salomon loquens de sapientia, inter alia ait : Venerunt mihi omnia bona pariter cum illa (Sap. vii, 11) : qui enim sapiens est, nullam patiatur penuriam. Sed melius in hoc loco spiritualis scientia intelligitur, quam humana : divites enim factos dicit in omni verbo, et in omni scientia, quia in accepta gratia perseverantes, doctrinam spiritualis scientiæ sunt adepti. Unde et subditur : Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis. Testimonium quippe Christi vera scientia est : quod in Corinthiis confirmatum erat, quia in fide corroborati, nihil de hominibus sperabant, nulliusque terrenæ voluptatis illecebris inducti, omnem spem suam in Christo collocaverant. Aliter : Testimonium Christi confirmatum erat in illis, quia, quod Christus gessit in homine, hoc in eorum actibus monstrabatur in templo (489). Sicut enim Christus crucifixus resurrexit, celosque conscendit; ita et in mundo, vitiisque crucifixii, et virtutibus resurgentis, cœlos per cœleste desiderium conscenderunt. Quomodo vero confirmatum sit Christi testimonium in illis, aperitur, cum subditur : Ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, id est, in ulla virtute. Quibus autem hoc dicat, aperiur, cum subditur : Expectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi. Revelationem Domini Jesu Christi, diem vocat judicii : tum enim Christus omnibus revelabitur, tam justis, quam injustis, tam piis, quam impiis, ut mali, videlues quod credere noluerunt, confundantur et pereant;
    
    Dei vivo.ærelt... templum Dei sanctum est, vel ad illud, quod c. vi, v. 19, membra vestra templum sunt Spiritus sancti : vel item II ad Cor. c. vi, v. 16, vos enim estis templum Dei vivi. Vel legendum exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (489) Autop. habet in templum, quod ad meliorem lectionem redigendum censui. Sensus fortasse hujusce interpolationis ad illud referri debet, quod idem apostolus hac Ep. c. iii, v. 16 : Nescitis, quia templum Dei estis, vel v. 17 : Si quis autem templum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequumas abreviaturas tipográficas mantidas; partes calcográficas e marcas tipográficas reproduzidas conforme visíveis. Algumas palavras levemente danificadas transcritas com aproximação, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>