5i

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

HE

Sed abluti estis, etc. Sed quare hoc dicit? Quia A ad Jerusalem dicit : Hae fuit. iniquitas sororis tue

solent homines, dum de semetipsis audiunt bona
dici fallaciter, ita studere vivere et conversari, ut
esse possint veraciter quod audiunt dici fallaciter.
Sequitur : in nomine Domini nostri Jesu Christi, etc.
Notandum quia isti. per sacramentum baptismi fue-
rant renati, et per gratiam sancti Spiritus innovati.
Nam baptismum initium est religiositatis, et funda-
mentum totius pietatis el bonitatis. Et ideo ad me-
moriam pristina bona revocat, ut illi nudientes do-
lerent se amisisse decepti a pseudoapostolis, et poe-
nitendo, et recte. vivendo, ad eadem bona reverte-
rentur. In quo facto monentur pr:dicatores, ul
quondam bonis auditoribus effectis malis, pristina
bona ad memoriam reducant, et mala exaggerando

Sodoma, superbia, et abundantia panis, et. saturitas
(Ezech. xvi, 49). Quibus verbis ostendit quia exce-
deudo modum in edendo, ad incredibilem libidinis
ardorem pervenerunt. Aliquando etiam viles cibos
eum aviditate sumere; unde et Esau pro esu. lenti-
cule primogenita vendidit (Gen. xxv, 53). Nam quo
ardore flagraverit vilem cibum comedere, venditio
primogenitorum ostendit. Illud etiam, quia non est
peccatum ju cibo, sed in appetitu ciborum. Hinc
est, quod sepe lautiores cibos quia sine aviditate
suminus, non offendimus, et sepe viles cum aviditate,
et ideo delinquimus. Nam et diabolus, quia hoc
agnovit primum Adam won carne, sed pomo (Gen.
nit, 6); et secundum pane tentavit (Luc. tv, 5). Hinc

manifestent, ut illi audientes que amiserunt, poeni- B est etiam quod ipse pomum comedendo, deliquit.

tendo et recte couversando ad eadem revertan-
tur.

(9561) Omnia. mihi licent, eic. Dixit superius quod
neque fornicarii, neque idolis servientes, neque c:e-
teri regnum possiderent ; et, ut quidam dicunt, ideo
subjunxit : Omnia mihi licent, ostendens se liberum
arbitrium habere agendi ea, sed tamen non expedire.
Sed his qui hoc dicunt contrarium est, quia omnia
jlla lege diviua prohibentur, et ideo nihileorum licitum
est. Et ob hoc iste sensus repudiandus est. Alii vero di-
cunt quod nihil illicitum sit, quia Apostolus dicit omnia
licita, qui vim quoque dicti non intelligunt, aut imme-
mores, aut contumaces. Nam, si 1d esset, nequaquam
Joannes, quem in utero sanctiicatum hujus sermo-

nis memorem non dubitamus, diceret Herodi : Non C

licet tibi habere uxorem fratris tui adulteram (Marc.
vi, 18); et Dominus : Non licei sanctum dare cani-
bus (562) et panes sanctos non licet dare laicis; et
eztera talia. Sane notandum, quia Apostolus coepe-
rat loqui de crimine fornicationis, e& quia noverat
incentivum, et fomitem, et materiem fornicationis
esse gulx intemperantiam ; ideo inter verba, quibus
prohibebat fornicationem, coepit loqui de escis. Om-
nia, inquit, mihi licent ; id est, omnes escas come-
dere, sed tamen non expediunt, ne in malum incidam
fornicationis. Quapropter quicunque fornicationis
malum integrum superare desiderat, intemperantiam
guke vitare, et quibus modis homines tentet, agno-

scere studeat, Quinque scilicet modis, ut ait beatus 1

Gregorius, tentat. Aliquando facit horam necessitatis
prevenire; unde et Jonatha mortis sententiam acce-
pit (4. Reg. xiv, $9, 44). Aliquando lautiores requi-
rere cihos; unde et filii Israel Deum offenderunt
(IV. Heg. xvi, 5) in. deserto, quia despecto manna
(Num. xui, b), lautiores carnalium cibos quaesierunt.
Aliquando accuratiores ; unde et prima culpa filio.
rum Heli fuit, quia eorum voto puer sacerdotis, non
€octam carnem more antiquo, sed crudam accipiebat,
ut accuratius eam prapararet (/. Reg. 1, 15). Ali-
quando excedere modum ; unde et Dominus loquens

(564) In autog. marg. hic legitur cap. XXVIII.
Cap. XXVII nullibi signatum.
(502) Matth. vir, 6. Vulg. nolite sanctum dare ca-

Elias carnes comedendo integritatem sui corporis
servavit (171 Reg. xix, 21). Quicunque enim. quie
sibi cognoscit contraria agit, ceu Adam, vetiti ligni
pomum comedit. Beatus namque Augustinus profuu-
dius liunc locum investigavit, et Apostoli intentio-
nem manifestavit. Dicit enim : Oinne «quod illicitum
est, nen expedit; attamen non omne quod non ex-
pedit, illiitum est. Quod si ita est, quid inter-
sit inter illud quod illicitum est, et ideo non
expedit, et. illud quod licitum est, et. tamen non
expedit, generali regula definire difficile est. Ve-
rumtamen cito potest aliquis respondere et dicerc :
Omne quod. illicitum est, peccatum est, et omne
peccatum non expedit : Igitur et omne quod non
expedit, illicitum est. Ubi est ergo, quod ait Aposto-
lus : Omnia licent, sed non omnia expediunt ? Sed nos,
quia non dubitamus Apostolum verum dixisse, nec
audemus quidam peccata dicere lieita; sciendum
est esse quidam licita, quie, si (lant, non essent pec-
cata : verumtamen, ne alios impediant a regno, non
essent agenda ; esse etiam licita qu:edam, qux» non
expediunt, ut fiant. Unde videndum est quie sint illa
licita ; videlicet que per illam justitiam fiunt, qux
ad Deum pertinent, llla scilicet sunt illicita, quz ab
eadem justitia ita prohibentur, ut nullo modo agan-
tur, etiamsi ab illis laudentur, in quorum notitiam

: pervenerunt, Et hoc. sciendum, quia, dum ea qux

lieita sunt. non agis, non in vinculo legis constrin-
geris, sed libere dilectionis benevolentiam vitas.
Moc quoque ut apertius manifestetur, verbi gratia
sub exemplo dicendum est. Notandum sane quia
Dominus nihil prxcipit iniquum; quod autem pfto-
libet, omnino illicitum. Ipse quoque non jubet di-
mitere uxorem infidelem ; quud si juberet, aliter
fieri illicitum esset, et Apostolus nequaquam dice-
ret : Ego dico, non Dominus. At vero concedit Do-
minus dimittere uxorem causa fornicationis, qu: si
pro carnali dimittenda est, multo magis pro spiritali,
id est, infidelitate, de qua Psalmista : Perdidis'i
omnes [ornicantes (Psal. Lxxu, 6). Et quare. (503)

tibus, et xv, 26.
(565) Autog. et que esset. Legendum tamen vide-

Digitized by Google
