<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    321 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Christum. Et hoc est, quod sequitur : Ipse autem A enim Creator in creatura, sic ipse habitat in templo sa\xB4uus erit; sic tamen quasi per ignem; quia, licet exurat eum dolor temporalium rerum, quas in mundo dilexit, et perdidit, non tamen consumit, aut subvertit fundamentum fidei stabilitate et incorruptione munitum.
    
    Attamen sciendum quia, si per ligna, senum, et stipulam, ut beatus Augustinus dicit, mundanæ cogitationes, et rerum sæcularium cupiditates, apte etiam per eadem designantur levia, et veniala, et quædam minuta peccata, sine quibus homo in hac vita esse non potest. Unde notandum quia, cum disisset aurum, argentum, lapides preciosos, non inulit ferrum, aes et plumbum,; per quæ capitalia et criminalia peccata designantur. Nam quisquis supra fundamentum, id est, post perceptam Christi fidem et baptismi sacramentum hæc ædificavit, non liberabitur per igneum purgatorium, de quo hic Apostolus loquitur, nisi in hac vita digna satisfactione et emendatione correxerit. Qui autem ædificaverit minuta et levia, tanto citius ab hoc igne liberabitur, quanto leviora, et pauciora fuerint (520). Nam, ut Augustinus dicit, fideles tanto tardius, citiusque ab hoc igne liberabuntur, quanto magis, minusve bona temporalia dilexerunt. Sciendum præterea, quia ignis, sicut a sanctis doctoribus traditur, diversis modis peragi solet. Quod quisquis voluerit, in eorum dictis inveniet.
    
    Itaque, quia dixit : Secundum gratiam Dei, quæ data est mihi, ut sapiens architectus, fundamentum C posui : deinde, quod esset fundamentum ostendit, dicens : Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus; ut ostenderet quo sua intentio dirigeretur, aut cujus templi dixerit fundamentum, adjecit (521) : Nescitis, quia templum Dei estis : tanquam diceret : Vere non ignoratis, quia vos estis templum illud, cujus fundamentum est Christus; ideoque oportet ut superædificetis aurum, argentum et lapides preciosos. Desiderabat enim ut Corinthii, omnesque ejus auditores studerent servare munditiam cordis et corporis, quæ maxime inter omnia bona Deo accepta sunt; unde alibi dicit : Sequimini pacem, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14). Ubi ergo deest munditia mentis et corporis, ibi profecto deest gratia Spiritus sancti. Et notandum quia his verbis ostendit Apostolus, quoniam fideles templum sunt Dei. Quoniam ergo necesse est, ut Deus habitet in templo suo, ita eos vivere oportet, ut Deus in illis habitare delectetur. Sciendum quoque quia, cum dixisset : Nescitis quia templum Dei estis; et mox intuit : Et Spiritus Dei habitat in vobis (522) : ostendit quia Spiritus sanctus Deus est, et non creatura, sicut hæretici insaninunt, sed Creator : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    ipse in templ?o suo, id est in Ecclesia.
    
    Deinde ut eos terreret qui impure vivebant inter Corinthios, adjunxit : Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Hæc enim sententia illos perculit, qui impure vivendo, et corpora sua corrumpendo, templum Dei violabant, maximeque illum, qui uxorem patris habebat (1 Cor, v, 1), ut prius se reum judicaret, quam ejus causa in medium prorumperet.
    
    Sed valde terribile est, quod dicit : Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Multis quippe modis templum Dei violatur : nam templum Dei violat qui sanctam Trinitatis unitatem dividere quærit; templum Dei violat qui sanctam Ecclesiam pravo dogmate corrumpit, aut aliquo schismate dicindit : item, qui impure vivendo, se ipsum corrumpit, et qui, licet corporis munditiam servet, mente tamen carnali concupiscentia fœdatur et delectatione polluitur : et, ut generaliter loquar, templum Dei violat quicumque hujusmodi peccatum committit, quod ab eo gratiam Dei repellat, et ipsum a regno cœlorum excludat. Hos omnes Dominus disperdet, non solum cum per sentenciam mortis auferet, sed potius in igne perpetuæ damnationis.
    
    Igitur, ut eos revelaret, qui pure vivebant inter Corinthios, addidit : Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Pulchre autem ait, sanctum; quoniam, ut beatus Augustinus dicit, erant et illi qui dem templum Dei per fidem, non tamen sanctum, (523) sicut hi qui templum Dei violabant. Et inde, ut malos terreret, adjecit : Nemo se seducat, id est, nemo æstimet, vel suo, vel alieno consilio sibi prodesse aliquod posse, sine gratia Dei. Aliter : Nemo se seducat, id est, sua sapientia secreta Dei comprehendere posse arbitretur; nemo sibi blandiautur; nemo in hominibus spem suam collocet. Redit enim ad superiorem sensum, quo sapientes mundi redarguit, et eorum sapientiam stultitiam esse comprobatvit. Unde hic quoque subjungitur : Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat, ut si sapiens. Et est sensus : Si quis videtur spiritalis sapientiæ gratiam habere, et intelligit salutem generi humano per Incarnationis Dominicæ mysterium promissam, stultus fiat in hoc sæculo, id est, fugiat sæculi sapientiam, ut ab ea stultus judicetur; tunc enim revera sapiens erit. Nam stultus sæculo, præpudens est Deo, dum credit Deum fecisse quæ sapientia mundi non capít. Et hoc est, quod sequitur : Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud Deum. Cum enim ea operatur Deue, qua illa fieri posse negát, stultitiam illam esse comprobat. Aliter: Sapientia hujus mundi est maledicentem maledicere, amicum diligere, inimicun odio habere, taliomen pro taliore reddere : hæc autem apud Deum stulti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (520) En purgatorii doctrinam a divo Augustino usque ad tempora nostra constanter deductam. Quid ad hoc novatores?
    
    (521) In autog. marg. hic legitur cap. XIII.
    
    (522) Hunc textum Vulg. habet interrogativo modo. Punctum vero interrogationis in autog. nostro desideratur.
    
    (523) Sicut hi, qui, videlicet quippe qui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Alguns sinais tipográficos (como abreviaturas e notas numeradas entre parênteses) mantidos. Pequenas áreas com letras muito pequenas foram lidas no contexto; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>