<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    277 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IV EPIST. AD ROM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Novo, praedicatorum est diligenter inspicere, ne ejus praedicatio maculam habeat aut rugan; et ne sui auditores aliquo vitio corrumpantur, pro quo Deo hostia accepta fieri non possit. Et quia nulla oblatio Deo accepta esse potest, nisi sanctificata : rursus, quia sanctificari non potest, nisi per Spiritus sancti gratiam, addidit : In Spiritu sancto. Poterat igitur aliquis dicere : Ideo te jactas sanctificare Evangelium, quia humanam gloriam quaeris. Volens ostendere Apostolus se humanam gloriam non quaerere : divinam autem habere, subjuxnit : Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum, id est secundum Deum : omne enim, quod agebat, non ad humanam laudem, sed ad Dei gloriam referebat. Et apte praesmit, in Christo, quoniam, sicut ipse in Evangelio ostendit : nullus ad gloriam Patris, nisi per Filium venit (Joan. xiv, 6). Cur autem omnem gloriam ad Deum referret, ostendit, subjungiens : Non enim au- deo aliquid loqui eorum, quae per me non efficit Christus ; ac si aperte diceret : Quæcunque loquor, non per me, sed per Christum loquor ; quoniam ipse hæc per me efficit. Evidenter quippe ostendit se non esse alienæ laudis usurpaltorem : nec alia prædicare, præter quæ Christus prædicavit. Unde in Evangelio Dominus : Euntes docete, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : docete eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Math. XXVIII, 19, 20). Hinc alibi idem Apostolus : An experimento- quærilis ejus qui in me loquitur Christus (I. Cor. XIII, 3).
    
    In obedientiam gentium. Ad hoc nimirum prædi- cabat, ut Gentes Evangelicæ doctrinæ obedirent. Verbo et factis, id est, prædicatione et signis. Hinc Marcus evangelista dicit : Illi autem præstiti prædi- caverunt ubique, Domino cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 20). Unde et sequitur : Per potentiam signorum et prodigiorum (460). Nam quæcunque loquebantur, signis confirmabant. Dicta autem signa, eo quod aliquid signifiant ; prodigia vero, quasi porrodiacia (461), eo quod aliquid portentur. Cujus autem virtute hæc operaretur, ostendit subjungiens : In virtute Spiritus sancti.
    
    Sequitur : Ita ut a Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum repleverim Evangelium Christi. Illyricus provincia est Græcorum, vicina Italiæ et Venetiae, conjuncta mari Adriatico. Et nota, quia voluit ostendere Apostolus, quoniam non recto itinere a J erusalem descendit in Illyricum ; sed per singulas regiones circumquaque prædicando ; ideo præmisit : Per circuitum. Replevit autem Evangelium, quia signis verum esse confirmavint. Sic autem prædicavi hoc Evangelium, non ubi nominatus est Christus, etc. Quomodo se ibi tantum prædicasse dicit, ubi Christus nominatus non est : cum prædicando, a Jeru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    salem in Illyricum descendere non potuerit, si per A salem in Illyricum descendere non potuerit, si per Achaïam, aut Asiam : et constet, quia beatus Joanes Asiam, Andreas autem Achaïam ad fidem converterit? Sciendum ergo voluisse hoc dicto Aposto- lum ostendere, quoniam, etsi crediderunt, decept tamen sunt a pseudoapostolis : unde se majorem laborem in his habuisse, quam in illis, in quibus Christus nunquam nominatus est. Nam tales eos Apostolus invenit, ac si fama nominis Christi nunquam ad illos pervenerit. Ne super alienum fundamento prædicarem (462); id est, ne super initium prædicationis alterius, meæ prædicationis donum construerem ; et alterius operis usurpator viderer. Sed sicut scriptum est (subaditur, sic prædicavi) : Quibus non est annuntiatum de eo, videbunt (Isai. LVII, 15). Quærendum est quare Apostolus spiritualiter hoc testimonium in se dicat impletum, cum etiam alii apostoli prædicaverint, quibus non est annuntiatus de Christo. Sciendum autem, quia plus illic omnibus in prædicatione laboravit ; ideoque quasi specialiter in se impletum hoc dicit. Quibus ergo annuntiatum est de eo, viderunt, spiritualibus oculis scilicet ; quia intellexerunt eum Deum, et Patri per omnia æqualem. Et hoc est quod sequitur : Et qui non audierunt intelligent.
    
    Propter quod et impediebatur plurimum venire ad vos. Impediebat, non a Satana, sed labore prædicationis. Sequitur (463) : Nunc vero ulterius locum non habens in his regionibus, etc. Quonodo locum non habebat in illis regionibus, si ad ejus prædicationem crediderant ? Hoc ergo sensu accipiendum est : Non habens locum in his regionibus, quia non est civitas, non oppidum, non villa, non locus aliquis, ad quem mea prædicatione fama nominis Christi non pervenerit. Cupiditatem habens veniendi ad vos ex multis jam precedentibus annis. Cur Romanis hoc designare voluit ? Scilicet, ut eos ad suam dilectionem provocaret.
    
    Cum in Hispaniam proficisci cæpero, spero quod præteriens videam vos. Cur se in transitu dicit Ro- manos visurum ? Scilicet, ut ostenderet, quia in illorum potestate collocabat quomodo eum susciperent, aut quantum secum tenerent. Nam sciendum, quia rem, quam nos citius credimus amissuros, diligentius et arctius tenemus. Ideo ergo se dixit in transitu visurum Romanos, ut ab eis cum majore dilectione susciperetur.
    
    Et a vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte fructus fuero. Sciebat Apostolus quia dilectabatur a Romanis ; ideoque dicebat : Si a vobis ex parte fructus fuero, ut affectum dilectionis eorum erga se nutriret : vel certe ideo ait ex parte, quia in dilectione nihil satis esse possit.
    
    Nunc autem proficiscar Jerusalem ministrare sanctis. Sanctos dicit apostolos qui Jerusalem erant,
    
    (460) Vulg. in virtute signorum, etc
    (461) Verbum hoc, a simuli junctis verbis porro dicere consaltum, nullibi reperi.
    
    (462) Vulg. edificarem.
    (463) Deficiunt hic quæ in Vulg. : et prohibitus sum usque adhuc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno (tipo tipográfico). Algumas palavras ao fim de linhas foram divididas conforme hifenização original; conservação literal das abreviações e sinais tipográficos do impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>