339

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$49

Aposto.us dicit : Cortemptibiles ad judicandum con- A cordes puniuntur, multo magis iniqui. Et ideo dicit

stitwite. Dicit ipse quia Apostolus horlaturus erat
sSuos ad sapientie ac prudentie doctrinam, el ad
charismata potiora (/ Cor. xn, 51), multo magis
tanien ad proplietixte donum. Ideo longe ante prz-
misit : Contemptibiles constituite ; quasi dicéret :
Non est enim dignum ut vos, qui majora penetrare
valetis, in his occupemini, sed eos quos nullis majo-
rum donorum virtutibus przditos cognoscitis, super
hzc negotia ordinate. Et nota. quia ipsos contem-
ptibiles dicit sapientes. Sic non est, inquit, sapiens
inter vos, quia non stulti, sed qui. peritiam habent
terrenarum rerum, illi ordinandi sunt ad judican-
dum, ut. majores eo liberius coelestia et spiritalia
penetrare valeant, quo minus in his terrenis occu-

an nescitis, quasi diceret, ei scitis. Et ideo quod
dicit, scitis, ostendit illos non ignoranter operatos.
Et ideo subjunxit : Nolite errare. His verbis ostendit
reverentiam legis, aditum regni ccelestis. Et. mani-
festavit quod, si quis istorum uni vitio deditus
exstitisset, a regno colesi excluderctur. Reve-
rentiam legis ostendit, quia ista omnia lex divina
prohibet ; ditum regni caelestis, quia si quis uni
vitio deditus exsisteret (560), regnum penetrare non
posset.

Sed quid est quod dicit : Nolite. errare ? quia
vult ostendere illos hoc sapuisse, et. oblivioni tradi-
disse, quoniam per unum annum el. dimidium do-

'cendo apud cos fuerat ; et ideo hoc dicebat, ut ipsis

pantur. Hine est quod Moyses pro se septuaginta D ad memoriam reduceret quod oblivioni tradide-

viros (Exod. xvi, 95 ; Deut. 1, 15). populo przpo-
suit. Jllud autem sciendum, quia qui generalis po-
puli merita tcanscendunt, infirmantium fratrum ne-
gotia non debent contemnere, sed super ea quos
sciunt peritiam babere humanarum rerum pr:epo-
nere, ut et ipsi liberius ccelestia penetrent, et isti, ut
8 nobis operibus non sint alieni, in his rebus quarum
.peritiam acceperunt administrent.

(860) Itaque omnino peccatum habetis (557), etc.
.Dupliciter enim isti condemnantur, sive quia contra
preceptum, quoniam judicia habebant, sive quia
- habendo, non a fidelibus, sed ab inüdelibus dirimi
optabant. Et ne. putarent. illi peccato carere posse,
'8i habendo judicia, non ab infidelibus, sed a fidelibus
-dirimerentur, ideo subjunxit : Jtaque omnino, etc. ;
quasi diceret : In. hoc tantum peccatis, quia judicia
habetis. Vos etenim, cum ad hoc laborare debuis-
selis, ut fratres veluti germanos diligeretis, quia
"major est ista germanitas spiritalis quam carnalis,
non solum non diligitis, sed etiam injuriam infertis.
Ut quanquam non posset fieri ut quilibet christianus
judicia non habeat contra preceptum Domini di-
eentis : Qui voluerit tecum judicio contendere, et tu-
nicum tuam lollere, dimitte ei et. pallium, et auferenti
que tua sunt ne. repetas (Matth. v, 40) ; tamen ipsa
judicia non ab infidelibus dirimenda sunt.

Sed forte dicit aliquis : Juste querelor, quia sub-
'Sistere non possum, quoniam mea auferuntur, et
proscribor : ideo sententiam judicum requiro. Huic

rant. Sequitur : Scitis quod neque avari, etc., neque
molles. Nonnulli dicunt molles esse qui patiuntur
hioc vitium, concubitores vero qui patrant ; et, ut
quidam volunt, ipsi sunt effeminati, id est, enerves,
qui eradicantur de terra ; unde propheta: Effemi-
nati eradicabuntur de terra (JJ Reg. xiv, 24). Et
elfeminati dicuntur a prohibendo, id est, sine barbis.
Et ideo prohibebat Apostolus hoc vitium, quia leges
divin: exsecrant, humans vero cohibebant, et ideo
concubinos habebant. Et quod a divinis prohibeatur
ostenditur, ubi dicitur : Si quis ierit. cum masculo
coitu. femineo, morte moriatur (Levit. xx, 15). Ra-
paces. Distat inter avarum et rapacem. Omnis enim
Tapax avarus, non omnis avarus rapax. Nam avarus

C potest esse tenax suarum rerum, tamen aliena non

rapere; rapax vero, etiam i sua. profuse dispergat,
tamen quia aliena concupiscit, avarus est.

Ebriosi. Ebriosus dicitur ab ebriosi tate, ct ebrius
ab ebrietate. Nam ebrius ille est, cui accidit, aul
propter charitatem, aut propter alicuid ; ebriosus
vero, cujus Jugis est ebrietas. Et ideo caute loquens
Apostolus, non dixit ebrium excludB a regno, sed
ebriosum. Sequitur : Reguum Dei possidebunt. Ter-
ribilis est liec sententia, qua dicit Apostolus, re-
gnum Dei non possidebunt. Ideo terribilis, quia ipse
lingua erat Spiritus sancti, et ipse per eum loque-
batur. Et ideo timendum est ne istorum vitiorum
uni succumbamus, ne forte a regno excludamur.

Sequitur : Et hec quidam fuistis, etc. Et ne ipsi

cogitationi ob hoc occurrit Apostolus, dicens : Quare D putarent. eum solummodo vitia reprehendere" velle,

non injuriam. sustinetis, et fraudem. patimini ? (558)
Quasi diceret : Vos non solum injurias et ra-
pinas paventer (559) fertis, ut ad humana judicia
trahatis, sed injurias inferendo, ad eadem provocatis.

Et hoc fratribus. Quasi dicat : Hoc, quod extraneis
facere non debuistis, ipsum etiam fratribus irro-
gatis. An nescitis, etc. Quasi. diceret : Si. miseri-

556) In antog. marg. liic legitur cap. XXVI.

551) Vulg. jam quidem ommino delictum est. in
tobis, elc.

(558) Vulg. jam quidem omnino delictum est in
vobis, quod judicia habetis inter vos: quare non
magis injuriam accipitis ? Quare non magis fraudem

et non illos habuisse ostendere, ideo dixit : Et fec
quidam fuistis. EL nota quia quidam dicit, non qui-
dem, quoniam si quidem dixisset, videretur omnes
comprehendere ; si vero nihil dixisset, omnes exclu-
dere ; et ideo, temperate loquens, dixit quidam.
Sciendum etiam quia his verbis terrorem incutit
suis, sed tamen sublevationem subjunxit, dicendo:

patimini? .
(559).Fortasse impatienter , vel mon patienter
fertis. .
(560) Verbum existeret, quod in autog.. desidera-
tur, addendum ad faciliorem lectionem censui.

Digitized by Google
