<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,910">
    dare personam. Et est sensus : Si Christus pro vobis, et non Paulus crucifixus est, et ejus, non Pauli sanguine redempti estis, cur ad ejus injuriam, tantam gratiam et beneficium homini imputatis ? An in nomine Pauli baptizati estis ? Et est sensus: Baptizavit Paulus, sed ut minister Christi ; baptizavit Christus, sed sicut Deus et auctor baptismi, cujus auctoritatem nulli ministerum Ecclesiae concessit, sed sibi soli reservavit. Unde Joannes plusquam propheta : Qui nisi me baptizare (497), ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Si enim potestatem baptizandi ad ministros transmississet, lot essent baptismata, quot et ministri. Ait ergo : An in nomine Pauli baptizati estis ? Tanquam dicerel : Si credentes in Christo baptizati estis, et ejus nonne justificati, cur tanti beneficii immemores, homines facitis vestrae fidei auctores ? Sic enim tunc erant Corinthii, sicut Novatiani, et Donatistæ, qui baptismi auctoritatem sibi ascribentes, baptizatos a catholicis reprobabant, et in eorum personis, qui a se erant baptizati, gloriabantur.
    
    (498) Gratias ago Deo meo. Cur tam granditer gratias referat, manifestat : Quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Gaium. (499) Ergo malum est baptizare ? Absit. Sed quia jam vidit ex suo baptismate ortum errorem, intelligens quod, si plures baptizasset, multo maior error accresceret, in eo quod paucos eorum baptizaverit, Deo gratias refert. Unde continuo subdidiit : Ne quis dicat, quod in nomine meo baptizati estis. Crispus autem et Gaius Corinthii fuerunt, quos Apostolus ad alios refutandos ducit in testimonium : nam baptizati ab eo, nullam illi gloriam impendebant, sed Christo soli, per quem consecuti sunt omnium peccatorum remissionem.
    
    Baptisari autem et Stephane domum. Hujus domus, sicut in postremo istius Epistolae declaratur, primitie erant Achaiae (1 Cor. xv, 15), quibus Apostolus persiluit testimonium, quod se ordinaverint in ministerio sanctorum ; hoc est, ut ministrarent sanctis : et hos, sicut et praecedentes, ad aliorum refutationem ducit in testimonium. Sed, ne quis diceret quod plures Corinthiorum baptizaverit, subjecit : Caeterum nescio si quem alium baptizaverim. Est autem sensus : Et si aliquem alium ex vobis baptizavi, pro baptismi sacramento, non mihi, sed Deo gloriam tribuit.
    
    Cur autem tam paucos Corinthiorum baptizaverit, manifestat : Non enim nisi me Christus baptizare, sed evangelizare. Nunquid ergo malum est baptizare ? Absit. Attamen incomparabiliter inajus bonum est evangelizare. In episcopo enim omnium ordinationum dignitas consistit ; quoniam ipse est omnium ordinum caput : non tamen quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,910">
    baptizat, continuo idoneus est evangelizare : nam e si solemnia sunt verba, quae dicuntur in baptisma- te, licet tamen ea multis dicere ; evangelizare vero non potest, nisi eruditus episcopus, et instructus doctor Ecclesiae, qui bene novit omnium mores inspicere, et secundum conversationem uniuscujusque, praedicationis verba formare. Episcopus ergo, qui omnium graduum continet dignitatem, potest aliquando etiam ministri officio fungi : praesentibus tamen ministris baptizare non debet. Unde Petrus apostolus centurionem Cornelium non per se baptizavit, sed ministris baptizare eum jussit (Act. x, 48), quia illis praesentibus non dignum duxit hoc per se agere. Christus ergo non nisi Paulum baptizare, quia non erat cum illis, quibus dictum est : Euntes docele omnes gentes ; baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19) : sed evangelizare direxit, cum Anania ait : Vade, quia vas electionis est iste mihi, ut portet nomen meum coram gentibus, et regibus, et filiis Israel (Act. ix, 15). Quomodo vero missus sit evangelizare ostendit, cum subdit : Non in sapientia verbi. Ideo quippe non in sapientia verbi dicit se evangelizare, quia praedicatio Christiana, et doctrina evangelica non eget pompa verborum, sed virtute propria commendatur : disciplinae autem saecularium studiorum, quia ab hominibus inventae sunt, lepore indigent eloquentiæ ; quia, cum nulla sit in eis virtus, nulla ratio, verborum tantum compositio honestam requiritur. Hinc est quod ad praedicandum Evangelium non electi sunt rhetorés, sive dialectici, vel hujus mundi philosophi, non potentes, non divites, non nobiles, sed simplices, idiotae et piscatores, pauperes et ignobiles, ne daretur perversis occasio dicendi, quod doctrina evangelica non sua virtute fuerit acceptabilis, sed humanae potius scientiae versutia et calliditate. Quicunque ergo fidem evangelicae doctrinæ verbis suis exornare contendit, eam obscurat, nec quaerit ut illa laudeutur quae praedicatur, sed ipse qui praedicat (500). Sic pseudoapostoli, ne sapientibus mundi stulti viderentur, duplici modo in sapientia verbi Deum praedicabant : nam et eloquentiæ in praedicatione studebant, et ea quae philosophi mundi stulta judicabant, summopere devitabant. Neque enim Christum Dei Filium incarnatum, aut ex Virgine natum, neque futuram resurrectionem praedicabant. Hos ergo redarguit Apostolus, quia in verbis sapientia crucis mysterium evacuabant. Unde mox sequitur : Ut non evacuetur crux Christi. Qui enim in hujusmodi verbi sapientia praedicat, crucem Christi evacuat ; quia nostre redemptionis mysterium dissipat (501). Verbum enim crucis per- euntibus quidem stultitia est. His verbis manifeste philosophos mundi redarguit, qui verbum crucis, id est, doctrinam humanae redemptionis, stultitiam putant ; quia stultum judicant Deum habere Filium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    (497) Joan. i, 33. Vulg. in aqua.
    
    (498) In autog. marg. hic legitur cap. IV.
    
    (499) Vulg. Caium.
    
    PATROL. CXXXIV. ...................................................................... 10
    
    (500) Digna vere sententia, quae a praedicatoribus evangelicis altissime menti nandetur.
    
    (501) In autog. marg. hic legitur cap. V.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da impressão tipográfica. Algumas palavras brevemente indistintas foram inferidas pelo contexto (ex.: "docele" preservada tal como vista; "praedicationis" lido conforme peça tipográfica). BBox aproximadas em escala 0-1000. Script predominante latino.</notas>
</pagina>