.

$4

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

$12

Igitur, quia dixerat, nobis revelavit Deus per Spi- A tali ratione concipitur, juxta illud : Nisi credideritis,

fitum suum, ne forte crederet aliquis , quod Aposto-
Ins ejusque similes spiritam mundi accepissent, ver
quem futura cognoscerent; idcirco, cum commen-
daret gratiam Dei in Spiritu sancto, adjecit (514) :
Nos autem. non spiritum mundi accepimus, sed Spi-
fitum qui ex Deo est. Ac si diceret : In eo proba-
fur, quia non spiritum mundi accepimus , quia
arcana Dei cognoscimus, quie spiritus mundi compre-
hendere non potest. Spiritum mundi, spiritum dicil
elationis et superbie : quicunque enim spiritum
mundi accipiunt, superbi et ingrati Deo existunt ;
ideoque redduntur infelices : Spiritus vero, qui ex
Deo est, Spiritus est charitatis et dilectionis. Aliter
spiritum mundi, spiritum dicit pythonis (Deut.
xvii ; 44; 1] Reg. xxvin, 7; 1]sa. vmi, 149;
Áct. xvi, 16), qui est major inter mundanos spiritus.
Hoc arripiuntur omnes fanatici, sortilegi et augw-
yes , qui sunt sine Deo. loc spiritu arrepta. Pytho-
nissa Samuelem suscitavit Sauli (I Reg. xxvin , 14).
Hic etiam per Sibyllam locutus , multa de Christo
przdixit. In quibusdam etíam , sanctorum prophe-
tarum secutus est sensus, callide volens habere
locum inter cclestes spiritus. EL quamvis aliquando
vera przdicat, interdum tamen per verisimilia et
ipse fallitur, et alios fallit. Sed quasi diceret aliquis :
Unde probas , Apostole , quoniam spiritum, qui ex
Deo est , accepistis * adjecit : Ut sciamus que a Deo
dona sunt nobis; tanquam diceret : Servus nescit
quid faciat Dominus ejus : nos autem, charissimi, uL

non intelligetis (Isa. v1, 9; Matth. xiu, 14; Marc,
jv, 125. Luc. vmi, 10; Act. xxvii, 26; Rom. 31,8,
Hebr. x1, 5).

Sed in doctrina Spiritus, id est, ea doctrina, qua
Spiritu sancto est edita , scilicet evangelica. Aliter :
Tn doctrina Spiritus loquebatur ; quia per virtutem
sancti: Spiritus, quacunque przdicabat, signis et
miraculis confirmabat. Spiritalibus spiritalia compa-
rantes. Spiritales eos. dicit , qui negabant humanam
sapientiam posse tradere gratiam Dei : gratia nam-
que Dei fidei inysterio continetur , ad illaminandos
benevolorum hominum sensus. Quicunque ergo ea
credunt, qux mundi sapientes stulta jodicant, recte
spiritales vocantur. Unde Apostolus spiritalibus spi»

B ritalia comparabat ; quia illos judicabat spiritales ,

qui ea fleri posse credebant, qux possibilia sapientia
mondi denegabat.

Animalís autem. homo non percipit ea. quae sunt
Spiritus Dei. Quicunque ex corpore vivit, recte
carnalis vocatur, ei. animalis. Carnalis a carne , qui
€arnalía sectatur ; animalis, quia fertur dissoluta
lascivia anime , quam spiritus non regit ; quia nec
ipse se Deo regendum subjicit Animalis ergo homo,
quia secundum se vivit, id est, sensum suum in terra
deprimit, terrena tantum cogitando et desiderando.
Idcirco ea qua Spiritus Dei sunt non percipit;
quia quid grati:& erux Christi conferat , non intel-
ligit. Nam , quia nihil credit futurum post mortem ,
idcirco nou freno continenti: , non rationali mentis

amici Dei esse possimus , ideo Spiritum, qui ex Deo C judicio regitur, sed ad terrenas voliaptates, et desi-

est, accepimus, ut sciamus quid faciat Dominus Deus
noster. Ideo namque Spiritum, qui est ex Deo, acce-
pimus, ut de donis Dei non gloriemur, tanquam
nostris meritis acceperimus , sed illi gratias refera-
mus, a quo accepimus. Multi quippe multa dona Dei
habent; sed a quo acceperint, nesciunt; ideoque
superba vanitate jaetantur. Si ergo spiritum mundi
accepissemus, dona, qu:e a Deo nobis collata sunt ,
€ognoscere nequaquam possemus : iuferiora quippe
superiorum consilium comprehendere non possunt.
Neque creaturam sui Creatoris voluntatem, nisi eo
revelante, cognoscere potest. Magna quippe scientia
est, ipsum donum, quod aliquis habet, a quo habeat
scire.

Qua et loquimur. Sensus hic est : In hoc verissime
comprobatur, quod sciamus, qux» nobis a Deo donata
sunt, quia hzc eadem loquimur, ut alii discant, per
spiritalem doctrinam. Quomodo vero loqueretur ,
manifestat , subjungens : Non in doctis humane sa-
pientie verbis, id est, eloquentiz nitore comptis. Et
est sensus : Quia ea, qux loquimur non a rbhelto-
ribus, non a dialecticis, non a philosophis accepi-
mus ; ideo non ea loquimur verbis humanz scientie
lepore fucatis. Quoniam human: sapienti: verba
hune sensum comprebendere non possunt, neque
siudio artis alicujus discitur , sed per fidei spiri-

(911) Ric in avtog. marg. legitur cap. X.

deria, velut in prceps animal, trahitur. Cum enim
non credat hominem sine maris ac feminz com-
mistione nasci , audiens Deum Filium genuisse, aut
virginem peperisse, ridet. Rursus, quia nihil estimot
futurum post mortem, audiens resoluta corpora vivi-
ficari posse ad vitam, hoc gannit. Unde mox subdi-
tur : Stultitia est enim illi, et non potest intelligere. Et
est sensus : [deo intelligere non potest, quia staltum
judicat, quod sua ratione contendere nequit. Stul-
tum. quippe judicat quidquid videt , quod ipse non
novit, Quia apiritaliler examinatur, id est, judicatur,
condemnatur. Spiritaliter examinatur, quia, ne
intelligere possit, suis exigentibus meritis, spiri-
taliter obezcatur.

D Spiritalis autem judicat omnia. Spiritalis homo di-

Cilur, qui Spiritu sancto. regitur, et idcirco judicat
omnia Deo esse possibilia. Spiritalis ergo hominis
vera est ratio, et verum judicium, quoniam ejus fide
el Bonorum operum exemplo, pravorum infidelitas,
etactus condemnantur, secundom illud : Qui autem
non credit, jam judicatus est (Joast. wi, 18).

Quia ergo animalis bominis, id est, infidelis judi-
cium falsum est, spiritalis vero, id est, fidelis ve-
rum, apte subjungitur : Et ipse a nemine judicatur :
hoc est, condemnatur, quia per fidem salvatur. Ali-
ter : Spiritalis omnia judicat; quia supra omnia est,

Digitized by Google
