287

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

*?88

piens dicitur, quoniam non per aecidentem, aut ac- A inferius ait, cogniti. Rursus ut demonstraret qno-

cedentem parlicipationem substantiz, sed secundum
suam substantiam sapiens est, sicut et homo bonus
dieitur, boni sumini participatione; et tamen solus
Deus bonus, quia solus in $ua natura et per se bo-
nus. Qui potens est vos confirmare, id est, in fide et
bonis operibus corroborare. Juxta Evangelium meum.
Evangelium suum, dicit doctrinam suam ; unde et
Corinthiis loquitur: Per Evangelium meum in Chri-
sto ego vos. genui (I Cor. iw, 15). Ut autem ostende-
ret Evangelium suum idem esse, et Chrjsti pra«dica-
tionem, subjunxit : et predicationem Jesu Christi.
Suum ergo dicit Evangelium , quoniam ipse docebat ;
Christi autem, quoniam ab ipso primum collatum est
et predicatum.

Secundum revelationem mysterii. temporibus eter-
nis taciti , idest, secundum manifestationem. My-
sterium vero dicit humang redemptionis sacramen-
tum, videlicet conceptionem Domini, incarnationem,
nativitatem, passionem, mortem, resurrectionem et
ad coelos ascensionem. lloc autem mysterium tem-
poribus zternis tacitum fuisse dicitur : quia ab z-
terno occultatum est principibus et potestatibus
sxculi hujus, id est, dz&emonibus : si. enim cognovi.
sent, nunquam Dominum glorie crucifixissent (1
Cor. n, 8). Sed, quia tacitum dixerat. hoc. myste-
rium, volens ostendere quia patefactum est, paulo

modo sit cognitum, praemisit : quod nunc patefa-
clum est. per Scripturas prophetarum, aperte quippe
nunc demonstratur in vaticiniis prophetarum, quo-
niam hoc mysterium multo ante przedietum est, sei-
licet quod Christus concipiendus esset. Et apte sub-

: jungit : secundum preceptum alterni Dei. Ab. zeterno

namquea Deo preceptum est ut hoc mysterium
novissimis temporibus gentibus innotesceret. AEterni
Dei dicit, ad distinctionem angelorum, vel hominum,
nam et ipsi Dii dieuntur, nam sciendum quia aliter
dicitur ignis z:eternus, aliter Deus; ignis videlicet,
quia finem non liabet ; Deus autem, quia neque ini-
tium. Cur autem patefactum sit. hoc mysterium,
ostendit, subjungens : ad obedientiam fidei in cunctis
gentibus, id est, ut ex omnibus gentibus obediant
fidei.

fli ergo soli sapienti Deo, per quem hzc omnia
facta sunt, sit gloria, id est, clara cum laude notitia,
quia Deum Trinitatem esse ostendit, et per Jesum
Christum, qui in multis suis preceptis ostendit quod
Deus Trinitas sit ; et ut cuncta taceamus, ibi lucen-
tissime commendavit, cum discipulis precepit :
Euntes, docete omnes gentes, baptizanies eos in nomine
Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti (Math. xxvui,
19).

Finis Epistole ad Romanos.

EPISTOLA PRIMA AD CORINTHIOS.

——"

. ARGUMENTUM.

Memini, cum interpretarer illud, quod ad GCorin-
lhios scribitur : Ecclesie Dei, que est Corinthi, cum
omnibus qui invocant nomen Domini (11. Cor. 1, 1),
dixisse me diversitatem esse Ecclesize, et eorum qui
invocant nomen Domini. Puto enim monogamum, et
virginem, et eum, qui in. castimonia perseveret,
esse de Ecclesia Dei ; eum vero, qui sit. digamus,
licet bonam habeat conversationem, et cunctis vir-
tutibus polleat, tamen non esse de Ecclesia, et de eo
numero, qui non habent rugam, aut maculam, aut
quid istiusmodi (Ephes. i, 27), sed esse de secundo
gradu, et de bis qui. invocant nomen Domini, et qui
salvautur quidem in nomiue Jesu Christi, nequa-
quani tamen coronantur ab eo, cui est gloria et im-

C

quis in decem millibus posset explicare. Netandum
etiam quod sciens Apostolus suum nomen a Saule
rege superbo, de cujus stirpe descenderat, duetum,
non se Saulum vocare voluit, sed Paulum ; quod in
Latino sermone ab humilitate nomen accepit, nam
paulum modicum dicimus. lec inferius dicenda
sunt, priusquam interpretatio nominis Pauli pona-
tur.

Beatus Paulus praedicator egregius, et doctor
gentium in fide et veritate, sicut in Actibus apostolo-
rum (xvin, 1) legitur : Divino admonitus Spiritu venit
Corinthum, ibique annum et dimidium verbum Dei
praedicavit. Est autem Corinthus metropolis Achais ;
Áchaia vero, provincia Graecis, dicta ab Achzo
rege, in modum insule posita, undique enim mari

perium in s:ecula szeculorunr. (Origenes in. homilia D cingitur ; aquilonali tantum parte conjuncla est

de Anua et Simeon).

In hac Epistola magnz devotionis erga suos au-
ditores Apostolus fuisse monstratur : quippe quos
modo monendo, modo bortando, nonnunquam incre-
pando, interdum, velut pater filios blandiendo allo-
quitur, volens eos revocare ad pristinz fidei statum.
Monstratur etiam magn: fuisse sapientiam ; nec. mi-
rum, nam Christus in eo loquebatur. In hac. enim
Epistola, quz vix usque ad mille versus extenditur,
iot tantasque sententias explicavit, quantas vix ali-

Macedoniz. Fuit igitur Corinthus totius Graeciz de-
Cus; iu ea enim maxime philosophixs studium vi-
guit, et plurimum s;ecularibus disciplinis abundavit.
Corinthii ergo sunt Áchaici, qui suscipientes ab
Apostolo verbum Dei per annum et dimidium, cre-
diderunt in Christum ; post ejus tamen abscessum
seducti suut a pseudoapostolis, et variis erroribus
involuti ; quidam a sectatoribus humanze sapientia,
quidam a Mosaicz legis observatoribus. Hos. revocat
Apostolus ad veram et catholicam fidem, scribens

Digitized by Google
