<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tam verbis habebant quam rebus, id est, qui
    suam operibus adimplebant; sive eos, qui linguis
    omnium loquebantur, quinque ad illorum salvationem,
    gratia sancti Spiritus, interdum etiam occulta cor-
    dis revelabant. Inter hos ergo sapientiam loquebatur,
    quia secreta eis de Christi nativitate mysteria præ-
    dicebat.
    
    Quam vero sapientiam loqueretur manifestat, sub-
    jungens: Sapientiam autem non hujus sæculi. Pul-
    cultre autem ait, non hujus sæculi: quia hoc sæculum
    divinam rationem et sapientiam capere non potest,
    propter infirmitatem terrenæ cogitationis. Et nota,
    quia dicendo, non hujus sæculi, ostendit eam esse
    futurii sæculi, in quo veritas, id est, vera Dei sapien-
    tia, etiam negantibus apparebit. Est autem humana
    sapien tia, quæ ea tantum vera judicet esse credenda,
    quæ quodammodo humanæ rationi convenire viden-
    tur. Divina vero sapientia omnem modum humanæ
    scientiæ transcendit. Unde mox sequitur: Neque
    principum hujus sæculi. Si enim principum sæculi
    uon est, multo minus hominum subditorum. Princi-
    pes autem sæculi diabolum vocat, ejusque satellites,
    qui sæculi hujus amatoribus principantur. Divina
    ergo sapientia principum sæculi non est; quoniam
    doctrina evangelica, et Christiana religio omnes er-
    rores, quos ipsi generi humano inseruerunt, destruit,
    et dissipat. Unde mox additur: Qui destruuntur.
    Hinc Joannes: Propter hoc, inquit, venit Filius Dei,
    ut solveret opera diaboli. Sed loquimur sapientiam Dei
    (I Joan. III, 8), id est Filium Dei, qui est Dei Patris C
    sapientia, vel certe evangelicam prædicationem, in
    mysterio, quæ abscondita est. Apte dixit, in mysterio;
    quoniam, ut jam dictum est, duobus nodis latuit a
    sæculis et generationibus. Abscondita autem dicitur;
    quia non in verbis, sed in virtute Spiritus sancti,
    nor est humana ratione possibilis, sed sancti Spiritus
    efficacia credibilis. Ostendit itaque se ad hoc speci-
    liter missum, ut occulturn sensum et occultam scien-
    tiam prædiceret, quam neque principes, aut sæculi
    potestate cognoverant, nec ipse mundus audierat.
    
    Quam prædestinavit Deus in gloriam nostram ante
    sæcula. His verbis se ostendit veram prædicare sa-
    pientiam, adeo ut eamdem ante sæcula cum Deo
    Patre fuisse asserat, et prædestinalam in gloriam
    nostram: ante sæcula quippe prædestinatum est, ut
    Dei Filius pro salute hominum moreretur. Gloriam
    nostram dicit, qui credidimus tam ex Judæis, quam
    ex gentibus. Constat igitur, quia, si prædestinata
    est hæc sapientia in gloriam credentium, prædesti-
    nata est etiam in confusione infidelium.
    
    Itaque ut ostenderet hanc sapientiam abscondi-
    tam principibus, et potestatibus, subjecit: Quam
    nemo principum hujus sæculi cognovit. Principes
    sæculi, tam hic, quam superius, ut quidam volunt,
    seniores intelligendi sunt Judæorum, scribæ videli-
    cet et pharisæi, sive sublimes quæque Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    potestas. Sed Judæorum seniores intelligi non
    possunt, quoniam Romano subditi erant imperio.
    Neque tamen sublimes Romanorum potestates hic
    recte intelliguntur, quoniam non ipsi Dominum
    crucifixerunt: de uno namque illorum scripium
    est, quia dixit: Ego causam mortis non invenio in
    homine isto (Luc. xxiii, 5; Joan. xix, 4); unde e-
    accepela aqua, lavit manus coram populo, dicens:
    Mundus ego sum a sanguine hujus justi (Matth.
    xxvii, 24). Apte ergo tam hic, quam et suj, erius
    principes sæculi intelliguntur, quos Christus libere
    triumphavit in semetipso, id est, dæmones. Unde
    alibi idem Apostolus: Non est nobis colluctatio ad-
    versus carnem et sanguinem, sed adversus principis
    et potestates, contra mundi rectores tenebrarum la-
    rum (Ephes. vi, 12), etc. Illorum nimirum consilio
    et voluntate crucifixus est Dominus: unde ipse in
    Evangelio dicit: Ecce venit princeps hujus mundi, et
    in me non invenit quidquam (Joan. xiv, 30). Hinc
    etiam Lucas evangelista, post peractas Domini ten-
    tationes, scribit: Et recessit diabolus ab eo usque ad
    tempus (Luc. iv, 13). Si ergo principes sæculi, dia-
    bolus, ejusque satellites accipienda sunt, quid, quod
    infert: Si enim cognovissent, nunquam gloriæ Domi-
    num crucifixissent, cum Lucas, Dominum narrans
    ejicere dæmonia, scribat inter cætera: Et non sile-
    bat ei (508) loqui, quoniam sciebant eum esse Chri-
    stum; et Marcus: Quoniam sciebant eum? (Marc. I,
    34.) Quapropter, ut quidam volunt, sciebant quod
    ipse esset Christus, qui fuerat in lege, et prophetis
    promissus; mysterium tamen ejus, quod Dei esset
    Filius, ignorabant. Magis autem accipiendum est
    quia, videntes virtutem miraculorum, præsentia
    majestatis ejus extorti et coacti, confidebantur eum
    Dei Filium, et Christum agnoscebant, quin potius
    suspicabantur: ignorabant autem se ejus morte esse
    condemnaudos; ideoque dicit Apostolus: Si conju-
    vissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixum.
    
    Rursus quærendum quare Dominum gloriæ cru-
    cifixum dicat, cum Dominus gloriae pali, crucifi-
    ci et mori nesciat. Divinitas quippe omnino impassi-
    bilis est. Sciendum igitur, ideo dictum, quia Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14);
    id est Deus homo factus est, et inter homines con-
    versatus. Sic enim Divinitas humanitati conjuncta
    est, ut unus idemque Christus verus esset Deus et
    verus Homo: unde in Evangelio: Nemo ascendit in
    cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis,
    qui est in cœlo (Joan. iii, 13). Si enim distinctio-
    nem substantiarum attendamus, Dei tantum Filius
    de cœlo descendit, et hominis tantum Filius in
    terra crucifixus est: si vero unitiam personæ, et
    hominis Filius de cœlo descendit, et jam tunc erat
    in cœlo, et Filius Dei Dominus gloriæ crucifixus est
    in terra. Crucifixus est ergo non ex virtute divini-
    tis, sed ex infirmitate carnis. Romulus autem glo-
    rie dicitur non solum, quia ipse est gloria, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (508) Luc. iv, 41. Vulg. ea.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação do texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita. Pequenas marcas de paginação no cabeçalho (507 à esquerda e 508 à direita) não transcritas como bloco separado. Correções: mantida grafia e separação conforme impresso; sinais illegíveis não encontrados; marca "Digitized by Google" ignorada por não ser parte do documento.
  </notas>
</pagina>