<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    501 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sapientiae convenire non videntur, insensata judicabant, maximeque virginis partum et mortuorum genera:em resurrectionem.
    Ipsis autem vocatis; non illa vocatione, qua vocati sunt hi qui, invitati ad coenam agni, non fuerunt digni venire (Apoc. xix, 9; Matth. xxii, 2), sed ea, de qua Apostolus: Quos autem praedestinavit, hos et vocavit. Vocatis ergo Judaeis, atque Graecis Christus Dei virtus est, et Dei sapientia (Rom. viii, 30): quia Judaei, qui prius signa quaerebant, et scandalizabantur, per gratiam Dei vocati ad fidem, intellectxerunt eum Dei virtutem; quoniam per ipsum Deus Pater omnia condidit, regit, et gubernat. Similiter gentiles, qui prius mysteria Christi humana sapientia comprehendere nitebantur, et quibus stultitia videbantur, Dei gratia faci credentes, agnoverunt eum Dei sapientiam; quoniam per eum Deus Pater est agnitus. Et revera non aliter melius polerat Deus Pater agnosci, quam per eum, qui genitus est ab illo. Unde in Evangelio: Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27).
    Attamen juxta hanc apostolicam senten­tiam utriusque vocatis, tam Judaeis, quam Graecis debemus intellegere Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam: virtus quippe ad operationem, sapientia ad praedicationem refertur. Virtus ergo Dei Christus illis est; quia intellexerunt, quod nisi Deus esset, miracula quae fecit facere non possel: est et sapientia; quodiam agnoverunt nullum, nisi Deus esset, docere posse qua docuit. Unde Judaii de eo dixerunt: Unde huic virtus haec, et sapientia? (Matth. xii, 24.)
    Quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus, et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus. Stultum Dei, non vere dicit, sed juxta hominum opinionem: Nam, quia humana sapientia comprehendere non polerant, quomodo vel virgo parere posset, vel Deus pati, vel mortuus resurgere, stulta esse existimabant, cum esset in his ratio spiritalis. Hoc stultum, hominibus sapiensius est; quia sapientia humana comprehendi non potest. Similiter juxta hominum aestimationem infirmum Christi vocal exinanitionem, qua semetipsum exinanivit, factus obedienS usque ad mortem (Philipp. ii, 7); sed hoc infirmum, fortius est hominibus, quia ejus infirmitas nostra est victoria et fortitudo; per eam quippe nos fortes facti sumus. Fortius est hominibus; quia mortem, quam reges, gigantes et principes hujus saeculi superare non poterant, ipse moriendo vicit, eosque in impetu destruxit, et auctorem mortis relegavit, nobisque vitae aeternae jam iam patefecit. Unde pulchre illic subjunxit Apostolus: Propter quod Deus illum exaltavit (Ibid., 8), etc.
    Coeperat Apostolus mundanam sapientiam reprobare, et cepit intentione perseverans, adjecit: (503) Videte enim vocationem vestram, fratres, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    multi nobiles; ac si diceret: In vobismetipsis cognoscite quod dico: ecce enim vos multi jam estis, qui creditis, non autem multi sunt sapientes secundum carnem, id est, qui mundanam sapientia potius inflati quam docti, divinae sapientiae se subdere noluerunt: quibus verbis specialiter mathematicos reprehendit. Et nota, quia, quos sapientes dicit secundum carnem, eosdem vocat potentes et nobiles: potentes, quia mundi potentia elati, infirmitatem crucis Christi credendo suscipere desperuerunt: nobiles vero, quia antiquitatis originem suae superstitioni ascribebant, dicentes se antiqua origine praeditos, Christianos autem vocantes novellos, ideoque ignominiæ crucis, id est, divinae religionis, se subdiere despiciiebant. Ostendit ergo his verbis Apostolus, quia fideles Deus, non secundum eam doctrinam vocavit, quae in paucis erat, sed (504) secundum eam, quae in multis, videlicet evangelicam. Aliter: Videte vocationem vestram, fratres, quoniam non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, id est, perpendite, considerate, quoniam non multi sapientes, potentes, aut nobiles electi sunt, per quos vocaremur, sed paucissimi pescatores, idiotae et pauperes. Unde convenienter subjecit: Sed quae multa mundi sunt, elegit Deus (503), ut confundat fortia; et ignobilia, et contemptibilia elegit Deus. Quae sententia tam ad rem quam ad personas referri potest. Si autem ad rem: infirma, stulta, ignobilia, et contemptibilia dicit partum virginis, et Domini passionem, vel mortem; non quod revera sint, sed quia sic a sapientibus saeculi putabantur: quae Deus elegit, ut sapientes et fortes confunderet, dum multos viderent credere, quod pauci negabant; si vero ad personas referatur: stulta mundi, infirmia, ignobilia, et contemptibilia, Christi vocat apostolos, qui in comparatione sapientium, fortium, nobilium, ab hujus mundi amatoribus stulti, infirmi, ignobiles et contemptibiles existimabantur. Mira quippe arte Dominus egit. Noluit enim ad praedicandum Evangelium sapientes eligere, potentes, divites, aut nobiles, ne suis se meritis electos crederent, et ne dicendi occasio daretur, quod fideles Christi, et fama nominis ejus, non virtute sancti Spiritus per orbem terrarum creverint, sed humanae sapientiae versutia, aut potentia, sive divitiis, aut nobilitate. Noluit quippe per oratorem convertere piscatorem, sed per piscatorem lucratus est oratorem. Magnús Cyprianus orator; sed major illo Petrus piscator, per quem credidit non solum orator, sed etiam imperator. Hinc est quod Dominus Nathanaelem laudibus praeculit (Joan. i, 45), sed ad dignitatem apostolatus non assumpsit.
    Et quae non sunt (subaudiri quidem potest: revera ignobilia et contemptibilia) ut ea, quae sunt (similiter, revera fonibilia et contemptibilia) de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (503) In autog. marg. hic l'gitur cap. VI.
    (504) Particulara sed, quae in autog. desiderantur, cum sensus omnino exposceret, addendam censui.
    (505) Vulg. Elegit Deus ut confundat sapientes; et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal com indicação [ilegivel] não necessária; página em duas colunas — coluna esquerda bbox 40,80-500,940; coluna direita bbox 500,80-960,940. Pequenas lacunas de corte contidas no topo do cabeçalho e margens foram preservadas sem interpolação.</notas>
</pagina>