$23

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

930

siimo quod noun sumi. condigna passiones hujus mun- A Sed. sciendum quia qux probare videtur Aposto!us

di (Rom. vin, 18). Potest etiam intelligi ut novissi-
mos dixerit, ad comparationem priorum; nam
quos primos elegit, direxit ad Judzos; quos autem
novissimos, destinavit ad gentes; ideoque ail:
Tanquam morti destinatos, id. est, ad mortem, ad
supplicia, ad persecutiones diversas.

(uia spectaculum facii sumus -mundo, Elias ct
Henoch adeo spectaculum erunt in. mundo, ut in
conspectu totius populi iufidelis occidantur, et cor-
pora eorum projiciantur in platea ad confusionem
fidelium. Sic nimirum apostoli spectaculum facti
sunt mundo, dum in. conspectu insultantium contu-
mceliis et cruciatibus sunt affecti. Mundo dicit, non
colo et terrz, sed habitantibus mundum ; propter

quod exponens, subjecit : Et angelis, et hominibus. B

Augelos autem non bonos ait, sed malos, de quibus
dicit. Propheta : Immissiones per angelos malos
( Psal. xxxwi, 8). Similiter homines, non credulos,
(531) sed infideles. His enim spectaculum facti
sunt, quia ersultabant et letabantur de eorum pas-
sionibus e& mortibus. Beatus vero Augustinus dicit
angelus et homines tam bonos quam malos posse
intelligi, ut sit sensus: spectaculum facli sumus
windo, angelis et hominibus; non vituperantibus
solum, sed etiam laudantibus, quia habemus in nobis
qued bonisangelis placeat, habemus quod malis displi-
ccat. Sic et vita nostra fidelibus placet, et infidelibus
displicet.

Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes

in Chrisio. Apostoli, quia Christum diligentes, eaque C

predicabant qua sapientibus mundi stulta videban
tur, propterea stulti vocabantur propter Christum ;
Ebion, et Cerinthus, quia Deum Filium habere
negabant, aut. Deum bominem fieri, vel virginem
parere potuisse; reliqui quoque qui contra Chri-
stum praedicabant, sapientes in. Christo vocabantur.
Irc ergo sententia psendoapostolos redarguit, qui,
eloquentie human: nitorem quarentes ea przdi-
cabant qua mundi sapientibus non  displice-
rent ; ideoque prudentes in Christo vocat eos.

Nos infirmi, vos autem fortes. Apostoli, quia
libere et constanter Christum przdicabant, ideo pro-
bra, molestias, vimque patiebantur, ac per hoc
judicabantur infirmi; econtra pseudoapostoli, quia
ita Christum predieabant, ut homines non of-
ifenderent, securi manebant; ideoque dicit eos
fortes.

1 Vos autem nobiles, nos autem — ignobiles, Qui
Deum Abrah:e fuisse promissum aut prophetis an-
nuntiatur negabant, nobiles zstimabantur, quia
omnem antiquitatem Christi promissi non Christo
ascribebant; econtrario qui Christum, secundum
promissionem, ex Abrah:e semine natum et annun-
tialum a propbetis asserebant, ignobiles vocabantur.

($51) In autog. loco eredulos legehatur crudelos
quod emendan jum censui favore antithesis, mon
credulos, sed infideles, ad imitationem | superioris,
*on bonos sed malos.

ParROL. CXXXIVY,

negat; et qu: negare videtur probat. Verba enim
sunt increpanlis, qui confitetur negando, ct
confitendo negat, quippe per ironiam dicta
sunt.

Usque in hanc horam; usque ad hoc tempus, ia est
etiam apud vos, et esurimus, et sitimus, et nudi su-
mus, et. colaphis cedimur, et instabiles sumus, et
laboramus operantes manibus nostris. Apostoli, quia
Sine adulatione et secundum fidem catholicam
Christum przedicabant, gratiosi non erant, ideoque
vihil ab auditoribus accipiebant unde sustentaren-
tur ; ac per hoc esuriebaut, sitiebant, et nudi erant :
colaphis etiam ezdebantur, quia publice irridebantur
el exprobrabantur. Instabiles erant, quia fugabantur
ab infidelibus de loco in locum, ne forte si diutius
in eodem loco manerent, plures ad (idem Christi
converlerent. Laborabant eperantes manibus suis,
unde vicium acquirerent quo sustentarentur: non
solum quia, cum gratiosi non essent, nihil accipie-
bant, sed quia indignum judicabant aliquid ab his
accipere quos in tantis flagitiis esse videbant,
propter illud : Oleum peccatoris non impinguet caput
meum ( Psal. cxv, 5). Noverant. enim quia. graviter
peccat, et. libertatem arguendi amittit, qui ab eo
aliquid accipit, qui propterea tribuit, ue redar-
guat (552).

Sequitur : maledicimur, et. benedicimus ; persecu-
tionem patimur, et sustinemus ; blasphemamur, et obse-
eramus. Maledicebantur, et benedicebant, qnia pro
malis vicem non reddebant, ut. eos qui se male
tractabant sua. patientia ad fidem Christi converte-
rent. Persecutionem patiebantur, et sustinebant,
quia persequentibus non resistebant. Basphemaban-
tur, et obsecrabant, quia, injuriis et contumeliis
aMfecti, suppliciter obsecrabant, ut se permitterent
reddere rationem, scientes quia si id fieret, facilius
eos ad fidem Christi converterent.

Sequitur: tanquam purgamenta hujus mundi. facti
sumus. Et est sensus : Quia nosmetipsos dejecimus,
quia non contradiximus , idcirco  contemptibiles
habiti sumus, et vilissimi omnium. Urde mox subdi-
tur: Omnium peripsima (535) usque adhuc. Per-
ipsima enim sunt quslibet vilia, velut depilaturz, et
rasureg, et quecunque alia projectitia. Usque
adhuc dicit, id est, usque ad hoc tempus.

Sequitur : Nam si decem millia pedagogorum, eic.
Notandum quia ille qui primum fundamentum (idei
jacit, ille pater dicitur; qui vero illum sequuntur ,
pedagogi. Padagogus Grxecus sermo est, et Latine
dicitar pedisseguus, et eruditor puerorum; atque
Jascivam :etatem refrenans. Iste namque, quia. fun-
damentum fidei injecerat, pater erat. Et ideo dice-
bat: Non tamen omnes (534) patres.

(532) Em- vale notatu dignam observatio?

nem. . '
(553) Vulg. peripsema, Griece tkocyna.

(934) Vulg. miuttos.
11

Digitized by Google
