<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    327
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,900">
    Noverat enim quoniam perrarus invenitur qui suum A ret : De bono accepto non in te gloriandum est, sed
    nomen aut ejus quem diligiti aperte audiens deno- in Deo, quia non tuis meritis accepisti, sed gratis.
    tari, possit lacere, quoniam si suum aut ejus no- Aliter : Quid igitur habes quod non accepisti ? Id est :
    men, quasi sub silentio prætermisso, denotatum Quid boni habes a pseudoapostolis quod a me prius
    aliquis audiat, ita fortasse dissimulat, quasi nihil audiens non accepseris? Si autem a me audiens ac-
    contra se aut dilectum suum dictum sit. Sub hac cepisti, quid de eorum magisterio gloriaris, quasi a
    transfiguratione pseudoapostolorum personas etiam me nihil accepseris? Nam pseudoapostoli humanæ
    superius destruxit, dicens : Ego plantavi, Apollo ri- eloquentiæ nitore gratiosi erant, Apostolus contem-
    gavit, sed Deus incrementum dedit. Et rursum : pibilis videbatur, quia non suam, sed Dei gloriam
    Iliaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, quærebant
    sed qui incrementum dat, Deus, ut in his discerent
    non in homine gloriari, et quod a Deo conceditur 
    homini non assignare, et Deo, non homini, gloriam 
    tribuere. Unde hic quoque subditur : Ne supra quam
    scriptum est, unus adversus alterum inflestur pro alio.
    Corinthii quippe supra quam scriptum est, id est, B
    superbe sapientes, adversum se inflammabantur,
    quia sibi invicem invidebant pro meritis magistro-
    rum. Unasquisque enim eorum, quem potissimum
    judicabat, ejus se jactabat discipulum. Sciendum
    igitur quia erant inter eos qui amplius in baptismi
    sacramento, aut in doctrina accipientes, eos qui
    minus accipiebant despicerent; ideoque in magistris
    gloriabantur. Sed et pseudoapostoli se a seipsis
    justificari volebat, quidquid accepissent sibi, non
    Deo, attribuentes. Talibus ergo loquens, subjunxit :
    Quis enim te discernit? Ubi notandum quia singula-
    riter, quasi ad unum, dicit, qui ad partem plebis
    uniuscujusque loquitur. Tanta quippe discordia erat
    in populo Corinthiorum, ut plurima essent diversa-
    rum partium studia : unde ita Apostolus suam locu-
    tionem omnibus partibus, sine propriæ personæ de-
    nominatione coaptavit, ut, cum legeretur ejus epi-
    stola, unaquequæque pars susciperet quod contra se
    dictum intelligeret. Sensus autem, ut beatus Au-
    gustinus dicit, hic est : Quis enim te discernit? id est,
    de massa illius perdicionis quæ facta est ex Adam
    quis te separarvit, ut facerret te ipsus in honorem, et non
    in contumeliam? (Rom. ix, 21.) Subauditur, nemo,
    nisi Deus. Aliter : Tu, qui amplius te accepisse glo-
    riaris, quis te ab eo qui minus accepit separavit,
    nisi is qui tibi dedit quod alteri non dedit? Et no-
    tandum quia dona quibus discernitur ille cui dictum
    est : Quis te discernit, non sunt terrena intelligenda,
    sed cœlestia : non ea quæ tam bonis quam malis
    communia sunt, sed quæ soli habere possunt electi.
    Sed, ut idem beatus Augustinus dicit, homo car-
    nalis et inaniter inflatus poterai vel voce vel cogita-
    tione respondere et dicere : Discernit me fides
    mea, oratio mea, justitia mea. Hujusmodi ergo vo-
    cibas, sive cogitationibus, occurrens, infert : Quid
    igitur habes quod non accepisti? Et est sensus : Quid-
    quid boni habes, a Deo accepisti. Rursum, ne suis
    se meritis crederet accepisse, adjecit : Si autem ac-
    cepisti, quid gloriaris quasi non accepseris? Ac si dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    res in Deo, quia non tuis meritis accepisti, sed gratis.
    Aliter : Quid igitur habes quod non accepisti ? Id est :
    Quid boni habes a pseudoapostolis quod a me prius
    audiens non accepseris? Si autem a me audiens ac-
    cepisti, quid de eorum magisterio gloriaris, quasi a
    me nihil accepseris? Nam pseudoapostoli humanæ
    eloquentiæ nitore gratiosi erant, Apostolus contem-
    ptibilis videbatur, quia non suam, sed Dei gloriam
    quærebat
    • am saturati estis, jam divites facti estis, sine nobis
    regnatis : Hæc verba per ironiam dicta sunt : non
    enim sunt affirmantis, sed indignantis, et commoti
    animi. Illos quippe dicit regnare, saturatos et di-
    vites factos, in quibus superius diversa vitia et
    PLures errores redarguit; non revera, sed secundum
    eorum æstimationem, qui se regnare putabant, et
    divites, et saturatos faclos, quoniam omnia se a
    pseudoapostolis accepisse gloriabantur.
    Verum, ut ostenderet quanto pietatis amore eos
    diligebat, subjunxit : Et utinam regnaretis. Bene
    illis optat, tanquam pios pater, etiam ingratis filiis.
    Sed sine Apostolo regnare non poterant, quia quæ-
    cunque a pseudoapostolis accepèrent, plena erant
    vitiis et erroribus. Ut et nos vobiscum regnamus.
    Ordo erat ut diceret : Ut et vos nobiscum regna re-
    tis; sed quia præmisit : Utinam regnaretis, ideo
    compulsus est dicere : Ut et nos vobiscum regnare
    mus. Sed qui sunt illi qui regnant? Illi videlicet qui
    certi sunt de spe æternæ beatitudinis, qui securi de
    promissis Dei, qui gaudent et lætantur in omnibus
    adversis quæ pro Christi nomine patiuntur, scientes
    quoniam non illis ingerunt distrinuntum, sed perpe-
    tuæ mercedis lucrum acquirunt. Unde alibi idem
    Apostolus dicit: Cum infirmor, tunc potens sum
    (II Cor. XII, 10). Et Jacobus (529) : Omne gaudium
    existimale, fratres, cum in tentationes varias incide-
    ritis (Jac. i, 2).
    Puto enim, nos Deus apostolos novissimos osten-
    dit. Novissimi apostolatus gratiam propterea suæ
    personæ specialiter ascribit, quia præ omnibus
    apostolis innumeras persecutiones et passiones susti-
    nuit ; quemadmodum illi qui venturi sunt in novis-
    simo tempore apostoli, Elias scilicet, et Henoch :
    mittentur enim ante adventum Christi ad predican-
    dum populum Dei, et Ecclesias muniendum, ne cre-
    dant, sed resistant Antichristo, a quo multas passio-
    nes et supplicia luent, adeo ut occidantur, sicut
    lectio Apocalypsis declarat (530). Unde hic subdi-
    tur : tanquam mortis destinatos. Illorum ergo tempus
    suo tempori comparavit; sed ne viderelur se ja-
    clare, aut humanum favorem quaerere, non singula-
    riter, sed pluraliter dicit nos. Quod vero ait puto,
    non dubitative, sed confirmative dictum intelligere
    debemus, sicut illud in Epistola ad Romanos : Exi-
    (529) Hic in antog. marg. legitur cap. XVIII ;
    cap. vero XVII signatum mulibi.
    (530) Apoc. XI, 3 et seqq. Conjecturam hanc de
    et Elia multi interpretes comprobant, testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    moniis nempe innixi, Eccli. xliv, 46, quod Henoch
    adventum, et Malachiæ iv, 5, 6, et Eccli. xlviii.
    10, quod adventum Eliæ extremis futurum tem-
    poribus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página está disposta em duas colunas; a transcrição respeita a leitura esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (capitulares, numerais de rodapé) foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>