<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    259 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    boni patientiæ virtute probarentur, et mali legibus mundanis coercerentur, et punirentur. Cur autem potestati resistere non debeamus, ostendit, subjungen s: Qui enim resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Ac si aperte diceret : Deo rebellare nilitur, qui a se ordinata potestati contradicit (428).
    
    Verum, quia erant nonnulli dicentes : In sæcularibus negotiis nos subditos esse oportet; in fide autem, et in iis, quæ ad Deum pertinent, nullo modo; idcirco volens Apostolus ostendere, quia in omnibus subditos esse oportet propter Deum, adjecit : Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. Ac si aperte diceret : Dum ipsi persequendi occasionem tribuunt, suos persecutores excusabiles, et se improbabiles reddunt; ideoque dignam causam mortis habeant, sed dignum moris præmium accipiunt (429). Cur autem principes dati sint, manifestat, subjungen s : Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali; non enim ideo principes dati sunt, ut eos terrearnt qui bona operantur, sed qui mala.
    
    Igitur, ut ostenderet vim potestatis, et quare potestas data sit, adjunxit : Vis ergo non timere potestatem,? bonum fac, et habebis laudem ex illa. Sed forte aliquis dicet : Nunquiud sancti apostoli potestatibus subditi fuerunt, qui principibus usque ad mortem resisterunt, ne Christi fidem amitterent? Vere subditi fuerunt, quoniam non propter mala opera, sed propter bona persequendi occasionem dederunt (430).
    
    Sed quomodo dicitur : Habebis laudem ex illa? Nunquidi sancti apostoli laudem a principibus habuerunt, a quibus interempti sunt? Quapropter sciendum quia non ait per illam, sed ex illa. Circumspexit enim, et temperavit locutionem suam, ac si diceret : Ex ipsa justa, vel saviente. Si enim justa fuerit potestas, habebis laudem ex ipsa etiam laudante; si vero impia, dum propter fidem Christi, et veritatem (431) persecutionem pateris, laudem habebis, ipsa occasiones laudis præbente etiam sæviendo; nam pervenies ad coronam martyrij, unde laudem consequeris. Ideo subjungitur : Dei enim minister est tibi in bonum. Dei quippe minister est princeps hujus mundi sanctis in bonum, quoniam hac ratione, sive justa, sive iniqua potestas fuerit, sanctis in bonum laudis ministrat.
    
    Denique, quia prævuisit : Principes non sunt timo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    ris boni operis, sed mali, ut hoc apertius demonstraret, subjungit : Si autem malum feceris, time; scilicet, quia princeps ad hoc potestatem accepit, ut eos punial, qui malum operantur. Unde et subditur : Non enim sine causa gladium portat, id est, non sine causa utitur potestate : gladium quippe vocat potestatem. Et ut apertius ostenderet cur timendum esset ei qui malum operatur, adjecit : Dei enim minister est, vindex in ira ei qui malum agit. Ministrum principem vocat, qui a Deo potestatem accepit, ut in eos vindicet qui malum operantur.
    
    Sed quærendum quare Apostolus toties mentionem facit potestatis, et ministrorum Dei, iræ, atque vindictæ. Scilicet, ut ostendat quia Deus non vult hæc per suos exhiberi pontifices, sed per sæculares potestates (432) : alia quippe est causa Ecclesiæ, alia provinciæ (433). Nam provinciae administratio terribiliter est agenda, Ecclesiæ vero mansuetudo clementer commenanda (434). Hujus autem loci sensum verba Irenæi (435) manifeste demonstrant. Refert enim quia cum venisset Dominus Capharnaum, interrogavit Petrum : Reges terræ, a quibus accipiunt tributum, vel censum? a filiis suis, an ab alienis? Qui cum dixisset, ab alienis, inquit Dominus : Ne ergo scandalizemusu eos; vade ad mare, et mille hamum, et eum piscem qui primus ascenderit tolle, et aperio ore ejus, invenies statorem : illum sumens da eis pro me et pro te (Matth. xvii, 24, 25). Nam qua intentione Dominus præcepit censum Petro reddere (436), ea Apostolus monuit suos adiutores omnibus sublimioribus potestatibus subditos esse; propter pacis scilicet, et concordiæ bonum. Unde hic quoque subjungit : Ideoque necessitate subditi estote, etc. In fide namque Christi non est distinctio Judæi aut Græci domini aut servi, masculi et feminæ, sed in quantum fideles sunt, omnes unum sunt. Attamen, quia oportet ut fideles per viam præsentis vitæ ad patriam ætæna hereditatis perveniant, necesse est ut in ordine hujus vitæ subditi sint sublimioribus potestatibus, ne occasioneen persequendi denius, et nomen Dei et doctrina blasphemietur. Et hoc est quod dicit Apostolus, necessitate. Igitur, quia erant qui propter hoc solum subditos se esse oportere dicebant, ne occasioneem persequendi darent, et punirentur, ideo subjungit : Non solum propter iram, id est vindictam, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (428) Quæ sequuntur valde notatu digna, utpote quæ doctorum Ecclesiæ illius temporis sententiæam produnt, omnemque subtilibus interpretationibus locum tollunt, evangelicæque doctrinæ a divo Paulo ejusque coapostolo Petro in epistola potissimum prima cap. II, v. 13, 14, 15, et seqq. prædicatione, et sanguine promulgatam pandunt, iisque temporibus a doctis viris agnita, et secutum, sequendam nobis suadent.
    
    (429) Sensus hic alquanto obscurior evadit. Fortasse loco ideoque scribendum erat : ideo quia dignam causam mortis habebant, et dignum mortis præmium accipiunt : nam ideoque compendiose scriptum est ita lequez; adverbiun vero quia semper, aut fere semper, compendiose scriptum legitur eo modo, quo finalis syllaba adverbiijuadeque, ita: q. : Scilicet auctor roder martyrijum commendando, dignam illud et
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas corrupções ortográficas no original preservadas (ex.: Nunquiud/Nunquidi; ideoque/ideoque; occasionem/occasioneem). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita coluna esquerda inteira antes da direita. Foram mantidas notas numeradas e rodapé tal como no original; "Digitized by Google" mantido como marca da imagem.</notas>
</pagina>