EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

186

jecit : Sed volo vos esse sapientes in bono, el simplices A — Saluto vos et ego Tertius, qui scripsi Epistolam in

in malo. In lione sapientes sunt, qui omni. studio et
sapientía malum declinant : simplices in malo, qui
non reddunt malim pro malo, neque maledictum pro
maledicto. Unde alibi : Malitia parvuli estote , sensu
autem perfecti sitis (1 Cor. xiv, 20).

Ut autem ostenderet, quia non sua, sed Dei vir-

tute hoc facere possent, addidit: Deus autem pacis

, €onteret Satanam ; ac si diceret : Si in bono sapien-
tes, in. malo simplices esse studueritis, Deus pacis
emnem Satan coram vobis conteret, et. perfectam
pacem concedet. Satan adversarius. interpretatur.
Quicunque igitnr divinis przceptis resistit. Satan
recte dicitur. Igitur, ut perfectam contritionem de-
monstraret, subjunxit : sub pedibus vestris. Rursus,
ne can differri diutius crederent, volens eos provo-
€are ad sectondam sapientiain in ono et simplicita-
tem in malo, subjecit : telociter. Deinde orationem ,
per quam sui auditores obtinere possent quod desi-
derabat, subdidit dicens : Gratia Domini nostri Jesu
Cliristi vobiscum. Ubi notandum quia, licet totius
Trinitatis unum sit opus, gratia tamen Filii esse
dicitur, quoniam omnis gratia hominibus per eun
collata est. Verumtamen ubi una ex Trinitate per-
sona ponitur, totius procul dubio Trinitatis fit
mentio.

Przxterea volens ostendere quam solliciti circa
Womnaunos erant etiam illi, qui ctm eo morabantur,
ipsorum quoque iutalit salutationes, dicens : Salutat
vos Tiewthcas adjutor meus, et Decius, et Jason et
Sosipater co jnati mei. Timotheus Derbensis fuit fllius
cujusdam viduz, patre gentili (Act. xvr), discipulus
beati Pauli et cooperator in przdicatione. Et hoc est
quod eum vocat adjutorem. Lncius autem ipse esl et
Lucas, qui et Lucanus et Lucan dictus est. Nec mi-
zum, quia Grzca nomina, vel Hebrza, aliter in sua
lingua, aliter declinantur, cum ad aliam transferun-
tur. Jason et Sosipater, illi sunt, de quibus in Acti-
bus apostolorum legitur : Comitabantur autem eum
Jason et Sosipater (&80) Pyrrhi Beroensis (Act. xx, 4).
Quomodo ergo sibi dicit eos cognatos, cum Timo-
tEeus fucrit Derbensis, Lucas Syrus (481), natione
Antiochenus, Sosipater Pyrrhi Beroensis? Sed non
debet videri contrarium. Nam Judszi victi, captivi
ducti sunt et dispersi per singulas provincias, civita-
tes et oppida, ideoque, licet diversis locis orti sint,
possumus eos intelligere aliqua affinitate conjunctos
fuisse apostolo. Congruentius autem est, ut spirita-
liter eos cognatos vocasse accipiamus, id est, pro-
pinquos in fide; per quod ostendere voluit. sibi co-
operatores in przdicatione.

, Cui D. Augustini, imo univers» primitive Eccle-
site doctrinze irum in modum consentit. illa gravis-
simorum Tridentinorum Patrum, et in iis universa
Ecclesia, imo Spiritus sanctus. Sessione 25, de Ref.
tap. ni.

(480) Non Sosipater, sed Sopater; nec de Jasone
mentio. En textum versic. hujus : Comitatus est autem
eum. Sopater. Pyrrhi Bereensis : Thessalonicensium
wro Aristarchus, et Secundus et Gaius. Derbeus, ct

Domino. Quod dicit, Tertius, non ad numerum refe-
rendum est, sed ad proprietatem nominis: sic enim
dictus est ille qui hanc Epistolam scripsit. Safutat
vos Gaius hospes meus. Iste Gaius magnae fuit hospi-
talitatis; qued eliam Joannes in Epistola sua aflir-
mat (Joan. 15, 1). Unde Apostolus, ut ostenderet
quia non sibi solum, sed et omnibus ad se confluen-
tibus hospitalitatis praebebat obsequium, subjunxit :
et universe Ecclesie (482) (subauditur, hospes). Sa-
utat vos. Erastus arcarius civitatis. Cuin dixit arca-
rium, principem voluit. demonstrare : arclios (485)
enim Graece, summus dicitur vel princeps. Hujus
ergo mentionem ideo fecit ut, cum ltomani audirent
principem Corinthi jam credere, et illi qui inter eos

B principes erant erederent.. Et. Quartus frater. Quar-

tus, non ad ordinem, sed ad proprietatem nominis
pertinet. Cujus autem meriti fuerit, ex hoc colligi-
lur quia, post Gaíum lospitalem, locum salutationis
obtinuit, sicut et meritum "Tertii in eo magnum
fuisse probatur, quod post cognalos Apostoli locum
tenere meruit salutationis.

Finitis igitur salutationibus, ad referendam Deo
gloriam se contulit, dicens (484) : Ei autem. qui po-
lens est vos confirmare juxta. Evangelium meum, et
predicationem Jesu. Christi, secundum revelationem
mysterii temporibus eternis taciti (quod nunc pate-
factum est per Scripturas prophetarum secundum pre-
ceptum eterni Dei, ad obedientiam (485) fidei, in cun-
ctis gentibus cogniti, soli sapienti Deo, per Jesum Chri-
atum, cui gloria in sacula seculorum. Amen. Quod
dicit ei, ad hoc relerendum est quod ait, soli Deo;
quod vero ait, per Jesum Christum, ambiguum vide-
tur, utrum ad prxcedens referatur, ut sit distin-
guendum, soli Dco per Jesum. Christum, et intelliga-
mus Deum Patrem sapientem per Fitium, non parti-
cipatione sapientiz, sed giguendo sapientiam, quz
est Christus, an ad inferiora, ut, distinctione mu-
tata, dicamus : per Jesum Christum, cui gloria. Sed
quis audeat Deum Pstrem per Filium dicere sapien-
tem, cum ipse secundum suam substantiom sapiens
Sit ? Magis enim congruere videtur ut genitus sapiens
per gignentem dicatur quam gignens per genitum.
Rectius ergo et nobilius ad, inferiora distinguitur, et
licet inusitata locutio sit dicere, ei cui sit , nihil ta-
men in sensu deperil ; potest. quippe per subaudi-
tionem talis esse verborum ordo : ei sit soli sapienti
Deo gloria in. szxcula sxculorum, cui est gloria per
Jesum Christum. Quod vero dicit : soli sapienti Deo,
non Pater tantum intelligi debet, sed tota Trinitas ,
quie est unus Deus. Apte ergo Deus solus Deus sa-

Timotheus ; Asiani vero Tychicus et Trophimus.
(481) Hac verba in imo marg. autog. leguntur.
(482) Vulg. legit universa Ecclesiaytscd et ali lc-

cliones cum nostra consenliunt.

(485) apxue. DM

(484) Deest hic repetitio ejus , qu; in Vulg. legi-
tur : gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnilus
vobis. Amen. . '

(488) Vulg., obeditionem.

Digitized by Google
