305

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I1 AD COR. -

306

annuntians vobis testimonium Christi. Quod superius A crucifisum. Hoc enim se inter eos scire asserit,

verbis docuit, nunc suo confirmat exemplo (1. Cor.
5 17) : nam, quia superius nostrae discipline for-
mam gradatim ostendit, nunc recordatus preteriti
temporis, approbat se non aliter tradidisse, quam
demonstravit, id est, quia in humilitate sermonis,
et stultitia preedicationis veniens, ut a sapiénte sa-
culi putabatur, annuntiavit eis testimonium Christi,
id est, famam, quia Deus homo factus, mortuus est,
et sepultus, etc. Sciendum autem. quia in quibus-
dam cedicibus invenitur : Mysterium Dei. Congrue
autem testimonium Christi mysterium Dei vocatur ;
quoniam quod Verbum Dei occultatum est, manens
Deus apud Deum, occultatum fuit a seculis et ge-
rationibus duobus modis : przsscientia, sive przde.

quod illos per ipsum discere oportebat; nescire
vero se dicit, quod illi, quia carnales erant, discere
non valebant; altiora scilicet mysteria divinitatis
Christi. Dictum est autem eo genere locutionis, quo
dicitur c:eca fossa, eo quod occulta sit.

Et ego in infirmitate, et timore, el tremore multo fai
apud vos. Ecce se dicit Apostolus in in(irmitale -
apud Corinthios fuisse; nec hoc suffecit, sed addi-
dit : Et timore : ad exaggerandum etiam intulit : Et
tremore multo. Quibus verbis osteridit, quoniam ig
stultitia praedicationis Christum crucifixum Corin-
tbiis nuntians, multa odia, et persecutiones adver-
sum se excitavit, quasi vanam eis nuntiaret doctri-
nam, inimicam tam Judzis quam gentibus.

stinatione ct figura. Occultatum est enim przscientia B. — Et sermo meus, id. est doctrina, et pra dicatio mea

et praedestinatione; quia mysterium Incarnationis
€jus ante szcula prasseitum est et przedestinatum a
Deo Patre. Occultatum est et figura, tàm | in lega-
libus, quam in propheticis litteris. Sublimitatem
sermonis vocat, nitorem eloquentis, ct verborum
leporem : bis enim studebant haretici, in quibus
decepti Corinthii gloriabantur. Meluentes namque,
ne sapientibus mundi stulti viderentur, per pravam
eloquentiam, suam doctrinam commendare stude-
Yant, humanam sectantes sapientiam, et ita crucem
Christi evacuabant. Et notandum, quia clausa vi-
dentur, in quibus Apostolus Corinthios reprehendit.
intelligendum est tamen, quía mundanam sa-
pientiam in eis arguit divine religioni contra-
riam.

Volens autem ostendere quid eis preedicaverit, vel
quid se inter eos scire judicaverit, adjecit : Non
enim judicavi scire me aliquid inter vos, nisi Christum
Jesum, et hunc crucifizum. Ubi quxrendum est quare
se tantum Christum crucifixum prodicasse dicat
(507). An non et nativitatem ejus predicavit, ct
cuncta, qux per bominem gessit? Àn non et mores
eorum instituit? Si ergo tantum Christum crucifixum
predicavit, unde est quod inferius dicit : Tradidi
vobis in primis quod et accepi; quia Dominus Jesus
mortuus est secundum Scripturas, el quia resurresit,
et quia. visus est Cephe? et reliqua (1 Cor. xv, 5-5).
Quapropter notandum, quia non ait tantum. Chri-
sium crucifixum, sed Jesum Christum : deinde intu-
lit : Et hunc. crucifizum. Christus ergo Jesus ipse
est Dei Filius, de virgine natus, in praesepio positus,
ab angelis collaudatus, a pastoribus agnitus, a magis
adoratus; ipse Evanyelium tradidit, el. miraculis
coruscavit. Hiec enim omnia ad Christum pertinent
crucifisum, id est in carne passum. Uude beatus
Augustinus : Christum Jesum evangelizare est non
solum qu: de illo credenda sunt, przedicare, sed et
omnia quz perünent ad instituendos mores fide-
lium. Verum, quia salvatio humani generis maxime
in crucis mysterio continetur, idcirco se Apostolus
Uihil scire asserit inter Corinthios, nisi Cliristum

non in persuasibilibus humane sapientie verbis. Per-
suasibilia verba. sunt nitore eloquentiz fucata. His
ergo doctrina evangelica non indiget, quia propria
se virtute commendat ; lumana autem sapientia in-
digel eloquentie ornatu, ut aliquid magni esse vi-
deatur, quoniam nulla ratione aut. virtute fulcitur.
Quibus verbis ostendit se ideo noluisse humame
sapientie placere, ne suum videretur captare
favorem. .

In quo autem sit ejus predicatio exponit, cum
subdit : Sed in ostensione spiritus et virtutis, id est,
in patralione miraculorum, quz fiebant per gratiam
et viriutem Spiritus sancti. Quxcunque enim doce-
bat miraculis confirmabat, juxta illud Marci evan-

C gelisue : Ili autem. profecti. predicaverunt ubique,

Domino cooperante et. sermonem. confirmante, se-
quentibus signis (Marc. xvi, 10).

Sed sciendum quia res fatuxe secundum virtutem
infirmze sunt. et nullius momenti; compte autem
nitore verborum, prudentes videntur, et aliquid
magui habere ; ideoque noluit Dominus evangelicam
doctrinam verbis commendare, sed virtute Spiritus
sancti. Unde huic convenienter subditur : Ut fides
vestra non sit in. sapientia hominum, sed in virtute
Dei. Et est sensus : Quod creditis, quod jam fideles
estis, non hoc humane sapientie ascribalis, ne
forte queramini, quod ejus astutia sitis decepti ; sed
ascribite hoc gratix sancii Spiritus, qui est virtus
Dei. Nam quod Spiritus sanctus virtus sit Dei, Do«
minns manifestat, dicens : Vos autem manete in. ci-
vitate, quoadusque induamini virtute ez alto. (Luc.
xxiv, 49).

Jgitur, quia dixerat se nihil aliud inter Corinthios .
Scire, nisi Christum Jesum , et hunc crucifixum, no.
forte putaretur revera insipiens, adjecit : Sapientiam
autem loquimur inter perfectos ; tanquam diceret :
Nos, qui in stultitia predicationis Christum vobis
annuntiamus, ne putelis insipientes, quoniam $a-
pientiam loquimur inter perfectos. Perfectos autem
vocat eos, qui: crucem Christi virtutis testimonio
veram sapientiam esse credebant, et qui fidem mop.

(507) Deest verbum dicat, quod, vel aliud :equipollens, necessario addendum duxi. ?*a

Digitized by Google
