231

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAUL!. — IN EPIST. AD ROM.

982

(Cav. XVI.) Finito denique textu, transit ad salu- A — Salutate Andronicum et Juliam (468). Virum, et

tationes, et quosdam quidem salutat, quosdam vero
ex sua parte commendat, sicut Phaben, dicens :
Commendo autem vobis Phaben sororem meam. Cum
vero subjungit : que est in ministerio Ecclesie,
ostendit quia tunc non solum viri, sed etiam femi-
nz praerant Ecclesiis. Cui autem Ecclesi» Phabes
praeesset ostendit, subjungens, que est Cenchris.
Cenehris locus est in Grzcia, portus videlicet Corin-
thi, a quo Apostolus hanc Epistolam Romanis per
Phzbhen direxit. Quam etiam diligenter suscipi mo-
net, dicens: ut eam suscipiatis digne in Domino san-
etis, id est, ea susceptione qua sancti suscipi debent.
In Domino dicit, in amore Domini. Cur autem ita
suscipienda esset, paulo inferius ostendit, dicens:

uxorem intelligere debemus. Cum vero subjungit,
cognatos et concapiivos meos, ostendit eos fuisse
Judzos sibique cooperatores in predicatione. Hi
enim sponte patriam propriam, sicut et Apostolus,
derelinquentes, gentibus quasi in captivitate, preedi-
ceaverunt.,

Sed quid est quod subditur: Qui sunt nobiles in
apostolis, cam inter duodecim Apostolos non inodo
nobiles, sed nec ultimi inveniantur ? Sed sciendum
quia apostolus Grxce, míssus dicitur. Unde datur
intelligi quia etiam ili apostoli dici possunt, de
quibus Lucas evangelista (x, 4) dicit : Designavit
Dominus Jesus eiiam alios septuaginta. duos. discipu-
los : el misit eos (469) in omnem civitatem, et locum

Etenim ipsa quoque astitit. multis et mihi, ac si aliis B quo erat ipse venturus. Ex his ergo fuerunt illi duo.

verbis diceret : Quandiu Phzbes in solo proprio
resedit, et aliorum sanctorum et meam necessitatem
supplevit ; nunc vero quia paupertatem voluntariam
elegit et Roinam studio orationis venire decrevit,
precipio ut eam digne suscipialis, et assistatis ei in
quocunque ncgotio vestri indiguerit, id est, non su-
jum in spiritali negotio, sed etiam in necessariis
vite prxsentis.

Salutate Priscam et Aquilam. Illos bis verbis in-
telligere debemus, de quibus legitur in Actbus
apostolorum (cap. xvii, 2), quia cum venisset
Paulus ab Athenis in Antiochiam (465-66), invenit
jbi virum Judeum, Ponticum generatione; nomine
Aquilam, cum Priscilla uxore sua, quibus adhzsit.

Et quia non infimi in eis fuerunt, idcirco dicit eos
nobiles in apostolis; de quibus etiam subditur: Qui
et ante me [uerunt in Christo Jesu, id est, ante me
crediderunt in Christum Jesum.

Salutate Ampliatum dilectissimum mihi in Domino.
Quarendum est cur Epznetum dilectum, bunc vero
dilectissimum vocaverit. Scilicet, quia ille simpli-
eiter credidit, bic autem in przdicatione laboravit.

Salutate Urbanum adjutorem nostrum in Christo,
et Stachyn dilectum meum. Urbznus in przedicatione
laboravit : Stachyn autem simpliciter credidit :
ideoque illum adjutorem , istum autem dilectum
tantum vocavit.

Salutate Appellen probum in. Ghristo. Hic Appelles

Unde hic quoque subditur : Adjutores (467) meos in C multas adversitates pro Christo sustinuit, sed vir-

Chricto Jesu, id est, cooperatores in prwdicatione
Christi Jesu. Q10rum nimiam charitatem erga
se oslendit, cum subdit : Qui pro anima mea suas cer--
$.ces supposueruni. Cum enim instaret ut. Apostolus
puniretur, elegerunt mori pro eo, ne tanta lucerna
Ecclesi» exstingueretur. Unde ab omni Ecclesia
propter nimiam charitatem laudantur. Et propterea
subditur : quibus non solam ego gratias ago, sed. et
«unctg Ecclesie Gentium. Verum quia opus miseri-
cordiz, non solum in dominis est, sed etiam in famu-
lis; nec solum in przlatis, sed etiam in subjectis,
recte. subjungit : et domesticam eorum Ecclesiam
(subauditur, salutate).

Salutate Epenetum. dilectum mihi, qui est primi-

tutem patienti:€ usque ad (nem incorruptlam ser-
vavit, sciens quod docet Apostolus, quia tribulatio
patientiam. operatur , patientia. autem. probationem
(supra, v, 4, 9) ; ideoque probum illum Apostolus
nominavit. Si quis enim diligenter scrutatur et re-
miniscitur quia Deus in illo loquebatur, profecto
inveniet quia nulla in dictis ejus sententia, nulla
omnino syllaba vacat; vidit quippe spiritalibus ocu-
lis singulorum merita apud Deum discreta ; idcirco
alium dilectum, alium dilectissimum, alium adju-
torem, alium probum vocavit.

Salutate eos qui, sunt. ex Aristoboli (hic autem
subaudiendum est, domo (470), ut proprium nomen
hominis intelligatur, aut cerle locus accipiendus est.

tirus Asi in Domino. Iste nimirum primus ex omni- D Salutate. Herodionem cognatum. meum. Cum dieit

bus Asianis ad przdicationem Apostoli credidit; et
quia simpliciter tautum, nec in praedicatione labo-
ravit, idcirco dilectum tantum vocavit.

Salutate Mariam, que multum laboravit in. vobis.
His verbis ostendit quia etiam femine Ecclesiis
praeerant. Hxc Maria multum in Romanis laboravit,
quia multos eorum ad fidem convertit; ideuque duxit
eam digoam speciali salutatione.

(465-66) In Act. apost. legitur hoc de Paulo ve-
niente Corinthum, non vero Ántiochiam.

(467) In. autog., auditores , sed adjutores le-
endum, ut in Vulg. quod qux sequuntur pro-
ant.

(468) Vulg. Juniam.

cognatum, ostendit Judeum. Cur ergo non con-
juxit Andronico et Juliz, quos sihi cognatos dixerat?
Quia non laboravit in praedicatione, quemadmodui
illi.

. Salutate eos. qui sunt ex Narcissi. (subauditur,
domo) (471). Narcissus autem presbyter fuit, non
tamen habuit aliquam Ecclesiam, aut plebem, sed
huc illucque discurrens, praedicabat, et quie ab au-

(469) Verba hujusce textus, que sequuntur, ita
compendiose scripta sunt i, o. c. et l. g. 1. u.

(470) Quod verbum domo in Vulg. legitur ex-
pressum. 27

(471) Quod verbum in Vulg. pariter expressum
legitur.

Digitized by Google
