995

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

296

a seducloribus, ad prisunz fidei statum reverteren- À stolus credidit bis qui ab ea missi sunt. Contentio

tur, dum eam in illis laudari. audiunt, qui in. fide
perseveraverunt.

Et non sint in vobis. schismata. Inter heresim et
schisma hoc distat, quod h:reticus proprie dicitur,
qui in fide errat ; schismatieus, qui in fraterna dile-
ctione. (492) Unde Origenes a. quibusdam, non hz-
reticus dicitur, sed schismaticus ; quia non in (ide
erravit, sed in quibusdam disputationibus sanctarum
Scripturarum : nam quasdam sententias longe ali-
ter, quam Ecclesia catholica intellexit. Schismata
ergo erant in Corinthiis ; quia non. solum in diver-
sorum magistrorum opinionibus, sed etiam in qui-
busdam aliis, sicut inferius demonstrabitur, ab ia-
vicem divisi erant.

autem est, cum animositas fatgatur. non. veritas
quzritur : nam et contentiosus quasi ab intentione
(494) dicitur ; quia non ratione aliquid, sed quadam
mentis pertinacia sibi vindicare contendit. Hi ergo,
qui perversa de Corinthiis nuntiaverunt, significa-
verunt eiiam contentiones esse inter eos, ut osten-
deret inesse eis diversitates mentium, et animorum
varielates, etiam in evangelica priedicatioue. Ut
ergo manifestaret. easdem contentiones, subjunxit :
Hoc autem dico, quod wnusquisque. vestrum dicit :
Ego quidem sum. Paulo (495) ; ego autem. Apollo ;
ego vero Cepha ; ego autem Christi. Übi notandum,
quia errores denotat, sed errorum auctores non de-
monstrat; quoniam non in eodem loco permane-

Sitis autem. perfecti in eodem. sensu , id est, in B bant, sed per diversa loca discurrebant, ut sim-

eodem intellectu : et subaudiendum est: Quem a
me percepistis. Et. in eadem scientia (495), id est,
ratione doctring evangelicae , ubi subaudiendum :
Quam a me audistis et didicistis. Hxc ergo vox
perfectorum przedicatorum est. solummodo, id est,
qui recte vivunt et recte przdicant. Semper enim
predicatoribus duplex instat necessitas , id est,
ne, aut veritati, male przdicandu, falsa misceant,
aut veram doctrinam, perverse vivendo, corrum-
pant.

Significatum est enim mihi de vobis, [ratres mei,
ab his, qui Chlois sunt, quia contentiones. sunt. inter
vos. Quzrendum est quare Apostolus tam facile cre-
didit bis qui mala de Corinthiis nuntiaverunt : cum

plices quosque deciperent, et baptizarent, inatenus
in eorum personis gloriarentur. Nam hi, quos dicit
Apostolus, sancti et veri przedicatores fuerunt; vi-
delicet Paulus, Cephas et Apollo : quos ideo ponit,
ut sub eorum specie pseudoapostolos reprehenderet.
Quibus verbis ostendit, quia, si in bonis pra»dicato-
ribus non est gloriandum, multo minus in malis,
quorum perversa docirina demonstratur in sub-
jectis. Ostendit etiam illos solummodo iu fide per-
severasse, qui se non ullius hominis, sed Christi
discipulos dicebant, quos et superius laudat.

Divisus est. Chrisius (96). Ac si diceret : Si ita
est, sicul vos dicitis, ergo Christus divisus est ;
quia, si membra divisa sunt, et totum corpus. Sed

scriptam sit in lege: Non facile credas. omni verbo C Apostolus idcirco Christum divisum dicit, quia. ho-

(Eccli. vi, 7). Et in libro Jesu filii Sirach : Que
viderunt oculi tui, hac loquere. Sciendum ergo, quia
Apostolus gratia sancti Spiritus repletus tanti erat
meriti, ut absens singulorum Corinthiorum merita
cognosceret. Unde alibi : Etsi corpore absens, spiritu
vobiscum sum, gaudens, et. videns ordinem vestrum
(Coloss. ui, 5). 1dcirco ergo bzec tam facile credidit,
quia per Spiritum sanctum vera esse cognovit.
Rursus quz:rendum, quare eos fratres vocaverit, qui
pseudoapostolorum eirore fuerant depravati : vide-
licet, ut eis daret occasionem resipiscendi. Unde
Dominus per Isaiam przcepit his, qui cum eo erant,
dicere eis, qui a pseudoprophetis fuerant decepti :
fratres nostri estis ; quatenus audito nomine frater-
nitatis converterentur, et sicut fratres dissentire
non possent. Chíoes autem, ut quidam volunt, ho-
mines fuerunt in fide perseverantes et fructfican-
tes ; unde, quia magni merili erant, tam. facile eis
fides adcommodata est. Alii Chlois nomen esse as-
gerunt loci, ut sic dictum sit: Ab his, qui Chlois
sunt ; ac si diceretur : Qui sunt Antiochiz. Quidam
, vero dicunt, quod femina fuerit Deo dicata, cum qua
, erat multitudo credentium et colentium Deum ; et
quia magn: erat sanctitatis , idcirco facile Apo-

(492) In autog. marg. legitur cap. Ill.
(495) Vulg. sententie. "5 r
(494) Fortasse intensione.

(495) Vulg. Pauli.

mines Christi gloriam usurpantes, sibi parti. sunt :
sicut enim ab hzreticis decepti, eorum nominibus
appellari cupiebant, ut Ariani ab Ario, Sabelliani a
Salhellio, Photiniani a Photino ; ita Corinthii a pseu-
deapostolis decepti, eorum insigniri nominibus
capiebant, ac per hoc, loco et vice Christi, homines
venerabantur. Pro»iterea sciendum, quia heretici,
cum diversa de Christo sentiunt, Christum dividunt.
Nam quidam illum purum Deum ; quidam purum
bominem ; alii autem et Deum asserebant, «t homi-
nem, sed initium sumpsisse ex Virgine ; nonnolli
eum a prophetis predictum ; alii autem nihil de eo
lecutos prophetas dicebant. Cum ergo Dominus
Jesus Christus idem sit Deus, et homo, quicunque
de eo varia sentiunt, Christum dividunt. Sic nimi-
rum decepti Corinthii Christum dividebant: quia
sux redemptionis et renovationis gloriam, quz soli
Christo debebatur, hominibus impendebant. Divide-
bant Christum ; quia diversas Kceclesias faciebant.
Igitur, quia malum magnum es! Dei gloriam homi-
nibus attribuere, pulchre subjunxit Apostolus : Nan-
quid Paulus crucifixus est pro vobis ? Ubi notandum,
quia a se sumpsil exordium, ne, si ab aliis sume-
ret, dum illos refutaret, suam videretur. commen-

- (496) In Vulg. interrogativa est propositio hzc.
Signum autem interrogationis in autog. nostro de-
sideratur.

Digitized by Google

