<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,150">
    etiam quia sanctos suos, glorificando eos miracu-
    lis et virtutibus coruscare facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,495,950">
    (509) Præterea ut ostenderet quibus sapientia
    Dei revelata sit, adjecit etiam prophetæ testi- mo-
    nium. Sed subauditur, credentes agnoverunt, sicut
    scriptum est, scilicet in Isaïa : Quod oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
    quæ prǽparavit Deus his qui diligunt illum (Isa.
    LXIV, 4). Hoc dicto ostendit, quia Deus rem inopi-
    natam, et inauditam, et absconditam a sæculis, et
    generati onibus repente operatus est, mittens Filium
    suum de cœlis ad terras, qui incarnatus et homo
    factus, de virgine natus est : quam rem non solum
    humanus sensus comprehendere non potuit, sed ne-
    que ipsa natura angelica. Quod enim superius dixit,
    hoc nunc propheticò testimonio confirmat; videlicet
    non esse miraculum, si hominies Dominicæ Incarna-
    tionis mysterium non agnoverunt, quoniam latuit
    etiam principes sæculi. Merito tamen condemnanu-
    tur; quia, ctsi verba prædicationis scandalum illis
    faciebant, miraculis tamen fidem accommodare
    debuerant. Humanæ quippe ignorantiae et infirmi-
    tati virtus signorum præponenda erat; et id omnino
    erat credendum, quod humanæ rationi impossibile
    videbatur. Hoc igitur tam ineffabile donum oculus
    non vidit, quia non est color ; auris non audivit,
    quia non est sonus ; in cor hominis non ascendit,
    quia non est terrena cogitatio. De inferioribus quippe
    terrenæ cogitationes ascendunt in cor hominis; de
    superioribus autem omne bonum, juxta Jacobi vo-
    cem, descendit (Jac. 1, 17). Aliter, ut quadam
    exemplaria habent, in cor hominis non descendit,
    quia illuc cor hominis ascendit, juxta illud Pro-
    phætæ : Ascensum in corde ejus disposuit in convalle
    fletus lacrymarum (Psal. LXXXIII, 7). Quo? In lo-
    cum, quem posuit, videlicet ubi cœlestis gloriæ de-
    gustaret suavitatem. Cum ergo donum hoc in corde
    erat Joannis, jam supra hominem erat Joannes;
    quia cor ejus in locum positum ascenderat. Item
    oculus non vidit virginem parere ; auris ante non
    audivit. Fulgebunt justi, sicut sol, in regno Patris
    mei (Matth. xiii, 43). In cor hominis non ascendit
    ut esset hæres Dei, coheres Jesu Christi (Rom. viii,
    17). Hæc ergo tam præclara et ineffabilia dona, de
    quibus alibi dicit : Omnia mihi tradita sunt a Patre
    meo (Matth. xi, 27), præparavit Deus, id est, præor-
    dinavit, non omnibus quidem, sed his qui credunt
    et diligunt illum.
    
    Apostolus ergo, ut ostenderet se, suosque, ex his
    esse qui Deum diligunt, adjunxit : (510) Nobis au-
    tem revelavit Deus per Spiritum suum; tanquam di-
    ceret : Ideo nos quod oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit agnovimus,
    quoniam Deus revelavit, id est, manifestavit. Reve-
    lavit plane non nostris exigentibus meritis, sed gra-
    tia suæ miserationis ac pietatis. Et hoc est, quod
    dicit : Per Spiritum suum, id est, per gratiam Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,970,950">
    ritus sancti. Per fidem namque accipimus Spiritum
    sanctum, qui nobis revelat voluntatem et arcana
    Dei : res quippe Dei sciri non potest, nisi Spiritu
    Dei. Et notandum, quia ostendit se ideo missum, ut
    tantum sacramentum non solum hominibus prædi-
    caret, sed etiam principibus sæculi; quatenus eo
    evangelizante discerent qui in ædibus corporali bus
    sunt, et qui degunt sub elementis firmanenti, quan-
    tum bonum perdiderunt, cum per superbiam ceciderunt, et proprium reliquerunt domicilium. Singu-
    laris is ergo iste prædicat or, qui tantam consecutus
    est gratiam; aut enim a nullo, aut vix ab ullo ita
    explicari potuit Trinitatis mysterium; unde merito
    vas electionis divino judicio est appellatus.
    
    Igitur, ne putaremus eum angelicum, aut levem
    B dixisse spiritum, subjecit : Spiritus enim omnia scru-
    latur, videlicet sanctus ; et est sensus : Idcirco nos,
    quæ principes sæculi non agnoverunt, agnoscimus,
    quoniam ille Spiritus nos docet, qui scrutatur. Nam
    quia Spiritus sanctus et ex Deo est, et ipse Deus est,
    ideo omnia novit, quæ Dei sunt. Profunda autem Dei
    addidit, ut ostenderet quia omnem virtutem et præ-
    scientiam Dei ipse naturaliter novit, quod omnia
    creaturæ impossibile est. Ac per hoc Spiritus sanctus
    verus esse Deus ostenditur, et non creatura, sed
    Creator. Scrutatur autem omnia, non quia nescit, ut
    inveniat, sed quia nihil relinquitur quod nesciat. Scru-
    fatur, non ut inveniat, quia omnia novit; sed, qui
    ibi datus est, Spiritus, te scrutari faciat : quod
    enim tu ejus beneficio facis, ipse facere dicitur,
    sine quo tu facere non potes.
    
    Ut autem aperte ostenderet quia Spiritus sanctus
    omnia scrutatur, subjecit etiam similitudinem,
    dicens : Quis enim scit hominum quæ sunt hominis,
    nisi spiritus hominis, qui in ipso est ? Humana natura
    ex corpore consistit, et spiritu, quem et animam
    dicunt. Est autem spiritus hominis ipsius animæ
    rationalis potentia, qua secernitur a pecoribus, et
    eisdem naturali lege dominatur. De hoc spiritu dicit :
    Quis enim scit hominum quæ sunt hominis, nisi spi-
    ritus hominis, qui in ipso est? Ac si paterter diceret:
    Non qui extrinsecus est, sed qui intus est, animus,
    tuus, novit omnem cogitationem et dispositionem
    tuam : hæc enim sunt interiora nostra. Et revera
    nemo hæc comprehendere potest, nisi animus noster,
    quem Apostolus spiritum vocat.
    
    Ita et quæ Dei sunt nemo novit nisi Spiritus Dei :
    tanquam diceret : Quia Spiritus sanctus unius sub-
    stantiæ cum Deo est, ideo omnia, quæ Dei sunt,
    naturaliter et ipse novit, et nos docet : docet etiam
    mysterium Christi ; quia non solum Patris est Spi-
    ritus, sed et Filii. Nemo ergo novit quæ Dei sunt,
    nisi Spiritus Dei ; quia quicunque cognoscit, per
    Spiritum Dei cognoscit. Sic enim dictum est, quem-
    admodum illud in Evangelio : Non vos estis qui
    loquimini, sed Spiritus Patris mei, qui loquitur in
    vobis (Matth. x, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (509) In autog. marg. hic legitur cap. VIII.                                  (510) In autog. marg. hic legitur cap. IX.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras com abreviações latinas modernizadas; transcrição mantida tal qual visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>