<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    299 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    virginem parcere, Deum in cruce pati, aut mori po-
    tuisse, aut hominem de terra surgere. Apte autem
    percutiens vocantur; quia, duin mysterium humanae
    redemptionis suscipere nolunt, in aeternum per-
    dibunt.
    Ut ergo ostlenderet quibus esset virtus crux Chri-
    sti, subiunxit : Ilis autem, qui salvi sunt : rursus,
    ut apertius demonstraret de quibus diceret, adjecit :
    id est, nobis : nobis enim, id est, praescitis, et prae-
    destinatis ad vitam, virtus est Dei. Quia non insipi-
    latem in ea intelligimus, sed per Dei virtutem, mor-
    tem devictam, mortisque destructum imperium. Et
    quia signum crucis in fronte gestamus, divina gratia
    cooperante, in aeternum salvabimur.
    Igitur quia verbum crucis percuntibus dixit esse
    stultitiam, his autem, qui salvi sunt, virtutem Dei; B
    ut hoc testimonio prophetico confirmaret, subjecit :
    Scriptum est enim, videlicet in Isaia : Perdam sapien-
    tiam sapientium, et prudentiam prudentium reproba-
    bo (Isa. xxix, 14). Ubi animadvertendum, quia
    Dominus non se veram sapientiam perdere pronin-
    tit ; non illam suam, quam gratis confert, sed quam
    sapientes mundi sibi arroganter tribuunt : et quam
    se jactantes putant habere. Tunc ergo sapientium
    sapienliam perdidit, quando ea, quae sapientes mundi
    fieri posse negabant, perfecit et opere complevit.
    Prudentes etiam mundi Deum otiosum dicebant,
    nec habere humanorum actuum curam (502); quo-
    rum prudentiam Dominus, id est intellectum, repro-
    bavit : dum quod impossibile aestimant, faciendo,
    possibile ostendit, seque hominum curam habere C
    manifeste demonstravit. Nam Filium suum de caelis
    ad terras misit, qui passus, crucifixus, mortuus et
    sepultus, genus humanum redemit.
    Ut autem ostenderet quorum sapientium sappce-
    tiam, aut quorum prudentium prudentiam se dixerit
    Dominus reprobare, prolalo prophetae testimonlo
    adiunxit : Ubi sapiens ? Ubi scriba? Ubi conquestor
    hujus saeculi? (Isa. xxxiii, 18.) Quibus verbis Apo-
    stolus tam Judaeos redarguit, quam gentiles. Scribae
    namque, id est, legis doctores Judcorum nolebant
    credere Deum Filium habere, virginem peperisse,
    aut Deum pati, vel mori potuisse : nam quia hoc
    manifestissirne non est praefiguratum, omnino diffi-
    debant ; similiter et sapientes saeculi haec eadem
    deridebant, quia humana sapientia non recipit, quae D
    stultum judicat credere hominem nasci potuisse sine
    coniunctione maris ac feminae. Conquisitores vero
    saeculi specialiter mathematicum dicit, qui mundum
    fato regi, et omnia stellarum constellationibus at-
    que motibus fieri decernit.
    Sed ex quo maxime comprobatur, ut non sit sa-
    piens, non scriba, non conquestior saeculi, subjeci :
    Nonne stultam fecit Deus sapienliam huius mundi?
    Quod autem dicitur : Stultam fecit Deus sapientiam,
    non intelligendum est, quod Deus sapiens stultam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    fecerit sapientiam : sed stultam fecit, quia sta.tam
    esse ostendit, faciendo ea quae ipsa impossibilia
    assercebai.
    Nam quin a Dei sapientia non cognovit mundus
    per sapientiam Deum, etc. In Dei sapientia, id est,
    in mundi creatione, quae Dei sapientia facta est,
    mundus per sapientiam, carnalem videlicet, non
    cognovit Deum, quia homines mundi amatores,
    vel in mundo commorantes, videntes mundi orna-
    mentum, non per creaturam Creatorem agnoverunt,
    aut ei gratias retulerunt, sed unicarn ejus majestatem
    diversis figmentis, et elementis ascripserunt, putan-
    tes alii Deum esse aerem, alii aetherem, alii solem,
    et reliqua hujusmodi. Aliter : Mundus in sapientia
    Dei, hoc est, in Filio Dei, qui est sapientia Patris,
    B per sapientiam carnalem, quam Apostolus abusive
    sapientiam vocat; ponitur enim pro astutia ; non
    cognovit Deum, cum videns eum hominem inter
    homines conversatum , prum hominem credidit.
    Non cognovit, quia lux in tenebris lucet, et tenebrae
    eam non comprehendunt. In mundo erat, et mundus
    per ipsum factum est, et mundus eum non cognovi:
    In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan.
    i, 5, 40, 41).
    Placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos
    facere credentes, id est, placuit ut Verbum caro fie-
    ret et habitaret in nobis ; placuit ordinare praedi-
    cationem, quae illis stulta videretur, ut quicumque
    ea, quae ipsi diffidebant, crederent, salvarentur, et
    eorum condemnatione increduli damnarentur.
    Quia et Judes signa petunt. Non enim fieri posse
    diffidunt, sed utrum faciam sit, necne, requirunt.
    Omnia quippe Deo possibilia judicant, sed signa
    quaerunt, quibus verum esse probetur, quod praedi-
    catur : talia scilicet, qualia facta sunt in Veteri
    Testamento, cum virga Aaron forruit (Num. xvii,
    5, 8), et flores in amygdalas deformavit (Num. vii),
    et Jonas tribus diebus et tribus noctibus in ventre
    ceti jacuit, postea vivus in litus ejectus est (Jon.
    ii, 1 ; Matth. xii, 40). Maxime autem tale signum
    quaerunt, quale ostensum est Moysi in igne rubi
    (Exod. iii, 2, 3).
    Graeci, id est, gentiles, sapientiam quaerunt, qui
    ea solummodo fieri posse aestimant, quae humanae
    sapientiae convenire videntur : ideoque per sapien-
    tiam invenire quaerunt, quomodo, aut virgo parere
    potuerit, aut mortuus resurgere : quod lamen com-
    prchendere non possunt; quia omnem humaniam
    sapientiam transcendit. Unde conveneriter sub-
    junxit : Nos autem praedicasmus Christum crucifixum;
    Judecis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam.
    Christus crucifixus Judecis scandalum erat; quia
    scandalizabantur, audientes Christum violatorem
    Sabbati, Dei Filium praedicari, aut Dei Filium pati,
    vel mori potuisse. Gentibus autem erat stultitia;
    quoniam, dum ea praedicari audiebant, quae humanae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (502) Epicurei nempe, qui Deum sane admittunt, sed eum contemnunt potius quam reverentiae accom-
    modant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Marcas de abreviaturas e pontuação antigas mantidas conforme original; algumas palavras junto ao corte ou vinheta podem ter espaçamento alterado. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal. B e C e D marcam letras de coluna do original.</notas>
</pagina>