<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    monstratur, ut Achaz peccante, multi prostrati sunt
    coram hostibus (II Par. xxviii, 5).
    Quapropter monet et hortatur : Expurgate, in- quit, vetus fermentum; id est, veteris hominis con- versationem. Ut sitis nova conspersio. Novam con- spersionem dicit, societatem ecclesiasticæ pacis. Et pulchre conspersio dicitur; quia, sicut ex multis gra- nis, per aquæ admissionem, fit una magna massa; sic ex multis sexibus, ætatibus, ac conditionibus fit una societas Ecclesiæ. Sequitur : Sicut estis azymi. Azyma quippe pro simplicitate ponitur : filii namque Israel, cogentibus Ægyptiis, solam farinam secum sumpserunt, unde azyminos panes comederunt, quia licentiam fermentandi non habuerunt (Exod. xii, 39). Talis est sensus, quasi dixisset : Jam, quia veteris hominis fermentum abjecistis, et renovati estis, in azyma estole ; id est, in eadem novitate manete. Hinc est : Primogenitia asini mulabis ove (Exod. xiii, 13). Primogenita asini ove mutare, est in mundo vitæ primordia, sanctitalis et castimonice, innocentia superare, et laudabile sacrificium Deo offerre ; quia nihil immundum mundo Deo offerri potest. Nam quia fecerat fermenti et azymae mentionem, ut intueri Paschæ nostræ renovationis ostenderet mysterium, subdidit : Etenim Pascha nostrum, etc. Et est sen- sus : Non pecus, non agnus, sed Christus est immo- latus, cujus illa figuram gerebant. Pascha et phase quam nomen est, et dicitur a transitu, et a passione, ut quidam voluerunt, quia paschin Græce dicitur passio (546). Altamen congruentissima diuarum lin- guarum monstratur conjunctio, quia qua die passus C est, transivit ad Patrem; unde et Joannes : Venit hora ejus, ut transeat (Joan. xiii, 1).
    Sequitur : Iliaque epulæmur. Quædam habent exem- plaria : Festa celeberrimus; quædam vero, quod utrum- que exponit, letenerur. Sed rite letari non possumus, nisi ea, quæ illi in typo agebant, ad imitationem trahamus. Legitur enim Pascha comesuris dictum : Sumet de sanguine agni (Exod. xii, 7), etc. Dicit beatus papa Gregorius : Quid sit iste sanguis non jam audiendo, sed bibendo cognoscimus. Sequuntur et cætera, quæ in ejus libro leguntur.
    Et quasi interrogassent ubi epulari deberent, re- spondit : Non in fermento veteri. Ubi notandum, quia filii Israel fermentum abjiciebant, et per septem dies azyma comedebant (Ibid., 15). Nam et nos per omne tempus vitæ nostræ oportet sancte et innocue con- versari. Et ut ostenderet quod esset fermentum ve- tus, mox subjunxit, diceus : Non in fermento mali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    æ, et nequitiæ; sed ubi ostendit : In azymis sincera- litatis et veritalis. Sinceritas est, qua omnis cor- ruptio abjicitur; veritas, qua omnis fallacia repel- litur.
    Scripsi vobis in epistola, non commisceri fornicariis. His verbis Apostolus significat se sopripsse; sed quia ipsi non intellexerunt de quibus fornicariis dixerit, ideo forte non istum, qui crimen admiserat, āgre fe- rebant, et a se non repellebant. Sed sciendum quia, ut nonnulli volunt, in hac Epistola hæc descripserat; alii vero non in hac Epistola, sed in altera; quod notibilus est (547). Verum, quia ipsi non intellec- runt de quibus fornicariis dixerit, ideo mox ipse exponendo subjunxit : Non utique fornicariis hujus mundi, etc., ostendens quod non de infidelibus, ut ipsi intellexerunt, dixerit, sed de credentibus (548). Sequitur : Alioquin debeuratis de hæc mundo exire. Et est sensus : Si vos consortiis malorum contemni esse deberetis, prodesst vobis de mundo exire, id est mori. Nam hoc ideo dicit Apostolus, quia quasi recompensatio est malis, si cibo ab hac vita egre- diantur, ne forte, si aliius maneant, et bonis quæ- dem nocenant, et postea atrociori, pœna plectantur. Et quia noverant sancti malis peccatum obesse, non morlem (549), ideo nonnullos mortis sententia pu- nierunt.
    De quibus nempe fornicariis dixerit, manifestare curavit; et ideo subjunxit : Is qui frater nominatur, est fornicator (550), etc. His verbis non interdictit Apostolus cum infidelibus cibum non esse sumen- dum, quia ipse alibi dicit : Si quis infidelium vocat vos ad cœnam (551), et vultis ire, omnia quæ appo- nentur vobis manducare non interrogantes; sed inter- dicit cum fratre, id est, credente, si fuerit aut for- nicator, aut aliquid tale quæ ipse commemorat habuerit, non solum sacramentum dominici corporis et sanguinis non percipere, verum nec communem cibi sumere, quatenus, dum a consortio nostro segregatur, confundatur, et erubescat, et emende- tur. Nam multi sunt qui non intelligunt se multum peccasse, nisi a consortio segregentur bonorum.
    (552) Sequitur : Quid enim mihi de his qui foris sunt judicare? Quare hoc dicit Apostolus, nisi quæ ad episcopum non attinet judicare incredulos, sed credulos, fornicatores, avaros, aut aliquid tale ha- bentes? Et non solum ad episcopum, sed congru- tiam fidelibus. Et ideo subjunxit : de his qui inus sunt vos judicatis. Uniuiceque namque necesse singu- lorum est in Ecclesia judicare, id est, discerere mores
    de qua in autog. nostro, utrum in hac ipsamet Epi- stola, vel in alia loc idem scripserit Apostolus. Hinc etiam, scilicet ex simillitudine textuum unius cum altero versic. orria est in autog. nostro com- mistio et confusio.
    (548) Vulg. ponit versiculum : Non utique fornica- riis hujus mundi, habet : aut avaris, aut rapacibus, aut idolis serviuntibus. V. 10. Versiculum hunc, ut mihi videtur, auctor noster silencio præterit, paucis exceptis verbis, aliquin, ctc. Hinc fortasse, diver- sis nempe lectionibus, versiculi scilicet noni : Scrip- psi vobis in epistola : Ne commisceamini, et versiculi undecimi : Nunc autem scripsi vobis non commisce- ri, et ex similitudine continentorum in versiculis decimo et undecimo, ubi de avaris, etc., oritur est quaestio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (546) A verbo πασχω, patior.
    (547) Fortasse probabilius est.
    (548) Vulg. ponit versiculum : Non utique fornica- riis hujus mundi, habet : aut avaris, aut rapacibus, aut idolis serviuntibus. V. 10. Versiculum hunc, ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Página em duas colunas; col. esquerda transcrita antes da direita. Há abreviações e pontuação antiga mantidas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência finalizada). Nota marginal/rodapé e referências entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>