$55

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

E

sericorditer optaverat de libro deleri, descendens A specialitate fuerit, abjiciendum est, quemadmodum

quan, crudeliter egit.

(Cap. V.) Omnino auditur inter vos. fornicatio, elc.
(542).Dicitur : Auditur fornicatio talis ; et qualis sit,
subdendo manifestat, cum dicit : Qualis nec inter
gentes ; id est, iuter. illos qui a cognitione alieni
existunt : unde etiam gentiles dieuntur, quasi ge-
niti tales. Et sciendum quia exaggerando loquitur
Apostolus, ut illi agnoscentes. magnum facinus,
poniterent et salvarentur. In. quo facto monentue
praedicatores ut cum de. aliquo facinore loquuntur,
exaggerando loquantur, quia sunt nonnulli mali, et
perversi, maxime simplices, quibus si remisso or-
dine vitium increpetur, parvum consideranl esse
flagitium; nam secundum modum locutionis, quanti-
tatem intelligunt esse peccati. EL ideo exaggerando
loqui debent, ut, dum audiunt, agnoscant magnum
facinus, et poeniteat eos facti sui, et salventur.

Sequitur : Ja ut quis uxorem patris habeat. Dixe-
rat enim superius crimen fornicationis generaliter ;
oam fornicatio multas habet significationes; et ideo
speciem subjunxit : Jta ut quis uxorem patris habeat.
lste enim publice novercam suam acceperat ; et ideo
dicebat. Sed nota quia unumquodque facinus, quo
rarius patratur, eo deterius habetur. Rarius peccat
homo in consanguineis; et quo rarius, eo deterius
ipsum vitium babetur. Iste enim in consanguinea
peecaverat, quia uxorem patris acceperat.

Sequitur : Et vos inflati estis, etc. Cum enim in-
ter istos tam magnum facinus fuisset patratum, non
magis luctum habuerunt, sed potius inflati exstite-
runt; et ideo dicit Apostolus: Et vos inflati estis, et
son magis luctum habuistis. Accidit enim inter illos
talis fornicatio, qualis nec inter gentes; el isti non
luxerunt, sel inflati exstiterunt; et ideo hoc dicit
Apostolus, Nam sanctorum est aliorum peccata
deflere, ut Jeremias : Quis dabit capiti meo aquam?
(Mer. 1x, 3), etc.; et Samuel legitur flevisse Saulein
(1 fteg. xv, 35). Dominus etiam flevit ruinam perfid:e
civitatis, dicendo : Si cognovisses et tu (Luc. xix,
42) (subauditur, fleres). Unde dicit beatus Grego-
rius : Cum enim perlidze civitatis ruinam flevit,
ostenditur quotidie flere peccata sui populi per suos
praedicatores. Sed isti non erant tales, et idee in-
flabantur.

Sequitur : Ut tollatur de medio vestrum, etc. Si
enim non habes potestatem corrigendi illum quem
in flagitio cognoscis, alienus existis a peccato; si
vero habes potestatem, et non corrigis, parliceps es
illius. Si autem habes potestatem corrigendi , el de-
sunt qui eum condemnent, tolerare eum debes, quem-
admodum Doninus facinus Jud, quem proditorem
esse sciebat. Et notandum quod si vitium in gene-
ralitate fuerit, exeundum est; quod lsaias panife-
stat, cum dicit: Propter quod ?xite de medio eorum,
et immundum ne teiigeritis (15a. tvi, 13) ; si vero in

(542) In antog. marg. liic legitor cap. XXI.
(943) Hic legitur in autog. arg. cap. XXII.

hic dicit Apostolas.

Sequitur; Ego quidem absens corpere, etc. (545) Ab-
&ens erat enim iste carne, sed tamen przesens erat
illo spiritu, qui replet orbem terrar&m virtute, uon
mole. Alio vero sensu illo spiritu przsens erat, quo
Eliseus Giezi, cum dicebat : Num non presens (545)
eram, quaudo occurrit tibi homo, el talia tribuit? Et
quo spiritu benedictus adfuit suis, sequitur : Congre-
gatis vobis, etc. Bene dicit in nomine Domini Jesu ;
quia nihil prodest conventus. sine Domino Jesu. Se-
quitur: Judicavi, etc. ; quasi dicat : Jam judicavi
ut tollatur de medio vestrum, et judico tradere, etc.
Varie enim iste locus a doctoribus exponitur. Non-
nulli dicunt eum Satan:e traditum fuisse, id est, dia-

B bolo, ad vexandum , ut vexatus agnosceret culpam

Suam, et poeuiteret eum facti sui, et salvaretur.
Nonnulli dicunt eum a communione privatum , ut
excommunicatio intelligatur per Satanam. Nonnulli
intelligunt carcerem : quod maxime credendum est,
quia Satanas aliqua contrarietas vel adversitas est.
Et nota, quia hoc judicium non ex crudelitate, sed
ex pictate descendit; et ideo eubdit : Ut spiritus sal-
tus $i; et alibi : Qui inobediens verbo nostro (uerit ,
hunc per epistolam notate, ut non conjungamini ei, ut
confundatur; verumtamen. non ut. inimicum. existi-
mate, sed corrigite ut fratrem (11 Thess. 1, 14).
Dixerat paulo superius eos iuflatos, cum magis
luctum habere debuissent. Et hoc aliis verbis repe-
tit, cum dicit: Non bona gloriatio vestra. Pro quo

aJ
C pabetur in Graco : bona gloriatio vestra; id est, non

Loua: inflati namque erant, cum magis oporteret
eas luctum habere, quod tantum inter eos accidit
crimen, Quorum multi inveniuntur. imitatores, qui
sec suam, nec aliorum mortem lugent. Naim nonnulli
adeo decepti sunt a diabolo, ut non solum non lu-
geant vel sua, vel aliorum peccata , sed quo majora
vel ipsi conmitunt, vel alios videant, eo fztiores
existant, de quibus Salomon : Letantur, inquit, cum
sale fecerint (Prov. n, 14): etc. Sequitur: (445) Ne-
scitis qiia modicum. fermentum , et. Quasi diceret :
Scitis quia, non solum si magna pars fermenii ad-
juncta. mass corrumpit eum, sed etiam si ei ali-
qua particula, vel scintilla aduiisceatur ; et cum loc
sciatis, eur tantum crimen, quod vestram societatem
scindere potest, non a vobis repellitis ? Solet nomine
fermenti prava designari doctrina, ut illud: Cavete
a fermento Scribarum et. Phariseorum (Luc. xu, 1;
Marc. viii, 45). Et pulchre quidem, quia sicut fer-
mentuin magnam massam corrumpit farin:ze, sic et
prava doctrina magnam massam fidei, ezeterarum-
que corrurpit virtutum. Solet etiam designari prava
actio. Quod et hic juxta inceptionem a populo intel-
lige. Et bene, quia et crimen sepe magnam solet
sanct2 conversattonis et.societotis massam corrum-
pere. Quod sepius in populo Judeorum evenisse

(54) 1 V Reg. v, 26, Vulg. presens erat cor meum .
- (845).In autog. marg. c. XXIII.

Digitized by Google
