<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    293 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    boni vero de munere laetentur, dum se vident plus A consumptions, sed perfectionis et consummationis.
    adeptos, quam putavissent. Illi ergo revelationem
    Jesu Christi exspectant, qui undique circumspecti,
    diem mortis semper ante oculos habent, et solicite
    ac patienter futurum exspectant judicium. Illud quo-
    que notandum, quia cum dicit, expectantibus revela-
    tionem, ostendit, quia donum, quod fideles perce-
    pluri sunt, adhuc latet; revelabitur autem in die
    judicii. Unde Joannes ait: Charissimi, nunc filii Dei
    sumus : et nondum apparuit quid erimus (1 Joan. iii,
    2). Et idem Apostolus alibi : Vita vestra abscondita
    est cum Christo in Deo (Coloss. iii, 3), etc. Et scien-
    dum quia videns Apostolus verecundas Corinthiorum
    mentes, et vulnus erroris eorum curandum, studuit
    ipsorum consulere verecundiae : nam velut peritissi-
    mus medieus blanda manu vulnus palpans, laudes B
    præmisit; deinde conatus vulnus auferre, ferrum
    objurgationis infixit, et multimodæ increpationis as-
    peritatem subjecit. Sed quærendum, quæ eos tam
    acriter arguit, quos superius in omni scientia divites
    dixit, et quibus nihil deesse asseruit in ulla gratia.
    Utrè beatus papa Gregorius : Dic, rogo, Apostole,
    si divites erant in omnibus, cur scribendo fatigaris?
    Et si nihil illis deerat, cur longe positis tam aspere
    eos increpas? Ecce enim quos nihil egere dixisti, his
    deesse unitatem et concordiam ostendis. An Spiritus
    sanctus, qui in te loquebatur, mendacium proferre
    poteuit? Absit. Sed erant quidam inter Corinthios,
    qui dictati in omnibus, sua laude præferri merebantur;
    erant etiam quidam digni tua increpatione. Mos
    namque est periti medici prius sana membra circa C
    vulnus palpere, et sic ad tangendum vel absciden-
    dum vulnus manum adhærere. Sic ninirum egit Apo-
    stolus: nam quasi sana membra circa vulnus pal-
    pavit, cum perfectos Corinthiorum laudavit; cum
    autem ad imperfectorum objurgationem prorupit,
    quasi vulnus in corpore percussit. Nam idcirco per-
    fectos laudavit, ut ad imperfectorum increpationem
    congruentiùs perveniret; alioquin de sua forsitan
    salute desperarent. Igitur, ne Ii, qui in fide perse-
    veraverant, de suo casu in vita presenti titubarent,
    pulchre subjunxit : Qui et confirmabit vos usque in
    finem (videlicet Christus). De alacritate quippe men-
    tium eorum certus, de spe conversionis securus,
    quasi judicium illis his verbis promisit, tanquam
    diceret : Qui sua gratia contulit, ut in omnibus divi-
    tes essetis, dono suæ misericordiæ vos confirmabit,
    ut in accepta gratia perseveretis. Sed unde Apostolo
    de istorum confirmatione tanta confidentia? Videlicet
    de præterita perseverantia. Nam qui inter tot discri-
    mina sensuum, inter tot perturbationes varietatum
    immobiles exstiterunt, monstraverunt profecto se in
    fide perseveraturos. Et nota, quia, dum hos laudat,
    eos qui a pseudoapostolis fuerant depravati, ad
    correctionem invitat; quia, dum eorum eidem præ-
    dicat, illos ad pœnitentiam provocat. Ut autem
    ostenderet quoniam essent confirmandi, subject :
    Usque in finem. Finis autem non intelligendus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Potest enim per finem Christus intelligi, quia finis
    legis Christus est, ut sit sensus, usque in Christum;
    ac si diceret : In se ipso ; potest etiam intelligi per-
    fectio bonorum operum, sive dies judicii, vel dies
    mortis uniuscujusque, juxta illud : Qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22).
    Sine crimine. Nota, quia non ait, sine peccato :
    nullus enim in hac vita ita potest confirmari, ut pec-
    cato careat. Unde quotide dicere moneimur : Dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Luc. xi, 4; Matth. vi, 12). Hinc Jacobus : In
    multis offendemus omnes (Jac. iii, 2).
    In die adventus Domini nostri Jesu Christi. Diem
    adventus, diem vocat judicii, quando Dominus ven-
    turus est cum senioribus populi sui, vel diem mortis
    uniuscujusque, quando Christus veniens electos suos
    de ergastulo carnis ad coelestem gloriam evocat.
    Rursum, ne de sua confirmatione titubarent, ad-
    junxit : Fidelis Deus. Sed quare eum fidelem dixit?
    Quis enim de hoc dubitabat? Sed ideo fidelem vocavit,
    quia mos est Scripturæ sic eum appellare : et revera
    fidelis est, quia falli non potest, quia, quod pro-
    misit, implevit : nec enim aliter esse potest, nisi
    sicut ipse dixit, id est, ut nos, qui eum credimus
    Dei Filium, in filios Dei adoptamur, et in eadem
    manelamus dignitate, in qua ipse permanet, quem
    credimus Dei Filium. Hoc enim donat, quod ipse
    est, id est, hominibus divinitalem, mortalibus im-
    mortalitalem.
    Per quem vocati estis. Vocatio hic, non illa intelli-
    genda est, secundum quam scriptum invenimus :
    Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16);
    sed prædestinatio, secundum quam electi sumus in
    societatem, id est, fraterniatem Jesu Christi : unde
    mox subditur : In societatem (490) Jesu Christi Do-
    mini nostri. Hinc Joannes ait : Deus lux est ; et si
    diligimus eum, scimus, quia societatem habemus
    cum Filio ejus (1 Joan. i, 5, 7).
    Hactenus Apostolus gratiarum actiones, quas pro
    Corinthiis Deo retulit, simul et eorum laudæ de-
    scripsit. Nunc autem aggreditur textum Epistolæ, et
    causas dissensionis eorum ostendit, subjungens :
    Obsecro itaque vos, fratres, per nomen Domini Jesu
    Christi, etc. Quibus verbis orat, et precatur omnes
    D Corinthios, ut idipsum sentiant : videlicet, in quo
    renati sunt per baptismi sacramentum. Notandum
    autem, quia non ait, per auctoritatem vel dignita-
    tem Apostolatus mei, sed, per nomen Domini nostri
    Jesu Christi. Non enim aliquid majus invenit, quo
    eos posset terrere ; quia non est nomen aliud sub
    cœlo, in quo oporteat salvos fieri credentes (Act. iv,
    12); tanquam diceret : Per illius nomen vos obsecro,
    cujus sanguine redempti, cujus gratia adoptati,
    cujusque invocatione estis salvati. Ut idipsum di-
    cat omnes (subauditur : Quod in Baptismate per-
    cepsistis). Ad omnem quippe Corinthiorum Ecclesiam
    loquebatur : (491) quatenus hi, qui decepii fuerant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (490) Vulg. in societatem Filii ejus Jesu Christi. (491) In autog. marg. legitur cap. II.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Letras maiúsculas isoladas (A,B,C,D) no corpo marcam colunas ou notas internas. Alguma ocasional microilegibilidade inferida visualmente, mas não substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>