E yd

et cul adhzereat, et cui fidem committat , quoniam
won omnes in Ecclesia :equalis meriti sunt, sed alii
boni, alii meliores, alii vero optimi. fHllud etiam
Sciendum , quia h:wc sententia non est contraria
superiori seutentie,, qua ait: Nolite ante tempus
judicare. Ibi prohibet, hic etiam monere videtur, et
alibi inquit : Vos ipsi judicate (1 Cor. x, 45), etc. :
sed non est contrarium ; vel ideo, quia, eum hic de
probatione aut discretione loquatur, ibi loquitur de
occultis quae Ecclesia non judicat, sed Deo reservat;
vel certe quia intentio fuit loqui de praelatis, quo-
vuin facta non sunt judicio subditorum judicanda,
sed judicio pra»atorum. Et ideo paulo ante premi-
sit : Hic jam quaritur inter dispensatores, etc., qua-
$i diceret : Quare quzritis, cüm eorum facta vestro
judicio non sint judicanda? Qui sensus in multis
aliis locis sanctarum Seripturarum monstratur. Le-
gitur in libro Genesis . quia. cum inebriatus fuisset
Noe (Gen. 1x), nudatus est. in tabernaculo suo, etc.
Ubi per Noe przdicatores, per ebriationem et nu-
dationem aliqua reprehensibilis actio priedicatorum,
per Cham, qui derisit, designantur subjecti, qui
temere suorun: prelatorum facta reprehendunt, per
Sem et Japhet boni. quidem subditi, qui non solum

non reprehendunt, sed potius tegunt, si qux repre- '

hensibilia cognoscunt. Hoc etiam in ljbro Regum
ostenditur (II Reg. vi, 6), ubi legitur, quia cum
calcitrarent boves, et arca Dei flecteretur, ut cade-
fet, Oza, temere cum apprehendisset eam, percus-
'$us a Deo mortuus est. Hinc est quod et Saul in-

troivit in speluncam, ut purgaret ventrem suum. Et iU

reliqua (1 Reg. xxiv, 4). Saul enim ventrem purgare
est praelatos quz» menie prave conceperant ad ope-
rationem perducere, .

Sequitur. Nam eos qui foris sunt Dominus judica-
bit. Eos qui foris suat gentiles appellat, quos Domi-
nus judicat, juxta iilud : Qui non credit, jam judi-
cntus est (Joan. ni, 18); quia qui spem non babet,
mortuus est. Quod autem ait : Auferte malum :. aut
illum inteliige, qui crimen fornicationis admisit, aut
ipsius malum, aut certe uniuscujusque eorum. Si
vero illum intelligas qui crimen commisit, recte
repellendus erat, quia non solum delectatione , sed
et operatione mortuus erat. Nam et sancta Eccle-
sia, pon eos qui delectatione, sed operatione mo-
riuntur repellit. Alios uempe occidit diabolus delc-
etatione, alios vero operatione. Hinc est quod ser-
penti dictum est : Pectore et. ventre repes (555). Et
pulchre prius pectore posuit, quia delectatio przece-
dit operationem.

Corinthii quidem, quia. non solum consortia pra-
vorum liominum non declinabant, sed etiam si ali-
qua judicia habebant, magisea ab infidelibus quam a
fidelibus dirimi optabant, ideo, ut reprehendendo eos
denotaret, protinus adjuuxit : (554) (Cap. VE) Au:
det aliquis vestrum, eL reliqua ; quasi diceret ; Quare

(553) Gen. n, 14, super pecius tuum gradieris.
(954) lu. autog. marg. hie legitur cap. XXV

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.

$58

A audelis quod non est audendum? Vos etenim juxta

praeceptum Domini dicentis : Si quis voluerit tecum
judicio contendere, et reliqua (Matth. v, 40), judicia
babere non debuistis; sed quia habetis, quare ab
infidelibus dirimi optatis? Quos autem appellat ini-
quos, manifestat fuisse infideles. Sequitur : An ne-
scitis quia. sancti de hoc mundo judicabunt?. (juasi
diceret scitis. Quapropter cum facti esse debeatis ut
mundum judieetis, mirum est cur ejus judicium
quirítis. Sancti quippe de mundo judicabunt , quia
comparatione fidei eorum ipsius condemnuabitur in-
fidelitas. Sequitur : Et si in vobis judicabitur mua-
dus, eic. In vobis mundus judicatur, si nihil infide-
litatis ipsius. aut pravorum operum in vobis inveni-
tur. Et est sensus : Si mundum  judicatis , non estis
B inligni minima ejus judicare, et si generalitatem,
non indigni estis specialitatein.

Sequitur : nescitis quoniam angelos judicabimus ?
Angelos namque d:mones appellat, quia contra
naturam peccaverunt, quoniam corpus, quo grava-
rentur, non habuerunt, sed neque fuit qui illis
suaderel; et ideo inventores sunt suorum malorum,
quos sancti judicant, dum , divino adjuti subsidio,
supra naturam, Dco obedientes existunt. Ipsos etiam
alibi principes, et potestates, ac mundi rectores
appellat, et in. celestibus commorari dicit (Ephes.
vi, 12). Et est sensus : si principes judicamus, wnul-
to magis sccularia negotia, aut eoruni ministros.

Sequitur : Secularia igitur judicia, elc. Szecularia
dicit temporalia, vel corporalia, quie de bonis tem-
poralibus, id est, fundis, aut. villis, aut czeteris. na«
scuntur. Contemptibiles quoque appellat, vel insi-
pientes, vel eos qui suas contemnunt - injurias.
Sciendum quia dixit superius negotium, sed non
ostendit quale; nam etsi est corporale, est et spiri-
lale, ut. iliud : Adjutores negotii mei (Rom. xvi, 5;
Philipp. 1v, 5), hoc est. evangelicae prodicationis.
Deinde quale dixerit, ostendit : secwaria judi-
cia. Et quia noverat eorum cor, el insipientiam,
ei quod mox insipientes constituerent judices , eo
quoJ ipse prohibuerit infideles; ideoque provenit
eos, quasi dans consilium : contemptibiles  ( 555),
inquit, constituite. Et ne illi crederent eum hoc
velle, subjunxit : Ad verecundiam vestram dico; id
est, confusionem , quasi diceret : Non putetis me
D hoc velle ; sed ad confusionem vestram dixi. Mihi!

namque placet ut virum sapientem et perfectum

super lioc negotium constituatis, qui juxta evange-
licum przceptum possit inter fratrem et fratrem ju-
dicare. Et ideo addidit : Sic non est sapiens inter vos,
elc., quasi diceret : Est. Magnis etenim confusionis
esse poteral, si inter tot. qui Deum agnoscebant nou
inveniretur sapiens, qui recte posset inter fratrem et
fratrem judicare. Beatus papa Gregorius aliter hunc
locum exponit. Dicit enii quia propheta. primatibus
Synagogz ait: Querite judicium. (Isa. 1, 27) ; e

(585) Vulg. contemptibiles, qui sunt in. Ecclesia.

Digitized by Google
