951

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

258

fnimicus tuus, ciba illum ; si sitit, potum da iti. Ubi A bono malum, patientize vocat : in bono ergo malum

potum, aut cibum, uon tantum. corporalem, sed et
spirilalem intelligere debenws, id est, verbum pra-
dicationis : sicut enim corpus visibili cibo, et
potu sustentatur, sic et anima illo spiritali sagi-
natur.

Qui autem hoc agit, qua mercede remuneretur,
aperit, subdens: Hoc enim faciens, carbones ignis
eongeris super caput ejus. Omnis przeceptiva locutio,
si flagitium, et facinus vetat, et utilitatem, ac bene-
ficentiam jubet, figurata non est; si flagitium, et
facinus jubere, et utilitatem, ac beneficentiam in-
terdicere videtur, utique figurata est. Nullus itaque
dubitat, quia in his verbis, quibus ait Apostolus : Si
esurierit. inimicus , etc., benevolenti: beneficium
commendai, ideoque figurata non est : in eo vero,
quod subdit: [Joc enim faciens, carbones ignis con-
geris super capu ejus, malevoleutize facinus com-
mendare videtur, ideoque figurata est locutio, et
spiritaliter intelligenda. Per caput ergo mens desi-
gnatur, qus est praecipua in ulteriori homine, sicut
iu corpore caput ; et, sicut cuncta membra geruntur
à capile, ila el interius omnia disponantur a mente;
per ignem vero charitas designatur ; per carbones
ignis, idem charitatis ardor (425), velut beats Au-
gusiinus dicit : Ürentes peniteniig gemitus. Qui ergo
inimico suo esurienti cibum, sitienti potum, id est,
omnia necessaria subministrat, hujusmodi carboues
supra mentem ejus congerit : dum enim videt sibi
ab eo, quem odit, necessaria ministrari, uritur ge-
mitibus compunctionis, cur ei inimicus sil, qui sux
miserie subvenit, et dicit: Ego eum persequor ;
ille me diligit: ego sua rapio ; ille, qua sua sunt,
suihi benigne tribuit : quid restat, nisi ut diligentem
me diligam ? Ac per hoc sic ad dilectionem provo-
catur inimicus. De his carbonibus Dominus per pro-
phetam ad Jerusalem dicit: [labes carbones, sede
super eos : ipsi erunt tibi in adjutorium. Quidam vero
per carbones intellexerunt supplicia s£&ernae damna-
tiobis. Sed qui cum hac intentione inimico neces-
saria ministrat, ut supplicia illi zeternze damnationis
accuniulet, non illum diligit, sed potius odit. Om-
nino ergo sciendum est non fuisse hane Apostoli
intentionem, qui hzc ideirco jubebat, ut inimicus ad

pacem converteretur. Unde et subjunxit : Noli D

vinci a malo, scilicet impatientiz. Ille a malo vinci-
tur, qui impatientiz furore vexatus, inimico ultio-
nem aut reddit, aut reddi desiderat. Sed vince in

435) Autog. Eumdem charitatis ardorem.
24) In autog. marg. legitur cap. XLIII.

(25) Ex hoc quod sequitur capite intelligat lector
quanam fuerit gravissimi hujusce viri de obedientia,
et subjectione principibus debita, quibus a Deo in
omues subditos potestas est, sententia. Vere evange-
licze doelrinze sectator, quam ;onge est, ut principi-
bus resistere, et auctoritatem auctoritati opponere, in
eos invehere, vel quod non sine horrore ab aliquot
novatoribus auditum est, vite, vel regno eorum in-
sidias moliri, vel etiam manus sacrilegas, et impias
inferre, quocunque pretextu doceat. Apparebit imo

vincit, qui per patienti virtutem omnia adversa
patienter, et zequanimiter tolerat.

Praterea, ne diceret aliquis: Transivi ad gra-
tiam Evangelii ; liber sum : nulli subditus esse de-
beo ; propterea Apostolus, ut nibil suis auditoribus
deesset, propier bonum pacis, et concordiz, sub-
jecit: (424) (Car. XIlL) Omnis anima potestatibus
sublimioribus subdita sit (23). Ab excellentiori parte,
id est anima, totus homo designatur ; -ublimiores
autein potestates dicit imperatores, reges et prin-
cipes hujus sxculi, quibus non subditos esse admo-
net propter bonum pacis, et concordie, ne nomen
Dei, out doctrina Christi blasphemetur. Unde et
coapostolus ejus Petrus: Subditi estote. omni crea-

B tue propier Deum, sive regi, tanquam pracellenti,

sive ducibus, tanquam. ab eo missis (1 Petr. 11, 42).
Quod enim ille aperte posuit, propter Deum, hoc
iste subintelligi voluit (426). Cur autem subditi esse
debeamus, ostendit, subjungens : Non est enim pote«
stas nisi a. Deo. Sed cum in libro cujusdam sapientis
scriptum sit: leges regnaverunt, sed non per me ;
principes exstiterunt, et non cognovi (Ose. vim , 4):
quomodo ron est potestas, nisi a Deo ? Sciendum
est ergo, quia sunt quie Deus propitius ordinat, ot
disponit ; sunt que iratus fleri permittit. De his
ergo, quz iratus fieri. permittit dicitur : Reges re-
gnaverunt, et non per me, etc. Et in libro Job : Per-
mittit Deus regnare. hypoeritam propter. peccata po-
puli (427) ; de his vero, qux ipse ordinat, in libro
Proverbiorum scriptum est: Per me reges regnant
(Prov. vii, 15), etc... Ac per lioc omnis potestas a
Deo est, vel ordinate propitio, vel concedente irato.
Notandum etiam, quia non ait: Cupiditas non est,
nisi a Deo, sed potestas, quoniam mali cupiditatem
nocendi aliis a se habent; potestatem vero nisi a
Deo habere non possunt. Neque enim diabolus unam
oviculam Job contingere posset, nisi Domino permit-
tente; ideoque dicebat: £Éxtende paululum manum
tuam (Job 1, 44), id est, concede milii ut. tentem.
Et pulchre subjungitur : Que autem sunt, a Deo or-
dinate sunt ; a bono quippe ordinatore nihil inordi-
natum relinquitur. Ostendit ergo his verbis Apo-
Stolus manifeste, quoniam omnis potestas, tani apud
paganos quam apud Christianos, a Deo ordinata
est, sive propitio, sive irato. Deerat enim timor Dei
hominibus ; ideoque ne more piscium ab invicem
consumerentur, dat sunt potestates etiam malis, ut

jn quo jurisdictionem ecclesiasticam pretio habue-
rit, et quam spiritali animarum luero pos!ponendam
judicaverit evangelicus vere auctor noster. Scilicet
nunquam judicaturus fuisset pro tuenda jurisdictione,
$i de animarum, vel ecclesiarum lucro, vel amis-
sione ex una, et de ea tuitione ex altera parte age-
retur. Confer hzc, et sequentia cum his que Atto
ipse habel in. epistola sua ad Waldonem episcopum,
incipiente : Multas vestre charitati.
26) Autog. posuit. .
491) Job xxxiv, 50. Vulg. : qui regnare. facit ho-
tiinem hypocritam.

Digitized by Google
