311

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOM

$213

tur : Et que edificationis sunl in invicem (491) (sub- A aicat semetipsum im eo, quod probat. Mle enim beatus

auditur, sectemur).

Noli propter escam destruere opus Dei. Wacc verba
ita sonare videntur, ac si esca non sit opus Dei.
Sed sciendum, quia opus Dei est, quoniam subsistit.
Auamen longe aliud est, quod propter se; et aliud,
quod propter aliquid aliud Deus creavit. Esca enim
^non propter se, sed propter hominem creata est ;
homo vero propter se, quia ad laudandum Deum.
Et idcirco ex. omnibus terrenis creaturis hominein
specialiter Apostolus vocavit, vel ipsius salutem et
redemptionem. Propter escam ergo opus Dei de-
struitur, cum homo infirmus ex cibo alterius scan-
dalizatur. Et quasi diceret aliquis : Dum sic inter-
dicis nos omnia percipere, videris etiam tu ea im-

est, qui eo, quod mundum et licitum probat, male
non utitur, id est, coram infirmo fratre non sumit,
ne ei scandalizandi occasionem det, pro quo ipse
judicetur.

Qui autem discernit (id est, hoc esse mundum,
illud immundum), si manducaverit (illud scilicet ,
quod immundum judicat) damnatus est (proprio
judicio); quia non est ex fide (A54) (subauditur,
aliquid immundum credere).

Omne autem , quod non est. ez fide, peccatum est.
Videlicet quia sine fide impossibile est Deo placere
(Hebr. xi, 6). Vita ergo infidelium, quia non est
ex fide, peccatum est (455); quoniam ubi deest
cognitio aterne et incommulabilis veritatis, id

munda judicare, subjecit : Omnia quidem munda; B est, divinitatis, falsa virtus est, etiam in optimis

ac si diceret : Non ideo prohibeo, quia immunda
judicem, quoniam a mundo, et bono Deo creata
immunda esse non possunt, sed, ne coram infirmo
sumentes occasionem detis scandalizandi. Et hoc
est, quod sequilur : Sed malum est homini, qui per
offendiculum manducat. Bonum. est non manducare
carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater (uus
offendit (4521, aut scandalizatur, aut infirmatur. Quid
est quod Apostolus abslinentiam, quasi summum bo-
. num commendat, cum summum bonum non sit? 0mne
enim bonum, quod et mali habere possunt, nom est
summum. sed mediocre bonum. Sed sciendum quia,
etsi abstinentia non sil. summum bonum, tamen
charitatem erga proximum servare, el eum non
scandalizare, summum .bonum est : quod ut com- C
mendaret Apostolus, ait : Neque (subauditur, agere
aliquid) in quo frater tuus. offendit, id est, peccat,
aut scandalisatur, id est, a (ide recedit, aut infirma-
twr, scilicel in eadem fide. Notondum est autem
quia non ait : Bonum est. manducare carnem, ne
:oracibus daret occasionem dicendi abstinentibus :
Carnem manducate, quoniam Apostolus praecepit :
ac per hoc laxatis abstinentix frenis, barathrum
edacitatis inciderent. Cum ergo intentio Apostoli
. fuerit loqui de cibis solummodo, cur intulit : neque
bibere vinum? Videlicet, ne ebriosis daret occasio-
nem dicendi : Bibite, quoniam Apostolus a carne
tantum monuit abstinere, sicque in vitio ebrielalis
se exercerent. Sed nunquid condemnat Apostolus

creaturam? Absit. Imo ostendit, quia coram infirmo b

fratre sumenda non sunt, quz illi offendiculum, aut
scandalum ponant. Unde et subditur : Tw fidem
habes penes temetipsum ; habe coram Deo (455); ac
si diceret : Sufficit tibi per fidem omnia munda cre-
dere : oportet eliam, ut pro Dei amore coram in-
firmo fratre non sumas, ne illi scandalizandi occa-
sionem tribuas : et hoc est quod dicit : Habe coram
Deo : et hoc est quod. sequitur : Beatus qui non ju-

(451) Vulg. post adverb. invicem babet. custodia-
«r5.

452) Vulg. offenditur. .

485) Vulg. ita legit : t& fidem habes? penes te-
metipsum habe coram Deo.

(454) Vulg. quia non ex fide.

moribus.

(Car. XV.) lgitur, quia poterat aliquis di-
cere : Quid ad nos, si inürmi sunt? cur nos ob
eorum infürmitatem non ea sumamus, quz licita
credimus? Ad lioc quasi respondet Apostolus : Debe-
mus autem nos firmiores imbecillitates infirmorum
sustinere, etc., ac si aperte diceret : Propterea su-
mere non debetis, ne infirmos fratres scandali-
zelis. Ut autem facilius eos flectere posset , suam
illis sociavit personam. Quod autem se, suosque
auditores firmiores vocat, non est arrogantie , sed
causa divine dispensationis factum : nullus quippe
infirmorum, majorum firmitati se jungere auderet,
nisi Apostolus suos etiam auditores secum (ürmio-
res diceret. Preterea monet bis verbis, ut qui in
Ecclesia infirmis fratribus prodesse possunt in ali-
quo officio, non se humilitatis causa subtrahant
ab officio : et ut infirmos patienter in Ecclesia
feramus. Unde alibi : Alter alterius. onera portate
(Gal. v1, 2), ete.

Et non nobis placere, id est, non nostris desi-
deriis satisfacere : non quz nostra sunt, quaerere,
sed qux Jesu Christi. Cui autem placendum sit ,
ostendit : Unusquisque nostrum proximo suo placeat.
Sed nunquid ad malum agendum ? Absit. Ideoque
intulit : In bonum, id est, ad patrandum bonum.
Quod ut evidentius demonstraret, subjunxit : Ad
edificationem.

Denique, ut suorum auditorum animos flecteret,
ipsius Domini subjecit exemplum, dicens : Ktenim
Christus non sibi placuit , etc. Christus non sibi pla-
cuit; quia, cum in divinitate unigenitus esset Dei
Filius, ad terras descendit, ut niultos sibi acqui-
reret. fratres , quibus Patris sui distribueret re-
gnum. Exinanivit quippe semetipsum , factus obediens
usque ad mortem. (Philipp. u, T).

Sed sicut. scriptum est (subauditur, sic egit), im-
properia improperantium tibi ceciderunt  swper me

(455) In sensu B. Augustini intelligendum esse
auctorem nostrum patet ex mullis, quie profert ex
eodem, cujus fuisse studiosissimum, lectores, latere

non potest. Vide D. Prosper. in banc sententiam,
carm. de Ingratis, part. n, v. &05 ad 410.

Digitized by Google
