<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,900">
    (676) Hæc quoque Epistola testamentum Dei est, et multa in ea Dei testimonia continentur. Illi ergo quibus est præceptum Domini lucidum illuminans oculos, et qui requirunt testamentum Dei, et testimonia ejus, quippe etiam suam agnoscunt peregrinationem, hujus possunt Apostoli penetrare intentionem, quoniam alibi corpore detinentur, et alibi mente delectantur, quemadmodum ipse Apostolus. Quapropter illi, qui corpore, et mente mundo inhærent, impossibile est, ut ipsius Apostoli intentionem penetrare possint.
    
    Sciens autem Apostolus suam, quam ad plebem Corinthiorum corrigendam, propter multos illorum errores, direxerat, professice epistolam, parat dirigere secundam ad corroborandum eorum obedientiam. Ita tamen confortat eorum obedientiam, ut illorum denotet contumaciam, qui adhuc suos pravos actus corrigere noluerant. Illud tamen sciendum, quia hæc spe sublevatus est Apostolus, quia audivit eos maxime ea correxisse quæ attinent ad ordinem, et dignitatem ecclesiasticam: et ideo non diffidebat, ut paulatim eorum corrigerentur vitia. Nam, quia omnia, quæ ad ordinem ecclesiasticum attinent, correxerant, spes dabatur apostolis, ut vitia et mores eorum in futuro corrigerentur.
    
    Festinavit etiam hunc illis secundam dirigere Epistolam, quoniam in prima durius fuerunt increpati, minimique contristati: quatenus, dum se ab Apostolo diligi audirent, ergò bonos actus devolutores operarent, et in fructu pœnitentiæ proficerent, quoniam vera pœnitentia est malum deserere, interveniente dolore. Hæc tamen maxime causa fuit descrebendi, ac dirigendi Epistolam; quia doctores eorum pro aliorum peccatis durius fuerant increpati, et multum contristati. Qui etiam ne durius, aut ægre ferrent, se ipsum illis proposuit exemplum, quasi dixisset: Non durius, non ægre feratis, si pro aliorum peccatis fuistis increpati; cum ego quotidie diversis periculis, ac morti subjaceam. Qui etiam, ut se ostenderet bona de illis sentire, sic exorsus est, dicens: (Cap. 1.) Paulus apostolus. Jamjamque securus de eorum conversione, et emendatione, se quoque Apostolum, non tamen vocatum dicit. Nam quia devixerunt, vocatum audierunt: et, quia se correxerunt, solummodo apostoli audiunti (677). Is enim ut sui apostolatus auctoritatem confirmaret, et ratam ejusdem dignitatem esse monstrasset, subjunxit: Per voluntatem Dei. Nam non omnes, qui apostoli dicuntur, per voluntatem Dei sunt. Sive ideo, Dei, ut ostenderet se non solum ab homine Christo apostolum factum, sed etiam a Deo. Sic etiam ipse Dei Filius loquitur Judæis. Omnia, inquit, quæ placita sunt ei, facio semper (Joan. viii, 29). Paulus vero per voluntatem Dei se vocatum dicit apostolum, quia per omnia voluntatem Dei implebat. Illi ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,900">
    qui, cum ad aliquem ecclesiasticæ dignitatis gradum perveniunt, et per omnia voluntatem Dei adimplere student, ad eundem divina voluntate venisse credendi sunt.
    
    Sequitur : Et Timotheus frater. Animadvertendum, quia se Apostolum, Timotheum fratrem dixit, quoniam ambo servi, ambo apostoli; sed tamen non unius dignitatis. Illud etiam sciendum, quia hic separatim Timotheum nominat; Philippensibus scribens, sibi conjungit, et ambos servos vocat. Sic enim ait : Paulus et Timotheus servi Christi Jesu. Ideo hæc erit Apostolus quia illi in nullo deviaverant, et propterea tanta auctoritas non erat eis monstranda : isti vero, quia, in multis erraverant, multa illis erat auctoritas demonstranda. Nota etiam, quia cum illo scribit secundum, per quem direxerat primam. Quare hæc? Videlicet, ut ostenderet quod, illo narrante, bona de ipsis audierit.
    
    Sequitur : Ecclesiæ Dei, etc. Corintius metropolis est Achaicæ provinciæ; et ideo, dum scribit Ecclesiæ Corinthiorum, scribit et totius provinciæ habitatoribus. Propter hæc et subjunxit : Cum sanctis omnibus, etc. Attamen illud est animadvertendum, quare Ecclesiam Corinthiorum sanctis omnibus jinxerit; videlicet, quia audivit eos profecisse. Alio vero sensu, quod ait, cum sanctis omnibus, potest dictum (678) de sacerdotibus, quorum primum est invocare nomen Domini. Nam, ne viderentur a minus intelligentibus prætermissi, cum fuisset nomina Ecclesiæ comprehensi, ideo subjunxit : Cum sanctis omnibus. Similiter Philippensibus scribens, ait : Cum episcopis, et diaconibus. Sequitur : Gratia vobis, etc. Unum est opus Patris, et Filii; propterea dicit : A Deo Patre, et in Domino Jesu Christo.
    
    (679) Sequitur : Benedictus Deus, etc. Talibus verbis textum suæ Epistolæ aggressus est ordinare. Ubi notandum, quia more solito mysterium recte indicii innonstrare curavit. Loquimur enim de Deo Patre, et donis ipsius, et Domino Jesu Christo, locuturus deinceps de Spiritu sancto, quanvis et in donis ipsius Spiritus sanctus intelligatur. Quod autem dicit : Benedictus Deus, et Pater, etc., duobus modis potest distingui et intelligi. Benedictus Deus, rerum creator omnium, qui est et Pater Domini nostri Jesu Christi; hoc est, Verbum, quod erat Deus in principio apud Patrem. Sed hoc non ideo dicimus, ut alius sit sermo suscipiens, et alius homo susceptus; sed propter distinctionem naturæ, nunc excelsus, nunc humilis prædicatur. Pater misericordiarum. Nota quia a re ipsa, hoc est, ab ipsa sua intentione inchoata, dicens : Pater misericordiarum, quatenus, dum illi audirent Deum non solum esse rerum omnium creatorem, sed Patrem misericordiarum, sublevaretur, et consolationem capereret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    (676) In autog. marg. hic legitur cap. LXXII.
    
    (677) Subintelligendum fortasse nomen, vel aliud tale.
    
    (678) Subauditur esse, vel intellig.
    
    (679) In autog. marg. hic legitur cap. I.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de parágrafo e capítulos mantidas. Algumas palavras em itálico no original foram transcritas em forma regular. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>