485

prasentia indignos judicantes ; illi vero, qui erant A

indigni, ita studerent vivere, quatenus ipsius prae-
sentia digni fierent.

Non quia dominamur fidei vestra. His verbis osten-
dit Apostolus fidem rem esse voluntarian, non coa-
ciam : nam coacta rei necesse est dominari ; volun-
tari vero vel spontanez, veluíi fidei, non est ne-
cesse dominauonem adhibere; et ideo subjungit :
Nam fide statis, quasi diceret : Non est necesse do-
minationem adhibere, quemadmodum sacerdotes
Judeorum dominationem exercebant in populo :
nam fide statis. Non longe, sed adjutores aumus gau-
dii vestri. Qusrendum est quare se dicat. adjutorem
gaudii esse cum superius nimium se dixisset in prima
Epistola contristatum. Sed ideo, quia sicut tristitia
est in casu, ita letitia est. in correctione, el emen-
datione, quasi diceret : Quia tristitiam habui in
vobis cadentibus, gaudeo vobis resurgentibus, ex-
hortationem adhibendo, et salutaria antidota submi-
nistrando, In quo facto monentur prodicateres, nt
suis studeant resurgentibus adjutores esse, scribendo,
exhortando, et salutaria autidota probendo. Nam
fide statis. lunc enim locum exponit Gregorius, et
alteram intentionem Apostoli fuisse manifestat, quasi
diceret : ln. eo quod fide statis, similes vos nobis
esse coguoscimus. Obliviscebatur enim Apostolus
prioratus sui auctoritatem; unde se parvulum nomi-
nat in sequentibus, dicendo : Tanquam parvuli facti
sumus in medio vestri (I Thess. 11,7) ; ev : Nos autem
aevvos vestros (11 Cor. 1v, 5) ; quoniam deerat culpa.

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

12

transgressione, non. ketari de succedente emenda-
tione : oam non minor tristitia est de non succedente
emendatione, quam de trangressione. Quasi diceret :
Ego, qui ab extrateis aflligor, et tristor, saltem in
vobis, veluti pater in flliis, requiescam. De quióus
oportuerat me gaudere. Duobus modis oportuerat me
gaudere : de vobis in ccepto proposito permanenti -
bus, sive de vobis corrigentibus, et emendantibus.
Confidens sum, etc. Buobus modis confidens sui ;
quia credo vos intelligere, tunc vestrum rectum esse
gaudium, si me sentiatis gaudere; sive, confido ita
diligi a vobis, ut meum gaudium vestrum esse de-
putetis.

Nam ex multa tribulatione, etc. His verbis osten-
dit quo affectu, et quo amore erga Corinthios deti-

B neretur. Ostendit enim quod nulla angustia, vel tri-

bulatio eum a Corinthiis separare posset. Per maltas
lacrymas. Quare per multas manifestat, dicens ; Ut
fion contristemini ,elc.; quasi diceret : Nolo vos cou-
Lristare, sed ostendere quam charitatem habeam in
vobis, ut iu abundantiore sollicitudine, abundantio-
ret intelligatis charitatem. Et boc est, quod. dicit:
Abundantius in vobis.

Si quis autem contristavit, etc. Sed quare dicit se
contristatum, et non contristatum ? Talis est sensus,
quasi diceret : Contristastis me, et non contristaslis,
quia vobis peccautibus, data est mihi occasio incre-
pandi ; quatenüs mea increpatione et inveclione me-
liores efficeremini. Et hoc exponit, cum dicit er
parte; quasi dicat : In tantum me contristastis,

Apparente vero culpa, sui prioratus auctoritatem C quantum cecidistis, et damnum habuistis. Ut. non

recordatur, dicendo : Quid vultis? [n virga veniam
ad vos (1 Cor. 1v, 21), etc. Übi dicit ipse Gregorius,
quia tunc summus locus. recte regitur, cum praelatus
magis vitiis quam fratribus dominatur. In quo facto
monentur przelati, cum eulpam parant reprehendere,
ita. vitia feriant per disciplinam, quatenus per natu-
ram similes se esse cognoscant; nam natura onines
sequales genuit, sed quod unus alteri przfertur, culpa
fecit. Uude necesse est, ut przlati. bonis se similes
esse prabeant; malis vero prioratus sui auctoritatem
ostendant. Hanc Ííntellexit/ intentionem — Apostoli
fuisse : qui sensus inconvulsus a doctoribus est ser-
vandus.

(692) (Cap. M.) Sratui autem, etc. ; id est, delibe-

ravi, el decrevi. His verbis ostendit apud se quidens D

eos nolle contristori ; sed velle, ut ipsi tristentur,
et corrigautur, quatenus, ipse veniens, in eis quod
reprehenderet non baberet. Sí enim ego, contristo
vos, eic. Contristaverat enim eos in prima Epistola ;
nunc dicit : Si ego contristo vos; sed talis est sen-
$us : Vos, qui me coniristalis, cadendo, poleritis
me Iztificare, resurgendo. Et hoc isum scripsi vobis.
Scripserat enim in prima Epistola; scribit etiam in
secunda. Quare manifestat : Ut non, cum venero,
tristitiam super tristitiam habeam. Tristitiam namque
super tristitiam habere est, de quorum iristatur

(692) In autog. marg. hic legitur cap. V.

onerem omnes vos. Du: partes erant, uua stans, et
altera cadens ; sed stantibus videtur Apostolus loqui,
quos non onerat; et si illos non onerat, onerat ca-
dentes, ideo, quia quo magis plures de facinore cu-
juslibet scandalizantur, eo gravius peccant.

Sufficit illi qui ejusmodi est, etc. A pluribus dicit,
quia a multis fuerat increpatus et objurgatus. Omnes
enim uno animo consurrexerant. ad ejus increpatio-
nem et expulsionem : et ideo dicit, sufficit; quasi
diceret : Sufficit ad ejus correptionem, expulsionem,
et confusionem, et emendationem, quia a. multis
redarguitur, quia tantum quis abhorret. suum deli-
ctum, quantum alios cognoscit abhorrere

lta. et econtra magis donetis, etc. Quasi diceret :
Sicat omnes uno animo ad ejus expulsionem el in-
crepationem surrexistis ila econtra omnes quo
animo, vel magis, ad ejus receptionem et subleva-
tionem cousurgite, ut illud : Nolo mortem peccatoris
(Ezech. xxxi, 11); et : Quacunque hora peccator ad
me conversus fuerit (£bid., 12), eic. Specialiter euim
tunc Apostolus illum pr:ceperat ejici, qui uxorem
patris violaverat (1 €or. v, 1). Sed tamen hxc sen-
tentia ad omnes attinet, qui tunc expellebantur, et
nunc expelluntur. Ejecerat enim illum in prima
Epistola : in secunda pr:cipit recipere, quoniam
noverat eum in processu temporis dignum fructum

Digitized by Google
