<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,88">
    367                                                                                 368
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,495,920">
    Ionestius loqueretur. Et ne videretur semelipsum A (Mauth. xxii, 37), etc. E1 : Lavarmini, mundi estote
    commendare velle, et alios reprehendere, ideo sub- (Isai. i, 16), etc. Nunquid hæc allegorice disciu-
    junxit : Quis militai, etc. Milites enim erant isti, tienda? Et cum legitur : Non arabis in bove simul ,
    qui cælesti regno militabant, adversus insidias et asino (Deut. xxii , 10) ; et : Ne induas res:cu
    diaboli diniciabant, et ideo accipiebant, quemadmo- (Deut. xxii, 14; Zach. iii, 4), etc.; et : Non alligabis
    dum stipendium terreno regno militantes accipere os bovi (Deut. xxv, 4 ; 1 Cor. ix 9; 1 Tim. v, 18),
    solent. Quis plantat vineam, etc. Plantatores namque etc., nunquid simpliciter sunt intelligenda? Non.
    isti vineæ erant; quia ecclesiastico populo iter salutis Sed tegmen abjiciendum est, et canlor ali: goriæ
    ostendebant. Nam quod nomine vineæ ecclesiasticis manifestandus. Quid per aquas canalium, nisi sacra
    populus designetur, non solum in Veteri, Testamen- Scriptura? Quid per arietes, nisi scientia? Quid per
    to, sed etiam in Novo signatur. In Veteri, ut illud : oves, nisi actio atque intentio designatur? Virgæ
    Vineam ex Ægypto (Psal. LXXIX, 9), etc. Et : Vinea in canalibus ponuntur ; quia exempla Patrum in
    Domini Sabaoth (Isai. v, 7), etc. In Novo, ut in sacra Scriptura inseruntur. Aries vero præeminet
    similitudine dicitur : Simile est regnum cœlorum ho- ovi; quia rationalis scientia nostræ accionı atque
    mini qui exiit primo mane (Matth. xx, 1), etc. Et intentioni præsertur. Ad aspectum virgarum varios
    vineam pastinavit (Marc. xiii, 1), etc. B concipiunt fœtus ; quia nos exempla sanctorum con-
    siderantes, varias actiones boni operis generamus.
    Quis pascit gregem, etc. Per gregem ecclesiasti- Quod sua dicta aliorum exemplis debeant confir-
    cus populus designatur, iam in Veteri, quam in mare, manifestatur ibi , ubi legitur præcepisse Do-
    Novo, quia suis iter salutis ostendit. In Novo, ut minum. Moysii facere columnas argenteas (Exod.
    illud : Et alias oves habeo (Joan. x, 16), etc. Iste xxvi, 27), et in circuitu fundere paxillos areos ,
    enim miles, et dux cœlestis exercitus, fidelis in quibus sustentarentur tabernaculum, ne vi ventorum
    fide et veritate, his omnibus exemplis se polestat- versarentur. Per columnas argenteas scriptores Novi
    tem accipiendo habere ostendit. Et ne putet quis per Testamenti signantur. Quid per paxillos, nisi Veteris
    humanam sapientiam, atque ingenio naturali eum Testamenti scriptores : per tabernaculum Ecclesia?
    dixisse, ideo subjunxit : Nunquid secundum homi- Columnis ergo in circuitu paxilli resident quia Novi
    nem hæc dico? Quasi diceret : Ne putetis me secun- Testamenti scriptores sua dicta exemplis veterum
    dum humanam sapientiam locutum, sed secundum confirmare student. Bene enim columnæ agenteæ,
    divinam. Et volens hoc ipsum testimonio legis con- et paxilli auceri fuisse memorantur; quia argentum
    firmare, subjunxit : An et lex hæc non dicit ? Scri- sonat et splendet. Scriptores Novi Testamenti, quod
    ptum est : non alligabis (Deut. xxv, 4), etc. In eo sonuerunt, manifestaverunt ; aes vero sonat, sed
    quod Paulus loquens de Novo Testamento, de Veteri non splendet,. quia scriptores Veteris Testamenti,
    Testamento sumens exemplum, confirmat, id- quod sonuerunt, non ostendebant.
    ipsum ostendit concordiam legis et Evangelii. Nescitis, quoniam qui tu sacrario operantur, etc. Di-
    Ostendit etiam allegorizandum esse. Manifestat versi namque similitudinibus ostendit superius sibi,
    millionimus doctores sua dicta exemplis sanctorum suisque similibus licitum fore accipere ab auditoribus
    confirmare debere. Nam quod una sit concordia quæque necessaria. Qui in cœpta intentione perse-
    legis et Evangelii, hic, et in libreris Veteris Testa- verans dicit : Nescitis quoniam qui in sacrario ope-
    menti manifestatur. Legitur enim Dominum præce- rantur , etc. Ubi notandum quia duo dicit : Sacra-
    pisse facere Moysi duos cherubim ex auro purissimo rium videlicet propter gentiles, qui in sacrariis diis
    (Exod. xxv, 18), qui versis vultibus se respicerent , suis sacrificabant, et inde eleabant ; altare quippe
    tegentes propitiatorium (Ibid., 20). Quid per duos propter Judæos , quorum sacerdotes super altare
    cherubim (610), qui interpretantur plenitudo scien- Domini hostias offercerant, et cum eodem partici-
    tiæ, nisi duo Testamenta signantur? Versis vultibus pabant. Quia præceptum erat (Levit. vii , 32, 33),
    se respiciunt ; quia nulla in illis discordia invenitur. armun accipere dextrum mysticæ propter bonam
    Et quod tegmen sit abjiciendum, ut candor allegoriæ operationem, et peciusculum separationis (Ibid., 34),
    appareat, ibi ostenditur, ubi legitur, quia tulit Jacob videlicet propter scientiam : quæ longe ab auditorum
    virgæs amygdalinas, populeas (Gen. xxx , 37-41), separata fore debet scientia ; quia ostendit se habere
    et decorticavit eas, et in canalibus posuit : grex vero potestatem : dixit tamen se eadem non usum , ne
    veniens ad bibendum, prospiciens virgas in ipso ca- forte videretur his non indigere , sed potius alu . .
    lore coitus, varios fœtus concipiebat. Quid enim per dare. Ideoque subjunxit : Non scripsi autem hæc, etc.
    virgæs , nisi sanctorum exempla Patrum, signatur ? Quasi diceret: Ut quod hactenus factum non est ,
    Per hoc, quod decorticavit eas, et unde cortex abla- deinceps fia. Quampropter et sequitur : Bonum est
    tus est , candor apparuit, et ubi remansit, viriditas mihi magis mori , etc. Hoc ideo dicit , quia etiam
    stetit, ostenditur sacra Scriptura partim allegorice mente deliberaverat se nihil a suis accipere. Ele-
    esse discutienda, partim historiæ veneratio ser- gerat potius mortem carnis incurrere , quam Evan-
    vanda. Ecce legitur : Diliges Dominum Deum tuum synonyma habentur; aliquando etiam fortem et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,965,920">
    (610) Ab Hebræa voce cherub , quæ aliquando tentem exprimit.
    vitulum seu bovem significat : unde in Ezechiele 1
    , 10, et i , 20, facies cherub et facies bovis veluti
    C
    (610) Ab Hebræa voce cherub, quæ aliquando vitulum seu bovem significat : unde in Ezechiele
    1, 10, et i, 20, facies cherub et facies bovis veluti
    tienda? Et cum legitur : Non arabis in bove simul ,
    et asino (Deut. xxii, 10); et : Ne induas res:cu
    (Deut. xxii, 14; Zach. iii, 4), etc.; et : Non alligabis
    os bovi (Deut. xxv, 4; 1 Cor. ix, 9; 1 Tim. v, 18),
    etc., nunquid simpliciter sunt intelligenda? Non.
    Sed tegmen abjiciendum est, et candor allegoriæ
    manifestandus. Quid per aquas canalium, nisi sacra
    Scriptura? Quid per arietes, nisi scientia? Quid per
    oves, nisi actio atque intentio designatur? Virgæ
    in canalibus ponuntur; quia exempla Patrum in
    sacra Scriptura inseruntur. Aries vero præeminet
    ovi; quia rationalis scientia nostre accionı atque
    intentioni præsertur. Ad aspectum virgarum varios
    concipiunt fœtus ; quia nos exempla sanctorum con-
    siderantes, varias actiones boni operis generamus.
    Quod sua dicta aliorum exemplis debeant confir-
    mare, manifestatur ibi, ubi legitur præcepisse Do-
    minum. Moysi facere columnas argenteas (Exod.
    xxvi, 27), et in circuitu fundere paxillos areos,
    quibus sustentarentur tabernaculum, ne vi ventorum
    versarentur. Per columnas argenteas scriptores Novi
    Testamenti signantur. Quid per paxillos, nisi Veteris
    Testamenti scriptores : per tabernaculum Ecclesia?
    Columnis ergo in circuitu paxilli resident quia Novi
    Testamenti scriptores sua dicta exemplis veterum
    confirmare student. Bene enim columnæ agenteæ,
    et paxilli auceri fuisse memorantur; quia argentum
    sonat et splendet. Scriptores Novi Testamenti, quod
    sonuerunt, manifestaverunt ; æs vero sonat, sed
    non splendet,, quia scriptores Veteris Testamenti,
    quod sonuerunt, non ostendebant.
    Nescitis, quoniam qui tu sacrario operantur, etc. Di-
    versis namque similitudinibus ostendit superius sibi,
    suisque similibus licitum fore accipere ab auditoribus
    quæque necessaria. Qui in cœpta intentione perse-
    verans dicit: Nescitis quoniam qui in sacrario ope-
    rantur, etc. Ubi notandum quia duo dicit : Sacra-
    rium videlicet propter gentiles, qui in sacrariis diis
    suis sacrificabant, et inde eleabant ; altare quippe
    propter Judæos, quorum sacerdotes super altare
    Domini hostias offercerant, et cum eodem partici-
    pabant. Quia præceptum erat (Levit. vii , 32, 33),
    armun accipere dextrum mysticæ propter bonam
    operationem, et peciusculum separationis (Ibid., 34),
    videlicet propter scientiam : quæ longe ab auditorum
    separata fore debet scientia ; quia ostendit se habere
    potestatem : dixit tamen se eadem non usum , ne
    forte videretur his non indigere , sed potius alu..
    dare. Ideoque subjunxit : Non scripsi autem hæc, etc.
    Quasi diceret : Ut quod hactenus factum non est ,
    deinceps sit. Quampropter et sequitur : Bonum est
    mihi magis mori , etc. Hoc ideo dicit, quia etiam
    mente deliberaverat se nihil a suis accipere. Ele-
    gerat potius mortem carnis incurrere , quam Evan-
    synonyma habentur; aliquando etiam fortem et po-
    tentem exprimit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,645,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pequenas repetições e sobreposições de texto visíveis no lado direito inferior (rehavendo trecho duplicado marcado como (610)). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>