125

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. li AD COR.

426

poxnitentiz fecisse : nam, nisi cognovisset, nequa- À pericolum instat, valde cavendum est, ut, juxta Sa-

quam recipere jussisset ; nam penitentia quze cum
dolore fuerit oblata fructu non carebit : quod ma-
nifestatur in David et in Achab (695). Ne abundan
tiori. tristitia absorbeatur ; quasi dicere : Suscipite
illum, ne forte a limine Ecclesiz prcjectus dicat :
Jam quia projectus a limine Ecclesie sum, consortio
bonorum non fruor, de spe celestium donorum non
presumo ; quid restat, nisi saltem delectationibus
temporalibus fruar? Unde valde necesse est ut causa
proprii delicii fratri. condescendamus, ne ille qui
ideo fuerat ejectus ut reciperetur, non receptus, ad
blasphemiam et ad barathra infidelitatis desperatus
Wahatur.

Sequitur : Propter quod. obsecro, eic. Charitatem
dicit illam qua intellexerat se remissionem consecu-
ium oinium delictorum. Gharitatem vero confirmare
in illo, est affectum pietatis ostendere, qua et remis-
sionem peccalorum se conseculum aguoscat, et de
spe regni celestis presumat. Sequitur : Ideo enim
hec scripsi, ut cognoscam experimentum vestrum, cic.
lis verbis ostendit quod ipsi jam ceperant esse
obedientes : maxime ob lioc, quia ea correxerant
qu ad cultum fidei el ordinem ecclesiasticum at-
tinebant. Et ideo ascripsit, uL istum — reciperent,
quatenus probaret si in omnibus obedientes essent,
quia illa vera est obedientia, gux in nullo przci-
pientis voluntati resistit.

Sequitur : Si cui aliquid donatis, et rel. EL cst
sensus : Vobis rogantibus ego donavi, debetis ct vos
me rogante donare. Sciendum sane quia non tanta
providentia erat in istis, quanta in Apostolo. Nam
ipse, quidquid agebat, spiritaliter agebat, quia. Spi-
ritu sancto plenus erat; isti vero intelligebant mox
denandum esse quod Apostolus petebat; nam si ille
rogantibus illis donavit, multo magis, illo rogante,
ipsi debuerant donare. Et hoc sciendum, quia ipse
incitaverat eos ut. ejicerent. illum qui crimen. com-
miserat fornicationis, et ut duri adversus eum es-
seni, et idco tam studiose rogabal ut susciperent
eum. Et quia illis rogantibus donavit, ideo dicit
propter vos. Et. ut. gratum suum opus ostenderet,
dicit, in persona Christi ; ubi suum opus Christi esse
monstravit, cujus fungebatur legatione. Unde ipse
dicit : Quacunque solveritis super terram. (Matth.
xvii, 18), etc. Quare vero. donaverit. manifestat,
dum subjungit : Ne circumveniamur, inquit, a Satana.
Sciendum vero quia circumvenitur a Satana vel ni-
mium remissus, vel nimium severus, Verbi gratia : sunt
nonnulli qui suis auditoribus volunt videri lenes, blandi
etaffabiles et ideo eorum errata non corrigunt; hi tales
a Satana circumvepiuntur. Sunt. item. qui nimio
legis zelo accensi adeo persequuntur suos, ul ad
desperationem pertrahant : et isti a Satana circum-
veniuniur, id est, decipiuntur, illi quidem falsa pie-
tate, isti nimia crudelitate. Et quia in utraque parte

(693) Scilicet ob contrarium paeuitentke exitum.
Sive Achaz legendum, cujus ctiam desperatio, pa-
tiuseuam poeailentia, dignum habuit fincin.

PargoL. CNXXIV,

lomonem, neque ad detteram, neque ad sinistram
declinemus (Prov. 1v, 27; Isai. xxx, 21).

Sequitur : Non enim. ignoramus cogitationes ejus.
Hunc locum beatus papa Gregorius ita exponit. Di-
cit enim : I$ sunt. hostis antiqui. versuti:e, ut. per
immoderata bona fallat incautos. Nam inde solet in
corde alterius malum generare rixz, unde alterum
videt neglectum pietatis fecisse. Quoniam perfecte
bonum esse non potest, quod ita agilnr, si non at-
tendat quod mali ex altera. parte oriatur : nisi forte
tale sit illud borum, quod absque alterius scandalo
fieri non possit, et non fecisse peccatum sit. Addu-
€it beatus papa Gregorius illum qui crimen commi-
sit ad testimonium, et intelligit eum jussisse tralere
diabolo, dum prxcepit Satana: tradere. Dicit enim
quia magna magisterii arte actum est, ut. ille co-
actus substerneretur in paena, qui sponte substratus
est ip culpa, et qui auctor fuit malitiz in culpa,
esset. flagellum discipline in poena. Exponit. etiam
ipse qu:& dicit Apostolus : Si cui donastis, et ego,
quasi dixisset : Vestris bonis actibus meum bonum
eonjunxi, quia meum esse volo, si qnid boni ero-
gatis (094).

Sequitur : Et ego, si cui donavi, ctc., quasi dixis-
set : Vestris bonis meum bonum sociavj, quia pro-
pter vos misericordiz opus impendi. Et tt ostende-
rét ubi i:ec. compaginatio üeret, subjungit, in per-
sona Christi. Sed quia poterat aliquis. ei dicere : O
Apostole, quare te ita humilias, quare te ita subdis,
ut Corinthiorum bona tuis assimiles, et tua illorum ?
ideo subjunxit : Ne circumveniamur a Satana. Et ut
monstrarel quam acuto mentis sensu sagaces dia-
boli insidias penetraret, subjunxit : Non enim igno-
ramus, eic, Et est sensus : Deo auctore acuti sudes
sumus, quia acuto mentis ingenio sagaces diaboli
insidias penetramus, ne forte quod bene mens in-
choat, ipse in malitixe finem convertat. Hxc enim
iu libris moralibus dicit. beatus papa Gregorius, in
illo videlicet loco, ubi legitur : Absorbebit fluvium,
et non mirabitur (Job x1, 18); et paulo post : In
oculis suis capiet. eum, et in sudibus suis perforabit
nares ejus (Ibid., 19); ubi persudes subtilissima vult
intelligi sanctorum | consilia, et per nares occultas
diaboli insidias.

(095) Sequitur : Cum venissem autem. Troadem,
etc. (696). Narrat enim Apostolus Corinthiis iter
suum, cum dicit, cum venissem Troadem. Nam quare
venerit, manifestat, Non videlicet causa vanitatis,
sed propter Evangelium Christi. lu quo facto monen-
tur praedicatores, ut non discurrant causa vanitatis,
sed suorum auditorum salutis.

Sequitur : Non habni requiem spiritul meo. Quare
non habuerit requiem manifestat : eo quod non invc-
nerim Titum, etc. Sicut quibusdam placet, requicin
non habuit, quia cum direxisset Titum Corinth um, .

694) Autog. rogatis.

695) Hic in autog. marg. legitur cap. VI.
(696) Autog. Troada.
14

Digitized by Google
