<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. --- II EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    dicit Apostolus : Linguae in signum, etc.; prophetia
    autem non infidelibus, sed fidelibus. Quibus verbis
    ostendit magnam esse distantiam inter linguam, et
    prophetiam, videlicet non solum in utilitatem, sed
    etiam in perpetualitem. In utilitatem prophetia
    præcellit, quia illæ pro infidelibus, hæc fidelibus
    datur; in perpetualitatem, quia illæ cessant, hæc vero
    manebit, quandiu peregrinalitur Ecclesia.
    Sequitur : Si ergo conveniat universa Ecclesia in
    unum, etc. Et est sensus : Si omnes in unum con-
    veniantis, et omnes linguis loquamini ignotis, nun-
    quid non dabitis occasionem reprehendendi? Quo-
    niam si intrent idiotae, aut infideles, dicent vos in-
    sainire et amentes esse. Si autem omnes prophetæ
    tis, et intrent idiotae, aut infideles, convincitur ab
    omnibus, dijudicatur ab omnibus : videlicet, convin-
    citur, et dijudicatur, quia intelligit se intelligi, et
    manifeste omnia vera esse agnoscit quæ dicuntur.
    Sequitur : Et occulta cordis manifesta sunt. His
    manifestat verbis, quia prophetia non est solummo-
    do futura prædicere, sed etiam occulta, præsentia
    monstrare : nam, sicut ab oculis nostris rem ali-
    quam tempora futura occidunt sic et mentium
    abscondita, et locorum absentia. Hinc est quod bea-
    tus papa Gregorius loquens de generibus prophetiae,
    unum genus esse dicit ejusdem, occulta cordis ma-
    nifestare; qui etiam ad confirmationem suæ narra-
    tionis hoc Apostoli assumpsit exemplum. Prophetia
    est enim, quæ alibi geruntur, cum non sit præsens,
    ostendere. Sicut de Eliseo legitur, qui alibi positus,
    quid alibi servus ejus Giezi gesserit agnovit (IV Reg.
    v, 26). Sequitur : Et ita cadens in terram (645) ado-
    rabit Deum; quia nihil audit obscurum, nihil tene-
    brosum, nihil fucatum, nihilque duplicem, nihil etiam
    velatum, cen in idolorum fanis. Idolorum namque
    sacerdotes solent velare facies hominum, ut non
    videant falsitatem; e contrario Ecclesia, quia nullam
    habet falsitatem, sed omnem veritatem, non velat
    oculos suos, sed polius rogatu al aperiantur, dicendo :
    Revela oculos nostros (Psal. cxviii, 18), etc.
    Sequitur : Quid ergo est, fratres? Hoc est, quid
    dicendum, quid eligendum, quodve accipendum
    consilium? Quod consilium vobis sit necessarium,
    ego ostendam. Cum convenitis, inquit, unusquisque
    vestrum psalmum habet, etc. Et est sensus : Qui ha-
    bet psalmum laudis, loquatur laudem; qui habet
    doctrinam exhortationis, exhortationem; et qui Apo-
    calypsin, revelationem; et qui linguam, et qui inter-
    pretationem similiter; et unusquisque gratiam, quam
    accepit, loquatur, verumtamen ad singulorum ædi-
    ficationem; unde inquit : Omnia ad ædificationem
    sunt.
    At vero, quia gratiam linguarum inter varietates
    donorum annumerat, cum vidisset eos erga hoc
    donum (646), et hoc majus præ cæteris judicare,
    (645) Vulg. in sacrém.
    (646) Erga hoc donum propensos legendum ju-
    dico.
    (647) Hic in autog. marg. legitur cap. LXIII.
    (648) Verbum superstitias, quod perperam post
    PATROL. CXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    nolit funditus eos ab hoc prohibere, ne forte si-
    mulati deleriiores fierent, eo quod crederent dici
    hoc invidentia : condescendens concessit illis loqui
    linguis, cum ait : Sive lingua quis loquitur. Et nota,
    quam temperate. Secundum duos, inquit, aut mul-
    tum, tres, et hos non simul, sed per partes. Ideo non
    omnes concessit, ne darent infidelibus occasionem
    reprehendendi : ideoque non etiam tres simul, sed
    potius ut altero loquente, alter taceat, ne forte to-
    tum occuperent diem, et non daretur facultas lo-
    quendi ad ædificationem. Et nota, quia ita hoc con-
    cedit, ut adsit qui interpreteetur, aliquin, sibi, et soli
    Deo loqualur. Nota, quia similiter certum numerum
    ponit de prophetis. Prophetae, inquit, duo, aut tres
    dicant (647). Quare non omnes? Videlicet, ut cæteri
    interrogent. Et hoc est, quod adjunxit : Cæteri di-
    judicent : hoc est, si aliquid occulum, aut contra-
    rium visum fuerit, interroget.
    Sequitur : Quod si alii revelatum fuerit, etc. Ri-
    tum nanque, et morem synagogæ gentibus insinuat,
    quibus loquebatur. Synagogæ nempe consuetudo
    erat, ut convenientes in unum, seniores quidem se-
    derent in cathedris, juniores vero in scalellis, mi-
    nimi quoque in pavimento (648). Hoc ostendit, cum
    dicit : Quod si alii revelatum fuerit, etc. Monet enim,
    ut taceat prior; quia sicut ipse non omnia compre-
    hendere potest, sic et iste non ab omnibus alienatur.
    Et quia sæpe Deus solet revelare juniori quod non
    revelat majori, sequitur : Postestis enim omnes per
    singulos prophetare; quasi diceret : Omnes habetis
    gratiam prophetiz; Et spiritus prophetarum prophe-
    tis subjacent sunt. Pulchre dicit : Subjecti sunt ; quo-
    niam Spiritus sanctus sic omnes replet, ut sibi in-
    vicem omnes subdantur; verbi gratia, sic te replet,
    ut per humiliationem subdaris illi, et illum, ut subda-
    tur tibi. Respici etiam hæc sententia ad hoc, quod
    ait superius : Si revelatum fuerit juniori, etc. Unde
    et mox subjunxit : Non est dissensio Dens, sed
    pacis. Non est Deus dissensionis : quia in prophetia
    non est dissensio, sicut in linguarum varietate.
    Sequitur : Sicut in omnibus Ecclesiis sanctorum
    doceo. Hæc ideo dixit Apostolus, ut et quæ scripse-
    rat arctius eorum cordibus inculcarentur ; et, dum
    ea audirent scribi, quæ in aliis Ecclesiis docebantur,
    puderet eos a generalitate fore alienuos
    (649) Mulieres in ecclesia taceant. Ad cœptam in-
    tentionem revertitur. Reprehenderat superius Corin-
    thios, eo quod criniti incederent, et feminas, eo
    quod absque velamine. Deinceps, quibusdam inser-
    tis, ad cœptam intentionem revertens, ut quod dee-
    rat, supplicet, subjunxit : Mulieres in ecclesia ta-
    ceant ; sicut et lex dicit ibi, ubi legitur : Sub potestate
    viri eris, et ipse dominabitur tui (Gen. iii, 16), sive
    ideo, quia auctrix fuit primæ transgressionis, sive
    quia de costa viri formata est. Unde et Sara loquens
    pavimento legitur in autog., jure optimo expungend-
    dum judicavimus, nisi super muros legere velimus,
    Act. xx, 9.
    (649) In autog. marg. hic lectitur cap. LXIV.
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; abbreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Algumas notas de rodapé numeradas (645-649) preservadas no corpo. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não houve presença de outros scripts.</notas>
</pagina>