<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    417 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    ciam, (683), etc. : et dicta est a quadam femina, nomine Asia, quæ apud antiquos imperium tenuit Orientis, et interpretatur, elata, sive elevata. Et bene ibi talia patitur Apostolus, quia superbis humilitas cceclesiastice pacis conditur.
    
    Quoniam supra modum gravati sumus, etc. Adeo orta fuerat persecutio adversus apostolos eo tempore, ut de vita temporali desperarent; et hoc est : Tædet nos vivere. Sed ipsi in nobis ipsis, etc. Quaerendum est quale responsum dederant eis mors, vel quale dare potesL Responsum mortis habuerant, quia destituti humano solatio, divinum solummodo exscepabant. Ut non sinus fidentes in nobis. Bene dicit non fidentes esse in semetipsis, quia illi sole-nt liberari, qui in Domino confidentesque redduntur. Sed in Domino, qui suscitit mortuos. Adeo namque B ortae fucrant persecutiones, ut erceptio ipsorum, resuscitatio diceretur. In quo consili essent, manifestat sublendo : Qui de tantis periculis eripuit nos, et eruit; id est, non solum de præteritis, sed etiam de præsentiibus liberavit : et quia etiam de futuris liberat, subjungit : Quoniam et adhuc eripiet. His verbis ostendit se adhuc passurum, et divina gratia eruturum, quomodo manifestat, adjuvantibus etiam vobis. His verbis ostendit se in labore futurum : nam illis adjutorium necesse est inferre, qui in labore consistunt : qualiter, manifestat, cum dicit : In oratione. Ubi ostenditur, quia multum valet assidua oratio. Quod non solum hic, sed etiam alibi manifestatur. Legitur enim, quod Petrus oratione liberatus fuisset de carcere : nam. ita dicitur : Et C Petrus quidem servabatur in carcere (Act. xii, 5), etc. In quo facto monentur sublimiores, ut non dedignentur orationibus minorum subleværi, cum iste tantæ auctoritatis non dedignabatur. Quis enim tantae auctoritas? Nullus.
    
    Ut ex multarum personis facierum, ejus (684), etc. In quibusdam exemplaribus invenitur ex multarum personarum facierum ; in quibusdam, ex multarum facie; in quibusdam, ex multarum personis. Sed talis est sensus, id est : Ex multorum hominum conventu, dum a tribulationibus liberamur gratia Dei, et voloismpetipsis rediuntur, per multos, vel a multis grates referantur Deo. Alio sensu, dum multis causa salutis illorum reddimur, et nostra predicatione ad flidem trahimus, per multos, vel a multis grates referuntur. His verbis ostendit Apostolus, quia causa salutis illorum liberabantur, quorum etiam causa afflicebantur. Et cum superius dixisset : Adjuvantibus vobis in oratione, et nunc dicit : Per multos gratiæ agamur, manifestat se velle, ut, dum illi in tribulatione detinerentur, orarent ut liberarerntur, et liberalis, grates Deo referentur. Ista etiam salutaris regula, quæ tunc servabatur, etiam nunc ædari debet. Nam cum prædicatores in tribulatione detineruntur, debent auditores orare, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    liberentur, et liberalitas gratias Deo referre. Nam omnis infirmitas, aut debilitatio in capite consistit; et, si gaudet unum membrum, congaudent omnia membra.
    
    Nam gloria nostra hæc est, id est, testimonium conscientiæ nostræ. Ideo hæc dicebat, quia securus de sua conscientia existabat. Non enim causa lucri, aut appetitu humanæ laudis prædicabat, sed officium sui apostolatus implebat. (685) Et hæc vox perfectorum est ; unde monentur, ut via vivere student, ut hæc rite dicere possint. Et qui appellasset gloriam suam, incipit manifestare, dicendo : Quod in simplicitate, et sinceritate, etc. Simplicitas enim caret omni duplicitate, et sinceritas omni corruptione. His duabus virtutibus contrarie sunt duæ pestes; id est, duplicitas et corruptio. Et, ut ostenderet quod istæ duæ virtutes non in sapientia carnali consisterent, ideo subjunxit : Non in sapientia carnali. Sed ubi manifestat, dicens : In gratia Dei. Et his verbis tangit illum sensum, quem latuis in præcedenti Epistola exposuerat. Reprehendebant enim pseudoapostolos, qui causa lucri prædicabant, et timentes offenderre personas, Deum hominem factum, naturon et passum negabant. Nolebat enim Apostolus a Corinthiis accipere, ne similis illis videretur, quorum erat reprehensor, sive, ne liberitatem increpandi amitteret; et quod ab aliis Ecclesiis accipiebat, a Corinthiis accipere nolebat. Et ideo dicebat : Abundantius autem ad vos. Et quia ab aliis accipiebat, dicebat : In gratia Dei conversati sumus; et quia ab istis non, dicebat : Abundantius ad vos. Nolebat enim accipere, ne daret occasionem accipienti, sive ne libertatem increpandi amitteret.
    
    Sequitur : Non alia scripsimus vobis (686), etc. Ilis verbis non alia se Apostolus scripsisse significat, quam quæ ipsi scriptis ejus legerant, et factis cognoverant : his namque duobus indicis inuincjusque devotio, et propositum manifestatur. In quo saeco momento prædicatorcs, ut semper ea docent, et agere studeant, quæ ad salutem suorum auditorum sufficiant.
    
    Sequitur : Spero autem quod usque in finem cognoscetis, etc. Hanc scilicet spem ex eorum sumpsit correctione. Audierat enim illos ea maxime correxisse, quar ad ecclesiasticum animæ ordinem. Ex qua correctione, spe assumpta, credebat eos in futuro etiam cætera corrigere. Quapropter ait : Spero quod usque in finem cognoscetis. Potest et ad ipsum referri, quod ait, spero, etc., ut sit sensus : Spero quod in coepto proposito, quem et scriptis, et factis agnovistis, nie quoque usque in finem cognoscentis. Sed, si ad illos refertur, provocat eos his verbis ad perseverantise bonum; si autem ad se, et ipse de perseverantiæ bono confidit, quoniam bonum opus coeptum nil valet, nisi compleatur perseverante fine. Hinc est quod in Veteri Testamento cauda simul, et
    
    (683) Autog. lit iam.
    (684) Vulg. Ut ex multorum personis ejus, etc.
    
    (685) In autog. marg. hic legitur cap. III.
    (686) Vulg. scribimus vobis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas anotações tipográficas e referências marginais transcritas tal como aparecem. Caixa inferior "Digitized by Google" incluída como parte do rodapé textual.</notas>
</pagina>