<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    397 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Sequitur: Et post hæc, undecim, quando absuit A
    Thomas (Joan. xv, 24).
    Sequitur: Deinde plusquam quingentis fratribus.
    Nolandum, quia hæc apparitio non legitur in Evan­
    geliis. Evangelistæ quoque decies solummodo nar­
    rant eum apparuisse; unde liquidò monstratur, quia
    multis aliis vicibus apparuit quam evangelistæ com­
    nemorerunt. Illi ergo eas solum describere curaverunt,
    quas ad instructionem, et omnium salutem
    sufficere decreverunt. Quod ait: simul, utrum un­
    decim, an viritim viginti, non satis claret. Sequitur:
    Ex quibus multi manent; quasi dixisset: Qui inter­
    rogati, veritatem ostendere queunt. Deinde visus est
    Jacobo. Revera non illa est hæc apparitio, qua cum
    aliis eum viderat, sed singularis. Ipse vero in multis
    argumentis se ostendere voluit; hoc est, viritim
    Petro, nunc Jacobo, nunc etiam mulieribus, ac
    deinde discipulis omnibus, et aliis cæteris, ut quo
    ejus resurrectio manifesta fieret, eo in cordibus
    credentium nulla dubitas remaneret. Deinde aposto­
    lis omnibus. Forte et supra dixerat undecim aposto­
    lis: hic septuaginta vult intelligi, quoniam et ipsi
    missi.
    
    Sequitur: Novissime autem omnium, etc. Nam,
    quia dicit novissime, omnes illæ aliæ apparitiones
    ante factæ credendæ sunt, sive ante, sive post
    ascensionem. Novissime videlicet; quia post omnes
    credidit, et quia jam non in terrâ, sed in cœlo præ­
    sidens. Abortivum dicimus, quod non suo tempore
    nascitur. Abortivum se dicit Apostolus; quia non in
    præsentia Domini credidit, vel certe, quia im­
    perfectum eum, id est mortuum synagoga ge­
    muli; sive quia Ecclesia de ejus conversione diffe­
    debat.
    
    Sequitur: Visus est mihi in via (Act. ix, 3), visus
    est in templo. Sequitur: Ego enim sum minimus
    apostolorum; non merito, inquam, non opere, non
    gratia, sed tempore. Qui non sum dignus vocari
    apostolus. Quare? Quia persecutus sum Ecclesiam
    Dei. Nota, quia, cum non comuisisset post bapti­
    smum quæ deflceret, ea quæ ante baptissimum commi­
    serat, jam dimissa deflebat. Mementerai, inquam, Do­
    mini docentis per prophetam (652): Ego sum, ego sum,
    qui deleo ut nebulam peccata tua, et peccatorum tuo­
    rum non recordabor amplius (Isai. xliii, 25); tu
    vero memor esto. Ubi solertè attendendum est, D
    quantum nos oporteat ea, quæ post baptismum
    commisimus, delere. Melius est enim ea, quæ ante
    baptismum commisimus, deflere, quam ea, quæ post
    baptismum commisimus, oblivioni tradere. Hoc
    magnum malum est, illud vero magnum bonum.
    Hoc enim agebat Apostolus, quia Domini remi­
    secular sententia, dicentis: Omnis qui se hu­
    miliat, exaltabitur (Hath. xxiii, 12; Luc. xiv,
    11). Et, qui se dejectelat, ut exaltaretur de­
    (652) Isa. xliii, 25, 26. Vulg.: Reede me in memo­
    riam.
    (653) Notetur hæc sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Sequitur: Gratia Dei sum id quod sum; quasi
    diceret: Multa sunt merita, sed mala: et, quia pro
    malo redditum est illi bonum, ait: Gratia Dei sum
    id quod sum; id est, quod sum fidelis, quod A po­
    stolus, quod ductor gentium in fide, et veritate, non
    mei est meriti, sed divinæ gratiæ. His verbis con­
    demnat, et reprimuit eorum temeritatem, qui et
    libero se jactantur arbitrio: at ille, qui divina com­
    mendatur gratia, ne alienus a libero videatur arbi­
    trio, inquit: Et gratia ejus in me vacua non fuit,
    sive egena. Quare non vacua? Quia meum velle
    prævenientì gratiæ sociavi (653). Sujinuxit et ver­
    ba ad eundem sensum atteninta: Sed p'ius omni­
    bus laboravi. In eo namque, quod dicit, plus, mon­
    stratur quia major est illi data occasio laborandi
    B quam cæteris apostolis, eo quod officium apostolatus
    accepit in gentibus. Cæteri quippe apostoli, qui
    officium apostolatus in circumcisionem acceperant,
    cum Judæi notitiam legis, et prophetarum habuerunt,
    et unum Deum esse nossent, facilius poterant cor­
    dibus eorum inculcare Deum habere Filium, qui
    missus a Patre, carnem susceperit, et patiendo ge­
    nus humanum redemerit; esse etiam et Spiritum
    sanctum. Huic scilicet prima necessitas incumbe­
    bat, ut idola destrueret; deinde unum esse Deum
    creatorem omnium ostenderet; eximie Filium ha­
    bere, qui missus etiam a Patre, suscepta carne, pa­
    tientio, genus humanum redemerit; esse et Spiritu­
    m sanctum: tria vocabula, tresque personas,
    unum tamen esse Deum. Ac per hoc plus omnibus
    elaboravit. Quapropter, ne sibi hoc ascribere videre­
    tur, mox addidit: Non autem ego: ubi, cum dicit,
    non ego, non se ostendit non laborare, sed absque
    gratia laborare non posse. Unde et mox addidit:
    Sed gratia Dei mecum. Quibus verbis ostendit (654),
    quia nec gratia sine libero arbitrio, nec liberum
    arbitrium sine gratia hominis salutem operatur.
    Alteman operatur gratia sine libero arbitrio,
    preveniendo, quemadmodum isum de cœlo vo­
    cando.
    
    Sequitur: Sive enim ego, sive illi, etc. De quibus
    dicit? De illis videlicet, quibus se plus disserat labo­
    rare. Quibus verbis ostendit, quia non sibi minor
    auctoritas foret in prædicatione, sic prædicamus, ut
    omnium, inquam, resurrectionem crederetis. Si­
    ue ego, sive illi, ideo dicit, ut a generali om­
    nium doctrina, et fide puderét eos fore alie­
    nos.
    
    Sequitur: Si autem Christus prædicatur in vobis,
    quod resurrexit a mortuis, etc. Egregio vero argu­
    mento concludit eos, ut aut utrumque negent; hoc
    est, ut si Christum credunt resurrexisse, credant et
    aliorum resurrectionem; et, si negant aliorum, ne­
    gent et Christi. Unam namque ex altero confirmat
    Apostolus. Hæc enim syllogismus non est dialectico­
    rum, sed rhetorum, et dicitur imperfectus, quia
    (654) En sententiam divi Augustini circa gratiam
    et liberum arbitrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; letras contínuas, abreviações tipográficas e possíveis manchas foram reproduzidas conforme visível. Foram mantidos números de nota entre parênteses e referências bíblicas tal como aparecem. Não se aplicaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>