<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    559
    Hedum ergo immolare est, et jus deserper fundi, non solum carnalia opera, sed etiam fluxas cogitationes, ad exemplum Christi consumere. Et dum hoc agitur, tangit ista angelus virga Dei, adjutorio divino sublevatur, ignis de petra egreditur, et totum consumit (Judic.vi,21); quoniam ardor divini adjutorii in illo non solum carnalia opera, sed etiam fluxas cogitationes inserimit : quod in bonis solummodo virginibus, et in paucis continentibus praecipuis impletur.
    Sequitur : Propter salutem vestram, etc. Cognov- erat enim Apostolus eos ægre tulisse quod dixerat; et ideo dicit propter salutem vestram, quasi dicat : Cognovi vos ægre tulisse quod dixi; sed non ideo dixi, ut laqueum vobis injiciam, sed ut ad id quod honestum est provocation. Honestum enim appellat bonum continentiae; quia bonum et sanctum est. Et ad id, quod facultatem vobis tribuat Dominum obsecrandi sine impedimento. Bene sine impedimento; quia conjugatus libere Deo servitium sine impedimento nequaquam agere valet.
    (595) Sequitur : Si quis autem turpem se viderit existimati, etc. Sensus iste ex superioribus pendet. Loctutus fuerat superius de virginibus, et adeo laudaverat bonum continentiae, ut exsecrari videretur nuptias : et, ne sic videretur, subjuxit : Si quis autem turpem. In quo loco duæ possunt esse intentiones. Prima : potuit fieri ut Apostolus moneret parentes caste, et munde suas nutrire filias usque ad tempus pubertatis : cum vero ad illud tempus venissent, quod aptum est usui, si eligerent parentes melius esse publice nubere, quam tale in occulto aliquid agere, unde turpis videretur, vel confusus o irretur, si vellet puella nubere, nubat; quoniam non peccat, si nubat. Sive turpem se videri existimat : si ille caste nutrierit usque ad tempus pubertatis, et cum ad illud pervenerit, non decreverit quid horum elegisset, utrum virginitatem servare, aut coniugio copulari. Nam qui statuit in corde suo firmus, etc. Si vero quis caste nutrierit filiam suam usque ad tempus pubertatis, et cum ipsa ad ipsum tempus venisset, et ipse firmus stetitset in corde ut eam virginem servaret, quæ firmata sunt, si ei ipsa puella suam voluntatem patri junxisset, non habens necessitatem nubendi ; id est, elegit in virginitate manere, polestatem habens suæ voluntatis, id est, virginitatem servat, non peccat. Ubi ostenditur quod parentes non debeant filias sine voluntate nuptui tradere, quoniam bona facta non sunt invidenda, sed potius exhortanda. Est etiam altera intentio, Si quis autem turpem se viderit, etc.; id est, si quis carnem suam caste nutrierit usque ad tempus pubertatis, et postquam ad illud venerit, ut nubere possit, et turpem se videri existimati, ne forte a suis, vel ab aliis extraneis reprehendatur, non peccat, si nubat. Si vero statuit firmus, postquam ad tempus pubertatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    560
    A veniri, ut virginitatem servet, non pudens illi alterius reprehensionis ; si vult ille virginitatem servare, servet. Sed sequentia ut ad utrumque respondent ; id est, ad filiam et ad carnem ; hoc est : Quod judicavit in corde suo servare virginem, etc Hæc est illa Dominica et apostolica doctrina, uti ita ad majora provocet, ut minora non contemnat. Sed in hac re tres gradus invenientur : bonus, melior, optimus : bonus in conjugatis ; melior in viduis, id est, in continentibus ; optimus in virginibus. Mulier alligata est legi, etc. Iste enim sensus evangelicus est. Nam Apostolus sui magistri sensum, et Evangelii, quod prædilcabat, exsequitur. Dominus enim præcepit non relinquendam uxorem, excepta causa fornicationis, et neque moechus, neque moechia alterum ducat. Similiter Apostolus præcepit, ut utraque moechia, sive castum, sive adulerum relinquat virum, accipiat alterum, neque vir moechus. Quare ? Quia non habet potestatem sui corporis. Similiter et mulier. Et ideo ne dum velit ipse alteram accipere, incidit ipse quod in uxore reprehendi. Quanquam per poenitentiam possint reconciliari.
    Quod si dormierit vir (594), soluta est, etc. Inctellige non adulterio concurrentis, sed morte decidentis. Ita tamen, ut castitatem servet, quousque alteri copuletur legitime. Sed videtur litera legis huic loco contraria, sed etiam Dominicae sententiae. Dominus enim præcepit non relinquendum esse uxorem, excepta causa fornicationis et Apostolus ipsum repetit, dicendo, quod si discesserit, addidisse consilium, ut maneat innupta, aut reconcielietur viro : et hic dicit : Mulier alligata est, etc., et lex dicit : Si quis acceperit uxorem, et habuerit eam, et propter aliquam sciditatem exosam duxerit, scribat libellum repudii, et donet in manu ejus, et eam a domo repellat ; si vero alter eam susceperit, et propter aliquam sciditatem exosam (595) duxerit, et dimiserit, vel moratus fuerit, prior vir non eam recipiat ; quia polluta est. Duæ enim contrarieitates inveniantur. Dominus dicit non relinquendam esse, excepta causa fornicationis. Lex dicit : Possit dimitti propter aliquam sciditatem. Et ipse dicit alterum non accipere. Similiter Apostolus, et lex dicit : Si alter eam acceperit, etc. Hæc contraria videtur esse ; sed si intelligatur, vacat littera. Et ob hos non contrarium, veluti in multis locis. Auferatur ergo tegmen literae , quatenus spiritualis clarescat intelligentia. Mulierem namque accipit quis, et habet, cum curam temporalis rei suscipit, et propter aliquam sceditatem dimittit, et a domo expellit, dum curam ipsam propter agnitum peccatum a domo mentis projicit, et alter eam accipit ; quia solet evenire, ut dum cura ipsa in mente alterius extinguitur, alterius in mente generetur, sed propter aliquam sceditatem dimiuit, aut moritur, quia propter peccatum agnitum dimitit, aut moritur, quia propter peccatum agnitum dimittit, aut solet evenire, ut extinguat illam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    (593) Hic in autog. marg. legitur cap. XXXVIII.    (594) Vulg. quod s. d. vir ejus, liberata est, etc.    (595) Deut. xxiv, 1; autog. auctor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Algumas linhas no topo dos blocos repetem números de página (559,560) que aparecem na impressão; mantidos tal qual. Palavra ou fragmentos ilegíveis não encontrados; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>