<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Quomodo fore queo servus Domini, cum sim ho-
    minis? Ideo verba consolationis ac sublevationis
    adhibuit, subjungens: Qui enim in Domino vocatus est
    servus, etc. Servitus etenim peccatorum, deterior
    servitute humanæ conditionis. Nam peccata faciunt
    servum, quemadmodum Cham iniquitate factus est
    servus: quapropter dimissis peccatis, redditur homo
    liber. Aliter: iste etiam qui domino carnali deservit,
    quia rem prudentem agit, hoc est, in Christum cre-
    dit, liber redditur. Unde antiquos non piguit omnes
    sapientes fore liberos desinire. Hinc et Salomon:
    Sero sapienti liberi serviunt (Prov. xvii, 2). Et quia
    de duabus personis loquebatur, sectus adiunxit:
    Similiter et qui liber vocatus est, etc. Noxia est et
    amara quidem libertas, alienum esse a gratia; unde
    alibi: Liberi fuiistis justitiæ (Rom. vi, 20). Homo
    enim, quia hanc libertatem noxiam et amaram intel-
    lexit, ad laudabilem Christi servitutem transivit, di-
    centis: Tollite jugum meum super vos, quia suave est,
    et onus meum leve (Matth. xi, 29). Attendendum est
    autem quid verba apostolica faciant, quæve sit in-
    tentio ejus: unitatem videlicet facere atque mon-
    strare; quasi dicat: O domini, non vos super vos ex-
    tollatis, nec vosmet, o servi, dejiciatis, quia qui ser-
    vus est in Domino vocatus, libertus est Domini; et
    qui liber, servus est Christi. Unde et mox adiunxit:
    Prexio empi estis; quasi diceret: Non dispari, sed
    uno; et ideo non extollamini, neque dejiciamini,
    quia fratres estis.
    
    Sequitur: Nolite fieri servi hominum. Sane quæ-
    rendum quare, cum superius hortatus sit servos car-
    nalibus dominis servire, nunc dicat: Nolite fieri
    servi. Non est, inquam, contrarium, quia illam tan-
    git sententiam qua longe superius reprehendit eos
    juvare decepi alii Petriani, alii Pauliani dicebantur:
    Sic enim dicit alius: ego quidem Pauli, etc.; et
    paulo post: Nunquid Paulus pro vobis crucifixus
    est? et ideo dicit: Nolite fieri servi hominum: servi
    namque hominum dicuntur, qui humanis superstiti-
    tionibus subjacent, seu Corinthii: nolite fieri servi;
    quasi diceret: Non vos Paulus, non Petrus, sed
    Christus, qui dives est omnium (Rom. x, 12; Ephes.
    ii, 4), redemit: et ideo non diversis, sed uno pretio
    redempti, nolite esse, nisi unius: ipse nempe magno
    pretio vos redemit, et tale pro vobis dedit, quale
    alter dare non potuit; quia, etsi alter sanguinem ]
    fundere potuit, non tamen absque peccato fuit; et
    ideo peccata abolere non potuit. Ergo si homo ab ali-
    quo redemptus, eidem servire studet, ut quandam
    recompensationem reddat; quanto magis vos a
    Deo redempti, eidem perpetuum oportet exhibere
    servitium. Sciendum quia nonnulli hanc apostolicam
    sententiam, qua ait: Circumcisus vocatus non addu-
    cat præputium, etc., per metaphoram intellexerunt,
    dicentes eum appellasse circumcisum caelibem, præ-
    putiatum conjugatum; ut sit sensus: Circumcisus
    vocatus; hoc est, sine uxore, non adducat præpu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    pium; id est, uxorem: in præputio aliquis vocatus;
    id est, cum uxore, non adducat circumcisionem, id
    est, uon dimittat uxorem; unde supra: Si quis fra-
    ter, etc., hoc etiam voluerit intelligi sub nomine
    servi ac liberi. Ait enim: Servus vocatus es; id est,
    cum uxore: non sit tibi curæ; id est, non dimittas
    eam; quia non te impedít. Sed si potes fieri liber,
    magis utere. His quoque verbis ostendit magis sibi
    placere continenties, quam conjugalos: etiam quo
    sua tendat intentio, causam nempe, de qua locutu-
    rus erat diutius, solito more prælibando, tetigit.
    
    Sequitur: Qui enim in Domino servus vocatus est,
    libertus est Domini. Libertus dicitur, qui partim li-
    ber, partim est servus. Ergo bene conjugatus liber-
    tus dicitur, quia servus est, eo quod non habeat po-
    testatem sui corporis; liber autem, propter opera
    pietatis, et cæterarum virtutum: servus, quia debi-
    tum reddit uxori; liber equidem, quia et collum
    mentis a jugo vitiorum excrussit, et in virtutum gra-
    ditur libertate. Sequitur: Qui liber vocatus est, hoc
    est, sine uxore; quia Christo subditur, servus est
    ejus. Hæc namque servitus nobilior est omni liber-
    tate. Repetit et tertio quod supra dixerat: Unusquis-
    que in quo vocatus est, fratres, in hoc permaneat
    apud Deum.
    
    (590) Sequitur: De virginitate præceptum Domini
    non habeo, etc. Prohibuerat superius malum formica-
    tionis. Deinde locutus de conjugatis, atque continen-
    tibus, post hæc inseruit, de circumciso et præpu-
    tiato. De servo, ac libero, secundum quosdam, al-
    tera intentio ejus. Nunc vero loquitur de virginibus,
    de quibus etiam fuerat interrogatus. Unde supra,
    de quibus inquit, scriptis, etc. Unde et in loco
    subaudendum est: De virginibus, de quibus scripto
    interrogas, præceptum Domini non habeo; con-
    silium autem do. Pulchre siquidem dicit præceptum
    Domini non habere; quia ipse Dominus auctor erat
    conjugii, et ideo non erat consequens, ut contraria
    juberet. Ubi attendendum est quid dicat inter præ-
    ceptum et consilium. Quod enim præceptum est,
    absque transgressione corrumpi non potest; quod
    vero consilium est, si violetur, aut corrumpatur,
    nulla est transgressio. Dixit se quoque dare consi-
    lium. Et qualiter ostendit: Tanquam misericordiam
    consecutus, etc. Isic scilicet egregius prædicator,
    fidelis in verbo, et scientia, dat consilium; sed,
    quemadmodum misericordiam consecutus est a Do-
    mino, quia fidelium servorum (591) non invalide
    beneficiiis, sed potius ad meliora provocare; quasi
    diceret: Du consilium, secundum quod misericor-
    diam consecutus sum, ut sim fidelis. Et nota, quia
    quod erat, non sibi, sed Deo ascripsit. Sequitur:
    Exístimo hoc bonum esse. Quod tam egregius præ-
    dicator existimat, non dubitative, sed incunctanter
    est accipiendum. Est autem bonum, quod existimat,
    esse sine uxore; unde supra: Bonum est homini
    manûerem non tangere. Hoc vero bonum, non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (590) In auq. marg. hic legitur cap. XXXVII.        (591) Hic fortasse subintelligitur est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas falhas tipográficas e abreviações ligadas preservadas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>