<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    351 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,952">
    in carne solummodo fructum requirit; ille etiam A qui dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).
    in morte potius consistit, qui bonum continent-
    iæ servat. Sunt quippe nonnulli, qui, licet arden-
    tem Sodomam, id est, suæ carnis desideria su-
    giant, montem tamen conscendere non possunt;
    id est, quia neque bonum continentiæ servare,
    neque propter incontinentiam in uxore propaga-
    tionem solummodo quaerere possunt. Et hoc signi-
    ficat, quod Loth angelo dixit: Est civitas parva
    juxta, al quam confundere possum; nunquid non mo-
    dica est, et salvabor, et vivet in ea anima mea?
    (Gen. xix, 20.) Bene namque hac civitas, Segor
    nomine, parva dicitur, quia vita conjugatorum non
    est magna, neque mirabilis signis, aut virtutibus.
    Bene, et juxta esse dicitur; quia non longe est
    a mundo. Sed hi, qui ardentem Sodomam sugiunt,
    et montana conscendere non possunt; id est, quia,
    etsi damnabilem vitam declinant, jura tamen con-
    jugi rite non servant, necesse est ut oratione sal-
    ventur. Hinc est quod angelus dixit ad Loth: In
    hoc exaudivi preces tuas, ut non perderem civita-
    tem, pro qua locutus es (Ibid., 21). Sicut ille ora-
    tione salvatus est, sic necesse est ut isti oratione
    salventur.
    
    (581) Sequitur: Iloc autem dico secundum in-
    dulgentiam, etc. Ubi indulgentia nominatur, su-
    persilium est denegare peccatum; quasi diceret:
    Medicinæ pertissimus, non stantes, aut sanos mo-
    neo, sed, cum calamitibus, et infirmis, præcæpta
    do. Velut medicus, qui, videns aegrotum impatien-
    tem, concedit quædam poma, ne ad perniciosiora
    transeat; ita Apostolus, videns impatiientes et in-
    continentes Corinthios, concessit licita, ne trans-
    irent ad illicita; quasi diceret: Non stantibus lo-
    quor, sed quasi cadentibus, ne in terram cor-
    ruant, præcepta do. Et hoc sciendum: quia sunt
    quæ præcipimur; sunt quæ conceduntur; sunt
    etiam quæ indulgentur.
    
    Sequitur: Volo autem omnes homines esse sicut
    me ipsum. Vide quam pius et sollicitus magister!
    quantum ad pium et sollicium affectum attinet,
    nil magis optare potuit, quam esse omnes tales
    qualis et ipse; quæ namque vox omnium debei
    esse prædicatorum. Et nota, quia non invisdabat
    iste, qui omnes similes sibi optabat. Qualis ipse
    fuerit, inferius manifestatur.
    
    Sequitur: Unusquisque proprium donum habet ex
    Deo. His verbis invitati nos ut bonum continentie
    servemus. Ex Deo dicit, ut ostendat quia, licet mi-
    nus, tamen ex eo est bonum conjugii, sive a quo
    petamus, si non habemus, et, si habemus, cui gratias
    referamus; sive quantum solliciti esse debeamus in
    petendo, accipiendo, et erga servandium. Atuncu
    nostra conscientia parva et infirmia, ad petendum,
    accipiendum et ad servandum, nisi ab illo a.juventur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,952">
    — Alius sic, alius vero sic; id est alter habet bonum
    continentie, alter conjugii.
    
    Sequitur: Dico autem innuptis et viduis, etc. Quis
    loquebatur? Apostolus. Quibus? Continentibus et
    virginibus. Ergo virgo erat. Non, sicut nonnulli eum
    uxorum esse dixerunt. Quoniam, si uxorem habe-
    ret, omnes quibus loquebatur velle estse inconti-
    nentes. Sed sciendum cum virginem fuisse. Quod
    in hoc ostenditur, quia, cum æmulator esset legis
    (Gal. i, 14.) juvencllus præventus est gratia Dei
    (Ibid., 15). Et quod ita sit Actus apostolorum mani-
    festant: Testes deposuerunt vestimenta secus pedes
    adolescentis, qui vocabatur Saulus (Act. vii, 57).
    
    Bonum est illis, si sic permanserint, sicut et ego.
    Blis enim verbis ad bonum continentie nos vocat,
    sed tamen non ita, ut a licitis abstinendo, ad illicita
    trahamur; quasi dicat: Meam voluntatem ostendo,
    tamen vobis laqueum injicere nolo; sed unusquisque
    vestrum tenet et probet se, si continentiam servare
    potest; si vero non, nubant. Et hoc est quod sublit:
    Quod si se non continent, nubant. Id est: si prola-
    verint se, et agnoverint continentiam servare non
    posse, nubant. Et hoc exponit, subdendo: Melius
    enim nubere quam urì; quod dicit uri: ille enim,
    qui ardori suæ carnis voluntatem conjungit, et con-
    vincitur, ille uritur. Perfectorum vero est calorem
    sentire, et non superari; valde enim difficile est
    voluntatem calori conjungere, et non superarì.
    
    C Sequitur: His autem qui matrimonio juncti sunt,
    etc. Alia est intentio. Sed quærendum est quare, cum
    Dominus præcipiat non relinquendam uxorem (Matth.
    1,5,10; Marc. x, 5, 2, 7), ille dicat, si discesserit. Si
    Dominus præcepit, illicituin est, et si illicium est,
    quomodo iste dicit, si discesserit? Interrogandus est
    Paulus. Sed Dominus pro eo respondet. Dicit enim non
    relinquendam uxorem, excepta causa fornicationis
    (Matth. xix, 9); cum ille concedit relinquere ob
    causam fornicationis, dat locum Paulo donanti con-
    silium: id est, ait: Aut maneat innuia aut reconcili-
    etur viro.
    
    (582) Et si uxorem ne dimittat (subauditur, simi-
    lier). His verbis ostenditur quod uoterqe lege una
    constringitur. Ac per hoc non sunt illi audiendi qui
    dicunt potriorem sexum et minorem, caput et mem-
    brum, una lege constringi non (583) debere (581).
    Sequitur: Nam cæteris ego dico. Superius dixerat
    Dominum dixisse de utrisque fidelibus; Apostolus
    vero dicit de illis cæteris qui ex altera parte fideles,
    ex altera vero infideles inveninuntur. Quod manifestat
    subdendo: Si quis frater habet, etc. Sed cum Domi-
    nus præcipiat non relinquendam esse uxorem, quare
    Paulus dicit: Si vult habitare cum illo, non dimi-
    talur? sed sciendum quia Dominus concesserat re-
    linquendam esse causa fornicationis; et ideo Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,952,965,992">
    (581) In autog. marg. hic legitur cap. XXXII.
    (582) In autog. marg. hic legitur cap. XXXIV, signatum vero non invenitur cap. XXXIII.
    (583) Partic. non sonans gracia addendam consui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Marcação de colunas: coluna esquerda bbox 35-490, coluna direita 505-965. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>