371

EXPOSITIO EN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. 1 AD COR.

$75

ille intelligendus est per. quem , ex quo mulier, A subjectionis velamen suscipere, quibus non oberit

sed aut Cain, aut Abel, aut Christus ex Vir-
gine.

Sequitur: Vos judicate, eic. ; quasi diceret : Si
meis monitis non vullis assensum praebere, quod non
velatam mulierem non deceat orare, saltem ad na-
turam revertimini, et ipsa vos docebit, quoniam vir
si comam. nutriat, ignominia est. illi, etc. Opposuit
illis syllogismum, quia si non decet non velatam,
decet velata. Et quia. novit eos astutos esse, ne
forie contentiose vellent dicere : O Paule, unde
habes exempla quibus ista qu:e dicis confirmes ? Ideo
privenit eos, et dixit : Si quis contentiosus esse vi-
detur, eic. ; ac si diceret : Novi vos contentiosos
esse. Ego quidem ostendi fore naturam ; si antem
contentiose exempla quiritis, nos non habemus ta-
lem. consuetudinem, neque Ecclesia Dei. Nos, pro-
pter Jud:eos, Ecclesia dicil propter gentes. Et est
sensus : Neque Moyses, neque Christus hanc habet
consuetudinem. Quapropter, si hanc consuetudinem
babetis, non solum non Christi, sed nec Moysi disci-
pulos fore monstratis. In hoc namque loco repte-
henditur Faustus, qui negavit corpora a Deo esse
creata, cum Apostolus dicat omnia ex Deo. Sane
notandum quia Apostolus alibi dicit : Renovamini
spiritu mentis vestre. (Ephes. 1v, 95), etc. Et item :
Eauentes vos veterem. hominem (Coloss. m, 9), etc. ;
ubi solerter attendit quia, si in spiritu mentis homo
renovatur, ibi ipse. lomo ad. imaginem Dei factus
monstratur, ubi nullus sexus ostenditur. Spiritus
mentis dicitur, velnt corpus carnis, aut caro cor-
poris ; sí enim in spiritu renovatur homo, mulier ab
hac renovatione non separatur, presertim cum Apo-
etolus alibi dicat : Non est servus, neque liber, non
est masculus, neque. femina (Gal. 11, 298), etc. Sed
quia in corpore mulier a viro sexu discernitur,
ideoque intelligere debemus quia est quxdam prz-
Cipua anim affectio, id est rationabilis spiritus,
qu! a viri nomine designalur, ipsa vero anima, no-
mine mulieris. Et pulchre quidem, quia sicut mulier
Tegilur a viro, sic et anima regitur a spiritu. Iste
vir, id est spiritus, dum cogitat qux: Dei sunt, et in-
titum ad celestia. dirigit, et in liis qu: mansura
sunt permanet, caput velare non debet, id est, cur
temporalis velamine faciem mentis obtundere, sed
€or mundum semper habere, ut. ccelestia. mundius
contemplari queat. Il:ec vero mulier, id est anima,
dum cogitat qu:e mundi sunt, maxime tamen neces-
saria, velamen debet habere discretionis, ne forte
inhareat superfluis. Alio vero sensu per virum pos-
sunt intelligi pradicalores, et per mulieres plebes
inerudit. Pulchre quidem, quia sicut mulier regitur
3 viro, sic et ipse reguutur a. przedicatoribus. [ste
quoque vir, id est, przdieatores, non debel caput
velare, id est stultitize velamen suscipere ; mulier
vero debet caput velare, iu est, plebes humilitatis et

(625) In autog. marg. hic legitur cap. LVI.

(626) Qu:e sequuntur realem przsentiam corporis
ei sanguinis Christi in sacramento cucharistiz, et

ignorantia, si humiliter interrogando studeant discere
qui nesciunt, Nam sicut. mulieri ignominia est, si
non velet caput. suum, sic et plebibus ignominia, si
abjeeto humilitatis velamine, superbz libertatem
doctorum velint appetere.

Hoc autem precipio, etc. Postquam reprehenderat
inhonestos mores Corinthiorum, et pravam ipsorum
conversalionem , reprehendit nihilominus inho-
nestam eorum iraditionem, nam viri crioili, mu-
lieres absque velamine imcedebant. Erat etiam alia
inhonesta conversatio inter illos, quam nunc Apo-
stolus reprehendit, dicendo : Hoc autem precipio,
eic, Cum enim ipsi ad Ecclesiam convenirent, non
se invicem exspectabant ; sed supervenientibus

B presbyieris, quia nec dum rectores erant ordinati,
ea qui detulerant offerebant, et sanctificata propria
vindicabant, communibus ea cibis jungentes, et ce-
nàm in. ecclesia celebrantes, ut alii venientes, sicht
assolet fieri, aut non offerrent, aut non habendo cum
pudore recederent, Decepti enim erant a pseudoapo-
slolis, ut sua zelarent. Non laudaus, eic. ; id est, in
deterius convenitis, quia quemadmodum tradidi, non
tenetis.

(623) Primum quidem, etc., dicit primum fontem
et caput omnium vitiorum esse scissuram, nam nul-
lum bonum potest esse ubi est scissura. Et ex parte
credo. Temperavit enim suam locutionem Apostolus
his verbis. Nam non dubitavit se scire, quoniam ab
aliis audire poterat, seu Spiritu sancto revelante,

C quo plenus erat, cognoscere. Nam oportet. hereses,
etc. Talis est iste locus, qualis est ille, ubi Dominus
dicit : Necesse est ut veniant scandala (Math. xvin, T),
eic. Sed non ideo Dominus vel Apostolus dicit, ut
aut ille scandala, aut iste hereses esse velit : sed
ideo, quia nou poteraL esse, ut non venirent, sive
ut. venientibus electi viri, et qui sibi soli et Deo co-
gniti erant, manifestarentur, quemadmodum Joh.
ille enim sancte conversationis erat, sibi soli et Deo
cognitus, sed, ortis tentationibus, aliis est mauifes-
tatus. Ita etiam erant nonnulli inter. Corinthios qui
dicebantur Apolliani, Petriani, eic., alii. Christiani,
sed, ortis lieresibus, illi qui Christianierant, manife-
staLi sunt. Sed dicit Augustinus : Debemus bzereticis
bene uti. Quandiu enim ipsi iw Ecclesia sunt, noxii
sunt ; extra. Ecclesiam consistentes, non solum noi
obsunt, sed eliam prosunt, non loquendo bonu
quod ignorant, sed carnales ad quzerendum excitan-
do, et spiritales ad bona proferendo.

Convenientibus ergo vobis (6026), etc. Tetigit enim
Apostolus supra causam solito more; nunc vero
eamdem, exaggerando, aggreditur, cum dicit : Con-
venientibus ergo. Sed quare dicil Dominicam cenam ?
Oh hoc, quia eo die Dominus cum discipulis suis
canavit, Et nota. quia mysterium sui corporis et
sanguinis ceeuam appellat, ut dicat : Hac est coena ;

antiquam. Ecclesie. consuctudinem jejune ad illud
accedendi demonstrant. —,

.
1

Digitized by Google
