<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    dum (655). Non defuerunt qui in hoc loco aereas po-
    testates intellexerunt, quas ille evacuabit; quia
    diabolum cum suis omnibus satellitibus condemna-
    bit, dicendo: Ite, maledici, etc. Hi vero jam ultra
    non habebunt potestates principandi in hominibus,
    et suis viribus subdendi, et virtutes: quia non ha-
    bebunt facultatem uspiam progrediendi, vel va-
    gandi; sed una erit omnium civitas.
    Sequitur: Oportet autem illum regnare, id est,
    convenit, et expedit: donec ponat omnes inimicos
    sub pedibus ejus (Psal. cix, 1); hoc est, vel illos
    subjiciat fidei, qui sunt ejus inimici, ut conversi
    fiant amici; id est, omnes, qui praedestinati sunt,
    convertantur; vel certe omnes contrarios fiuei pu-
    niat. Sane sciendum, quia donec non pro finito
    accipicendum est (656). Solet etiam accep i pro con-
    junctione, ut illud: Sicut oculi ancilla (657). Potest
    et hic pro coniunctione accipi. Sequitur: Novissima
    autem inimica destruetur mors. Ad ordinem resur-
    rectionis respicit, sive, ut nonnulli dicunt, mors dia-
    bolius appellatur: destruetur mors; id est, mortis
    auctor punietur. Unde est illud: Infernus, et mors
    missi in stagnum ignis (Apoc. xx, 14).
    Omnia subjecti sub pedibus ejus. Omnia, inquam,
    subjecti, ut ipse ait: Data est mihi omnis potestas
    (Matth. xxviii, 18), etc.; et Apostolus inquit: In
    nomine Jesu omne genu flectatur (Philipp. II, 10),
    etc. Autem sciendum, quia altera creaturarum
    subjectio est, altera vero Ecclesiae: illae quoque
    Creatoris dominationem sentiendo; haec vero sui
    Redemptoris gratia fruendo, et eidem membra ca-
    piti inhærendo. Sequitur: Cum dicat: Omnia ei
    subjecta sunt, etc., usque ubi ait: Tunc et ipse Filius
    subjectus erit illi, qui sibi subjecti omnia. Hic erigit
    Arius aures, et dicit, quia rece Filius minor Patre
    dicitur; quoniam et Apostolus dicit fore subjecium.
    Al vero quicunque hac sententia scandalizatus non
    erit; quia subjectio non semper pro minoratione
    ponitur, sed aliquando etiam pro charitate. Idem
    Apostolus dicit: Spiritus prophetarum prophetis sub-
    jectus est (1 Cor. xiv, 32). Nunquid minoratione?
    Non; sed charitate. Ille etiam, qui incomparabiliter
    major omnibus est, subjectius dicitur parentibus suis
    (Luc. ii, 51); non, inquam, minoratione, sed chari-
    tate. Sic et charitate subjectus est Filius Patri pro-
    per unitatem: quia una est eorum potestas, una est
    essentia, etc. Sed quia qui Pater est, a nullo est;
    Filius vero, quia a Patre est, et Deus de Deo, et
    lumen de lumine: propter hoc dicitur ei subjectius.
    Alii vero dicunt quod, sicut in membris suis esurire,
    sitire, et compati dicitur; sic et in eisdem dicitur
    subjectus. Ecclesia quidem subdita est Deo, sed non
    ex toto: et, quia membra, et caput unum sunt
    corpus, eæ fuerint omnia membra subjecta, tunc
    et Filius in eisdem subjectus est Patri. Alii vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Christi imperium non finiet, sed potius augebitur.
    (657) Psal. cxxii, 2: Sicut oculi ancillae in manibus
    dominæ suæ, in oculi nostri ad Dominum Deum
    nostrum, donec misereatur nostri,
    A dicunt quod, quemadmodum secundum humanita-
    tem minor Patre dicitur, secundum eandem sub-
    jectus dicatur. Nam neque divinitas in humanita-
    tem, neque humanitas versa est in divinitatem, sed
    ab ipsa est divinitate assumpta, quia ipsa huma-
    nitas semper manebit. Ideo dicit: Tunc erit igitur
    Filius Patris propter humanitatem assumptam sub-
    jectus; sed quia in dextera ejus scélet (Act. vii,
    55; Rom. viii, 34; Coloss. iii, 1), non minor eo
    credendus est.
    Sequitur: Ut si Deus omnia in omnibus; hoc est,
    quantum ad societatem, beatitudinem, immortalita-
    tem, et cetera allatinet, ipse erit in omnibus, id est,
    omnibus: ipse namque totus erit cibus, potus, tota
    satietas, et quidquid dici potest, quod ad beatitudi-
    nem allinet, totum ipse erit. Cooperat Apostolus
    loqui de resurrectione, et cepita intentione perse-
    verans dicit: Alioquin quid facient qui pro mortuis
    baptizantur? Quibus verbis apertissime evidentiissi-
    mam, atque certissimam mortuorum ostendit resur-
    rectionem. Nonnulli enim adeo certi erant de re-
    surrectione, ut si mars aliquos eorum charos occu-
    passet, priusquam baptizarentur, ipsi, timentes ne
    forte non resurgerent, aut certe male resurgerent,
    baptizarentur pro eis. Et ideo dicit: Quid facient?
    Ac si dicat: Si ita est, frustratur eorum spes; unde
    et in sequentibus, quod et pro illis baptizantur. No-
    tandum sane, quia hoc exemplo non approbabat
    eorum factum, sed certam ostendit resurrectionem.
    Alio vero sensu, quod pro mortuis, potest intelligi,
    corporibus suis.
    Sequitur: Ut quid et nos pericilamur omni hora?
    Quasi diceret: Si mortui non resurgunt, quare nos
    quotidie pericilamur? hoc est, diversas passiones,
    et persecutiones, et adversitates patimur? Sed nota,
    quia non dicit, ut quid nos, sed, ut quid et nos: qua
    particula secernens se, suosque ab illis, ostendit
    eos, qui pro mortuis baptizabantur, non esse catho-
    licos, nec religiose agere. Illud sciendum, quia
    multum erat sollicitus Apostolus pro Corinthiorum
    profectu, atque salude; ex ideo dicit: Quotidie ma-
    nor per vestram gloriam. Pelagius dicit quia per non
    semper pro juramento accipitur: nam cum dici-
    mus, per perurem nisi, et similia, non juramentui est.
    Augustinus vero dicit quia particula, quae apud
    Graecos in hoc loco ponitur, pro juramento acci-
    pitur; ut sit sensus: Testor et juro per vestram
    gloriam. Quapropter quaerendum est, cur Apostolus,
    tam in hoc, quam in aliis locis frequenter juret,
    cum Dominus dicat non esse jurandum. Sed, quia
    ille prohibet, hic jurat, monstratur juramentum
    non esse malum: attamen nemo eo debeat uti, ne
    forte per ipsius assiduitatem incurrat perjurium:
    quod ipse Dominus manifestat, dum non dicit quoad
    amplius malum est, sed a malo (Matth. v, 37).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (655) In autog. confundendum. Vilesiis, lector, quo-
    modo rectius.
    (656) Id est, non ut temporis terminus, sed ut
    semper: subjectio enim inimicorum non solum
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin padrão impresso. Algumas quebras e hífens preservados conforme original; palavra final na coluna esquerda interrompida por margem inferior repetida no rodapé. Não foram necessárias marcas de [ilegivel].</notas>
</pagina>