41

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EbIST. 1l AD COR.

423

oflicium voluisset peragere, assumpsit Sileam se- A sui fide consociavit, tn. uno. homine, faciens pacem

eum (Act., xv, 40). Post hiec legitur, quia, cum per- *
agrassent Syriam (Ibid., 4), et Ciliciam confirmantes
Ecclesias, venerunt. Derben, cte. Timotheus vero,
quanquam ab Apostolo sit ordinatus episcopus, ct
multum ab co. laudetur, merito tamen supponitur.
lste. etiam ordo servatur. in Ecclesia; quouiam epi-
scopi juxta suum ordinem sedes habent

Christus igitur. Dei Filius non habel est, et Non,
quoniam nulla est in illo falsitas, nulla etiam muta-
vilitas, sicut scriptum est : Apud quem ncn est traus-
mutalio (Jac. 1, 17), etc. Sed EST in illo fuit ; i
€st, quia manet in co inconvulsa veritas, et income
mutabilis bonitas. Unde et ad Moysen dicit : Ego
sum qui sum (Exod. wi, 14), ete. lli quippe vera-
citer est esse, cui non iliter, aut dissimiliter cst
csse, sed lioc illi est esse, qui €st; creature vero,
quia non 2 se habent esse, ab illo accipiunt, ut pro
modulo suo. esse possint. llli ergo, cui nou est ali-
ler, aut dissimiliter essc, sed id est illi esse, quod
est, non aliud est contrarium, nisi illud, quod non
est. Quocirca, sicut omne bonum ab illo cst , ita et
omne, quod naturaliter cst, ab illo est; ergo et
omne bonum ab ilo. hem : Omnis igitur creatura
bona, ct omne bonum a Deo ; ergo et omnis croa-
tura ab illo est. Htaque. notandum. est quia, quan-
tum ad dignitatem, et libertatem doctorum attinet,
non debet illis essc est et non, sed est. in illis esse
debet : hoc est, quia. non voluntatem utilitui, sed
utilitatem. debeut. priponere. voluntati, Dei enim
Filius Dominus Jesus Christus non habet est et non;
quia non aliud vult, nisi quod tile cst, e; utile cjus
non est coactum, veluti hominis : nec est etiam ali-
quid adversus cum ambiguum, sicut apud liomines.
Et ideo subjungit Apostolus, dicens : Quotquot enin:
promissiones Dei sunt. in. illo EST, etc. Talis est
sensus, quasi dixisset : Omnis veritas Christus est,
et ideo per ipsum. amen Deo, quia per ipsum omnis
veritas : nam amen veritas. interpretatur : qua ve-
ritas per Christum est manifeztata, et ab. apostclis
priedicata, et. diversis signis, et. miraculis est con-
firmata. Quod omne, quod Christus promisit verum
sit, et impleatur, hujus sententix conclusio talis esse
potest, quasi dixisset : Omnium promissionumm ve-
ritas Christus est, qu per nos pradicatur, et. ii-
pletio sequitur. Pulchre quidem subjungit : Ad glo-
riam. Dei (689); quoniam multum ad gloriam Dei
attinet, si omnia ab illo, et per illum, ei in. illo esse
noscuntur, etl intelliguntur. .

Sequitur ; Qui atem confirmat nos vobiscum, Do-
minus Christus (690), subouditur, est: iste. enim
ÉMebraus crat, et gentibus loquebatur. Ergo talis est
*ensus : Dominus Christus est, qui nos. e& vos in ea
lide, qu: patribus est promissa, confirmat. Quia
ipse est. pax nostra, qui fecit. suraque tnum (Eyhes.
3 143, et duos parietes ex. diviso venientes in. una

(089) vuig. ad gloriam nostram.
(690) Vulg. qui autem confirmat nos. vobiscum in

his, qui longe sunt, et his qui prope (Ibid., 15,47).
Sequitur : Et qui unzit. nos. Deus. Unxil nos, in-
quam, colestibus, et spiritalibus donis, et chari-
sSmatibus, ut essemus genus electum, regale sacerdo-
tium (1 Petr. n, 9), seeundum quod ait. Petrus apo-
stolus. Ilii namque, qui in Veteri Testamento unge-
bantur, fidelium gerebant figuram. Sequitur : Ef
qui signavit nos. loc euim pro maguo dixit ; id est,
specialiter ei singulariter pri omuibus creaturis
elegit, ac dilexit. Nos vero, quod charum. habemus
Signamus. Nola, quod his verbis unum ostendit
opus Potris, et Filii, quoniam eos Pater dicitur un-
gere, et. signare, quos Filius dicitur confirmare,
Ergo, quos confirmat Filias confirmat e Pater;

p quis, quos ungil et siguat. Pater, ungit et. signat

Filius; ei quibus Pater dat. Spiritum suum, dat
et Filius, quia Patris, ct Filii unus Spirilus. Unde
idem in Epistola ad lomanos: Si quis S, iritum
Christi non habet, hic non est ejus (fom. viu, 9). Et
hoc notandum, quia, cum de perfectione liominis
loqueretur (1bid.), totius Trinitatis fecit mentionem ,
quia summa perfectionis in Trinitate consistit.
Sequitur : Et dedit. pignus Spiritus, etc. Sane
notandum,quia pignus pro re credita, vel promissa
datur ; et cum res promissa, vel credita redditur,
recipitur pignus. Datur etiàm pignus pro maguitu-
dine rei credite, vcl promissze. Ubi solerter animad-
vertendum, quantum | dabitur electis. jam iminor-
talibus, cum tantum eis tribuatur adhuc mortalibus ;

C hoc est, quanta erit. merces et. remuneratio regui

eclestis, cum etiam nnne tanta gratia sancti Spiri-
tus administretur electis. Et. hoc sciendum, quia
ideo pignus datur, ut certior homo reddatur. Gra-
Qa ergo Spirilus saneti. ideo tribuitur electis, ut
certiores sinl de promissione regni celestis.

(691) Sequitur : Egoautemitestem invoco Deum, eic.
Laboriwverai Apostolus superius, ut crimeu levitatis a
$e lergeret, et se immunem a tnendacii crimine
ostenderet. Jan; nunc incipit. manifestare quare ad
eos non venerit, cum dicit : Ego autem testem. in-
v0cO, Cle. Quibus verbis ostendit quod non penes
eum, sed penes illos fuerit, quod ad eos non venc-
rit. Ostendit etiam, cum dicit : Parcens vobis, quod
multi erant incorrecti inter eos, quorum peccaia
necdum erant excocla ponitudine : quapropter non
veuit ad eos, uL illis locum, ei tempus ponitendi
concederet, quatenus cum veuiret, non haberet
quod parceret. Nam ut hec arctius eorum. menti-
bus inculcaret, testem Deum in. animam suam ; id
est, super animam, invocavit. Et. bene quidem ;
quia Dei solum est anima secrela cognoscere, se
cundum quod scriptum est : Homo videt in facie
Deus autein in corde. kdcirco etiam dicebat, testem
Deum invoco, parcens vobis, quatenus qui digi
erant, hoc audientes, non scandalizarentur, vjus se

Laristo,
(691) In autog. marg. hic legiter cap. !N

Digitized by Google
