<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    consilium dediti non dimittendi, quia infidelitas for-
    nicatio est. Nisi enim Dominus concessisset ob cau-
    sam fornicationis uxorem dimittere, et infid. filias
    fornicatione esset, nequaquam Apostolus consilium non
    dimittendi tribueret, quoniam quod conceditur, sive
    fiat, sive non, absque culpa potest esse. Sed hoc non
    ideo dicit, ut nunc infidelis iudelem accipiat, sed in
    primordio Ecclesiae dicit de illis qui ante fidem
    juncti fuerant, et praedicantibus apostolis quidam
    crediderunt, quidam non crediderunt. De illis dicit
    ut non dimittantur, ut fide mulieris et conversa-
    tione vir infidelis ad fidem trahatur; ut Petrus :
    Si quis non obedierit verbo nostro, per fidem et con-
    versationem mulierum sine verbo lucrificant (1 Petr.
    III, 1). Et hoc exponit cum subdit : Sancificatur
    vir infidelis, etc. (585-86). Accidit hoc in ipso populo, B
    ut uxor fidelis virum infidelem, et vir fidelis uxorem
    traheret ad fidem.
    
    Alioquin filii versiri, etc. Accidit etiam hoc in ipso
    populo, ut parentes credentes non credentes filios ad
    fidem traherent, et ideo noluit Apostolus separatio-
    nem. Quoniam si esset, dum filii crederent, non cre-
    dentes parentes sequerentur, et darcitur occasio in
    infidelitate manendi. Sequitur: Quod si infidelis dis-
    cederit, etc.; id est, si abhorret fidem tuam, qua
    quaerens occasionem discedendi, discedat. Nam eo
    usque tolerandus est, quo fidem opprobris in te perse-
    quatur. Cum vero coperit, si vult discedere, discedat.
    
    Non est autem frater, aut soror, etc. Id est non
    est huic officio ita subditus, ut propter illud fidem
    amittat. Et non solum propter ipsum, sed etiam nec
    propter patrem, aut matrem, vel propter aliquas
    res, quae veluti pecuniae possidentur. Cum talibus
    etiam non est altercandum, nec etiam locutio eorum
    fruenda. Quare subjunxit : Quia in pace vocavit nos
    Deus. Sequitur : Unde enim scis, mulier, etc. Ad
    superiora aitnet, ubi dixerat virum fidelem uxorem
    infidelem relinquere nolle; quasi diceret : Si Deus
    praestolatur fidem, multo magis tu debes. Tu credi-
    disti nunc, ille credeit in tunc, quoniam ille qui te,
    illum utique ad fidem trahet. Et ideo subdit : Nisi
    unicuique, etc. Divisit Deus ut tu credas nunc, et
    ille tunc. Et ideo subdit : Ita ambulet. Et hoc
    exponit subdendo : unumquemque sicut Deus voca-
    vit. Vocavit Deus, ut tu credas nunc, et ille in tunc.
    Sicuti in omnibus, etc. Cum hoc dicit, non contra-
    ria, vel perversa docuisse, et dum illi audiunt gene-
    ralem doctrinam se doctos, puderet eos observatores
    non esse.
    
    Sequitur : Circumcisus aliquis vocatus est (587).
    Non adducal praepitium, etc. Haec namque verba ex
    superiori pendeut sententia, qua ait : Unumquemque
    sicut Deus vocavit, ita ambulet. Ubi solertius quae-
    rendum est quare dicat Apostolus circumcisionem non
    adducere praepitium, cum quod praecism est reduci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    ad non possit. Ergo talis est sensus : Circumcisus non
    adducat praepitium; id est, non vivat ut praeputia-
    tus; et in praepitio vocatus, non adducat circumci-
    sionem, id est, non vivat ut circumcisus. Verbi
    gratia si est aliquis Judaeus vocatus ad fidem, etiam
    Christianus effectus, non se credat indignum vocari
    Christianum, quia non habet praepitium, dans glo-
    riam praepitio. Similiter si aliquis gentilis vocatus
    ad fidem jam Christianus effectus est, non se credat
    indignum vocari Christianum, nisi circumcidatur,
    dans gloriam circumcisioni eo quod audit praeferri
    circumcissos; qui scire debet quoniam non ideo
    praeferuntur Judaei, quia circumcisi sunt, sed fide
    et merito Abrahae; non solum non praeferuntur, sed
    deteriores praepitialis redunduntur, quia levius est
    non fuisse filium Abrahae, quam esse disease. Sane
    notandum, quia haec verba non sunt cogentis, sed
    potius consilium dantis, ut nec Judaeus quisquam
    coactus transferatur ad praepitium, nec gentilis ad
    circumcisionem : sed habeat libertatem manendi vel
    transiundi quo voluerit. Et ut intentio Apostoli
    apertius ostendatur, sciendum quia si aliquis Judaeus
    in illo esset loco ubi neminem scandalizaret, et vellel
    praeputium adducere, hoc est funditus a carnaliabus
    legis observationibus recedere, non eum reprehendit
    Apostolus. Similiter et si aliquis gentilis esset
    in loco, ubi neminem scandalizaret, et vellet adduc-
    cere circumcisionem, non tamen ut aliquid prodesse
    crederet, sed ut ostenderet se non hoc signum abhor-
    rcre, quod suo quoque tempore signum fuit, non
    eum reprehenderet Apostolus. Nam qui sensus sit,
    aut quae sua sit intentio manifestat, cum subjunci-
    git : Circumcisio nihil est, etc. Quibus verbis ostendit
    nihil prodesse aut obesse circumcisionem aut prae-
    putium, et neque circumcisionem, neque praeputi-
    tum, sed fidem nos commendare Deo, quae dum
    operibus adinpletur, nos salvati meremur.
    
    Sequitur : Unusquisque in qua vocatione, etc. (588).
    Ad hoc respicit quod supra ait : Sicut Deus vocavit,
    ita ambulet. Sequitur : Servus vocatus es (589). Non
    sit tibi cura. Illum quippe qui servus conditione vo-
    catur ad fidem, hortatur Apostolus ut non habeat
    curam quia servus est, quoniam non ei obest ser-
    vilis condicio ad percipiendum regni coelestis beati-
    tudinem. Et ne forte egens et negligens erga servi-
    tium carnalis Domini existeret, et ob hoc Christiana
    religio reprehenderetur, et ipse merito obedientiae
    privaretur, ideo subjunxit : Sed si poles liber fieri, etc.
    Quasi diceret : Noli esse piger, aut negligens; quia
    dixit : Non sit tibi cura, sed fideliter servi, quatenus
    juxta hoc, quod Dominus ait : Qui in minimo fidelis
    est (Luc. xvi, 10) etc., et a Deo aeternae beatitudi-
    nis praemio remunereris, et a Domino carnali libertate
    doneris, quoniam Dominus non venit mutare con-
    ditiones, sed mentes. Et quia ipse poterat dicere :
    
    (585-86) In autog. marg. hic legitur cap. XXXV.
    (587) Punctum interrogationis, ut in Vulg., desi-
    deratur.
    
    (588) In autog. marg. hic legitur cap. XXXVI.
    (589) Punctum interrogationis, quod in Vulg.,
    hic desideratur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginais e notas abreviadas transcritas quando visíveis. Alguns termos aparecem cortados em final de linha; mantida ortografia impressa sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>