<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,780">
    egressum est caput vituli, et post immolationem et coniessionem surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 4-6) : 
    unde dicit : Sedit populus. Ubi ostenditur quod hujuscemodi cultus et nefandæ epulæ ad lasciviam 
    provocant. Monemur ne talia agamus, ne similiter pereamus.

    Neque fornicemur, etc. Illius loci meminit, ubi Malithæ ornantes filias suas posuerunt eas ante filios 
    Israel, et concupiscentes (Num. xxv) peccaverunt : ubi ita exarsit ira Dei, ut multi perierint : et 
    etiam, nisi Phinees adulteros occidisset, maximam partem populi perderet (Ibid. 41). Monemur ne talia 
    agendo pereamus. Neque tentemus Christum, etc. Cum dicit eos Christum tentasse, ostenditur ante 
    fuisse, quam ex Virgine nasceretur, et Moysen figuram Christi gestasse; nam illi Moysen tentaverunt. 
    Monemur ne talia agendo pereamus.

    Neque murmuraveritis, etc. Exterminator illorum fuit habitus terræ (Num. xi, 53) : maxime autem auctor 
    exterminii diabolus exstitit. Hæc autem omnia in figura, etc. Ostendit hic allegorizandum esse. 
    Sed non ideo hoc dicit, ut nos ea quæ lex promittit percipiamus, sed ut certior doctrina evangelica 
    habeatur. Et quare hoc scripserit, manifestat : Scripta sunt autem ad correctionem nostram, in quos 
    fines sæculorum devenerunt, id est, qui futuri eramus, et credideriu[s].

    Sequitur : Itaque qui se existimat stare, etc. Tautigit enim hic illos qui idololhyia comedebant, parvi 
    pendentes scandulum fratris : ferret etiam, ne humana scientia inflati cadant, et superbiendo in tentationem 
    incidant. Et ideo subjunxit : Tentatio vos non apprehendat, etc. Tentatio humana est aliquod malum cogitare, 
    diabolicum vero ad operationem perducere; quasi diceret : Malum cogitare peccatum est, diabolicum vero ad 
    operationem perducere. Alio vero sensu, humana tentatio est, cum quis ad consilium vocatus, in ipso labitur 
    consilio, ut malum habeat exitum : hoc humanum est, sive cum quis quempiam hominem videns, judicet eum bonum, 
    vel malum, nullis indiciis manifestum.

    Sequitur : Fidelis Deus. Multis modis accidit tentatio. Quoniam non palietur vos tentari, etc. Fidelis est, 
    quia quæ promisit, falli non possunt, quam non fallitur; unde et fidelis homo, quia implet quæ promisit, et 
    fides dicitur quod fiat. Et est sensus : Si vos in fide permanseritis, implebit quod promisit. Nam, etsi sinat ut 
    processæ tentationum insurgant ad vestram probationem, si vos trideo, aut quatriduo sustinerelis, et ipse viderit vos 
    ferre non posse, non palietur vos tentari supra id quod potestis tolerare; aut certe funditiss exstingiet, aut 
    auxilium ministrabit, ut ferre possitis. Et hoc est quod dicit, sed cum tentatione faciet proventum, hoc est, 
    ministrabit solatium.

    Sequitur : Propter quod, chrrissimi, fugite, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,780">
    AEt est sensus : Quia ille non mentitur, et vos quidem non mentimini, sed credentes in eum, quod in 
    baptismatice promissistis, implete, id est, diabolo et operibus ejus abrenuntiate. Quo magis quisque idolòlis 
    appropinquat, eo magis a Deo recedit. Est etiam difficile ut qui idola frequentant non aliquid magni aut virtutis 
    in eis suspicentur. Quapropter fugite, non solum pedibus, sed etiam moribus, ut occasione nem diabolo non detis.

    (615) Sequitur : Ut prudentibus loquor. Prudentibus loquebatur, quia philosophis, ut suo judicio probarent verum esse quod dicebat; quasi diceret : Si prudentes estis, quia philosophi, quia dialectici, vos judicæte, id est, subjunctis similitudinibus, quod dico verum esse probate. Sequitur : Calix benedictionis, cui benedicimus, etc. Et est sensus : Si nos propter significationem unius calicis et unius panis, qui sub ea invocatione uni Deo offeruntur, unus panis et unum corpus sumus, quoniam his participamus, et Israelitæ carnali­ter viventes, quia hostias, quæ sub una invocatione uni Deo super altare offeruntur, conedunt, participes sunt, et unum sunt; videte ergo ne forte et vos, qui idololthya comeditis, unum sitis cum illis qui sacrificant cum illis.

    (616) Verum quia vidit eos astutos, et sibi callide respondere ac dicere : O Paule, si vos unum estis, sicut dicis, et Israel carnalis unum est cum altari, qui hostias comedit, et nos unum esse dicis cum his qui idolis sacrificant; (617) ergo aliquid magni in idolo intelligis, si ejus sacrificata nos participes unum redundant; ideoque prævenit eorum astutiam, et dixit : Quid ergo? Nunquid dico quoad idols immolatum sit aliquid? etc. Hoc est, non dico. Et quia poterant respondere : Quare ergo dicis? Respondit ipse : Non ut aliquid sit, sed quæ immolant gentes, dæmonibus immolant, et non Deo; quasi diceret : Quanquam nihil sit idolum, diaboli tamen est aliquid, qui, simplices et pravos homines decipiens, fecit se in his adorari; et quanquam illud quod offertur sit aliquid, quia creatura Dei est, et bona est, tamen propter quasdam dæmonium invocationes, quod est mundum redditur immundum; et ideo nolo vos immunda comedere, ne immundis dæmonibus sociemini.

    (618) Quapropter mox subluit : Nolo vos fieri sociis dæmonum, etc. Et est sensus : Qui dæmonibus sociantur, a Deo elongantur; et qui calicem dæmonum bibunt, respunt calicem Domini; et qui mensas dæmonum diligunt, mensæ Domini detrahunt. Isti nannue, dum hæc agebant, cicerè soliti erant : In hoc Dominum imitamini, quia ipse cum publicanis et peccatoribus manducabat. Et ideo dicit : An commulamur Dominum? Quasi diceret : Si in hoc Dominum imitamini, quia cum peccatoribus manducatis in hoc tamen non imitamini, quia idololthya
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,940">
    (615) In autog. marg. hic legitur cap. XLVI.
    (616) Hic in autog. marg. legitur cap. XLVII.
    (617) Hic in autog. marg. legitur cap. XLVIII.
    (618) In autog. marg. hic legitur cap. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, disposiçao em duas colunas. Marginais centrais (A–D) transcritas como aparecem.
    Algumas palavras tiveram leitura incerta; foram preservadas ou assinaladas por pequenas correções internas onde necessário.
  </notas>
</pagina>