<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    plurimum sollicitus erat pro eo : quoniam ignorabat A utrum prospera de Corinthiis, an adversa nuntia- ret. Quod autem dicit : Et ostium mihi apertum est, talis est sensus, quasi dixisset multorum hominum corda parata erant ad credendum; nam per ostium fides designatur : unde Joannes in Apocalypsi : Vidi ostium apertum in coelo (Apoc. iv, 1). Per coelum Ecclesia, per ostium fides designatur. Troadæ enim multi erant parati ad credendum, sed plures erant qui credentium emulatione Apostolo resistebant; et ideo requiem non habuit, quia utrumque negotium ferre non valuit, hoc est, et non credentibus resis- sere, et credentis in fide confirmare. Quapropter valefaciens credentibus, relictis Troadensibus, sive Trojanis, profectus est in Macedoniam, quia inde venturus erat Titus, et ipsa propinquior erat Corin- tho. Nam quod tale fuerit ejus iter, liber Actorum apostolorum manifestat. Dicit enim quia, cum per- agrassen Mysiam, venerunt Troadem, etc. (Act. xv, 8). Macedonia namque regio fuit Alexandri magni Philippi filii, quæ plena fertur esse venis auri et argenti; fertur et in ea esse mons Olympus, cujus summitatem nec venti nec pluviæ pulsant.
    
    Sequitur : Deo autem gratias. Dixerat se multa quidem perpessum, et nunc gratias Deo agit. In quo facio nos moneamur, ut de omnibus tan adversis quam prosperis gratias Deo agamus. Egit enim gra- tias Deo, ut illos ad imitationem sui provocaret, vel ut eos ad prælia armaret. Sequitur : Qui semper triumphat nos in Christo Jesu. Deo quippe Apostolos in Christo triumphare est, videlicet in fide Christi victores reducerc. Nam ipsi quidem non solum tro- pæum, sed et triumphum in fide Christi acceperunt. Sane sciendum quia apud antiquos magna distincta erant inter tropæum et triumphum. Nam tropæum Græco verbo dicitur ab inseclectione, triumphus vero, ab exsultatione; unde et triumphus dicitur exsulta- tio, et triumphantes (697) exsultantes. Si autem sermo Latinus est triumphus, ut quibusdam placet, ergo a tribus generibus laudum dicitur, quoniam hi qui inimicos non solum fugabant, sed etiam in- terimelant, laudabantur tam a ducibus quam a con- sulibus, necnon et a plebe : qui etiam palmam au- ream accipiebant, quia plenam victoriam habebant; illi autem qui tropæum, hoc est, semiplenam victo- riam habebant, coronam auream accipiebant.
    
    Sequitur : Et odorem notitiæ suæ manifestat in omni loco. Odorem quidem famam nominis Christi appellat, quæ pulchre per odorem designatur; nam res invisæ odore dignoscitur : sic et fama nominis Christi invisibiliter ad aures pervenit credentium, et Deus, qui erat invisibilis, per invisibilem agnitus est prædicationem. Iste nempe odor per Christum est manifestatus, et per epistolam prædicatus : Unde ipse Deus Deo, Dominus Domino, et Filius dicit Pa- tri : Sicut missi me in mundum, et ego misi eos in mundum (Joan. xvii, 18). Hoc etiam signis et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    digiis est confirmatum, quia Deus invisibilis propter signa et prodigia, ad prædicationem eorum invisibiliiter credebatur. Et hoc sciendum, quia consequen- dinen legis servat Apostolus : nam quidquid in lege devota mente offerabatur, in odorem suavissimum Domino adolebatur. Similiter et fama nominis Dei, quæ a Christo est manifestata, quasi odor suavissimus per Apostolos longe lateque in mundo asperge- batur et respirabat. Sequitur : Quia Christi bonus odor sumus Deo, etc. Ille, qui bene de Christo asserit et sentit, Christi bonus olor est, tam his qui salti sunt, quam ei his qui pervenerunt; qui vero mala de ipso male sentit, vel asserit, malus odor est, tam credentibus quam et non credentibus : credentibus, quia male credunt; non credentibus, quia non cre- dendum esse intelligunt. Beatus vero Augustinus dicit quia cœperat Apostolus manifestare iter suum Corinthiis; deinde ostendit eis se multa perpessum; deinde gratias agit Deo, maxime ob hoc, quanta talis inventus est, ut ipse triumpharet cum in Christo; et post hoc dicit odorem notitiæ Dei per se manifestari in omni loco. Ubi quærendum quis sit iste trium- phus, vel quis sit iste odor. Iste quidem triumphus, sive odor, victoria martyrum est, et cruoris effusio, et ipsorum constantia, quam dum infideles videbant, occasionem dicendi accipiebant; nisi rerum esset Evangelium Christi, nequaquam tam constantes es- sent in martyrio, neque tantorum hominum sanguis effunderetur, neque tam hilariter diversa tormenta paterentur. At per hoc occasionem credendi acci- piebant, maxime ob hoc, quia eorum confessio non erat delicata, non deliciis affluens, sed in fame, et siti, et reliquis. Sicque etiam odor notitiæ Dei per mundum respirabat.
    
    Verum quia poterat quis apostolis objicere, dicens : Quare, si vos bonus odor estis in omni loco, non omnes credunt? Ille vero sciens hoc sibi objici posse, ipse sibi objecit, et exposuit, dicens: Aliis quidem odor mortis in mortem, etc.; quasi dixisset: O Corinthii, nos, qui semper bonus odor sumus, aliis tamen odor mortis in mortem, aliis autem sumus odor vitæ in vitam. Quoniam quidem liberum homi- nibus datum est arbitrium, ut bonum non esset coactum, sed voluntarium; quod nisi esset, non, inquam, foret (698) vel unde boni primitus remu- nerarentur sempiternis, vel mali poenis plecterentur æternis. Et iterum : Nos, qui semper bonus odor sumus, pro vitio non suscipientium, odor mortis in mortem, pro virtute nempe suscipientium, sumus odor vitæ in vitam; mortem vero, et vitam, non illam, quæ communiter morimur et vivimus cum jumentis, et pecoribus, sed illam mortem, de qua scriptum est : Anima, quæ peccaverit (Levït. v, 1), etc.; et vitam illam, de qua idem Apostolus: Cum Christus, inquit, apparuerit vita nostra (Coloss. iii, 4), intelligere debemus. Quid enim mirum, si de apo- stolis dicitur, quod aliis sint odor mortis in mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (697) Antoq. tripudiauités.
    
    (698) Antoq. floret. Vide num floret fortasse, vel floreret.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e hifenação visível. Alguns traços tipográficos (itálico, pequenas capitais) foram transcritos linearmente; numeração de notas (697),(698) colocada no rodapé conforme visual.</notas>
</pagina>