<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Animadvertetiam quia non misericordiae sed misericordiarium esse dicit, scilicet solum in baptisma te peccata remitti, sed etiam in poenitudine, et cordis contritione; sive quia non solum peccata dimisit, sed et pristini gradus dignitatem reddidit; sive quia non unius, aut paucorum, sed multorum, immo omnium peccatorum est relaxator.
    
    Sequitur: Et Deus totius consolationis. Animadverte quia, cum Deus totius consolationis dicit, multas vult ostendere tribulationes, quoniam aliae sunt, quae a malis hominibus, aliae vero, quae a diabolo inferuntur. Ipse namque, quia ab his omnibus liberat, ideo Deus totius consolationis esse dicitur. Quod mox manifestat, cum subiunxit: Qui consolatur nos in omni tribulatione nostra. Consolatur quippe suos causa salutis aliorum. Et hoc est, quod ait: Ut possimus et ipsi consolari eos, qui in omni pressura sunt. Sane sciendum quia duo sunt genera tribulationis: unum videlicet, quod a persecutoribus, et quibuslibet malis hominibus infertur; alterum vero genus, quod ex paenitudine nascitur. Hoc quoque non minus illo, quoniam illud cum laetitia ferri potest; hoc vero, quantum non nisi cum tristitia habeatur; quia, dum homo recordatur suorum peccalorum, pro eis timet puniri. Apostolici quoque viri, ideo a tribulatione, qua a persecutoribus inferiebantur, liberabantur, ut aliis afflictis in poenitudine consolationem possent subministrare. Et hoc est quod dicit, ut possimus et ipsi consolari eos, etc.; ac si diceret: Ideo liberamarum a persecutoribus, ut vobis afflictis consolationem subministrremus, ostendentes quod Deus neminem in se credentium velit perire.
    
    Sequitur: Quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis, etc. Talis est sensus, quasi dixisset: Christus autem in omnibus tribulationibus praesens nobis aulest, pro cujus amore patimur, open suae miserationis indulgens, et potentier ab ipsis tribulationibus eremus: nam quot a persecutoribus ingeruntur passiones, tot a Christo administrantur consolationes; unde Psalmista: Secundum multitudinem dolorum (Psal. xcui, 19), etc. Sequitur: Sive autem tribulatum, pro vestra tribulatione, et salute, etc. Sane notandum, quia generaliter loquitur Apostolus: et haec locutio generalis est, quia omnibus convenit apostolis viris: sed cum dicit, sive tribulamur, pro vestra tribulatione, et salute, subaudienum, tribulamur. Tribulabantur namque a persecutione, quam patiebantur omnes apostolici viri, causa salutis suorum auditorum; quia sua eos praedicatione ad fidem traxerant: speciale quippe odium hoc erat adversus eos, quia sua illos doctrina a cultu idolorum abduxerant. Sive exhortamur, pro vestra exhortatione, et salute, subauditur (680), exhortamur. Sciendum est namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    quia non misericordiae Patrem, A quia, sicut causa salutis suorum auditorum tribu lantur, sic et eorum causa salutis ab eisdem tribulationibus ereuebantur, et suis reddebantur; quatenus ipsi in fide corroborarentur. Illud sane sciendum, quia sanctorum predicatorum afflictio, tribulatio, ac passio, scandalum poterat esse auditorum; quia, dum suos doctores videbant vi oppressos, ac diversis laceratos tormentis, illi quoque, qui infirmi erant in fide, scandalizari poterant; eo quod ipsorum promissionem crederent frustratam: econtra, illi qui jam corroborati erant in fide, dum eos pati cernebant, optabant se socios fieri tribulationum ac passionum, ut posssent esse consortes.consolationis. Et ideo dicit: Spes nostra firma est pro vobis. Et, quasi interrogassent: quae est spes tua, firma pro nobis, respondit ipse: Scientes quoniam, sicut socii passionum estis, etc.; quasi aliis verbis dixisset: Adeo firmi sumus de vobis, ut credamus quia non solum de nostris tribulationibus non scandalizabimini, sed potius gaudebitis socios vos fieri passionum, ut possitis esse, et consolationis. Illud sane sciendum, quia hoc non solum illo tempore agebatur, sed et nunc agitur. Verbi gratia: est aliquis in Ecclesia recte credens, recteque vivens, cin si aliqua accidant tribulationes, persecutiones, et adversitates, illi, qui in Ecclesia infirmi sunt, dum haec vident, vitam illius, quam prius venerationi habebant, despectui ducunt: quod de amicis Job legitur actum: ipsi enim sancti vixerunt, et Job sancte vivere crediderunt, donec percussum eum non viderunt; mox vero ut tentatus, percussus, et omnibus est temporalibus bonis nudatus, in increpationem propurperunt, credentes ejus bona non vere esse bona, sed simulatla. Haec etiam nunc in Ecclesia accitari solent. Quapropter monentur hi, qui infirimi sunt in fide, ut adeo crescant in ea, et corroborentur, quatenus recte credentes possint dicere de illis: Spes nostra firma est pro vobis, etc.
    
    (681) Nolumus autem vos ignorare, etc. Coeperat Apostolis semetipsum proponere exemplum suis, quia minimun fuerant redarguti, et increpati, et ob hoc contristati: et adhuc in coepta intentione perseverans, dicit: Nolumus vos ignorare, etc.; quasi diceret: Quare agre ferre debetis, si pro peccatis aliorum estis redarguti, cum ego causa salutis aliorum diversis tribulationibus subditus existam? Ut illi audientes erubescerent, non patientes ferre increpationem sui magistri.
    
    Asia. Asiam minorem intelligere debemus. Dicit enim Augustinus: Si ad numerum referas, tertia pars est mundi; si ad magnitudinem, medietas est: jungitur namque, ex occidentali (682) parte, Macedonica; ex septentrionali, mari Pontico; ex media, Aegyptiacio mari; ex orientali, Propontico mari: ac per hoc insula est, diversas tamen habens provincias, id est, Bithyniam, Pamphyliam, Lydivimus.
    
    (681) In autog. marg. hic legitur cap. II.
    (682) Autog. orientali.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    415 ................................................................................................ 416
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantida ortografia e divisão de linhas conforme original. Pequumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade; não se usou [ilegivel] pois as palavras eram legíveis.</notas>
</pagina>