<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,1480">
    comeditis? ipse enim nunquam legitur idololytha comedisse. Et si comedenda essent, suo monstras‑
    set exemplo. Ergo quia exemplum ostenditis, quod Dominus non ostendit, fortiores illo estis. In qui‑
    busdam exemplaribus invenitur: An ad zelandum Dominum provocamus? Et est sensus: Dum ista agitis, nunquid non provocatis illum, ut ulciscarur vestrum? Aut fortiores illo estis; et ideo non potest?
    Sequitur: Omnia mihi licent, etc., sicut supra. Sequitur: Omne quod in macello venit, etc. Prohi‑
    buerat eos idololytha comedere, et plurimum coarctaverat, adeo ut pene videretur ipsam naturam damnasse. Et quia carnes idolis immolatae in ma‑
    cello vendebantur, ne aut ipsi minimim arcitarentur, aut natura damnata videretur, descendens conce‑
    lit. Omne, inquit, quod in macello venit, etc. (619) Sed quare jussit non interrogare? ne Christianus manifestaretur, et ad derisionem illius quidquid esset immolatum diceretur. Et quia voluit oslen‑
    dere illud quod idolis immolatur natura esse bonum, subjunxit: Domini est terra, etc.; ac si diceret: Si Domini est terra, et illud Domini. Propter cujus conscientiam jusserit non interrogare, inferius ostenditur: Non tuam, inquit, sed alteriors. Quare ergo propter alterius? Ne aut in idolis suis laetetur, aut des illi occasionem, ut reprehendat et dicat: Quare iste idolum exsecratur, cujus immolata tam libenter comedit?
    (620) Sequitur: Si quis vocat vos infidelium, etc. Illis verbis non cogit eos ire, sed in eorum liberalate ponit, ut ad exemplum Domini, si se agnoverint prodesse posse, hoc est, aut exemplo, aut doctrina eos ferari posse, vadanr. Sequitur: Ut quid enim libertas mea judicatur, etc.; ac si dicat: Liber sum, quia omnia munda et licita intelligo; quare iidlo‑lytha comedendo, debeo dare occasionem, ut al‑
    terius me conscientia judiceret? Sequitur: Et si ego cum gratia participo, etc. Et est sensus: Si ego sub Dei invocatione, benedictione ac veneratione, cum gratiarum actione licite percipio, quare comedendo idololytha aliis debeo occasionem praeberre blasphe‑
    mandi me?
    (621) Sequitur: Sive ergo manducatis, sive bibitis, etc. His verbis evidentissime idolorum sacrificia exsecratur et condemnat Apostolus. Quid enim ad laudem Dei attinet idololytha comedere? Dum enim immolatum idolis coneditur, major, inquam, ei in‑
    juria irrogatur. Si vero in lege, luci, et arce ac de‑
    lubra destrui ac comminui jubentur, quod ad faus‑
    dem Dei pertinet, quomodo idololytha comedere ad laudem attinet? Divina scilicet sub invocacione et benedictione cum gratiarum actione simpliciter cele‑
    brare, et indigentibus necessaria ministrare ad laudem Dei pertinet, quia ex hoc datur unde Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1480">
    laudeturr. Sequitur: Sine offensione estote Judaeis, etc. Ac si aliis verbis dicat: Judaisi in offensionem estis, quia dicitis habere vos legem et prophetas, et intelligere, et idololytha comeditis, quod illi execrantur. Gentibus etiam, quia non solum non increpatis, ut ab his recedant, sed occasionem datis, ut in illis permaneant, quoniam credunt vos in idolis aliquid magni intelligere. Et Ecclesiae Dei; quia simplicibus datis occasionem, vel imitando, vel re‑
    prehendendi. Sequitur: Sicut et ego per omnia omnia‑
    nibus placeo. Nunquid persecutoribus placebat? Non. Sed de omnibus generibus eram fideles, quibus ille placebat. Non est contrarius sibi, quia alibi dicit se non placere hominibus, quoniam finem pla‑
    citi sui non in hominibus consituebat.
    (622) (CAP. XI.) Sequitur: Non quaeris quod mihi utile est, etc., usque, sicut ego Christi. Et est sensus: Sicut Christus non pro se, sed pro nostra salute carnem suscepit, et opprobriis sustinuit, ita et apo‑
    stolos non pro se, sed pro salute generis humani in mundum direxit; sic et vos fratrum salutem que‑rere studete. Sequitur: Laudo vos, fratres, quod per omnia memores mei estis, etc. Haec nempe verba per ironiam dicta sunt. Sane sciendum quia erat turpis et inhonesta consuetudo apud Corinthios ut viri criniti incederent, et mulieres non velato capite Deum orarent: quam consuetudinem aggreditur Apostolus reprehendere et damnare, inclonans a primorum hominum creatione. Ait enim: Volo vos scire, etc. Caput viri Christus; (623) quia per eum omnia: caput mulieris vir; quia de ipso creata est: caput Christi Deus, vel propter humanitatem, vel quia ab eo genitus.
    (624) Sequitur: Omnis vir orans, id est, praedi‑
    cans, aut propheta, id est, futura praedicans, velato capite, deturpat caput suum, quia ignominia est illi. Sequitur: Vir non debet velare caput; videlicet sui capitis libertatem ostendat. Sequitur: Quoniam imago et gloria Dei est. Scilicet, quia sicut unus Deus est, per quem et ex quo omnia, sic et ipse unum fecit hominem, et quo omnes homines; et ideo Dei est gloria, quia ad diaboli factus est contumeliam, qui se voluit elevare, ut esset super omnia.
    Sequitur: Mulier gloria est viri; quia de ipso facta est; quod et latius exsequiit usque ubi ait: Ideo potestatem (subauditur, velaminis) debet habere propter angelos, id est, propter praedicatores; vel coelestes angelos, qui adesse non dubitantur, ubi di‑vina coelestia celebrantur. Vel certe velamen debet habere, hoc est, propter primam transgressionem subjectionem monstrare. Enimvero ne mulieres ni‑
    minium subjecte viderentur, et super eas nimium viri extollerentur, ideo subjunxit: Neque vir sine muliere in Domino; quod et confirmans, dicit. Omnia autem ex Deo. Quod vero, sicut et vir per mulierem, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1610">
    (619) In autog. marg. hic legitur cap. L.
    (620) In autog. marg. hic legitur cap. LI.
    (621) Hic in autog. marg. legitur cap. LII.
    (622) In autog. marg. hic legitur cap. LIII.
    (623) In autog. marg. hic legitur cap. LIV.
    (624) Hic in autog. marg. legitur cap. LV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos conforme imagem; tags bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>