<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    391                                                            ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                                              392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    initio mensis et solemnitalis; unde Psalmista . A poterat idem Apostolus variis linguis loqui, tam
    Canite, inquit, in initio mensis tuba (644), etc. Et est per naturam, ut Hebrae a, Syra, Chaldaea, atque
    sensus: Sicut enim, nisi tuba certam belli det vocem, Graeca, graecum et aliis per gratiam Spiritus sancti,
    nemo se prepararat ad bellum; sic et vobis loquenti- ut ceteri apostoli, sicut in Actis eorum legitur. Et
    bus, nisi ita loquamini, ut intelligamini, nemo se quia gratia linguarum donum est Spiritus sancti, ut
    prepararat ad spirituale certamen. Et hoc est quod dicit: ipse supra ostendit, ideo bene gratias Deo agit.
    Ila et vos, etc.
    Sequitur : Eritis enim in aere loquentes, id est,
    quasi vento inflati vocem emittentes. Sequitur: Tam multa, ul pula, genera linguarum, etc. Et est sensus:
    Si etiam omnibus generibus linguarum loqueremini, nihil prodesset vobis, nisi intelligeremini. Sequitur :
    Si ergo nesciero virtutem vocis, etc. Verum est: quia,
    si ignota qualibet lingua tibi loquatur, et ipse tibi,
    et tu illi barbarus. Et est sensus: O Corinthi, non
    studeundum est linguis, ut ignotis linguis loquentes, invicem barbari videamini, sed potius charitati, ut
    in communi intellectu laetinemini. Quapropter adju- xit : Sic et vos, quoniam emulatores spirituum estis,
    id est linguarum, ad ædificationem Ecclesiæ querile,
    ni abundetis, id est, prophetæis ; ac si dixisset : Pro-
    phetia est abundantia ædificationis et utilitatis, non
    in varietate linguarum. Quapropter mos sequitur :
    Et ideo qui loquitur lingua, orel, id est, loquatur ita,
    ut interpretelet; sive oret, id est, precetur Deum.
    Sequitur : Nam si orem lingua, id est, loquar, spi-
    ritus meus, id est, vox mea loquitur, mens autem mea
    sine fructu est. De illo loquitur Apostolus, qui hoc,
    quod sermone proferet, non intelligit mente, velut
    Latini assolernt delectari sono linguæ Græcæ, qui
    cum delectati sono, lingua Græca loquuntur, mentes e
    eorum alienæ a fructu redduntur. Fuerunt qui dixe-
    runt Apostolum de illo spiritu dixisse, qui in bapi-
    smale tribuitur.
    Sequitur : Quid ergo est? Orabo spiritu, orabo et
    mente, etc.: nisi, quod ore loquar, intelligam mente,
    et quod voce psallam, cogitabo et corde? Tunc vero
    quis bene psallit, aut orat, quando vox intentioni
    concordat. Quapropter, quia Apostolus ostendit re-
    medium, ut mens non sit sine fructu, moneur tils
    verbis unumquisque, ut dum procumbit ad orandum,
    sive stalt, vel etiam ad psallendum, colligat mentem
    suam, et non sinat eam per diversa vagare, quatenus
    non fructu privetur.
    Sequitur : Cælerum si benedixeris. Benedicitur
    quidquid secundum æquitalis regulam dicitur; sive D
    benedicis dum precaris, vel rogas, vel certe sancti-
    ficas. Ergo si benedcis spiritu, id est voce, quia al-
    ter non intelligit, quis supplet locum idiotae, id est,
    quis orationem, quisve suas confirmabit preces? Et
    hoc est quod dicit : Quomodo dicel, amen, super
    tuam benedictionem? Hoc est, non dicel tal, quo-
    niam nesciit quid dicas. Sequitur : Nam tu quidem
    bene gratias agis, id est, bene rogas, bene precaris;
    sed aliter non ædificatur, qui non intelligit. Sequi-
    tur : Gratias ago Deo, etc. Sane notandum quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    poterat idem Apostolus variis linguis loqui,
    Graece, inquit, in initio mensis tuba (644), etc. Et est
    sensus : Sicut enim, nisi tuba certam belli det vocem,
    nemo se prepararat ad bellum; sic et vobis loquenti-
    bus, nisi ita loquamini, ut intelligamini, nemo se
    prepararat ad spirituale certamen. Et hoc est quod dicit:
    Ila et vos, etc.
    A poterat idem Apostolus variis linguis loqui,
    Graeca, Graeca, per gratiam Spiritus sancti,
    ut ceteri apostoli, sicut in Actis eorum legitur. Et
    quia gratia linguarum donum est Spiritus sancti, ut
    ipse supra ostendit, ideo bene gratias Deo agit.
    Sequitur : Sed in Ecclesia solo quinque verba sensu
    meo loqui, etc. Simpliciter locus iste intell gendus
    est. Illi vero, qui subtiliter discutientes, quinque
    verba dicunt quinque Moysi libros significare, di-
    cant necesse est quid decem millia significant. Ergo
    nos simpliciter per quinque verba brevem intelli-
    gamus orationem; per decem millia, prolixam. Et
    est sensus : Malo quinque verba sensu meo, id est,
    brevem orationem simpliciter et manifeste facere
    ad illorum ædificationem et salutem, quam decem
    millia verborum lingua, id est, occulte facere pro-
    lixam. Ubi monentur scholastici prædicatores, ut
    in prædicatione non suam quæant ostentationem,
    sed suorum auditorum perfectionem et salutem.
    Sequitur: Fratres, nolite pueri effeci sensibus, etca.
    Puer enim imitandus est simplicitate et innocentia,
    juxta hoc, quod Dominus in Evangelio ait : Nisi
    conversi efficiamini ut parvuli (Matth. xviii, 3), etc.
    Verum quæ sit innocentia parvuli, jam patet; sed
    hoc sciendum, quia ilia est vera simplicitas, quam
    comitatur prudentia : unde de quodam viro justo
    dictum est: Simplex et rectus (Job n, 3); simplex
    propter innocentiam, rectus propter prudentiam :
    nam una sine altera haberi non potest. Et ideo utra-
    que habenda sunt, ut simplicitas releveret pruden-
    tia, et prudentia temperetur simplicitate. Hinc et
    Dominus in Evangelio : Estote prudentes sicut ser-
    pentes (Matth. x, 16), etc. Et quia puer malitia, in
    sensu imitandus est, subjuxit : Sensibus autem per-
    fecti estote.
    Sequitur : In lege scriptum est : Quoniam in aliis
    linguis, et aliis labiis loquar (Isa. xxviii, 11), etc.
    Aliis linguis et labiis loquitur Dominus, juxta quod
    per prophetam dicit : Feriam cum domo Israel et
    domo Juda pactum (Jer. xxxi, 31), etc. Videl nan-
    que aliquis Judaeus Deum aliis linguis loqui, dum
    circumcisionem audiit nihil prodesse, Sabbatum non
    observare, prohibitos cibos licenter comedi, Neome-
    niarum, atque Kalendarum, cæterarumque solemni-
    tatum celebrationes evacuatas, ac diversis generis
    sacrificia ad mysteria corporis et sanguinis ipsius
    transisse. Sed quare aliis linguis locutus est? Vide-
    licet, ut crederent. Quod imminesfat, cum dicit :
    Nec sic exaudiet me, dicit Dominus, Iose venæpe
    populus sprevit Evangelium, nihilominus contem-
    psit. Iiaque lingue in signum sunt, etc. Consequendo
    namque fuit in primordio Ecclesi, ut gratia lingua-
    rum darcitur credentibus, quatenus infideles incita
    rentur ad fidem. Sed dilatata jam fide, et multipli-
    catis fidelibus, cessavit ipsa consuetudo. Et ideo
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho span completo. Pequenas lacunas e repetições no texto devido a digitalização (palavras repetidas no início da segunda coluna). Mantive [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>