<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    deret ut suam, et ita servat, sicut sibi vellet, si in a rus erat, ab omnibus escis quæ ejus certamen pote-
    ca tentus esset. Non mentiuntur, si se dicat infirmum.
    Nonnulli fuere qui dixerunt illum se dixisse ideo
    gentilibus factum gentilem, quia consciens fuit se-
    cundum philosophicam disciplinam philosophis, præ-
    dicatus mundum a Deo factum, et animas perpetuās,
    et ho minas illius esse genus; et ideo fuerit consciens,
    ut cos provocare posset ad fidem Christi, quatenus
    crederent eum judicem omnium a Deo constitutum:
    et sicuti hinc omnia superiora prædenderit; ergo, si hoc
    verum est, et illa non habent mendacium. Quomodo
    sanus infirmus pro infirmo fiat, supra dictum est.
    Infirmi nempe Corinthii in nonnullis, et eorum simi-
    les. Infirmitas Apostoli erat, quia non utebatur li-
    cita potestate. Quid enim infirmus quam arten di-
    scere, quam nesciebat, et labore propriarum ma-
    nuum sustentari?
    
    Sequitur : Omnibus, id est, Judæis, gentilibus et
    infirmis, omnia facta. Hoc dicit non simulati men-
    dacii falsitate, sed veracis miserationis pietate,
    quia in omnibus illis esse potuisse se intellelgibat,
    nisi: divina fuisset misericordia liberatus. Fit enim
    aliquis veraciter hoc quod ille est, cui vult misereri,
    si ejus miseris subveniat ut suis. Fit etiam quod ille
    est, non fallendo eum, sed ut se ipsum considerando
    et illum. Sequitur : Omnia facio. Quare? Propter
    Evangelium. Ad quid? Ut particeps ejus efficiar. Et
    est sensus : Ut, sicut Evangelium omnibus occurrit,
    omnes vult salvare, omniumque clamat salutem,
    ita et ego, ut mea, et Evangelii una sit intentio.
    
    (612) Necessitas quod hi qui in stadio, etc. Aliud ag-
    greditur, dans similitudinem, quæ non solum Co-
    rinthiis, sed omnibus convenit Christianis. Stadium
    namque dictum est a stando, ob hoc, quoniam Her-
    cules uno ambulitu centum viginti quinque passus
    cucurrit, id est, octavam partem miliarii, et stetit;
    et ideo a stando dicitur. Transivit etiam hæc con-
    suetudò ad Roman, ut sex millibus passuum stadium
    diceretur, et in metis stadionum ponebatur bravium,
    id est præmium; et currentes ante imperatorem,
    qui prius veniebat, præmium accipiebat. Assimilatur
    autem studium nunc fidei; quia, sicut ibi multi, ita
    et in stadio fidei multi discurrunt. Per unum, qui
    præmium accipiebat, unitas Ecclesiæ rite signatur.
    Sed magna distantia est inter illud stadium, et
    istud. Ibi enim ille solommodo fructuose currebat,
    qui præmium accipiebat; in isto vero omnes qui ra-
    tionalibiter amando, et sperando, et bona operando
    discurrunt, præmium vitæ futuræ sunt percepturi.
    Et quia diversa similitudinem, subjuxit exhorta-
    tionem, dicendo : sic currite, etc., id est, sic ut com-
    prehendantis. Subjunxit alteram similitudinem, di-
    cendo : Omnis autem qui in agone contendit, etc.
    Agon enim Græce, Latinè dicitur certamen, pugna,
    lucta atque confictus. Nam sicut erat consuetudo
    currendi, ita etiam et luctandi. Sed ille qui luctatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    rant impedire abstinebat. Fertur etiam quod lani-
    nas plumbeas erga renes ligaret propter illusiones
    nocturnas. Et, si illi propter corruptibilem coronam
    ita abstinentes erant, multo magis nos ob gloriam
    æternæ beatitudinis abstinere debemus ab omnibus
    vitiis, etiam cogitatione, maxime autem ab immuni-
    ditia corporali.
    
    (613) Sequitur : Ego igitur sic curro, etc. Prænisi-
    sis similitudinibus, sub eisdem senelipsum ponit
    exemplum, dicendo : Ego igitur sic curro, etc. Cur-
    ro dicit propter stadium, pugno propter agonen.
    Currabat iste non in incertum, quia certi aliquid de
    sua electione audierat. Pugnabat, non pueriliter.
    Nam pueri dimicando aera verberare solent, iste
    vero non. Quia corpus suum castigabat fame, sitiù
    et his similibus, quibus aliteritur corpus. Et in ser-
    tituem redigo, Dei scilicet, vel mentis. Ne forte,
    cum aliis, etc. Vide quantæ temeritatis, quantæ de-
    mentiæ sint homines, non timendo, incertì de sua
    electione existentes, cum ille, qui aliquid certi au-
    dierat, timebat. In quo monentur omnes, ut timendo
    sperent, et sperando timeant, quatenus spes foveat
    laborantes, et timor incitet negligentes. Unde Psal-
    mista : Qui timent Dominum, speraverunt in Domino
    (Psal. cxvi, 11).
    
    (614) (CAP. X.) Præmissis similitudinibus sub-
    junxit exemplum Veteris Testamenti attinens ad
    eandem rem, dicens : Nolo enim vos ignorare, etc.
    Quod qualiter gestum sit, manifestum est, et quo-
    modo spiritualiter sentiatur, partim jam cognitum.
    Intentio tanien ejus intendenda. Intentio ejus fuit
    ostendere Corinthiis nihil prodesse baptismum,
    perceptionem mysterii corporis et sanguinis Christi,
    nec cetera, quæ in Ecclesia celebrantur, si negli-
    genter viverent, quemadmodum nec illis negligenter
    vivendo illa omnia proferunt quæ hic dicit Aposto-
    lus ; quasi diceret : Sicut illi ista omnia habentes,
    murmurado perierunt, ita et vos negligenter vi-
    vendo habentes ista peribitis. Unde in sequentibus :
    Sed non in pluribus eorum benefaciam est Deo, etc.
    Et quod spiritualiter sint intelligendæ, subdundo ma-
    nifestat, dicens : Bibebant autem de spiritu, etc.
    Ubi animadvertendum quia non dicit, petra significat
    Christum, sed, erat, quia non petra, sed Christus
    aquam produxit. Per hoc quod petra sequebatur
    eos usque ad fines Moabitarum (Exod. xvii, 6),
    præfigurabatur Christus nasciturus post Moysen.
    
    Hæc autem omnia in figura, etc. His verbis osten-
    dit nobis exemplum allegorizandi. Monemur etiam
    ut non concupiscamus quemadmodum illi Ægypti
    reminiscentes propter eosum carnium (Exod. xv, 5),
    ne pariter pereamus, neque idololatria efficiamur.
    Commemorant enim Apostolus illum locum ubi Moy-
    ses montem Sinai ascendens, cum populus erga
    montem remansisset, projicientes aurum in ignem,
    
    (612) Hic in autog. marg. legitur cap. XLII.
    (613) In autog. marg. hic legitur cap. XLIII.
    (614) In autog. marg. hic legitur cap. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; palavras com corte de coluna mantidas; notas marginais finais incluídas. Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>