<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    sometipsos comprehendunt, si queant; si autem se A vellel; sed, quia redimendi eramus ejus passione,
    comprehendere queunt, ad alia convertantur. Hi mortali corpore ad nos dignatus est venire : quod,
    quoque, quia humiliter divinæ sapientiæ se subdere eadem celebrata, tertia die vexit ad immortalitatem.
    noluerunt, ad veræ scientiæ indagationem pervenire non promuererunt.
    Per varietatem quoque corporum varia designan- Sequitur : Si est corpus animale, id est, mortale ,
    tur merita resurgentium. Deus enim, sicut ex una e spirituale, id est, immortale. Quia, sicut in Adam
    massa, atque impensa diversas species animalium omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificacreati, sic et unius naturæ homines resuscitabit : buntur. Sequitur : Sicut scriptum est : Factus est
    aliianten non omnes æqualis erunt meriti. Quid enim primus homo Adam in anima vivente (Gen. ii, 7), etc. :
    mirum, si in diversis naturis varietas inveniatur, Ubi animadvertendum, quia adeo se humiliavit Do-
    cum in una eademque natura hominum magna sit minus Jesus, ut non solum fragilitatem nostræ carnis
    varietas, adeo ut unusquisque suo vultu agnoscatur? suscipere, sed et homo vocari dignatus esset. SequiSequitur : Et corpora cœlestia, et corpora terrestria. tur : Sed non prius quod spirituale, etc. Praecedit
    Dederat quidem similitudinem de rebus terrenis; dat animale, hoc est, mortale : quia prius moritur, postea
    et de cœlestibus. Scilicet per cœlestia vult intelligi resurget. Fecerat paulo superius duorum hominum
    corpora resurgentium, et per terrestria, morien- mentionem, hoc est, primi Adæ, et secundi : ut
    tium. Et ideo dicit : Alia cœlestium gloria, etc. Cœ- eorumdem distingueret merita subjuxit : Primus
    lestia quidem corpora sunt sol, et luna, et stellæ. homo de terra, terrenus; videlicet, quia ex terræ
    Unde et mox sequitur dicens : Alia claritas solis, etc. pulvere fuerat creatus : secundus homo de cœlo, cePer varietatem namque istorum corporum, resur- lestis, scilicet, quia non ex admisione maris et festectionis similiter designatur varietas. Nam, sicut minæ, sed ex Spiritu sancto, et Maria virgine fuit
    claritas solis major quam lunæ, quam stellarum, conceptus, et natus. Illud tamen sciendum, quia
    sic et varia erunt resurgentium merita. Et ideo dicit : non defuerunt, qui illum non veram carnem Maria
    Sicut stella a stella differt. Illud tamen notandum, sumpisse, nec verum humanum corpus habuisse
    quis faciet hanc veritatem : numquid vitia ? Non, dixerunt (664); propterea quia cœlestem eum vocat
    sed virtutes: quia illud regnum vitia possidere non Apostolus. Illi ergo audiant necesse est, quod idem
    queunt.
    Sequitur : Seminatur in corruptione ; quia corpus dicit : Qualis cœlestis, tales et cœlestes. Illos dicit
    ad hoc sepelitur, ut corrumpatur : surget in incor- cœlestes qui ipsum imitantur, quos non dubium est
    ruptione ; quia reddetur incorruptum. Sequitur : homines esse : ergo, si isti eum imitando cœlestes
    Seminatur in ignobilitate : quoniam nihil ignobilius fiunt, non est contrarium, si et ille cœlestis dicatur,
    quam vermibus scalere, in terra poni, et similia : qui ex Spiritu sancto, et Maria virgine conceptus fre- surget ad gloriam : quia transibit ad immortalita- rat, et natus.
    tem. Sequitur : Seminatur in infirmitate ; quoniam.
    nihil infirmius, quam sensibus omnibus carere; Sequitur : Qualis terrenus, tales et terreni; quia correa deo ut, si moveatur, non sentiat : surget in virtute ; ptibilis corruptibilis, mortalis mortales, peccator gequia per Dei virtutem resuscitabitur. nui peccatores. Sequitur : Qualis cœlestis, tales et cœ
    Sequitur : Seminatur corpus animale. Animale, lestes ; quoniam, sicut ipse ex Spiritu sancto, et Maria
    animatum intelligie : neque enim animale corpus virgine conceptus est, et natus; sic etiam per gratiam
    ipsam animam intelligere debemus, sicut et spiri- ejus:lem Spiritus, et aquam baptismatis homines spirtuale, non ipsum spiritum. Si autem spirituale corpus ritates, et cœlestes efficiuntur. Unde idem Apostolus:
    spiritus esse intellegeretur, non Dominus diceret Quotquot in Christo baptizati estis (Gal. m. 27 ;
    discipulis : Palpate, et videte (Luc. xxiv, 39), etc. : Rom. vi, 3), etc. Sequitur : Igitur, sicut imaginem
    ergo animale corpus, mortale, et spirituale, immor- terreni, etc. Quid est, hoc quid dicit? Monet qui-
    tale. Hunc locum libri Genesis verba exponunt, den ut, sicut sumus imitatores primi Adæ, moquibus dicitur : Spiravit Dominus in faciem hominis riendo, studeamus esse secundi, resurgendo. Illud
    spiraculam vitæ, etc. In anima vivente (663) dicit, vero notandum, quia quisque, cujus rei cultor est,
    quia animalis factus est; hoc est, mortalis sic con- illius dicitur imaginem portare. Ergo non primi hoditus est, ut mori posset, si vellet : qui si non pec- minis imaginem solummodo, moriendo (665), porcasset, quandoque absque mortis carnis corruptione mus, aut, resurgendo, secundi ; sed etiam in mori ad gloriam angelorum transisset ; sed, quia mortalis bus. Quapropter illi, qui aut inmunditia polluntur,
    ipse factus est, peccando, omnes quos genuit, mor- aut in fastu eriguntur superbiae, aut cæterorum vitales genuit. Omnes nos animalia simul, et mor- liorum peste corrumpuntur, imaginem primi homalia habemus. Tali etiam corpore venit ad nos Do- minis portant; illi vero, qui mentis, et corporis purininus Jesus, qui cœlesti corpore potuit venire, si titatem, humilitatem, patientiam, cæterarumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    pietatem virtutum student servare, secundi hominis
    imaginem non cessant portare.]
    Sequitur : Hoc autem dico, fratres. etc. Hic quo-
    ni vel: et, si: quidam textus correxit in margine.
    (663) Gen. ii, 7, Vulg. In anima vivente m.
    (664) Apollinaris scilicet discipuli, et alii.
    Digitized by Google
    si
    sustentationem ad notitiam : ut, si quis, si ita con- [ilegivel] 
    templauerit, habeat exemplum. Sequitur : Si ergo
    misericors, quidquid faciamus, compotes futurantur,
    etc.
    [ilegivel] aut alii lectiones in margine notatae.
    (665) Autog. resurgendo.
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipo de impressão romana. Algumas palavras pequenas na margem inferiores são parcialmente ilegíveis - marcadas como [ilegivel]. Correções marginais existentes (references numeradas 663-665) transcritas na posição final do bloco direito. Dois colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>