365

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI -- IN EPIST. 1 AD COR.

365

eis (Num. xxxi, 7, 8). Nota quia mitius fllii Ierael A przedicando ad fidem Christi perduxi. Nam stgnacu -

puninntur, qui in se peccaverunt, quam Moabitz,
qui éccasionem peccandi dederunt. Unde et. illi, qui

sexcenta millia prius vicerunt, a duodecim millibus

superati sunt. Quod utique justitia fecit; quia quan-
diu peccatum habuerunt, victi , abjecto peccato, in
justitia manentes, qui a feminis victi sunt, reges
superaverunt. Quapropter et tu, si vis omnes tuos
$uperare inimicos, calceatos pedes, sume loricam
justitize, scutum fidei, et galeam | salutis (Jai. 11x,
11; Ephes. vi, 44; I Thess. v, 8) : quibus si. fueris
spoliatus, a quocunque vitio poteris superari.

Sequitur : Sic peccantes im fratres, ete. Nota,
quia peccantes in fratres, dicuntur in Christo pecca-
re. Sicut enim in lege peceant hi, qui sub lege sunt;
sic et illi, qui in fratres peccant, in Christo peccant;
quia in his errant, qu: sub eo sunt. Animadverte
eliam, quia non dixit, in Christum (607). 1n Chri-
$tur3 namque peccare, eum negare est. Infirmam
conscientiam dicit, aut imitando, aut reprehendendo.
"Sequitur : Si autem esca scandalizat fratrem. meum.
Animadverte quante charitatis et dilectionis fuerit
Apostolus, qui, ut suos ad charitatem provocare
posset, semetipsum posuit exemplum : quasi dicat:
Scio mihi omnia licita, omnia munda, sed me peni-
tus ab his abstineo; quia non expedire intelligo.
T'nde supra ; Omnia mihi licent , sed non omnia expe-
4iuret (1 Cor. vi, 12).

(608) (Cap. IX.) Non sum liber? etc. (609) Hc
enim verha irati et commoti animi sunt : et, nisi

lum, etc. , id est, judicium, et dignitas mci aposto-.
Jatus vos estis, quos a. gentilitate et infidelitate ad
fidem traxi.

Mea de[ensio, ew. Fides vestra mea est defensio
apud cos, qui me interrogant, utrum sim Apostolus,
necne. Nunquid non habemus  polestatem ?. elc.
llam dicit potestatem, quam Dominus, eos ad pri-
dicandum dirigens, dicit : Quicunque receperint vos
( Luc. is, 48), eic., usque, dignus est. operarius
(Luc. x, 7), etc. Et non. solum verbis, sed. etiam
factis ostendit eis necessaria percipere debere ; ut
illud : Sequebantur autem. multi (Marc. vi, 8), etc.

Quare voluit eos accipere necessaria? Ob hoc ne in
minimis occupati, id est, necessariis; a majori,

B id est, predicatione recederent, et tardius ad eos
predicatio venisset. Et nota, quia non precipiendo,
sed concedendo potestatem tribuit. Et ideo Paulus
accipiens, immunis a culpa redditur, quoniam
praecepti transgressio esse absque noxa non
valet.

Et wt ostenderel se potestatem accepisse, quam
dixerat, subjunxit : Sicut. ceteri apostoli, Coeterog
appellat omnes apostolos. Et, ne minoris meriti
videretur, addidit: Et fratres. Domini. Nam fratres
Domini, qui eximii meriti esse videbantur, appellat.
Et, ut. magis confirmaret quod dixerat, dixit: Et
Cephas. Cephas enim. accipiebat, qui princeps erat
apostolorum, ut dum illum ad testimonium revocat,
certior ipsius sententia reddatur.

adjuvet pronuntiatio, affirmare videtur quod negare C Nunquid non habemus potesiatem sororem, eic.

eontendit. Et ideo ita legendum est, ut negande
dictum intelligatur. 1mo.:: Non sum liber? etc., quasi
diceret : Sum. Liber erat ; quia non simulando, vel,
ut aliquid acciperet, praedicabat. Apostolus erat,
quia missus; wt illud: Écce ego ad gentes longe
positas (Act. xxi, 921). Dominum viderat, sive
eundo Damascum, sive in. templo orando. Nonne
opus mcum vos estis in Domino? Id est opus mei
apostolatus. Cum enim per unum annum, et sex
menses apud vos przdicando, przedicassem, ei ab
infidelitate ad fidem transissem, quid aliud nunc
in vestra. fide, quam opus apostolatus ostendi-
wr?

Et si aliis non. sum Apostolus, etc. Alios appellat.

Judzeos credentes, qui adhuc in carnali observatione
permanentes, Paulum prxesse denegabant, ob hoc,
quia praedicans gentibus destruebat sabbata, czete-
risque legis observationes. Nam, cum ezteri apo-
stoli dissimufando przdicarent in carnali observa-
tioue manere, ut eos quoquo modo ad fidem Christi
trahere possent, et Paulus quasi contraria videretur
tpostolis docere, in destructione carnalis observa-
tionis, enmdem Apostolum esse negabant: et ideo
dicebat ; Si aliis non. sum , id est, si illis non sum,
qui carnaliter adhuc vivunt : tamen vobis sum, quos

Yulg. tamen habet, in Ghristum.

(607
In autog. marg. hic legitur cap. XL.

(608

Nonnulli minus intelligentes, atque intentionem
apostolicam non intelligentes, male hunc locum
interpretati sunt, dicentes apostolos accepisse po-
testatem uxores ducendi, fallens eos ambiguitas
Grxci sermonis ; quoniam sermo Gracus talem vim
habet in hoc loco, ut et pro uxore et muliere acci-
piatur. Sed tamen non. debuit hoc eos fallere. Hunc
errorem tam procedenlia, quam sequentia verba
expellunt. Supra namque dicit sororem, cum nullus
sororem accipiat ; el in sequentibus dicit : Circume
ducendi; cum nullus uxorem ducens dicat, circum-
duxi, sed, duxi. Et si cui contrarium videtur quod
feminz apostolis ministrabant, legat. Evangelium.
lbi poterit invenire contrarium non esse ; quoniam

D Domino inulieres ministrabant, ut illud : Sequebans

tur autem. (Marc. xv, 44), etc. Devotz namque mu-
lieres, et amatrices celestium | disciplinarum — de
suis facultatibus priceptotibus ministrabant. Ma-
xime ob hoc non erat contrarium; quia consue-
tudo erat Judzeorum, quamvis scandalum gentibus,
tamen Apostolus uti nolebat, Sed quanquam illos
fefellisset, umen intentionem Apostoli cousideran:
tes non fefellit. .

Aut solus. ego, et Barnabas, etc. Barnabam dicit ;
quia coapostolus operandi, id est, accipiendi, uf

(609) Punctum interrogationis ex Vuigata et 86e
quentibus jin commentario addidimus,

Digitized by Google
