<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ATTONIS VERICELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    sed infra cenam tradidit, ut legitur: Cœnamibus A autem, et rel. Sciendum quia utrumque discipulis tra-
    aulem illis (Matth. xxvi, 26), etc., id est, comesto didit, id est, panem et vinum, quoniam utrumque
    agno. Et bene quidem, quia consequens erat ut vetus suscepit, et salvavit, id est animam et corpus. Per
    Pascha finiretur, deinceps ad novum transiretur. panem corpus, per vinum anima designatur. Novum
    Nec etiam ob hoc reprehenditur Ecclesia, quia je- dicit calicem, ad distinctionem veteris. Mortem Do-
    juna participi; ideo, quia necesse est ut primum mini annuntiabitis. Quid est enim mortem Domini
    anima spiritali cibo signetur, postmodum corpus annuntiare, nisi ad memoriam revocare, quod fit
    communi sustentetur. Fertur enim quod hæc con- aut cum consecramus, aut cum percipimus corpus
    suetudio apud Ægyptum servetur. Die Sabbatorum ipsius? Donec venial, bene dicit quia postquam ille
    congregati ad vesperum, alii esurientes, alii ebrii ad venerit, hæc mysteria non celebrabuntur.
    percipiendum corpus accedant. Etiam nonnulli pro-
    babilis vitæ viri tradiderunt ut semel in anno, id est
    vespere festivitatis Paschœ, ob certiorem veneratio- (628) Ilaque quicumque manducat panem, etc. In-
    nen, omnem primum cibum sumerent, deinde mys- digne percipit qui non secundum ancirolitatem tra-
    terium corporis et sanguinis, tantum ut ante nonam dentis sumit. Reus erit corporis et sanguinis Domini;
    jejunium non solverent. Et notandum quia utrumque quia sui reatus in perceptione accumulat pœnam,
    Dominus tradidit discipulis, corpus et sanguinem, quia futurum illi judicium reservatur, in quo illius
    quoniam utrumque suscepit, et animam et corpus, occulta manifestabuntur, et si digne vel indigne
    et utrumque salvavit; nam sicut per panem corpus, percepit. Probet aualem, etc. Id est, investiget, per-
    ita per sanguinem anima signatur. Et sciendum quia quirat, si dignus est percipere, et tunc percipiat.
    hoc sacramentum ultimum tradidit; nam traditio, Nam hoc mysterium tale est, ut digne percipienti-
    statim abiit ad locum ubi erat tradendus: et eo bus saltem, indigne vero pœnam ministret, quem-
    modo, quemadmodum si quis erga finem vitæ ali- admodum Judæ. Judas enim postquam percepit,
    quod dilectum munus alicui, aut recordationem sui, Satanas introivit in illum (Luc. xxii, 3; Joan. xiii,
    donet amico. Sed nunquid ipse prospiciens non com- 27). Et si ille qui indignce suscipit ad damniationem
    pungitur, vel etiam ad lacrymas provocatur? Simi- suscipt, multo magis indignus, id est, qui aliqua
    liter et nos sanctificantes, vel percipientes hoc my- immunditia polluitur. Non discernens (629) corpus,
    sterium, compungi vel ad lacrymas provocari debe- id est, cibum a cibo, vel solummodo purum panem
    mus. Et hinc est quod sacerdos dans illi mysterium esse putat.
    qui ignorat, dicit: Accipe corpus: proficiet tibi in
    vitam æternam, ut ille audiens corpus, tremiscat, Ideo inter vos multi infirmi, etc. Et, quia diversa
    et cum reverentia atque pudore percipiat.
    sed sciendum quia non præcepit Dominus quando superius. Quicunque manducat, etc., ut certior il-
    perciperet, quoniam si præcepisset, aliter aliquæ lius narratio redderetur, subjuxit: Ideo inter vos
    offensione esse non posset; sed tamen qualiter præ- multi, etc. Infirmos dicit, quia alii febre vexabantur,
    cepit, et apostolis quando percipiendum esset reli- alii debilitarabantur, alii morte corporis plectebantur.
    quit. Unde non dubitatur ab apostolis traditum Sed quare hoc ad memoriam revocat? Ut ipsi alio-
    fuisse ita percipiendum. Jam non est Dominicam rum flagella andientes corrigerentur, ut illud: Pes-
    cœnam manducare, id est, non illam Dominicam, silente flagellato, astulior redditur sapiens (Prov. xix,
    sed vestram sumitis. Et hoc exponui subdendo: 23); et si: Letabatur justus, cum viderit (Psal. lviıı,
    Unusquisque: suam cenam, etc.; et alius quidem 11), etc.
    esurit, alius autem ebrius est. Nunquid domos non Quod si nonemtipsos, etc. Et bene, quia ille qui
    habetis? etc. Quasi diceret: Nunquid non habetis suas actiones malas agnoscendo corrigit et emendat,
    ubi communes cibos popuIare possitis? Habelis. a Deo non judicatur. Dum judicarnt autem, etc.
    Quare ergo ccenam in Ecclesia celebratis? aut ob Sive a Domino judicamur, sive a Domino corripimur,
    hoc facitis, ut vos divites ostendatis, aut non haben- dicendum est quia ille cujus acta flagellantur, in-
    tes confundatis? Quid dicam vobis? Laudo vos, etc. crepatur, ut emendetur. Ut non cum hoc mundo
    Quasi diceret: Talis actio non laudabilis habetur, damnemur, id est, cum infidelibus sive paganis.
    id est, non estis digni laude, eo quod in Ecclesiam Unde dicit Origenes: Qui indigne vel impudenter
    convenitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,180,650,300">
    (627) In auctog. marg. hic legitur cap. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,430,400">
    (628) In auctog. marg. hic legitur cap. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    per postquam ille
    venerit, hæc mysteria non celebrabuntur.
    (628) Ilaque quicumque manducat panem, etc. In-
    digne percipit qui non secundum ancirolitatem tra-
    dentis sumit. Reus erit corporis et sanguinis Domini;
    quia sui reatus in perceptione accumulat pœnam,
    quia futurum illi judicium reservatur, in quo illius
    occulta manifestabuntur, et si digne vel indigne
    percepit. Probet aualem, etc. Id est, investiget, per-
    quirat, si dignus est percipere, et tunc percipiat.
    Nam hoc mysterium tale est, ut digne percipienti-
    bus saltern, indigne vero pœnam ministrer, quem-
    admodum Judæ. Judas enim postquam percepit,
    Satanas introivit in illum (Luc. xxii, 3; Joan. xiii,
    27). Et si ille qui indignce suscipit ad damniationem
    suscipt, multo magis indignus, id est, qui aliqua
    immunditia polluitur. Non discernens (629) corpus,
    id est, cibum a cibo, vel solummodo purum panem
    esse putat.
    Ideo inter vos multi infirmi, etc. Et, quia diversa
    superius. Quicunque manducat, etc., ut certior il-
    lis narratio redderetur, subjuxit: Ideo inter vos
    multi, etc. Infirmos dicit, quia alii febre vexabantur,
    alii debilitarabantur, alii morte corporis plectebantur.
    Sed quare hoc ad memoriam revocat? Ut ipsi alio-
    rum flagella andientes corrigerentur, ut illud: Pes-
    silente flagellato, astulior redditur sapiens (Prov. xix,
    25); et si: Letabatur justus, cum viderit (Psal. lviiı,
    11), etc.
    Quod si nonemtipsos, etc. Et bene, quia ille qui
    suas actiones malas agnoscendo corrigit et emendat,
    a Deo non judicatur. Dum judicarnt autem, etc.
    Sive a Domino judicamur, sive a Domino corripimur,
    dicendum est quia ille cujus acta flagellantur, in-
    crepatur, ut emendetur. Ut non cum hoc mundo
    damnemur, id est, cum infidelibus sive paganis.
    Unde dicit Origenes: Qui indigne vel impudenter
    percipit, ab infideli vel pagano vil dislat.
    (630) Ilaque, fratres mei, etc. Finita increpa-
    tione, donat eis consilium, quid sit agendum, dicens:
    Ilaque, fratres mei, etc.; id est, oblatio vestra sub
    unius Dei invocatione sanctificetur, et non propria
    habeatur, sed communis deputetur. Si quis esurit,
    domi manducet, id est, si quis impatiens est, com-
    munes cihos in domo percipiat, et non cum sancti-
    ficatis jungat cœnam in ecclesia: Ut non in judicium
    conveniatis, id est, ut ubi putatis invenire profectum,
    inveniris defectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,985">
    (629) Vulg. disjudicans.
    (630) In autog. marg. hic legitur cap. LIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marginais e notas de rodapé mapeadas. Alguns pedaços repetidos na transcrição por sobreposição visual entre colunas; mantida literalidade sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>