<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    361 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    vel extinguatur ab illa. Si ita intelligatur, nulla
    contrarietas invenitur. Cui voluerit nubere, nubat,
    id est, illi nubat, quem diligit. Quia solet evenire,
    ut invitae nuptiae malum habeant exitum. Tantum
    in Domino nubit, qui suae religionis recte copulatur,
    sive qui castitatem servat, quousque alteri legitime
    copulerit, sive si (596) ob amorem filiorum, atque
    fragilitatem copulaverit. Puto quod et ego spiritum.
    Ne illi parvi penderent, aut veluti puri hominis con-
    silium putarent; ideo dicit, puto, pulo, etc.; quasi dice-
    ret : Non ita meum consilium, veluti puri hominis,
    existimate, sed quasi diceret : Quia si Spiritum san-
    ctum habeo, consilium meum Spiritus sancti est;
    et, si Spiritus sancti, Dei; quia ipse Spiritus Dei.
    Nonnulli dicunt increpando dictum, ut sit sensus :
    Nunquid non Spiritum Dei habeo? Quemadmodum
    si quis dicat servo : Bone facis; puto, Dominus tuus
    sum.
    
    (597) (CAP. VIII.) Sequitur: De his quae idolii immo-
    lantur (598) (subauditur, interrogastis). Sciendum
    quia de illis fuerat Apostolus interrogatus, ut illud,
    de genitalis scripsistis : et quia de quibusdam respon-
    dits, unde est : Bonum est homini mulierem non tan-
    gere ; et de virginibus : hic vero interrogatus de his,
    quae idolis immolanlur, respondit : Idolum quoque,
    secundum interpretationem sui nominis, imago est,
    sive forma ; quia idos Graece (599), Latine forma
    dicitur : et ab idos idolum, sicut a forma formula.
    Inde idololatria, cui contraria est latria. Si ergo
    inago, forma dicitur, quaerendum est quare dicat
    Apostolus idolum nihil esse : quidquid enim subsi-
    stit, est. Nihil est ; quia illud, quod dicitur, non
    oculis videtur, sed animo excogitatur; verbi gratia,
    si depingatur humano corpori caput canis, aut
    pecoris, aut alicujus animalis, aut duae facies, aut
    humano pectori extrema pars, aut piscis, aut leonis,
    aut volucris, aut alicujus alterius : talis imago nun-
    quam visa est ; sive, si singulat imago Jovis, aut
    Mercurii, aut alicujus alterius, quantum ad elemen-
    tum attinet, est aliquid, quia subsistit ; quantum ad
    hoc, quod dicitur, attinet, nihil est : quia non est
    hoc, quod dicitur : ergo mendacium est; mendacium
    vero, peccatum ; peccatum vero, nihil ; quia non
    subsistit. Nonnulli idolum a dolo dicunt, ignorantes
    Graeci sermonis proprietatem. Alio nomine idolum
    dicitur simulacrum. Simulacrum, ut Isiodus (600)
    ait, dicitur a similitudine. Referet enim quia in pri-
    mordio homines fuerunt bellatores, atque urbium
    constructores : post quorum mortem, amatores
    eorum, imagines ipsorum in pariete, aut in lapidi-
    bus, aut in terra depinxerunt : non tamen, ut dii
    crederentur, sed ut in eorum recordatione, sui do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    loris caperent consolationem. In processu vero tem-
    poris adeo indolevit hic error, ut diabolus se inmit-
    teret, et a perlidis ac deceptis in his loqueretur.
    Dicitur etiam simulacrum a simulatione; quod tra-
    dunt Judaei primum ab Ismaele inventum. Gentiles
    autem dicunt hujus inventorem et traditorem fuisse
    Prometheum. Apud Graecos Cecrops (601) dicitur
    imaginem primum fecisse, aras aedificasse, victi-
    manque obtulisse, atque multa alia peregisse,
    quae nunquam visa, nunquam audita fuerant in
    Graecia.
    
    Sequitur: Scimus quoniam omnes scientiam habe-
    mus (intelligendum est, humanam vel mundanam).
    Aliter : quasi dicat : Nunquid hoc scimus, quia
    omnes scientiam habemus? Non. Quia, etsi munda-
    nam omnes habemus, non tamen divinam, ut intel-
    ligamus idolum nihil esse. Sequitur : Scientia inflat.
    Notandum sane, quia leniter solet aggredi causam,
    quam postea exaggerat : unde hic leniter incipit,
    sed in sequentibus multum exaggerat, et insipientes
    denotando, et sapientes reprehendendo : nam dicit :
    Scientia inflat, etc. Non ostendit quibus loquatur,
    sed tantum quasi despicit. Sane sciendum quia est
    genus scientiae, quo homines tumescunt : quae, quia
    charitate non est condita, ideo inflat. Quae namque
    sine charitate est, scientia, non prodest ; quoniam,
    sicut vinum absque admistione alienat mentem, sic
    et scientia absque charitate. Nonnulli dicunt, quod
    nulla res simplex, absque alterius admistione, habi-
    lis est, velut cibus. Ipse vero panis, non sine alte-
    rius admistione desiderabiliter sumitur. Ipsa etiam
    charitas, sine aliis virtutibus esse non potest. Iste
    quoque locus facit adversus eos, qui, falsa scientia
    inflati, dum crederent omnia licita, idololhya co-
    melebant, non timentes infirmos scandalizare fra-
    tres.
    
    Sequitur: Qui enim existimat se aliquid scire, etc.
    Et est sensus : Ille, qui putat se scire, propterea
    quia intelligit omnia licita, et non inquinare, quod
    in os intrat (Math. xvi, 11, 20) : dum ad scanda-
    lum fratris licita sumit, nondum cognoverit quemad-
    modum oporteat eum scire, hoc est, quia, etsi li-
    cita sunt, tamen sit (602) non expediere. Sequitur :
    Qui diligunt Deum, etc. Et est sensus : Ille veram
    habet scientiam, qui Deum diligit; et qui diligit
    Deum, fratres, ut suam, diligit salvationem : et hic
    cognitus est ab eo ; quoniam illius a Deo approbatur
    scientia.
    
    Sequitur : De eis, quae idolis immolantur (sub-
    auditur, interrogastis). Hactenus quasi quedam
    prolocutus fuit aliis : hinc aggreditur manifestare
    causam. Sequitur : Scimus quia nihil est ido-
    
    (596) Fortasse loco sive si melior esset lectio sive se.
    (597) In auctoq. marg. hic legitur cap. XXXIX.
    (598) Vulg. de iis autem, quae idolis sacrificantur.
    (599) iodos.
    (600) Id est, Hesiodus in sua Theogonia.
    (601) Cecrops Aegyptus, et primus Atheniensium
    rex apud aliquos conditor, apud alios vero repara-
    tor Athenarum tantum. Quae sequuntur ab Eusebii
    praefatione in Chronicon desumpsit auctor noster,
    qui Herodoto in hoc consentit. Adeatur tamen Lae-
    tantius libro I institut., qui Melissam Cretensium
    regem primum diis sacrificasse asserit. Alia alia.
    (602) Libentius legerem tamen sibi, vel tamen sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    PATROL. CXXXIV. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Abreviaturas e notas de rodapé transcritas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>