<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    381 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,930">
    Cetera, eum venero, disponam. Multa enim erant de ministerio Ecclesiæ dicenda, et ideo non erat consequens per epistolam eos docere. Generalis enim Ecclesia illius praecepta servat. Et ideo promitti seventurum, et quæ necesse erant docturum. Nam veniente illo, viva voce disposuit; unde non dubitatur ab Apostolo ecclesiasticus ordo traditus (631). Erat sanque consuetudo in primordio Ecclesiæ, ut qui credeban, baptizati, etiam fideles effecti, acciperent gratiam loquendi omnibus linguis, videlicet ideo, ut magis magisque ad fidem confluerent. Sed quia, sicut hic Apostolus dicit: Signa pro infidelibus, non fidelibus (1 Cor. xiv, 22), jam dilatata fide, plurimius etiam confluentibus ad credulitatem, cessare coepit ipsa consuetudo. Corinthii vero, cum jam essent credentes, tamen quia adhuc erant amatores philosophicæ doctrinæ, hoc donum majus omnibus judicabant, et plurimum idem habere desiderabant; unde et hi qui habebant despiciebant non habentes; illi vero qui non habebant dejiciebant se, non credentes attinere ad corpus, vel certe æmulabantur hos qui non habebant.
    (632) (CAP. XII.) Hæc nempe aggreditur Apostolus reprehendere in illis, inchoans loqui de spiritualibus. Ait enim: De spiritualibus nolo vos ignorare (subauditur, donis). De quibus locuturus, præmisit antiquum eorum conversationem, dicens: Scitis, quia cum gentes essetis (633), etc. Ille quippe antiquam conversationem ideo eos reminisci voluit, ut superbiæ desisterent, et in humilitate permanere studerent vel certe ut sicut prius ad impulsum daemonum ad diversos trahhebantur errores, sic econtrario iam conversi, cum haberent evangelicæ doctrinæ magistrum ac doctorem, sequerentur illum quonunque eos trahere vellet. Unde in quibusdam exemplaribus invenitur: Simulatorum formam habentes. Cujus rei quisque cultor est, illius formam habere dicitur. Et quia isti jam conversi erant, formam Evangelii habere debebant, hoc est, lucem evangelicæ doctrinæ in sua conversatione ostendere.
    Sequitur: Ideo notum vobis facio, etc. Et est sensus: Qui spiritum Dei habet, nihil perversum de Domino sentit; et qui recte aliquid de illo sentit, non nisi per gratiam Spiritus sancti agnoscit. Sequitur: Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, etc. Hic oritur quæstio quare dicat, Nemo potest dicere, cum Dominus dicat: Non omnis qui dicit mihi, Domine (Matth. vii, 21), etc. Sed ibi dicere pro sono tantum, hic pro facere intelligitur positum. Sequitur: Divisiones gratiarum sunt, etc. His verbis ostendit Apostolus non Spiritum sanctum, sed dona ejus dividi, verbi gratia, cœu sol, qui etsi per diversa lucra radios suos diffundit, non tamen dividitur. Et ut ipsius dona non hominibus, sed Deo ascribantur, gratiæ vocantur. Facit hic locus adversus Macedonum, qui negavit Spiritum sanctum esse Deum.
    (631) Nota ecclesiastici ordinis traditionem ab apostolis derivari.
    (632) In aulog. marg. hic legitur cap. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    Facit et adversus Arrium, qui et gradus in Trinitate, et Filium minorem Patre, et Spiritum sanctum ambobus asseruit. Quod ideo confirmare nitebantur, quod semper Pater in primo loco poneretur; cum hic in primo Spiritus sanctus, et in ultimo Pater ponatur. Per divisiones gratiarum, ministrantium atque operationum, forte diversa in Ecclesia voluit intelligi officia, quorum varietatem ostendit, cum mox subjungit: Unicuique datur manifestatio Spiritus ad utilitatem, vel suæ salutis, vel Ecclesiæ ædificationis.
    Sequitur: Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ. Dicit enim beatus Augustinus quod distet inter sapientiam et scientiam. Sapientia, inquit, est divinarum cognitio, scientia humanarum, attamen non illarum quas scimus, quid auri quivde argenti, quot etiam et quales habemus fundos, sed illa est quæ consistit in quatuor virtutibus, quibus nil utilius in vitâ hominibus, hoc est, quæ et prudentiæ discimus intellectum, et justitiæ sanctitatem, et fortitudinis robur, ac temperantiæ decus.
    Sequitur: Alteri fides. Illa videlicet quæ, pudore abjecto, libere confitatur quod credidit. Alia gratia sanitatum; qua infirmitates curet ac morbos. Unde Petrus: Ænea, sanat te Dominus. Alii operatio virtutum (Act. ix, 34); scilicet, uti demones ejiciant. Alii prophetia; ut futura pronuntient. Alii discretio spirituum; ut, cum aliqua audit, vel legit, possit discernere cujus sint spiritus. Alii genera linguarum; ut diversis linguis loquatur. Alii interpretatio sermonum; ut cum aliqua leguntur, vel dicuntur, ad profectum aliorum salubriter in alteram possit linguam transferre.
    Sequitur: Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, etc. His verbis ostendit unitatem Trinitatis, et trinitatem unitatis, quoniam dicitur Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, ac singulis quisque Deus, et tamen tres unus Deus. Ac, per hoc, quod operatur Pater, operatur Filius et Spiritus sanctus; ergo et totius Trinitatis una est operatio; unde cum superius dixisset Deum Patrem, et Deum Filium, non tamen piguit dicere Spiritum sanctum omnia dividere. Ilac etiam sententia Deus apertissime demonstratur, cum omnia dividit non ad imperium, sed voluntate. Unde etiam attendendum est quare qui minus accipit, vel se dejiceret, vel alteri invidere non debeat, quasi majorem partem præoccupaverit, cum ipse, prout vult omnibus, dividat. Si enim invidendum esset, potius invidendum Deo quam homini.
    Quia caepit loqui de varietate spiritualium donorum, ut ea arctius commendaret, subjunxit similitudinem corporis et membrorum. Ait enim: Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa, etc. Et est sensus: Si tantum unum esset membrum,
    (633) In aulog. marg. hic legitur Dominica vacat post Pen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim ortográfico original da página impressa; marcações de marginais entre parênteses numeradas (631-633) mantidas; pequenas manchas e truncamentos perto das margens transcritos conforme visíveis; duas colunas transcritas como esquerda depois direita.</notas>
</pagina>