<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    iam non esset corpus, hoc est, pars non esset in A toto; at vero quia multa sunt membra, et diversa, ex ipsis diversis compaginatur unum corpus; unde et dicitur corpus, vel certe quod corruptum pereat. Sequitur : Ila et Christus. Quasi dixisset : Multa sunt membra Christi, cum quibus Christus unum est corpus. Quapropter, exponendo quod ait, ila et Christus, subjunxit : Etenim in uno spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus. Et est sensus : Sicut uno spiritu omnia vivificantur corporis membra, sic et omnes qui per gratiam baptismatis renati in unum conveniunt corpus, uno spiritu vivificantur. Unde est quia si aliquod membrum corporis abscidatur, non jam ab ipso spiritu vivificatur ; sic et qui a corpore Ecclesiæ absciditur, non jam vivificari meretur. Volens quippe ostendere unde compaginetur Ecclesiæ corpus, subjunxit : Sive Judæi, sive gentiles, etc. Pauca tamen dixit sed per hæc pauca voluit intelligi omnia quæ ad conjunctionem et connexionem hujus corporis attinent, excepto peccato.
    Sequitur : Et omnes uno spiritu potati sumus, hoc est potionati. Sane sciendum, quia solet aliquis ex una potione multis aliis propinari : verbi gratia, si habeat multa vascula, et imparia, cum potione diffusidit, vasculorum considerat capacitatem; sic et Deus singulis juxta capacitatem suam gratiam subministrat. Sequitur : Nam et corpus non est unum, membrum, sed multa. Et est sensus : Si unum membrum esset, jam non esset corous, hoc est, si unusquisque omnia dona, omnesque gratias acciperet, non unum esset corpus, sed nulla.
    Sequitur : Si dixerit pes, etc. Dicit beatus papa Gregorius quia per varietatem corporis, ac membrorum, varietas designatur spiritualium donorum. Habet namque Ecclesia nonnullos, qui sunt oculi, futura providendo : sunt et aures, magistrorum præcepta humiliter suscipiendo, et nares, bona a malis discernendo, et os quidem admonendo et exhortando, et manus, aliis ministrando; pedes vero, sunt, pro salute aliorum discurrendo. Ille nempe supernus ordinator sic qualitatem ordinavit membrorum, ut invicem sibi omnia subdeerentur. Nam oculi non sibi solum vident, sed omnibus membris. Sic et cætera. Similiter et qualitatem disposuit animarum, ut per humilitatem invicem sibi omnia membra Ecclesiæ subdeerentur : verbi gratia, ille quicunque, dum cernit te habere gratiam, quam ipse non habet, subditur tibi, similiter et tu illi. Unde Petrus Apostolus, unusquisque, inquit, sicut accepit gratiam (1 Petr. IV, 10), etc. Multis formis gratia, quæ tunc recte dicitur, administratur, si gratia, quam habes, per humilitatem alteri tribuitur. Hinc idem Paulus ait : Per charitatem Spiritus servite invicem (Gal. v, 13). Tunc nos perfecte charitas a jugo peccati liberat, cum aliorum gratias, quasi proprias deputamus, et nostras aliis, quasi illorum proprias administramus. Hæc etiam qualitas, propter unitatem ac concordiam, ab ipso ordinatore in regionibus disposita invenitur, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    haec abundat frumento, aut vino, illa vero oleo, invenitur nihilominus in mundi elementis. Unde mundus unus, nisi ex diversis elementis? Nam si semper calor esset, ut in æstate, aut semper frigus, ut in hieme, terra fructus producere non posset. Quapropter ipsa diversitas elementorum quandam facit temperiem. Sic et in metallis, dum aurum, vel argentum pretiosius est ferro, ferrum vero utilius est ambobus.
    Sequitur. Si dixerit auris : Non sum oculus. etc. Per oculum, et manum sublimnes in Ecclesia designantur; per aurem, mediocres; per pedem vero, minimi. Illi quoque, quia parvam gratiam acceperunt, non se debent deicere, neque despicere, neque credere non attinere ad corpus : nam, quia membra sunt, ad corpus utilique attinent. Sequitur : Si totum corpus oculus, etc. Et est sensus : Si unus omnes gratias accepisset, quomodo Ecclesia corpus Christi fieret? Sequitur : Nunc autem posuit Deus membra, etc. Quis jam non videat quo Apostoli intentio tendat ? Videlicet a similitudine corporis humani, transit ad manifestandam veritatem corporis spiritualis, id est, Ecclesiæ. Unumquodque eorum, dicit, sicut voluit ; quia unicuique gratiam, quam voluit, contulit.
    Sequitur : Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Hoc est : Si omnes omnia dona haberent, unde ex diversis membris unum corpus fieret Ecclesiæ? Et ideo sequitur : Nunc autem multa quidem membra, etc. Sequitur : Non potest dicere oculus manui : Opera tua non indigeo : videlicet, quia manus non sibi solum, sed omnibus membris laborant. Sic et pedes non sibi ambulant ; unde, et mox sequitur : Aut caput pedibus : Non estis necessarii. Per oculum videlicet, et caput, sublimes in Ecclesia designantur; per manum, mediocres; et per pedes, minimi. Sed qui sublimnes sunt, non possunt dicere mediocribus, aut parvis : Non estis nobis necessariï; quia, nisi adsint isti, qui serviant, eorum decidit dignitas : istorum nempe exercitio illi sublevantur, et obsequio : verbi gratia, habet rex corpus, duces videlicet, comites atque tribunos : inter hæc membra habet et pedes, milites; sed non potest dicere : Non estis mihi necessariï, cum magis his indigeat, velut pedibus, qui præ aliis membris necessarios sunt, quoniam, si nec oculos, nec aures, aut nares haberet, pedibus ambulare possit, et cibum quaerere. Et ideo subjunxit : Sed multo magis quae videntur membra corporis nostri infirmiora esse, necessaria sunt, et quæ putamus ignobiliora esse, etc. Infirmiora et ignobiliora membra pedes appellat, quos, cum videantur esse ad comparationem aliorum infirmi et ignobiles, abundantiorè honore circumdamus, quoniam et pannis, et calcaneamentis tegimus. Similiter et qui per pedes signantur, quanquam ignobiles videantur, exhortatione tamen et admonitione provocandi sunt, ne forte se dejiciant, credentes non attinere ad corpus : quibus non debet esse curæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita fielmente ao impresso; foram mantidas abreviaturas e pontuações conforme original. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>