AU;
que qu:erendum est, quare dicat carnem, et sangui-
nem regnum Dei non possidere, cum ipse snperius
resurrectionem corporum docuerit, et diversis eam
similitudinibus confirmaverit : sibi namque ipsi
videtur esse contrarus. Sed tamen non est, Nam,
si alicai contrarium videtur, noverit, quia in. Seri-
pturis divinis unus idemque sermo varias solet lia-
bere significationes, veluli tentatio, et. multa alia.
Et caro similiter in eisdem Scripturis variis modis

ponitur. Ponitur. quidem pro culpa, ut. illüd : Caro

eoncupiscit adversus spiritwm (Gal. v, 17), etc. ; et
pro mortalitate, ut illud : Memoratus est. quia caro
sunt (666), etc. Ponitur etiam pro veritate naturze,
ut illud : Videbit omnis caro salutare Dei (Isa. xL,
5; Luc. ni, 6). Sic et in hoc loco caro corruptio-
nem significat. Possidebit ergo caro regnum Dei
per veritotem naturam, sed mon possidebit per cul-
pam, et corruptionem. Nemini quidem laborandum
est in hoc loco, quia ipse Apostolus exponit, dum
subjungit : Neque corruptio incorruptelam.

Sequitur : Ecce mysterium vobis dico. Mysterium
Graecus sermo est; Latine dicitur occultum, vel in-
visum. Ecce promiltit se mysterium dicere, et forte
hoc est, quod sequitur : Omnes, inquit, resurgemus,
etc. His verbis ostendit, quia et bonorum simul, et
malorum erit. resurrectio : sed justorum solummodo
immutatio. Sequitur : 1n momento, in ictu oculi. Mo-
mentum dicitur a motu siderum :. est enim brevis-
sima pars hor:e. His quoque verbis certissimam, ac
velocissimam monstravit resurrectionem :. neque
enim aliis verbis potuit eam velociorem ostendere,
quam ut sic cito, velut est palpebrarum tactus, et in
momento celebrari diceret. Quod autem ait, in no-
vissima (tuba, et canet enim, non intelligendüm est,
quod ipse auclor resurrectionis corporeus sit, aut
corpoream vocem emittat; aut certe angelus, qui
wüpister erit resurrectionis, tuba corporea canal ;
sed talis vox. intelligenda est, qux a tali creatura
emitti possit, hoo est, spiritali, quam omnes qui-
dem mortui audient, et resurgent. Quapropter ad-
junxit : Et mortui. resurgent incorrupti. lpse quoque
distinguens honos a malis dicit: E? nos immuta-
bim. Sequitur :: Mortale lioc oportet. induere. im-
mortalitatem, eic. Oportet, id est, convenit, et ex«
pedit, ut quod promisit, adimpleatur.

Cum autem mortole hoc. induerit immortalitatem,
usque, absorpta est mors. in victoria, Hoc enim sc-
cundum antiquam Septuaginta interpretum transla-
tionem in Osee scriptum invenitur (Ose. xin, 14).
Apostolus autem credendus est tam hic, quam et in
aliis locis exempla, juxta veritatem Hebraice bi-
bliothec:e hoc testimonium posuisse, cum Hierony-
inus ad integrum didicerit Hebrzam linguam, et in

666) Psal. Lxxvit, 39, Vulg. recordatus.

667) In aliquibus Vulg. stabiles estote, et immo-
biles : iu aliquibus vero [cgitur, stabiles estote, im-
mobiles absque partic. et : in. autog.. wostro legeba-
tur, stabiles. estote, quia immobiles. Particulam quia

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

[i

À ejus non inveniatur translatione. Quapropter, ne
contrarium hoc videatur, credendum est posuisse
hoc testimonium juxta translationem Septuaginta in-
térpretum, qux jam diffamata. erat per totum or-
bem, ne forte suos scandalizaret auditores. filud
autem sciendum , quia hzc vox, qua dicitur,
absorpta est mors, triumphatorum erit : cumque
divicta morte, ad immortalitatem transierint, illu-
dendo dicent : Ubi est, mors, victoria tua ? Evacuata
est, quia tu, qux vincebas jn morientibus, vinceris
nunc jn surgentibus. Ubi est etíam vietoría tua, qua
totum genus humanum possidebas, adeo ut etium
Filius Dei veniens tecum confligeret, et non te de-
clinando, sed potius suscipiendo superaret ? Sequi-
tur : Ubi est stimulus tuus, sive aculeus, quo totum

B genus humanum vulnerasti, et. venenatum posse-
disti ? Tua namque victoría temporalis fuít; nostra
vero zterna est. Protulit vocem triumphatorum, et
eamdem exposuit, cum subjunxit : Stimulus. autem
mortis peccatum. Non ideo dicitur. stinulus inortis
peccatum, quod mors fecerit peccatum, sed' quod
peccatum genuerit mortem : sicut. dicitur ligsum
vite, aut scientiz:e; non quod fecerit vitam, aut
scientiam, sed quod per illud servari possit utraque ;:
sic eliam dicitur poculum vitz. Sequitur : Virtus
vero peccati lez. est ; quia quo aliquid lege prohibe-
tar, eo delectabilius babetur. Prolata, et exposita
voce triumphatorum, monet eosdem gratias Deo
agere ; quia non suis viribus, sed'diviua gratia ad-
juti mortem. vicerunt. Per Jesum. Christum. dicit ;

C quia omnis victoria in ipso constat : ipse namque
primus imortem vicit, et suis exemplum vincendi
wibuit.

Itaque, fratres. mei. dilecti. Post. multas corre-
ctiones, non solum fratres, sed et dilectos appellat,
ut saltem hoc remedio sublevati ad pristinam fidem
reverterentur, Sequitur : Stabiles estote. immobiles
(667) ; et quia non sufficit in (ide stabilem esse, ad-
didit, abundantes : et, quia potest homo in malis
abundare, subjunxit : In opere Domini ; et, quia non
salis est ad' tempus in opere Domini abundare, ad-
junxit, semper. Sequitur : Scientes quod labor vester
non sit inanis ; ac si diceret : Sicut scio me quoque
mei laboris mercedem receptarum , sic et vos
scientes estole vestri laboris vos recepturos mer-

D cedem, quoniam labor in Domino iuanis esse non

potest.

(668) (Car. XVI.) Sequitur: De collectis autem,
que fiunt. in sanctis, elc. Collecta est diversarum
opum collectio. Collecte dicebantur, qux» per singula
Sabbata. colligebantur, et inittebantur pauperibus,
qui erant Jerosolymis : de quibus et in Actibus apo-
sto'orum legitur, quia vendebant omnia sua et. defe-

expungendam duximus, quz nullum reddere. vide-
batur sensum : nisi forte lectori potius arrideret
legere stabiles estote, qui jam mobiles, id est, in. fido
resurrectionis minus constantes apparuerant.

(^68) In aütog marg. hic legitur cap. LXVI.

Digitized by Google

