<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    429 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tem, etc., cum et de Christo scriptum sit: Positus est hic in ruinam? etc. (Luc. ii, 34; Isai. viii, 14.) Quid etiam mrum si de apostolis dicatur, et Christo, cum hoc de sole intelligere possimus? Sol quippe radios suos diffundit per omnia; illuminat scilicet tam munda quam et immunda; lucet tam odoriferis floribus quam et stercoribus: verumtamen radii ipsius non coniungantur. Sic et Christus, qui mutari non potest, etc.: is natura mutari non valet; non credentibus est in ruinam; credentibus vero, in resurrectionem. Sic etiam apostoli, qui ejus vice funguntur; aliis, sicut dicit Apostolus : Sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitae in vitam. Quasi iterum dixisset ipse: O Corinthii, non parvipendatis; si aliis sumus odor mortis in mortem, etc.; quoniam, nisi nos predicaremus, nec vita obedientiae bonos, neque mors inobedientia sequeretur malos. Illud sane sciendum, quia ipse sonus evangelicse prædicationis suscipientibus odor vitæ est; quia, dum cum suscipiunt, per ipsum ad vitam transeunt: non suscipientibus autem odor est pestis; quia, eo homines per pestem transeunt ad mortem, sic et illi, qui auditum verbi Dei non suscipiunt, mortem sibi generant, et ad eam transeunt. Unde Dominus per Ezechielem : Si annuntiaveris, inquit, impio peccata ipsius, etc. (Ezech. iii, 19.)
    
    Sequitur: Et ad hæc quis tam idoneus? Hoc est, quis ita idoneus, ut odorem notitiæ Dei manifestet, quemadmodum nos? Non, inquiunt, pseudoapostoli, quibus suædem accommodastis. Aliter : Quis tam idoneus ad hæc? Id est, quis tantæ est prudentiæ, aut intelligentiaè, ut possit manifestare quare ad nostram prædicationem alii credant, alii non; alii velint, et possint; alii nec velint, nec possint? O homo, tu quis es, qui respndes Deo?
    
    Sequitur: Non sumus sicut plurimi adulcerantes verbum Dei. In hoc loco tangit pseudoapostolos, qui verbum Dei adulterabant: ipsi namque, derelicto verbi Dei sensu, secundum humanum sensum prædicabant: vel certe in ipso verbo Dei aliter, quam erat, sentiebant. Adeo quippe amatores erant Judaicæ sectæ, ut male de Christo sentirent; et ideo minus notos (699) ostendit. Item qui adulter est, in coitu non prolem requirit, sed voluptatem diligit: ergo illi adulterant verbum Dei, qui in ipso non boni operis fructus sed humanæ laudis requirunt fœtus. Item adulterare verbum Dei est, non Dei laudes, sed suæ sapientiæ ostentationem quaerere.
    
    Sequitur: Sed ex sinceritate; hoc est ex simplici-tate et cordis puritate. Ex sinceritate et simplicita-te verbum Dei loqui est, hoc, quod loquitur, a Deo se habere intelligere. Coram Deo loqui est, dum loquitur, divinam præsentiam suæ menti præferre. Sed quia sunt qui, licet a Deo intelligant habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nae præsentia præferunt; ideo non solum dixit: Ex Deo, sed etiam addidit: Coram Deo. Illud etiam notandum, quia in fine hujus capituli totius Trinitatis fit mentio: ex Deo, sancti Spiritus; coram Deo, Paris; in Christo, Filii.
    
    (700) (CAP. III). Incipimus iterum; etc. Dixerat superius : Deo autem gratias, qui semper triumphavit nos, et cætera, quæ sequuntur, usque ubi dicit: Non sumus adulterantes verbum Dei. Statim subjunxit: Incipimus iterum, etc. Magna dixerat superius, et tale aliquid, ut extolli videretur: et ideo dixit: Incipimus iterum, ne extolli videretur, quasi diceret: Non ideo nosmetipsos vobis laudamus, ut commendari a vobis velimus, sed ut a falsorum doctrinâ subtrahamini. Sed quare dicit, iterum? Quia ea intentione multa dixerat in prima Epistola, id est non sum liber; aut, solus ego, et Barnabas, etc. Et ideo dicit, iterum, quasi diceret : Non causa nostræ laudis nostram auctoritatem ostendimus, sed vestræ salutis, ut pseudoapostoli, quibus salem accommodastis, nullius auctioritatis esse ostendantur, et illos relinquatis, et me sequiamini. Nonnulli interrogative volunt hunc locum esse pronunciandum, quod dicit, incipimus (701), etc. Maxime ob hoc, quia subjunxit Apostolus : Aut nunquid egemus, sicut quidam, etc., ac si diceret: Non egemus. Illi enim, quos gratia, fama, seu familiaritas commendat, non egent aliorum epistolis commendari; contrario, quos nil tale commendat, egent. Apostoli enim, quia C gratia, patratione miraculorum, virtute signorum, sinceritate prædicationis commendabantur, non egebant commendatione; contra pseudoapostoli, qui his omnibus carebant, commendatione egebant. De talibus dicit Dominus : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei, qui devoratis domos viduarum (Matth. xxiii, 14), etc.
    
    Sunt etiam nonnulli presbyteri, episcopi in Ecclesia consistentes, quos neque fama, neque doctrina commendat: et ideo alterius laude egent, quatenus commendantur. Ad vos, qui ex vobis. Ad vos dicit, quia aliorum epistolis Corinthiis commendabantur: ex vobis, quia ab ipsis aliis. Et his verbis ostenditur quia illi huic illuc discribebant, quatenus non solum substantias, sed etiam salutem auferreant; apostoli vero non solum substantias non tolliebant, sed etiam salutem afferebant.
    
    Epistola nostra vos estis, etc. Epistola enim signum est salutis. Corinthii namque Epistola erant in cordibus apostolorum, quia jugis erat memoria eorum in ipsis, et indesinenter eorum salutem optabant; unde in prima Epistola: Signaculum mei apostolatus vos estis (1 Cor. ix, 2). Et bene illi dicuntur esse Epistola, quorum jugis est memoria in cordibus aliorum, qui etiam indesinenter eorum optant salutem. Quae scitur, et legitur, etc. Ab omnibus hominibus bene dicit, quia omnibus notum erat, quod illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (699) Minus notos, fortasse minus idoneos, ex his, quæ p. 430 superius: ad hæc quis tam idoneus? (700) In antiq. marg. hic legitur cap. VII. (701) Ita sicciet in Vulg. legitur.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim. Pequenas perdas e abreviaturas respeitadas; palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme visíveis. Foram mantidas numerações e referências parentéticas exatamente como no original.</notas>
</pagina>