EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD. COR.

id

rebant ad pedes apostolorum (Act. 1v, 54, 55), et di- A non venisse, stomacharentur, et indignarentur, scan-

widebentur unicuique , prout opus erat. Quibus
preuis consumptis, pauperes ultra quid venderent,
vel unde sustentarentur, non habebant: et ideo
decreverunt sancti apostoli, maxime Paulus et
Barnabas, ut per singulas regiones facerent colle-
ctas, quas mitterent sanctis, qui erant Jerosolymis:
et de ipsis dicit : De collectis autem, que fiunt, hoc
est, pro sanctis. Primitiva quoque Ecclesia ad Jeru-
salem ceperat ; unde scriptum est: De Sion exibit
lex (Mich. 1w, 2; Isa. n, 5), ew. Gentiles vero, quia
ab eadem doctrina evangelicam fidem, ac sanctarum
Scripturarum notitiam acceperant, dignum erat, ut
collectas facerent, et eorumdem pauperum inopiam
sustentarent, Unde idem alibi : Si. spiritalium, in-
quit, eortm participes facti sunt. gentiles (Joan. xv,
21); ei in liac Epistola : Si nos vobis spiritalia se-
minavimus (I Gor. 1x, 41), etc. Poterat illis esse or-
dinatio Ecclesiarum Galatiz: ad salutem ; et ideo
dicit : Sicut ordinavi, ec. Sed quia minus nota esse
poterat , ideo eamdem manifestare curavit. Ait
enim : Per unam. Sabbati, etc. Unam Sabbati, pri-
mum Sabbati vocat, hoc est diem Dominicum ;
unde in Evangelio : Una Sabbati (Matth. xxvus, 1 ;
Marc. xvi, 2; Luc. xxiv, A; Joan. xx, 1). Die
quoque Dominico monuit fleri collectas, quando ad
eommurnem exhortiationem, et profectum conve-
niebant. Decebat, ut eo etianr die convenirent ad
sanctorum pauperum sublevationem. Qusri etiam
potest, quare non omni die, aut tempore jussit fleri

collectas. Idcirco, quia noverat quod et magis col- C

ligeretur, et minus gravaret per intervalla tempo-
rum. Sequitur : Unusquisque apud se ponat, hoc est,
in secreto thesauri sui recondens. Et quia volun-
tarium munus certum est Deo esse aecep'um, ideo
in eorum posuit arbitrio, dicens : Quod sibi pla-
«uerit.

Sequitur : Ut non cum venero, tunc co«ecte fiant,
Multa quoque erant inter eos corrigenda ; et ideo
monuit, ut prius colligerentur, ne in illis occupatis,
qux corrigenda erant, corrigere non posset. Cum
autem. presens. [uero, etc. Nota quia. in eorumdem
posuit arbitrio, ut, quos ipsi probarent, illos per
epistolas mitteret Jerusalem perferre collectas. Qua-
tenus dupliciter grati haberentur, et munerum assi-
gnatione, et epistolarum commendatione.

Sequitur : Quod si dignum fuerit, ut et ego eam,
etc. Et est sensus : Si multum collectum fuerit, di-
gnum erit ut el ego eam, quia decet episcopum
multa secum deferre, ut. multorum | inopia susten-
tetur. Mecum (669) ibunt, dicit, ut ketiores fierent,
dum se cum episcopo proficisci debere audirent.
Sequitur: Veniam autem ad. tos, eic... Notandum,
quia non solum adventum suum promittit, sed et
diutinam. Quare ergo diutinum promiuit ? deo, ne
forte, dum audirent euin juxta. transisse, et ad eos

(860) Autog. multunt.
(670) In autog. marg. hic legitur cap. LXVI

dalizati, deteriores redderentur. Et hoc est, quod
ait : Nolo vos nunc in transitu videre; ne forte causa
itineris, et uon. manendi, videretur ad' eos decli-
nasse. Alio vero sensu, dum se Macedoniam per-
transire dicit, et. apud Corinthios diu manere, la-
tenter illos laudat, et istos reprehendit, ac si dicat :
In Macedoniam pertransibo ; quia nihil tale est illis,
ut causa corrigendi necesse sit morari. Apud vos
multa sunt, quz corrigenda suut ; et ideo. manebo,
vel certe Aiemabo.

^ Sequitur: Spero autem me aliquantum: temporis
manere apud vos, eic. Áuimadverte quam caute
promiserit illis diutinam sui presentiam ;' ait enim :
Si Dominus permiserit. Sed quare sub tanta cuu-

B tela? Videlicet, ut si ad eos venisset, et diu mansisset,.

intelligerent divina dispensatione actum fuisse; si
vero non venisset. similiter divina dispensatione
actum intelligerent, et non Apostolo, sed sibi impu-
tarent. Hzc etiam cautela nobis commendatur. Se-
quitur : Permanebo Ephesi, etc. Quare? Ostium,
inquit, apertum est, etc., quasi diceret: Multa curda
ardenlia, et desiderantia (idem ad susciplendam.
evangelicam doctrinam parata sunt.

Sequitur: Sed adversarii multi. Nam, sicut. multi.
Spiritus sancti gratia. incitabantur ad credendum,
ita multi demonum instinctu, ad persequendum.
Ostiunr quippe ipse est qui dicit: Ego sum ostiunt
(Joan. x, 7, 9), etc.; et item: Nemo venit ad Patrem,
nixi per me (Joan. xiv, 6). Quid est ergo, dicere,
ostium mihi aperiwm est, nisi aliis verbis dicere.
Sinus divinze miserationis laxatus est suscipere cre-
dentes? Sequitur: Sí venerit Timotheus, etc. Pro-
misit suum, promisit et Timothei adventum :. ipse
euim non crat ibi, quia missus fuerat ad alias
Ecclesias ; venturus tamen. erat Corinthum. Nam,
quia episcopus erat, et magni meriti cooperator,
Apostolus, ideo plurimum sollicitus erat pro illo,
ne forte aut pseudoapostoli, aut male credentes
insidias illi praepararent, et laqueum incideret mor-
tis, Sequitur: Opus enim Domini operatur; ac si
diceret : Illum, qui tanti meriti est. quanti et ego, et
qui coapostolus meus. est, dignum est ut honorifice
suscipiatis.

Sequitur: Deducite awtem. illum. in. pace, etc.;
quasi diceret: Illum, quem cum fratribus omnibus
exspecto, et qui tante est auctoritatis, dignum est,
ut non solum, honorifice suscipiotis, sed ut comitatu
ad me dedueatis, ut in pace veniat.

(670) Sequitur: De Apollo autem, fratres (6011),
notum vobis [acio, etc. His namque verbis ostendit
Apostolus se satisfacere voluisse precibus Corin-
thiorum. Manifestat etiam, quamvis latenter, quia
ipsi petierunt, ut ad eoa dirigeret Apollo, quoniam
de ipsis erat. Quod vero distulit venire ad eos,
ostendit idem Apostolus non ad se attinere, sed

(671) Vulg. fratre.

Digitized by Google
