<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

    potius ad ipsum; quatenus hæc audientes, quare A
    distulerit ad eos venire, intelligerent, videlicet,
    quod audierint inter eos dissensiones, et scandala; et
    ideo hæc intelligentes, suos errores corrigerent,
    suosque etiam mores mutarent, et Timotheum ve-
    nientem honorifice susciperent, ut, reverso eo bona
    de illis narrante, idem Apollo occasionem eundi ad
    eos sumeret.

    (672) Sequitur: Vigilate. Non tam corporis, quam
    potius mentis docet vigilant. Sequitur: State in fide.
    Hæc enim tam illis conveni qui recesserant, quam
    his qui in eadem permanserant. Sequitur: Viriliter
    agite. Viri quoque in sacris Scripturis pro perfectis,
    mulieres pro imperfectis accipi solent: et ideo dicit,
    viriliter, non, more mulierum, enerviter, ac molli-
    ter: Confortamini, hoc est, in ea fide, ac ipse invi-
    cem consolando corroboramini. Ad hæc etiam attinet,
    quod sequitur: Omnia vestra in charitate fiant; quasi
    dixisset: Unusquisque non suam solummodo quaerat
    salutem, sed fratrum omnium.

    (673) Sequitur: Obsecro autem vos, fratres, nostis
    domum Stephane, et Fortunati, etc. Hi quoque
    primitie Achaic dicuntur, quia primi ex ea credi-
    derunt: in ministerium etiam sanctorum si ipsos ordi-
    naverunt, quia suppleta sua, suorumque necessitate,
    quæque habere poterant, pauperibus erogare decre-
    verant. In eo vero, quod dicit, ut et vos subditi sitis,
    non tam eos subditos, quam potius imitatores
    eorum, ut alios subditos habeant, optat. Sequitur:
    Gaudeo autem in presentia Stephane, etc. Isti enim
    id, quod deerat illis, prædicando, et in fide confi-
    nunando suppleverunt. Sequitur: Refecerunt enim et
    meum spiritum, quia quæcunque mihi necessaria
    sunt, subministraverunt: et vestrum, quoniam vestræ
    charitatis causa hoc egerunt. Sequitur: Cognoscite
    ergo qui ejusmodi sunt; hoc est, honorate, honorem
    impendite. Quibus verbis ostendit, quod hi, qui in
    Ecclesia majoris studii sunt, vel certo, ut doceant,
    vel ut sua pauperibus tribuant, majori honore digni
    habendi sunt; unde idem alibi: Presbyteri duplici
    honore digni habeantur (1 Tim. v, 17), etc.

    (672) H., autog. marg. hic legitur cap. LXXVIII.
    (673) in autog marg. hic legitur cap. LXXIX.

    Sequitur: Salutant vos omnes Ecclesiæ Asiæ.
    Dignum quippe est, ut specialis Ecclesia a generali
    suscipiat salutationem. Præmissa generali saluta-
    tione, subjungit specialem. Sequitur: Salutant vos
    multum in Domino Aquila, et Priscilla, etc. Isti enim
    maritus et uxor intelligendi sunt. Hi etiam Paulo
    conjuncti erant; et quia magnæ fidei, magniquæ
    erant meriti, ideo salutationem eorum direxit: do-
    meslicam illorum ecclesiam eos appellat, qui tam
    eorundem doctrinis, quam et alimonijs sustenta-
    bant.

    Sequitur: Salutant vos fratres omnes. Dignum
    certe est, ut ab omnibus fratribus aliis omnibus
    salutatio dirigatur, id est, salus optetur. Post omnes
    quoque salutationes, subjunxit et suam, dicens:
    Salutatio mea manu Pauli. Quam propria manu
    confirmat, cum subjunxit: Si quis non amat Domi-
    num Jesum Christum, etc. Quibus verbis eos per-
    cutit, qui amore hominum divisi, alii Petriani, alii
    Pauliani dicebantur. Anathema Hebræus sermo est;
    interpreatur autem perditus, sive alienus. Maran
    Atha vero, non tam Hebræus, quam Syrus. Sed
    propter linguæ unitatem fieri potest, ut si compo-
    situm ex Hebræo, et Syro, et interpretetur: Do-
    minus noster venit; ut sit sensus: Si quis non amat
    Dominum, sit anathema, Maran Atha; hoc est, in
    adventu illius sit perditus, et a consortio justorum
    alienatus. Adventus quippe ejus, sicut erit glorificatio
    bonorum, ita erit et condemnatio malorum. Et hoc
    non optantis voto dicit Apostolus, sed potius Spiritu
    prædicentis. Sequitur: Gratia Domini Jesu vobiscum.
    Et est sensus: Hoc opto, ut illa gratia sit vobiscum
    quæ creati estis, quæque etiam redempti.

    Sequitur: Charitas mea cum omnibus vobis. Cha-
    ritas quoque Pauli erat sic aliorum optare salutem,
    quemadmodum suam (674). Et ideo, in Christo Jesu,
    quasi dicere: Ea charitate vos diligite, qua ego
    vos diligo; hoc est, ut non solum vestram, sed
    omnium desideretis salutem. Amen, sermo est con-
    firmationis, quo omnia confirmat superiora.

    Finit, Deo gratias.

    (674) In autog. marg. hic legitur cap. LXX.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,920,860,999">
    412
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,940,760,980">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,360">
    EPISTOLA SECUNDA AD CORINTHIOS.

    ARGUMENTUM.

    Beati Pauli apostoli secundam Epistolam ad Co-
    rinthios lecturi, scire debemus intentionem illius
    penetrare nos posse, si nos cum illo peregrinos esse
    recolamus. (675) Omnis enim, qui ad cœlestem pa-
    triam tendit, peregrinus est mundo: et quandiu hæc
    vita utitur, quasi in aliena patria commoratur.
    Verumtamen, quia hæc vita inesthabilibus plena est
    periculis, atque diversis calamitatibus, ideo pau-

    D eorum est vere, perfectæque Deum nosse, aut dili-
    gere: hoc est, perpaucis est præceptum Domini luci-
    dum illuminans oculos (Psal. xviii, 9); id est, per-
    pauci sunt, qui ita perfecte Deum cognoscant, ut
    nec in Dei, nec in proximi dilectione offendant. At
    tune hi, quibus est præceptum lucidum illuminans
    oculos, agnoscunt, quia universæ viæ Domini mise-
    ricordia, et veritas (Psal. xxiv, 10). Quibus? Requi-
    rentibus testamentum ejus, et testimonia ejus (Ibid.)

    (675) In autog. marg. legitur hic cap. L.XXI, scilicet numeratis hujusce cum primæ Epistolæ ca-
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita de um impresso em latim (tipo de letra romana); duas colunas no topo, corpo em uma coluna inferior com título. Algumas quebras de palavras e abreviações mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>