419

ATTONIS VERGELLENSIS EPISCOPI.

420

caput in sacrificio offerebatur. Caudam simul, et ca- A Jevitate uti videtur; sed ego usus non sum levitate,

put in sacrificio offerre, est bonum opus captum
perseverante fine complere. Unde et Dominus : Qui
gerseveraverit (Matth. x, 22), etc. Quod autem sequi-
«ur : Sicul et cognovistis ex parte , si ad suam refer-
mur personam, ideo dicit, quia nullius hominis meri-
tum in hac vita ad integrum quis cognoscere valet ;
ad hzc etiam respicit, quod ait: In die Domini, etc. ;
si autem ad Coriuthios refertur, ideo ex parte dicit ,
quia jam inulta correxerant.

Sequitur : Quia gloria vestra sumus, etc. Agnito
Apostoli affectu, gloriabantur iu eo Corinthii, quasi
in clarissimo patre, et probatissimo magistro. lpse
quoque, agnita eorum obedientia, gloriabatur in illis,
quasi in devotis filiis, et obedientibus, atque hone-
süs discipulis. Magistri ergo tme sunt gloria subdi-
torum, cum tantze sunt. sanctitatis el meriti , ut ab
Ecclesia venerationi habeantur. Auditores vero tunc
gloria sunt magistrorum, eum ita obedientes exi.
slunt, ut per singulare obedientiz: bonum a cunctis
venuerentur. Quapropter ulrisque necesse est, ut ita
vivere studeant, quatenus sibi iuvicem gloria esse
queant. Sed quando hiec gloria manifestabitur ? In
die Domini nostri Jesu Christi ; d est, in die judicii.
]bi enim quz fuerit omnium predicatorum doctrina,
et subditorum obedientia, manifestabitur : (Quoniam
nihil erit opertum, quod non reveletur ( Matth. x ,
26), etc.

Sequitur : Et in hac confidentia volui prius venire
ad vos, etc. Si ad superiora hac sententia respicit ,

quia utilitatem preposui voluntati. Nam quare ad
eos non venerit, quanquam latenter, ostendit tamen,
quod non ad se, sed ad illos attinuerit.

Sequitur : Aut que cogito , secundum carnem co-
gito? Non. Ei est sensus : llle secundum carnem
cogitando, quod promisit, non implet, qui aut alie
eujus person veneratione, aut lucri terreni, aut
eujuslibet vanitatis, vel levitatis causa differt im-
plere quod promisit: spiritalis econtra. spiritaliter
cogitando, non implet quod promisit, quia profun-
dius aliquid de salate anima intelligit; et ideo utili-
t.tem voluntati przponit. Nam carnale est, volunta-
tem. utilitati, spiritale vero, utilitatem voluntati
proponere. Quapropter iutelligens Apostolus magis
ad eorum atlinere salutem, si non veniret ad ipsos,
ideo distulit venire.

Sequitur : Ut sit apud me EST , et NON? Subau-
ditur, non. Et est sensus : Apud illos est est, et non,
qui, quod manifestandum est non. manifestant , et
qui voluntatem utilitati preponunt. Apud me vero-
non est est, et non; quia nulla falsitas, nulla muta-
bilitas ; et quia non sumus vobis mentiti. Beatus
papa Gregorius de hoc loco taliter loquitur, quasi
dixisset : Apud me non est est et non ; hoc est, aura
mutabilitatis non moveor, quia levitatis vitio nou
succumbo.

Sequitur : Fidelis Deus. Fidelis, inquam, quia
non est apud eum est et non. Nota quia , dum dicit
fidelem, vult ostendere se, suosque similes esse fide-

de spei confidentia dicii; si autem ad inferiora, quze C Jes : ac si dicat : Si ille fidelis, ergo fideles et nos,

sit, idem ostendit. Ut secundam, inquit, gratiam ha-
beretis. Quod vero dicit, secundam , duobus modis
potest intelligi. Primam quippe habuerunt in susce-
ptione Epistol:e , secundam haberent in ejus corpo-
rali presentia. Epistola ejus imago fuit; presentia
corporis, veritas; et ideo qui susceperunt eum in
similitudine, susciperent eum in veritate. Alio modo
primam gratiam habuerunt, quoniam prius eum cum
gaudio susceperunt, et ad przedicationem ipsius cre-
diderunt ; secundam gratiam haberent, si denuo
corporaliter eum susciperent. Quam ipse ostendit,
cum dispositionem suam eisdem manifestare incipit :
Et per vos, inquit, transire in. Macedoniam, etc.
Magne namque dignitatis, meriti, ac gratie esse

prodicarentur, si toties, et tandiu Apostoli praeseu- p

tia perfruerentur.,

Sequitur : Cum hec ergo voluissem, nunquid levi-
fate usus sum ? Animadvertendum est, quia Aposto-
lus promiserat se venturum ad eos; sed quia non
venit, ue videretur in malum mendacii incurrisse,
incipit levitatis vitium tergere, et ideo dicit: Nun-
quid levitate usus sum ? Subauditur non: quasi dixis-
el aliis verbis : llle, qui non implet quod promittit,

.

| (687) Vulg. fuit.
688) Silas juxta Yol, seu Sillas. Vide Acl. xv,
92. ltem initia geminz Epist. ad Thessal. ; I Petri v,
19; Act. v, 27, 41; Act. xvi, 11. Ado testatur Ma-
«edonias obiisse hunc divi Pauli fidelissimum socium,

per quos ipse loquitur. Et ideo subjungit : Quia
sermo noster, qui fit (687) apud vos, etc. Quibus ver-
bis suam doctrinam ostendit: esse veram ; quia do-
cirina Apostoli, doctrina est Domini.

Sequitur : Dei enim Filius Dominus Jesus Chri-
stus, qui in vobis predicatus est, etc. Primum in hoc
loco querendum est quis sit iste Silvanus, vel cur
sit Timotheo prapositus. Silvanus enim ipse est,
qui et. Sileas (688), quique in Actibus apostolorum
frequenter commemoratur : de quo etiam legitur,
quia de Jerosolymis directus est ap apostolis Antio -
chiam cum epistolis (Act. xv, 27), propter diversi-
tatem ciborum, et ul legalia onera a cervicibus
auferret. credentium. Nam, sicut Saulus. indicat
Paulum, sic et Silvanus Sileam. Hi quoque viri non
solum Corinthiis, sed et Thessalonicensibus priedi-
caverunt, Sed querit forte aliquis : Quare tam. in
hae, quam et. in illa Epistola Silvanus praeponitur
Timotheo ? Noverit ille, qui hoc quarit, quía.ideo
forte praponitur, quoniam prius Apostolo, et ejus
predicationi inhzsit, et prius factus est particeps
ejus tribulationis : quod et. liber Actorum opostolo-
rum manifestat. Legitur enim, quia, cutu susceptum

ut eum divus Petrus cit. Ep. vocat ; quique verisimi-
liter inter septuaginte discipulos adnumerandus vi-
detur : eumque martyrii palmau obtinuisse, Silam,
el Silvanum, tanquam duos distinctos viros Greci
die 135 Julii colunt.

Digitized by Google

