<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    ANTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,1510">
    Quo in loco versatur Apostolus erga corporis puri‑
    tatem, et vult timorem incutere cordibus suorum
    auditorium, ut timeant per immunditiam membra
    Christi facere membra meretricis. Sed quaerendum
    est quare dixerit: Omne peccatum quodcumque fecerit
    homo, extra corpus est. Nunquid illa quae paulo
    superius positæ absque officio corporis peragi
    possunt? Non. Et cogitas quis aliquid carnale; sed
    nunquid sine carne cogitare posset? Aut nunquid
    potest ipse separare hoc, quod dicit Psalmista: Dixit
    insipiens in corde suo: Non est Deus (Psal. xiii, 1),
    ab illis operibus, de quibus ipse dicit: Omnes sta‑
    bimus ante tribunal Christi? (Rom. xiv, 10.) etc. Non,
    inquam, potest; quia, donec in corpore manet, po‑
    test dicere: Non est Deus. Idem etiam alibi dicit:
    Manifesta sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio
    (Gal. v, 19), etc., inter quæ opera carnis, spiritalia
    vitia commemorat. Si ergo ipse in fide, et veritate
    egregius prædicator spiritualia vitia carni ascribit,
    quare dicit: Omne reliquum peccatum extra corpus
    est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat?
    Quod ut contrarium non appareat, sciendum est,
    quia duæ sunt fornicationes, specialis quidem, quæ
    in corpore patritur, et est generalis, et tamen spi‑
    ritalis. Si ergo specialem fornicationem voluit intel‑
    ligi, ad exaggerandum utique dixit: in corpus suum
    peccat; quia hae fornicationis malum, tale ac tan‑
    tum est, ut eum, qui hoc malo detinetur, vinctum,
    ligatumque teneat, atque servum corpori faciat,
    alio et ipso tempore expletionis, non aliud ei cogi‑
    tare liceat, non alibi intendere, nec alibi sensum
    mentis dirigere; et ideo ait: In corpus suum
    peccat; quod de aliis atque aliis peccatis dici non
    potuit; quia, etsi alia quælibet peccata homo com‑
    mittat, potest et aliud cogitare, atque aliud agere,
    nec ibi semper versari; et ideo ad comparationem
    illius extra corpus fieri dicuntur. Potest et aliter
    intelligi. Est enim generalis fornicatio, quæ est et
    spiritalis, que qua Psalmista: Perdidisti omnes for‑
    nicantes abs te (Psal. lxxxi, 26). Et, ut ostenderet
    quæ esset ipsa fornicatio, mox subjunxit: Nihil
    autem adhaerere Deo bonum est; de qua et Jacobus:
    Adulteri (37½), nescitis, inquit, quia amicitia sæculi
    hujus inimica est Deo? Quibus verbis ostendit ami‑
    cum esse sæculi, fornicari esse Deo. Illinc et Domi‑
    nus: Nemo, inquit, potest duobus dominis servire D
    (Luc. xvi, 13): et qui essent duo domini, ostendit:
    Non potestis, inquit, Deo servire, et mammonæ; id
    est, mihi et sæculo conjungi. Illinc etiam et Joannes
    ait: Omne quod in mundo est, concupiscentia est car‑
    nis et oculorum (I Joan. ii, 16), etc., usque ad id,
    quod ait: Qui autem facit voluntatem Dei, manet in
    æternum (Ibid., 17). Quapropter quicunque pro suæ
    carnalis delectationis amore, mundi hujus sequendo,
    ac suspiciendo concupiscentias, a Deo recedit, utique
    fornicatur, et in corpus suum peccat, id est, sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,1510">
    corporis amore, recedit a Deo. Si autem non mundo
    ac concupiscentias contemnendo, atque devincendo,
    aut ignorantia, aut oblivione, aut aberratione, aut
    tali quolibet modo delinquat, quasi extra corpus
    peccat; hoc est, quia non pro sui corporis amore,
    recedit a Deo. Aut aliquid horum voluit Apostolus
    intelligi, aut forte utrumque; quia consuetudo est
    sanctarum Scripturarum, ut sub uno verbo aut
    sententia, multa intelligi possint.
    Sequitur: An necesitiʃ quoniam membra vestra
    templum est (576) Spiritus sancti? In en enim quod
    corpora nostra membra Christi, et membra nostra
    templum esse Spiritus sancti dicuntur, ostenditur
    ipse esse Creator, et non creatura, nec impar etiam
    Patri et Filio. Quem habetis a Deo dicit, ut ostendat
    quia a se non acceperant. Sequitur: Et non estis
    vestri; ac si diceret: Quia in baptismate filii Dei
    effecti estis, non secundum vestram, sed secundum
    illius vitæ voluntatem. Quare: non essent sui,
    ostendit: Empti erim estis pretio magno; quasi dice‑
    ret: Si homo parvo pretio emens servum, exigat ab
    eo juge ac perpetuum servitium; quanto magis
    Deus, qui vos tam magno pretio redemit, hoc est,
    non corruptibili auro, vel argento, sicut Petrus dicit,
    sed pretiosissimo sanguine Agni immaculati (I Petr. I,
    18), id est, Domini nostri Jesu Christi, sempiternum
    ac juge a nobis vult exigere servitium. Et ideo glo‑
    rifiscate, et portate Deum in corpore vestro. Glorificare
    Deum est secundum ejus vivere præceptum. Deum
    in corpore portamus, cum ejus imaginem illæsam
    servavimus. Dictum est de primo: Feci Deus homi‑
    nem ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1, 27).
    Nos ergo, dum per immunditiam polluimur, Dei ima‑
    ginem violamus, sed eandem per paenitudiinem et
    fructus dignos paenitentiae, in nobis reformare possu‑
    mus. (577) (CAP. VII.) Sequitur: De quibus autem
    scripsistis nihil, etc. Altera est Apostoli intentio.
    Superius locutus fuerat de illicitis; nunc vero lo‑
    quit de licitis. Congruo quippe ordine prius illi‑
    cila, id est, malum fornicationis prohibuit, nunc
    vero licita, id est, conjugii bonum commemodat: qui
    etiam in multis aliis sanctarum Scriptorum locis
    servatus monstratur.
    Quod vero ait: De quibus scripsistis, etc., duobus
    modis intelligi potest; quia et duæ quæunt esse in‑
    tentiones; nam secundum quosdam, Apostolus mo‑
    ratus apud eos per annum et menses sex, docuit
    bonum continentie servandum. Sed, quia nonnulli
    eorum per illicita errabant, illos litteris significantes,
    direxerunt epistolam suo doctori et magistro, studio
    consulendi quid esset agendum. Et ideo dicit: De qui‑
    bus scripsistis, etc.; quasi diceret: Bonum erat, sicut
    docui; sed, quia significatis nonnullos vestrum perli‑
    citiâ errare, auctoritas illis subveniat apostolica. Ne‑
    que enim ita volo prohibere licita, ut per illicita er‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1510,955,1650">
    (575) Jac. iv, 4, autoq. avari. Mihi autem lectioni
    et sensui morum gerere visum est; ideoque, uti
    mendam, emendavi.
    (576) Vulg. templum sunt.
    (577) In autoq. marg. legitur hic cap. XXXI.
    Vulg. autem incipit cap. VII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [em] hífens de linha existentes. Mantive ortografia original sem normalizar. Correções de legibilidade mínima; marcas de paginação parentéticas e números de nota preservados.</notas>
</pagina>