<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ad Abramam, dominum eum vocat. Sed oritur qua‑
    stio, quare dicat mulieres in ecclesia tacere, cum
    alibi doceat eas servare opus pietatis in eadem do‑
    ctrina. Sed scivitur ita: In Ecclesiis prohibuit; alibi
    concessit. Et hoc est, quod dicit: Domi viros suos
    interrogent. Superfluum videretur in ecclesiis prohi‑
    bere, nisi alibi concessisset. Turpe est enim mulieri
    in ecclesia, etc. Non solum illis, sed etiam viris.
    Et si subditae debent esse viris, multo magis sacer‑
    dotibus.
    
    An a vobis verbum Dei processit? etc. Tumidi nam‑
    que erant Corinthii, dicentes credulitatem suam
    magis prodesse apostolis, quam sibi metipsis; quem‑
    admodum si quis habeat rem aliquam venalem con‑
    templam ab omnibus, emptor externus pro munere
    deputet. Ad hoc respicit, cum dicit: An ex vobis,
    etc.; quasi dicerel: Non solummodo vos credidistis
    ad meam praedicationem, sed etiam, etc. Et jungitur
    illi loco superiori, ubi legitur: Sicut in omnibus Ec‑
    clesiis sanctorum docco. Et ne doctrina illius, veluti
    puri hominis, contemneretur, subjunxit: Si quis ri‑
    delur prophetae esse, etc.; quasi dicerel: Nolite meam
    doctrinam, veluti puri hominis, contemnere, sed
    quasi Dei recipite; quia Domini sunt mandata. Tan‑
    git etiam pseudoapostolos, qui non Domini, sed suam
    docebant. Terret etiam illos, subdendo: Si quis igno‑
    rat, ignorabitur; id est, reprobabitur.
    
    Itaque, fratres. Post multas correptiones, fratres
    eos appellat, ut sublevcentur. Æmulamini prophetare,
    et loqui linguis nolite prohibere. Vide quam tempe‑
    rate loquitur. Ita enim ad prophetiam provocat, ut C
    loqui linguis non prohibeat. Nos enim soliti sumus
    dicere: Æmulamini bonum, et prohibete malum;
    sed Apostolus supra varietatem linguarum inler ca‑
    tera dona diiuncreat, quod donum majus esse puta‑
    bant. Nolit illos prohibere, ne ipsi stimulati puta‑
    rent eum iuuulentiae causa semelipsisos prohibere
    velle. Et ideo hoc dicit, quasi diceret: Ita ad majora
    provocoo, ut minora non contradicam.
    
    Omnia autem honeste, et secundum, etc. Honeste,
    sicut ipse docuit; secundum ordinem, sicut ipse fe‑
    cit. Et si viderimus aliquem in ecclesia quodlibet
    operari, possumus uti hoc, id est, omnia honeste, etc.;
    liam non solum in his quae ad Deum atlinent, iste
    ordo servandus est, sed etiam in his quae ad huma‑
    nam consuetudinem attinere videntur.
    
    (650) (CAP. XV.) Sequitur: Notum vobis facio,
    fratres, Evangelium, etc. Postquam instruxerat mo‑
    res, et vitam Corinthiorum, reprehendit et pravas
    consuetudines eorum: in qua hancenns intentione
    perseverat. Superius, non longe tamen, reprehendit
    eos, quia feminae eorum, et non velatae incedebant,
    et non velatae Deum orabant, et quia libere mulieres
    eorum in ecclesia loquebantur, et quia in unum con‑
    venientes pugnaciter mysteria corporis et sanguinis
    Domini sumebant. In hac intentione adhuc perseve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rA rat. Erit etiam apud illos haec prava traditio: Quo‑
    niam nonnulli eorum Christum resurrexisse crede‑
    bant, de aliorum resurrectione dubitabant. Pseudo
    tamen apostoli Christum resurrexisse negabant, quia
    et natum non (651) credebant. Quapropter tractat,
    et versatur intentio Apostoli erga manifestationem
    mandati, et disputat adversus eos, qui tam Christi,
    quam aliorum negabant resurrectionem; maxime
    tamen adversus eos, qui Christum credebant resur‑
    rexisse, de aliorum tamen resurrectione dubitabant.
    Bonus magister, qui non veretur ea quae docuerat
    suis replicare discipulis. Hæc enim liberalitas non
    datur, nisi perfectis magistris. Cæterum imperfecti,
    ac mali, in recordatione eorum, quæ gesserunt, vel
    docuerunt, confunduntur. Et nota, quia promisque
    loquitur: quædam conveniunt recedentibus, quæ‑
    dam vero in fide permanentibus. Nam, quod dicit,
    nolum facio, illis qui recesserant; quod ait, in quo
    statis, illis qui in fide permanserant, convenit. Ve‑
    rum, ne se excusatos redderent, quasi non accepis‑
    sent, quia prædicavit, subjunxit: Quod et accepistis:
    et, ne acceptum rejecisse viderentur, addidit: In
    quo et statis; subdidit etiam: Per quod el salva‑
    mini; hoc est, per quod salutem consequi vos cre‑
    ditis.
    
    Sequitur: Qua ratione prædicaverim vobis, etc. Et
    est sensus: Ea certe volis prædicavi, ut omnium
    crederetis resurrectionem; ei, si tenetis, non frustra
    credidistis; si autem non retinetis, frustra, inquam,
    credidistis. Ubi ostendit fructum salutis maximè in
    fide contineri resurrectionis. Sequitur: Tradidi
    enim vobis in primis, etc. Quod vero dicit, in primis,
    duobus modis potest accipi: vel in primis tradidid,
    quod in primis accepit; vel quod in primis accepit,
    non in primis, sed quo ordine voluit, tradidit. Quod
    autem dicit, accep, intelligendum est, vel per reve‑
    latiouem, vel per prophetiam, vel per legem. Quod
    illud sit, ostendit: Quia Christus mortuus est, etc.
    Cum vero dicit: Pro peccatis nostris, ostendit nil ad
    eum mortem attinuisse, sed nostrae reuemplionis
    causa mortuum fuisse. Secundum Scripturas dicit, ut
    ostendat concordiam Novi et Veteris Testamenti:
    qui noluit hic suam narrationem confirmare exam‑
    plis; quia cupiebat transire ad manifestandam alio‑
    rum resurrectionem; præsertim quia de resurre‑
    ctione Christi non hæsitabant: at vero de morte
    ipsius prædixit Isaias: Sicut ovis, inquit, ad occi‑
    sionem ducetur (Isa. LIII, 7), etc.; et item: Ipse
    autem vulneratus est propter iniquitates nostras (Ibid.,
    5), etc.; ipse etiam de sepultura ejus: Dabit, in‑
    quit, impios pro sepultura (Ibid., 9), etc.; et item:
    Eri sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi, 10). De re‑
    surrectione autem Oseas: Die, inquit, tertia, restau‑
    scitabill nos (Ose. vi, 3), etc.
    
    Sequitur: Et quia visus est Cepae. Nola, quia
    non dicit primo, ne contrarius evangelistis videretur.
    
    infra col. 399, non longe ab initio, ibi: Pseudo‑
    postoli... negabant eam natum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (650) In autog. marg. hic legitur cap. LXV.
    (651) Partic. non addidimus ex his, quæ habentur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes não impedem transcrição. Algumas palavras abreviadas foram reproduzidas conforme legibilidade; letra C na margem indicativa preservada entre parêntese no corpo do texto.</notas>
</pagina>