<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,86">
    345 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,518,938">
    concessum, et non considerat qualis, et quantus sit iste, qui servos non solum fratres, sed etiam membra vocavit. Hoc etenim donum, si non haberetur, desideraretur; sed quia habetur, ita vivendum est, ut non amilatur et grates ei referantur.
    
    Sed fuerunt nonnulli, qui dixerunt majoris criminis esse mulierem viro; sed ne majoris criminis videretur, ideo dicit Apostolus: Faciens membrum meretricis. Sequitur: An nescitis quia qui adheret meretrici, etc. Quasi diceret: Non nescitis; sed scitis, Bene dicit: Unum corpus; quia, sicut una est natura, ita una est culpa; et sicut una est actio et delectatio, ita aequa est offensio. Sequitur: Erunt duo in carne una. Iloc etenim primo homini dictum est: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem (Gen. ii, 24), etc. Quia sicut per licitum concubitum duo unum sunt corpus, ita per illicitum amorem duo isti unum efficiuntur.
    
    Sequitur: Qui adheret Domino, unus spiritus est. Supra, de duobus hominibus loquens, dixit: Unum corpus; hunc vero de diversis spiritibus loquens, id est Dei, et hominis, non dixit, unum sunt, ut supra. Sed magna distantia est inter Spiritum Dei et hominis: Spiritus namque Dei beatus, et perfectus absque spiritu hominis est; hominis vero, absque Dei esse non potest. Quod vero Joannes dicit, loquens de unitate corporis (570): Volo, Pater, ut sicut ego, et tu unum sumus, ita et isti unum sint (571), non est contrarium huic loco: nam ibi propter imparem naturam dicit: Unum sint sicut et nos; non dicit, omnes unum sumus: hic vero propter gratiam, quam accepit spiritus hominis, ut junctus Spiritui Dei hoc velit, quod ipse d'cit: Unus est Spiritus; quia spiritus hominis Dei Spiritui conjungitur, non ut aliud velit, quam ipse.
    
    (572) Sequitur: Fugite fornicationem. Monet etiam Apostolus fugiendam esse fornicationem; quia hoc vitium tale est, ut filios Dei diaboli faciat. Et bis dicit Apostolus: Fugite; quia ad caetera vitia bella sunt adhibenda; istud vero pedibus fugiendum: et contra alia quidem brachiis pugnandum; hoc vero pedibus vitandum. Dicit Hieronymus: Mors, aut scuto, aut pedibus vitatur. Contra caetera vitia scutum est erigendum: hoc vero pedibus fugiendum. Sciendum quia exaggerando dicit Apostolus: Fugite fornicationem: et hoc adversus illos qui diu in hoc vitio morantur; et quia diutius parvum putant, etsiami ab aliquo doctore reprehendantur, non corriguntur.
    
    Et quia hoc vitium cavendum sit, exemplis ostenditur. Si enim Cain, fraterno sanguine terram scofando (Gen. iv, 8), a Domino reprobatus, et in omni sacra Scriptura fratricidia est nuncupatus, qua temeritale, membrum Christi fodando, putas te societatem illius evadere posse? Si enim Heno ch, mundel et pure conversando, translatus est (Gen. v, 24), quo-
    
    (570) Ioan xvii, 11, 21 et 24, de unitate corporis, mystici videlicet.
    
    (571) Fidei scilicet, et charitatis vinculo conjuncti ad divinorum personarum similit'udinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,86,975,938">
    modo te putas, impure vivendo, caelum subire posse?
    
    Si enim Noe solus, malorum relinquendo consortium, et arcam ascendendo, commune periculum diluvii evasit (Gen. vi, 7, 8); quomodo te putas communem interitum, consortiis malorum fruendo, transire posse? Si enim Abraham solus, Ur Chaldaeorum (Gen. xi, 31), id est, ignem relinquendo, benedici promneruit, quomodo tu in igne carnalis delectationis consistendo, benedici putas? Si Isaac de domo egressus in agrum ad meditandum venit (Gen. xxiv, 63), quomodo tu in domo carnalis delectationis caelestia rimaris? Si enim Jacob et filii ejus aegre tulerunt stuprum Dirae (Gen. xxxiv, 7), quomodo tu in suspratione proprii corporis lateris? Si Joseph laudabilis inter fratres inventus, et figurarum Christi gestavit ob hoc, quia crimen fornicationis evasit, quid tibi faciendum est? Legitnr enim quia relicto pollaio, foras fugit ab ea (Gen. xxxix, 12). Non aliter. Nam si loco vitio succubuisset, moreretur. Anima moreretur, ut illud: Anima, quae peccaverit (Levit. xviii, 29), etc. Nec rite diceretur patri: Filius tuus vivit (Gen. xlv, 6); nec etiam diceretur dominari in tota terra Aegypti (Ibid.), sed in quadam parte. Illi etenim, qui omnia vitia supplantant, illi totius Aegypti dominantur. Et quod illi, qui hoc vitio succumbunt, moriantur, testis est Susanna, que presbyteris dicebat: Si enim hoc egero (573), etc. Vide rat mortem animae et corporis, sed elegit illa mortem animae vitare, et morti corporis succumbere. Et quicunque ad exemplum ipsius mortem animae vital, non immemor est David Saulem fugientis et mortem declinantis (1 Reg. xxiii). Nam per Saulem diabolus, et vitia; per David, anima electa, quse certando, suasionies diabolicas fugiendo declinat.
    
    Sequitur: Omne peccatum, quocumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. Hic locus varie intelligitur a doctoribus (574). Novitus quoque sub interrogatione proferre voluit. Nonnulli loco modo inteligunt: dicunt enim quod fornicatio non nisi a duobus peragi possit; cetera vero peccata etiam ab uno. Unum, dici corpus non potest; duo quoque, jam corpus dici possunt, et ideo qui fornicatur, in corpus Ecclesise peccat. Alii quidem hoc intelligunt in marito, et uxore, qui unum corpus sunt; unde supra: Erunt duo in carne una. Ergo qui fornicatur, in corpus suum peccat, id est, aut vir in uxorem, aut uxor in virum. Beatus vero Augustinus profundius hanc quaestionem inspexit, adeo ut diceret, nescio si ad liquidum, quae ait: verumtamen, donante Deo, multa de ea probabiliter possunt dici. Videndum, inquit, unde intentio Apostoli descenderit. Dicit paulo superius: Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? etc., usque ad illum locum, ubi ait: Glorificate et portate Deum in corpore vestro.
    
    (572) In autogr. marg. hic legitur cap. XXX.
    
    (573) Dan. xiii, 22: si enim hoc egero, mors mihi est.
    
    (574) De quo vide divi Cypriani ep. 49.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Algumas abreviações e correções marginais indicadas entre parênteses numerados. As referências entre parênteses (570)-(574) pertencem a notas de rodapé ou referências; foram mantidas in situ conforme visíveis.</notas>
</pagina>