<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    357 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD COR. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    bonum vult intelligi fore, propter majorem remnure- A deniteri contemnat. Tunc enim quis utlens non
    rationem regni ccelestis, sed bonum etiam dicit uti;ur, cum ea, quæ ad suam necessitatem prepa-
    propter instantem necessitatem. Quæ instantis tem- raverat lenet, et non tenetur. Et quare hoc dixerit,
    poris necessitas multiplex esse non dubitatur. Est subdit : Præterit enim figura hujus mundi. Non
    enim dolor ventris; est labor parturien;li, nutriendi, mundus, sed figura transi, quia scriptum est : Terra
    videlicet, ac vesliendi, orbitem filiorum paliendi vero in æternum stat (Eccle. i, 4). Ergo imanel per
    ædificandi domos, dotalia etiam præparandi, et si- cessetiani : transit per innovationem. Et, si figura
    milia. Bonum est ergo sic esse; id est, sine uxore; mundi transit, multo magis ea quæ mundi sunt ;
    quia non solum majorem accipiet remunerationem, quasi diceret : Quare mundo inhærætis, et in his
    sed et ab his præsentis temporis necessitatibus red- transivuris, quæ mundi sunt; quasi diu consistant,
    ditur alienus. et vos cum illis? Et in hoc ostenditur, quod vos
    Sequitur : Alligatus es uxori, etc. Provocaverat transceatis, quia mortem aliorum inspicitis ; et hoc
    Apostolus suos ad bonum continentie. Et, ne ipsum inspiciendo, vestrum recessum cognoscitis. Et quam-
    bonum disjunctio nupitarum esset, ideo, caute lo- vis longe distet finis mundi, tamen debuit ita dicere
    quens, dixit : Alligatus es uxori, etc. Hæc est enim Apostolus, propter illos qui erga finem mundi hanc
    apostolica et Dominica doctrina, quæ ita ad majora B lecturi sunt epistolam ; quasi diceret : Audistis
    bona provocat, ut minora non contemnat; id est, venturas tribulationes, quales non fuerunt ab initio
    ita ad bonum continentie trahit, ut conjugium non (Marc. xiii, 8), et easdem minime videre vultis : et
    contemnat. Major est enim veritas Dei in Scripturis cum vobis desit voluntas, quare non parcetis illis,
    divinis, quam sit castitas. Si cœcepisset uxorem, etc., non accipiendo uxores, ut filios non generetis, qui
    et si nupserit Virgo, etc. Uterque non offendit, quia videant, maxime cum non sit tempus Deo filios per
    rean fietiam patrat. colium creandi, sed per baptismum regenerandi ?
    Tribulationem tamen carnis, etc. Sed quæ sunt Quare hoc dixerit, subdit : Volo auten vos sine, etc.
    illæ tribulationes? Tribulationes sunt : uxorem ce- Quis enim vult quod Apostolus vult? Sequitur : Qui
    lare; uxorem viro se subdere ; timere ne alter ad- sine uxore est, etc. Bene dicit : Sollicitus est quo-
    mittatur, et cetera, quæ dici possunt. Sequitur : modo placeat uxori : quia conjugatus libere Deo ser-
    Ego autem robis parco. Duobus modis ; id est : cum vire non valet. Et ideo subdidi : Et divisus est. Divi-
    vos ad bonum continentie provoco, ut prædictis sus, non corpore, sed mente. Et mulier, subauditur,
    tribulationibus viri et uxoris non subdamini, parco divisa. Et quia mulier tam virgo, quam conjugata
    vobis ; sive parco, ut, si vos subdere vultis, subda- appellari potest, ut ostenderet de qua dixerat, sub-
    tis. Et quare hoc dixerit, subdit : Hoc itaque dico, C dit : Innupta, et virgo, etc., corpore sancta; quia sine
    fratres : Tempus breve est; quasi diceret : Non tan- viro, spiritu ; quia sollicitudine mundi caret. Quæ
    tum vivunt numc homines, quantum primum : nam ælem nupta est, etc. Dicit Apostolus nuptam cogi-
    vix quis quadraginta, vel triginta annis cum uxore tare quæ mundi sunt, et virginem, quæ Dei. Sed
    copulatur, sed cum dolore annixit uxorem, quam nos contrario cernimus conjugatam cogitare quæ
    habuerat cum amore. Et quia breve est tempus, Dei, et virginem, quæ mundi sunt. Sciendum quia
    teliquum est; id est, restat, ut qui habent uxores, tali conjugatæ non obsistit conjugium, sed dum illa
    tanquam non habentes sint : id est, carnalibus desi- cogitando quæ Dei sunt, suam naturam superat,
    deriis et delectilionibus non superentur. Tunc enim et æterna beatitudine remunerabitur. Et ipsa virgo
    quis habens uxorem, non habet, qui ita placet de bono virginitatis non solum non remunerabitur,
    uxori, ut non displiceat Conditori. sed etiam dupliciter damnabitur; ideo quia opus
    Et qui sient, tanquam non sientes; id est, ita tri- virginitatis male tractavit. Scriptum est enim :
    bulationibus temporalibus affligantur, ut spe futuri Maledictus qui opus Domini (Jer. xlv.n, 10), etc.
    præmii subleventur. Tunc enim quis flendo non Et Paulus : Opus quidem pietatis ostendentes, ritu-
    deflet, cum istius temporis tribulationibmibus ita affi- lem autem negantes (II Tim. iii., 5). Ista nanque
    giutur, ut spe æternæ remunerationis subleveretur. Et D I habitut opus ; quia virginitatem, sed illius virtutem
    qui gaudent, tanquam non gaudentes sunt ; id est, ita (592) negavit; quia bonum virginitatis ignoravit.
    pro commodo terreno gaudeat, ut memor divini Et ingul conjugata prædicta remuneretur, testis est
    judicii existat. Tunc enim quis gaudens non gaudet, actio Gedeonis. Legitur enim (Judic. vi, 11) quia,
    cum ita pro commodo terrenos lætatur, ut divinum cum separasset frumentum a paleis, apparuit ei
    judicium pertimescat. Et qui emunt, tanquam non angelus, etc. Frumentum namque a paleis separare,
    possidentes; id est, empta non se diu possidere pul- est virtutes a vitiis, meliora a bonis, optima a me-
    lent. Tunc etenim quis emptor non possidens est, lioribus dirimere. Et dum hoc agit, apparet ei an-
    cum ea, quæ emit, non se diu possidere putel ?
    Et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur; gelus, qui jubet sibi hædum offerni, et jus desuper
    id est, ea, quæ ad necessitatem sui præparat, ab his fundi(Ibid., 49). Per hædum enim, lascivientes mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    tus carnis, et per jus fluxæ cogitationes signantur,
    (592) Sed illius virtutem legendum censui ex su- sedium legitur, quæ verba aliter interpretari nisi
    periori divi Pauli ad Timoth. textu, ubi in autog. non licuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole frammentate da scansione ma trascritte letterali. Uso di numerazione di nota (592) mantenuto. Nessuna altra lingua presente.</notas>
</pagina>