335

prisenti vita; in futura vero, duabus sublatis, cha-
ritas manet, et ideo major. Nam fidei snocedit spes,
spei vero visio, qu:e visio charitas est, et ideo ma-
jor, quia ista hic finiuntur; illa vero manet. Notan-
dum, quia magna distantia est inter res teniporales
et spiritales : temporales enim, cum non habentur,
multum desiderantur; si vero habeantur , fastidiunt
atque vilescunt : spiritales autem, cum non habentur,
minus desiderantur ; cum vero habentur, magis ma-
gisque desiderium in nobis accendunt. Inde auimad-
vertendum quia, si nunc, cum non videntur, et. non
habentur, tamen diligantur; quantum tunc diligen-
tur, cum quisque.eas electorum «habuerit? Et hoe
Sciendum quia majus quisque electorum inveniet,
quam credere ac sperare possit. Et ideo necesse
est ut nemo fidelium se tantum zstimet credere, aui
sperare hic posse, quantum illic inveniet.

(645) (Cap. XIV.) Sequitur : Sectamini charitatem.
Post laudem charitatis, hortatur et monet, ut sec-
tentur charitatem, quasi diceret : Jam quia tantam
acialem agnovistis charitatem, ut in ejus bono
omnia bona consistant, et sine ea nullum. bonum
esse queat : hortor, ut scctemini eam. Post admoni-
ionem liortatur, ut etiam spiritalia. zemulentur.
^Emulamini, inquit, | spiritalia. (subaudiendum est,
dena). Spiritalia namque varietatem gratiarum vo-
cat. Sed quia illi audientes spiritalia, possent genera
linguarum intelligere, qux prze omnibus charismati-
bus majora judicabant, et erga. ca plurimum avidi
erant ; ideo mox subdit: Magis autem, ut prophetetis,

Sequitur : Qui enim loquitur lingua, etc., isle non
hominibus loquitur; quia non ab hominibus intelli-
gitur, sed Deo; quia ab ipso intelligitur, qui etiai
occulta cordis novit. Et ideo. subjungit : Nemo enim
audit, lioc est, intelligit : spiritu autem, id est, voce
sola, loquitur mysteria. Verum qui lingua loquitur,
Deo loquitur; ideoque adjunxit : Nam qui prophetat,,
hominibus loquitur; quia ab -bominibns intelligitur.
Quid etidm loquatur, manifestat e'dificationem, el
exhortationem , et. consolationem. Multum | scilicet
sedificantnr. liomines, dum quaestionum. solutionem
audiunt ; capiunt etiam exhortationem, ut proficiant
in melius ; magnam nihilominus sumunt consolatio-
nem, quia spe futurorum bonorum patienter perfe-
runt adversa. Unde idem in epistola ad. Romanos :
Ut per. patientiam. et. consolationem. Scripturarum
spem habeamus (fiom. xv, 4).

Sequitur : Qui. loquitur. lingua, semetipsum «difi-
cat. De illo dicit, qui, quod loquitur, intelligit. Qui
autem prophetat, Ecclesiam cedificat. His quoque ver-
bis ostendit. multum quidem distare iuter lingnam
et prophetiam, 1antum videlicet interesse , quantum
refert inter salutem unius, et multorum, imo omnium,
Verum quia ipse superius gratiam linguarum inter va-
rietatem donorum annumeravit ; idco condescendens,
concedit illis loqui linguis, dicens : Volo autem vos
omnes loqui linguis. ELut lioc minus donum ostenderet,
addidit : Magis autem prophetare; quasi diceret : Sic

(653) In autog. marg, hic legitur cap. LXI.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULE. — !N EPIST. 1 AD COR.

$90

À ad majora vos provoco, ut minora non prohibeam.

Sequitur : Nam major est qui prophetat, quam qui

loquitur linguis. Multum. quippe erga hunc locum
beatus Augustinus laborat. Dicit enim intelligi. de-
bere, per linguas, in Scripturis divinis, occulta
alque profunda; lingua vero, membrum corporis
denominans, aut significans res aliquas, non tamen
efliciens : ergo per membri molum occultze res de-
signantur. Nam multe suni res, et significaliones in
"Scripturis divinis, qua non idipsum sunt, sed aliud
significant. lie. quoque per linguam designantur;
quia ipsa translative pouitur. Ergo major est ille,
qui prophetat, hoc est, qui occulta. dilucidat atque
Amanifestat , quam qui lingua loquitir, hoc cest,
qui proferre quidem occulta, sed manifestare
non polest. Sunt namque corporalium imagina-
iones ; sed major est, «ui cas interpretari
polest, quam qui. videt: verbi gratia, vidit Pharao
knaginationes (Gen. xt, 41, vidit eL pincerna, ct
pistorum princeps ; sed Joseph his omnibus major.
lile etiam, qui in utraque re vigel, non solum aliis,
sed eo major, qui 4antum | interpretationem | dieit,
velut Daniel, qui in utroque polluit : ipse etenim ct
sapientibus Babylonis mortis sententiata. incurrenti-
bus, quia probati sunt, quod conjecturam dicere
nequirent, cum somnium nescirent, ostendit Nabu-
chodonosor non solum interpretationem , sed soum-
nium, eL, quod his majus est, cogitationes. Ait
enim : Tu, rex , cogitasti in strat tuo. quid futurum
esset post te. (Dan. v, 99), etc. lile etiain. qui, licet
loquatur lingua, tamen interpretari potest, propheta
inlerior ou est ; et ideo subjunxit : Nisi forte inter-
pretetur. Se. ipsum. etiam illis prebuit. exemplum,
dum subjunxit : Nunc autem, [ratres, si venero ad
os linguis. loquens, etc. ; quasi diceret * In. me dis-
cite exemplum., quia, si venero a:1 vos ignotis lin-
guis loquens, nihi! vobis prodero, nulliusque ero
sdificationis, nisi aut prophetas vobis expusuero,
2ut moralia docuero, aut aliqua. occulta revelavero,
Et hoc est. quod dicit : Nisi loquar aut in revela-
tione, aut. scientia, etc. Sed. hxc omnia ad unum
profectum referuntur, quoniam ille docet qui intel-
ligit, et ille prophetat qui revelat mysteria : qua
ideo agil, quia scientiam liabet.

p Postquam se przbuit exemplum, adjunxit et aliud
de irrationabilibus ac insensibilibus. Tamen, inquit,
que sine anima sunt. vocem. dantia, etc. Ac si aliis
verbis diceret : Si tibia, aut cithara, aut. aliquid
tale, non distinctum, sed confusum dederit sonum,
nullius erunt utilitatis, quia aures non demulcent
audientium. Multo magis vos nullius eritis :edifica-
tonis, aut utilitatis ; nisi ita loquamini, ut intelli-
gamini. Sequitur : Etenim si incertam. rocem det
tuba, etc. Nota quia incertam dicit, quoniam quidem
variis modis soliti erant homines tubis canere : cane-
bant enim, ut incitarent ad bellum, sive ut moverent
castra, vel figerent : quod. monstratur et in libro
Levitico, et Jesu Nave, atque Machabeorum, sive in

'

U

Digitized by Google
