<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    ATTONIS VERCELLENS: S EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    esset; mihi autem, inquit, adhaerere Deo bonum est. A vero licebat pro in fidelitate uxorem dimittere : quæ si propterea dimitteretur, ob divisionem nempe conjugum et occasio scandalizandi, et evangelicalm doctrinam reprehendendi, et manendi in infidelitate daretur. Et ideo occurrit Apostolus huic necessitati, quia hoc, etsi licet, fieri tamen non expedit, et jussit non esse dimittendum.
    Sequitur : Si quis, inquit, frater uxorem habet infidelem (564), etc. Qui sensus in omnibus illis reservandus est, quæ etsi licita agnoscit, sibi tamen contrariaria intelligit. Et item licet nobis omnia comedere; quia, si comessationibus insillemus, ad illicita trahimur, et ideo expedit ut licitus non utamur, ne forte ad illicita trahamur. Nam, ut latius hujus loci sensus manifestetur, sciendum est, quod dicit, omnia licent, hoc esse quod alibi dicit : Omnia munda (Rom. xiv, 20), et non omnia expedient; quod est : Malum est homini, qui per offenciculum manducat (Ibid.). Repetens dicit : Omnia mihi licent; ea vide licei, quæ coapostolis ejus licebant; hoc est, cibus, et vestitus, et si qua erant necessaria.
    Sed quia inspexit pseudoapostolos (565) occasionem accipiendi querere; ideo ipse noluit accipere. Certe nec consequens erat ut ab illis aliquid acciperet, quos in tantis flagitiis esse deprehenderat; quia, si acciperet, fervor evangelizandi tepesceret. Illi nanque, qui ab illis accipiunt, qui iudicero tribuunt, ut magistrorum suorum animos inclinant, libertatem prædicandi amittunt. Et ideo iste, ne libertatem increpandi amitteret, noluit ab illis aliquid accipere. Quamobrem sequitur, et dicit : Sed ego aut nullius redigar potestate, quasi diceret : Nolo accipere, ne gratia vestri dalus, libertatem increpandi animam, et sub vestra potestate redigar.
    Sequitur : Ecca veniti, et venite cæcis (subauditur, scribit) : Deus autem et hunc, et has destruxit. Venter quidem tunc destruetur, quando deret tempus seminandi, aut laborandi. Facit iste locus adversus falsos apostolos, qui causa ventris prædicabant. Sequitur : Corpus autem non fornicationi, sed Domino (subauditur, subauditur); et Dominus corpori (subauditur, subjungetur, aut copulabitur). Quia, sicut contententes ejus præcepta longius recedimus, sic et implentes, eidem propius inlaceremus. Alio vero sensu Dominus corpori, subauditur, dabit resuscitato immortalitatem; sed merito animæ regentis, quæ corpus ad bona opera trahit, ut cum eo resuscitato lætetur. Sequitur : Deus autem et Dominum susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    tuit, quæ ex his verbis, quæ sequuntur, et quæstionem expediunt.
    (565) Versiculus hic duodecimus est capitis sequentis, Vulg. nempe septimi, quem hic, tanquam immediate sequentem auctor noster indicare videtur.
    (566) Autog. pseudoapostoli.
    (567) Autog. ausciliabit.
    (568) In autog. marg. hic legitur cap. XXIX.
    (569) Verbum despicui hic potius, clare et nitide videre, seu comprehendere significat, ita ut imperativi acceptio clarus sit sensus : Christum nempe at-
    vit, (566) etc. Ipse sensus est, quem constant resurrictione Domini. Virtus Dei, Filius est. Ergo, si per virtutem Dei suscitatus est, per se ipsum est resuscitatus. Unde it ipse dicit : Solvite templum hoc (Joan. ii, 19), etc. Quæ resuscitatio totius fuit Trinitatis. Sciendum namque quia, sicut ipse resurgens a mortuis, figuras clavorum et cicatricies vulnerum suis ostendit, ut eos magis in fide resurrectionis informaret (Joan. xx, 26); sic et nos ipse, si membra ejusdem exstiterimus, resuscitabitur. Quapropter membra illius fore satagamus, ut cum illo, et ab illo resuscitari mereamur.
    Nescitis quia corpora vestra, etc. Sensus enim, et verba ex æcpta intentione pendent. (567) Cœperant namque loqui supra de crimine fornicationis; et adhuc in æcepta intentione perseverat, dicens : Nescitis, etc. Ideo corpora nostra, membra Christi, quia Deus homo factus est. Nam sciendum quia tota Ecclesia diffusa per orbem, corpus Christi est, et singuli, membra, cujus corporis caput Christus est. Unde Apostolus : Salvator corporis nostri, Christus (Ephes. v, 23). Et notandum, quia non solum modo animam suscepit : nam, si tantummodo animam, animæ nostrae dicerentur membra Christi, non corpora. Sed quia utrumque suscepit, id est corpus et animam, et redemit, ideo corpora nostra membra Christi esse dicuntur. Et hoc animadverendum, quia non dixit, vos estis, vel animæ vestrae, sed corpora vestra, propter prædictam rationem. Et quia corpora nostra membra sunt Christi, nemo se despicat, nemo se contemnat, dicendo : Faciam quodcunque volo ; vivam secundum libitum meum, quoniam nihil sum, quia omnis caro fenum; in aliquod præcipitum mergar; et, si iste se contemnit, Christum despicit (568), cujus pretio sanguine est redemptus; et, si sibi (569) non parcit, saltem Christo parcet, et Christo parcendo, sibi parcet.
    Sequitur : Tollens ergo membra Christi, etc. Interrogando dicit : Tollens, et negando dicit : Absit. Et pulchre negando dicit : Absit ; quia qui membra sua meretrici conjungit, unum efficit corpus. Quando enim quis mundæ et sancte vixerit, membrum Christi est; si vero aliqua immunditia inquinatus fuerit, incipit esse meretricis, et cum iste, qui illi conjungitur, illius membrum efficitur; et forte ista christianas est, quæ eis prabet assensum; et sicut ista meretricis membrum, ita et ipsa meretricaris effici-
    tur. Sed sciendum quia uterque Christum offendit : uterque enim non attendit pretium, et donum sibi
    lente consideret, qui se contemnere audet; seu Christi passionem et redemptionem menti reduci, quicumque corpus suum pro nihilo habet : potius quam significet quod in communi acceptione est, scilicet contemnant, despicui habeat. Quamvis et in hoc sensu recte intelligi possit, si per ironiam et invehendi modum dictum habeatur : Christum nempe despicat, Christum pro nihilo habet, et quo ipse se parvipendere audet. Primam interpretationem magis probant quæ sequuntur.
    (569) Autog. loco sibi habet verbi, quod tum ex sensu, tum ex his quæ sequentur, emendandum censui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas de rodapé numeradas entre parênteses presentes no corpo e no final do parágrafo; duas colunas de texto principal. Algumas palavras cortadas ao fim das linhas mantidas como no original; marquei quebras com hífen quando aparece no original (ex.: susci- / tuit).</notas>
</pagina>