<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    399
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    constat ex propositione, assumptione et conclusio­
    ne. Perfectus syllogismus constat ex propositione
    et conclusione; ut si dicas : Est omnis virtus
    utilis? Et respondeas, utilis; et assumas: Est casti­
    tas utilis? Et respondeas: Utilis; et post hæc
    concludas: Ergo et castitas virtus est. Apostolus
    quoque proposuit, et conclusit, quasi dixisset:
    Resurrexit Christus? Illi si dicerent, resurrexit,
    concluderet ipse: Resurgent et cæteri. Et item:
    Non resurgent alii? Si responderent, non, ille
    concluderet: Neque Christus resurrexit. Pseudo
    quippe apostoli negabant Christum resurrexisse;
    quia et negabant eum natum: qui, ne ab amatori­
    bus humanæ sapientiæ despicerentur, qui stultum
    judicabant Deum hominem factum, et passim, de­
    cipientabant simplices, et suæ partis faciebant. De B
    talibus dicit Joannes: Qui non confitetur Christum in
    carne venisse, hic est antichristus (1 Joan. iv, 3). Et
    item: Qui negat Filium, nec Patrem havet (1 Joan.
    ii, 23). Hi elenim, licet aliquos decepassent, et suæ
    partis eos fœcissent, erant tamen nonnulli inter eos,
    qui Christum resurrexisse crede­bant, de aliorum
    resurrectione dubitabant. De illis dicit: Quomodo
    quidam. Non omnes, sed multi tamen erant hoc
    errore decepti.
    
    Sequitur: Si autem Christus non resurrexit (subau­
    dilur, neque cæteri); et, si ita est, inanis est ergo
    prœdicalio nostra, etc. : facit enim adversus illos.
    Nam quis libenter audiat hoc se negare, et inutile
    judicare, quod prius crediderat, et bonum approba­
    verat? Et ideo dicit: Inanis est fides vestra, ut cum C
    hoc audirent, confunderentur, et ad pristinam fidem
    reverterentur. Ad hoc etiam respicit, quod inferius
    ait: Adhuc estis in peccatis vestris. Quis enim liben­
    ter audiat se esse in peccatis, quorum se veniam
    credidit consecūtum? Et idcirco dixit: Adhuc estis
    in peccatis, ut illi non æque ferreut, et confusi ad
    pristinam fidem reverterentur. Quapropter dicit:
    Invenimur et falsi testes Dei, etc. Non dicit, inimici,
    quia inimicus dicitur qui contraria sentit, vel minus
    dicit. Isti falsi esse poterant, quia magna de Deo
    dixerant, si hoc verum esset, quod illi dicebant, ac
    si aliis verbis dicat: Nos quidem falsi, quia et ipsse
    falsus; quia tertia promisit die resurrexturn, et
    vobis per aquam baptismatis veniam daturum : si ita
    est, ut dicitis, quia adhuc estis in peccatis. Sequitur: D
    Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt. Ideo
    hoc dicit, ut sicut non æque ferre potuerunt, dum
    audirent se hoc negare, quo prius crediderant;
    et adhuc esse in peccatis, quorum veniam se co­
    secutos sperabant; sic non æque ferrent, dum au­
    dirent frustratam speum suorum charorum. Quod
    dicit, dormierunt, duobus modis: vel qui sub hac spe
    ab hæc vita transierunt, vel qui corpora sua sub hac
    spe martyrio tradiderunt.
    
    Sequitur: Si in hac vita tantum in Christo spe­
    rantes essemus, etc. Et est sensus : Non tantum in
    hac, sed potius sumus in futura sperantes: quoniam
    Christus et in hac vita suos salvat, et post hanc feli­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    citer remunerat. Nam si in hac tantum vita sperantes
    essemus, miserabiliiores omnibus essemus hominibus;
    quoniam pagani saltem hic suis delectationibus
    fruuntur; nobis vero quid jejunia, quid oratio, quid
    vigilie, quid casta vita prodessent? Solent nobis pa­
    gani dicere: Vos, qui in Christum creditis, quid
    magis habetis? Hujus vitæ bonis non magis abun­
    datis. Sed magis, inquam, habemus; quia vitam
    cælicus futuram, quæ incomparabiliter alior est,
    quam ista.
    
    Postquam eorum confessionem exprobravit, ag­
    gressus est manifestare resurrectionem. Ait enim:
    Nunc autem Christus resurrexit, primitiæ dormien­
    tium; quia primus ipse ad immortalitatem transivit;
    quia etsi alii ante eum resurrexerunt, ad cor­
    ruptionem redierunt. Nota, quia per hominem, et
    mortem dicit ei resurrectionem, sed non tamen per
    eum resurreccio, per quem mors : facit enim primi,
    et secundi Adæ mentionem. Primus Adam suos pec­
    cato invenit mortem; secundus Adam, id est,
    Christus, sua justitia resurrectionem. Qui essent hi
    duo, ostendit, cum subjuxit: Sicut in Adam omnes
    moriuntur. Ipse quia peccando mortem incurrit,
    omnes, qui ex eo descendunt, mortem incurrunt et
    animæ, et corpori». Quod vero dicit: Ita et in
    Christo omnes vivificabuntur, ne contrarium videa­
    tur, quia non omnes vivificabuntur, sic intelli­gen­
    dum est: quia omnes, qui vivificantur, in Christo
    vivificantur.
    
    Manifestat resurrectionem, quia ejusdem volunt or­
    dinem demonstrarre, subjunxit: Unusquisque in suo
    ordine: qui ordo non malis, sed dabitur in Christo
    vivificatis. Primitiae Christus, ut supra. Sequitur:
    Deinde qui sunt Christi: qui sunt, qui in adventu
    ejus crediderant (subauditur, resurgent). Cum dicit:
    Deinde finis, ostendit quia est resurrectio, atque judi­
    cium malorum, ad istam vitam pertinentbunt. Finis
    non erit consumptiohu, sed consummationlis.
    
    Sequitur: Cum tradiderit regnum Deo (quia
    homo), et Patri (quia Filius). Sed iste sermo, id
    est, tradidert, multos scandalizavit minus intelli­
    gentes, qui dixerunt quia, cum tradidert, desines
    regnare. Quod si ita est, ergo et Pater desiit re­
    gnare, quia omnia Filio tradidit, sicut ipse dicit:
    Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. xl,
    27). Sed quis non agnoscet quam stultum sit hoc
    dicere? Ergo tradidit Pater, et non amisit, quia
    cum Filio possidet; tradet Filius, et non amittet.
    Quid igitur est tradere? Manifestare, inquam;
    ut qui prius in suis regnabat per fidem, regeat
    per apertam manifestationem, et, qui prius eum vide­
    bant per speculum et ænigmata, tunc facie ad
    faciem.
    
    Sequitur: Cum evacuaverit omnem principatum,
    etc. Evacuabit principatum, etc.; quia ostendit
    unum esse principem, et regem; et omnem princi­
    patum, etc., sive in cœlis, sive in terris, ab illo
    esse; et non illis, sed in solo isto esse confiden­
  </bloco>
  <notas>
    Duas columnias transcritas: coluna sinistra bbox 40-490, coluna dextra bbox 500-960. Pequenas manchas e sinais tipográficos respeitados. Algumas palavras compostas por hífen na quebra de linha mantidas.
  </notas>
</pagina>