$8

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$83

invenitur, et forte ideo, quia nula erit ignorantia ; A credit, id est, implenda, in. divinis libris quz& pro-

nam officium lingusz ideo concessum est, ut suos
actus homines aliis manifestent, quia ignorantur;
tunc vero non eril necesse, quia deerit ignorantia.

Factus sum velut. vs sonans, etc. /Es enim irra-
tionabile elementum est, et nisi tangatur, non sonat;
cum vero sonuerit, nullius adificationis atque utilita-
tis existit; similiter qui omnibus linguis loquitur
absque charitate nullius est. utilitatis. Et si abeam
prophetiam, id. est, ut futura. przedicam, et noverim
mysteria omnia, id est, divina, et omnem scientiam,
humanam, et-habeam omnem fidem. Nota quia eam-
dem appellat fidem omnem, quam Dominus in Evan-
gelio grano sinapis assimilat (Matth, xvn, 19;
Luc. xvii, 6), non propter mediocritatem, sed propter
integritatem et vivacitatem. Et ita hic mentio montis
fit, veluti et ibi (Matth. xvii, 49).

Charitatem autem. non. habeam, nihil sum. Non
negat se substantialiter esse, sed in ministerio pree-
dicationis niliil se esse dicit. Et si distribuero, etc.
Nota quia distributionem facultatum martyrio con-
jungit; ubi ostenditur magni meriti esse distributio.
Sed quia. solent quidam simulate hoe ipsum agere,
ideo subjunxit : Charitatem autem non habeam, nihil
mihi prodest. Sed simulate duobus modis intellige :
quia sua tribuit, aut inartyrium adit, vel certe appe-
titu humanz laudis, aut fingendo se amicum, cura
sit inimicus.

Charitas patiens est, etc... Nomiuaverat superius
charitatem ; nunc vero membra charitatis ostendens,

dicit : Charitas patiens est, eic. Patiens, mala per- C

ferendo; benigna, bona tribuendo. Charitas Gracus
serio est, et interpretatur. dilectio. Dilectio autem
dicitur, eo quod duos inter se liget. Charitas non
xemulatur, id est, non invidet, quia visibilia con-
tefnnil; sive noi :xmulatur, id est, non | inflat, quia
caret superbia. Mater enim inflationis superbia est.
Non agit perperam, id est, perversa, vel distortuosa,
quia in illum intentionem suam «ollocat, in cujus
regulis nil distortwosum invenitur. Non inflat, id
est, non superbit. Non. est ambitiosa, id est, tempo-
ralia contemnit, sive. honorem regiminis parvi pen-
det. Non querit qua sua sunt, id est, temporalia ct
Aransitoria non concupiscit, sive, quia sua, qu:e sine
offensione habere poterat, largitur. Non cogitat
snalum. Magna esl. virtus charitatis, quoniam non
solum non operatur malum, verum etiam nec cogi-
tat; tamen, si ad mentem veniret, resecat. Quoniam
sunt nunnulli qui non operantur, sed lamen cogi-
tando pereunt. Non gaudet super iniquitate, tam
facientis quam patientis, quia illorum damna veluti
&ua depulat. Congaudel autem veritati, tam facientis
quam sustinentis. Omnia suffert, vel sustinet, aut
patienter perferendo, aut exspectando, ut impleantur
ea que promittitur. Et hoc est quod subdit, omnia

(641) Verba omnia... dicuntur, aliqua videntur
transpositione vitiata. Legendum enim putarem :
f) mnia sperat, id est, implenda, in divinis, etc., omnia
credit vera esse, que dicuntur : hoc enim modo verba

mittuntur. Omnia sperat vera esse qua dicuntur
(041). Charitas nunquam ezcidet, id est, non patitur
easum vel ruinam ; nam humilitxs. nunquam cadit,
charitas namque absque humilitate esse non potest.
Humilitas enim, quo coelestia penetrat, eo se terrc-
nis inhzrere putat; et quo altiora conscendit, eo se
in infimis consistere cxstimat. Si enim superioribus
jungatur, excidit (6042) legendum : si autem inferio-
ribus, excidet. .
Sive prophetie evacuabuntur, eic. Aliter enim
prophetie evacuabuntur, aliter cessabunt. lingue, et
aliter. scientia. destruetur. Duo. priedicta cessabunt,
quia in hac prasenti vita finientur; scientia vere
destruetur, quia in futuro. augmentabitur. Et qua-
D liter, subdit: Ex parie. enim cognoscimus, etc. Bene
hoc dicit, quia nullus mortalis, ac in przesenti vita
"positus, perfecte cognoscere potest ; multa enim hic
Cognoscuntur, sed tamen non. omnia ; eL idco dicit
Ex purte cognoscimus, et ex parte. prophetamus, id
est, futura. praedicimus : Cum. autem. venerit quod
perfectum est, evacuabitur quod ex parte est ; non ipsa
scientia, qua nunc habetur, in futuro evacuabitur,
quod ex parte est, sed imperfectio ejusdem scientize
destrueter, quia augmentabitur. Et italis est. ista
locutio, quemadmodum si nubes opponatur soli, et
ipsa claritas abstrahatur ; sí vero subtrahatur nubes,
potest quis dicere : Evacuata est claritas solis; uon
quod ipsa claritas sit evacuata, sed augmentatio
claritatis dicitur evacuasse imperfectionem ejusdem
claritatis. £t hioc ipsum submissa. similitudine ma-
nifestat, dicens : Cum essem. parvulus, etc. Hanc
presentem vitam assimilat :lati. parvuli, futuram
vero stati viri. Et bene, quia tantum distat inter
hane presentem viam et futuram, quantum inter
:mlatem parvi et magni. Sicut enim pueritia non
destruit infantiam, et adolescentia pueritiam, sej
vires augmentat; ila. nec scientia futura destruit
istam, sed augmentat. Subjunxit etiam alteram
simHitudinem ad predictum attinentem sensum,
dicens : Videmus nunc per speculum in enigmate, etc.
Jie enim qui per speculum videl, non rem veram,
sed rem vere similitudinis prospicit. Similiter et
enigma aliud aliquid ostendit. Nam :enigma est
obscura seutentia quodlibet aliud demonstrans, id
est, non veritas, sed similitudo est. rei, ut. sunt
allegorici sensus. Ergo per speculum in :enigmate
videmus, quia mon perfecte gaudium vite futarze
cognoscimus. Tunc autem acie ad (aciem; quia
nostrum gaudium, lxtitiam et finem nostri desiderii
videbimus. Idipsum manifestat, subdendo : Nunc
cognoscimus ex parte, etc. ld est, cognoscam sicut
cognoscor, et videbo ut videor, ut Joannes : Vide-
bimus eunt, sicuti est (I Joan. ni, 2).

Nunc autem manent, fides, ec. — id est, hac in

credit et. serat. relationem suam propriam sortiri
poterunt. .
(642) Et ita Vulg. habet, excidit nempe.

Digitized by Google

