<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,8,920,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Sequitur: Quam nab eo in Christo Jesu; ac si di- 
    cat : Ego quidem per salutem vestram sollicitus 
    sum; vos autem sive velitis perficere, sive non, ego 
    tamen mei laboris mereclem habeo, gloriam in 
    Christo Jesu repositam. Sequitur : Si, secundum 
    hominem, ad bestias pugnavit Ephesi, etc. Bestiales 
    quippe homines, bestias appellat, qui, cum intelli- 
    gerirent ad predicationem Apostoli templum Dianae 
    devertendum, popularem adversus eum excitaverunt 
    seditionem; sive illos appellat bestias, de quibus 
    dicit Psalmista: Ne tradas bestiis animas confren- 
    tium sibi (Psalt. LXXIII, 19). Bestias vero daemones 
    vocat. Anima quoque severiores (658) bestias non 
    habet. Nam sive hos, sive illos intelligas, adversus 
    nusrogue pugnavit. Quid enim mirum, si feroces ho- 
    mines bestias appellat, cum ipse Neronem vocet 
    leonem? Dominus, inquit, eripuit me de manu leo- 
    nis (II Tim. iv, 17); hoc est, Neronis; quoniam 
    bis fuerat ei oblatus. Quod vero ait, secundum homi- 
    nem, intelligendum est secundum humanum sensum, 
    et estimationem.
    
    Sequitur : Manaucemus, et bibamus, etc. hoc in 
    Isaia legitur (Isa. xlii, 13). Loquitur prophetia his 
    verbis adversus Epicureos, qui resurrectionem ne- 
    gabant (659). Epicurus namque dixit : Cum mortuus 
    fuero, iam non ero : qui etiam summum bonum 
    esse dixit, homines suis satisfacere desideriis, pro- 
    pter quod et porcus appellatus est. Pseudo quoque 
    apostoli, etsi Christi resurrectionem credebant, cate- 
    corum quippe negabant : et ideo illorum sumens 
    vocem dicit : Manducemus, et bibamus, etc.; ac si 
    dicat : Si resurrectio mortuorum non est, ergo do- 
    nec vivimus, nostris desideriis satisfaciamus. Et ne 
    eorum deciperentur doctrinis, subjuxit : Nolite se- 
    duc i. Sed quia poterant dicere : Ita nos parvos 
    aestimas, ut decipi nos posse credas ? ipse addidit : 
    Corrumpunt mores bonos colloquia mala. Quibus ver- 
    bis ostendit, quia saepe consortia pravorum homi- 
    num, sanctos, et probos mores dissipant; et idcirco 
    vitanda sunt, maxime tamen in primordio fidei, et 
    alicujus religionis, et bonorum operum; quia dona 
    tenera sunt, cera arbusta, et paries necdum a suo 
    exsiccatum humore, facile quidem possunt everti.
    
    Sequitur : Evigilate juste (660). Vigiliam sci- 
    licet, non tam corporis, quam mentis docet. Hoc 
    enim monet, ut oculos mentis semper apertos ha- 
    be re studeamus, ad evitandas daemonum insidias. 
    In quibusdam vero exemplaribus invenitur : Evigi- 
    late, justi, et sobriii estote, etc. Sed, sive juste, sive 
    justi legantur, quam justitiam commendent attendend- 
    dum est, utrum divinam, an humanam. Humana 
    quoque justitia est aliena non rapere : quae justitia, 
    sicut non condemnat, sic etiam non justificat. Ergo 
    non hanc, sed divinam commendat Apostolus, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    homines justificantur. Illa est, inquam, divina, 
    quae non solum aliena non rapit, sed sua potius lar- 
    gitur. Nota, quia non solum monuit eos juste vigi- 
    lare, sed etiam nolle peccare. Sic enim dicit : Nolite 
    peccare. Duolous quidem modis homines peccant : 
    illicita committendo, et jussa non implendo; et quia 
    his modis Corinthii peccabant, monendo dicit : No- 
    lite peccare.
    
    Sequitur : Ignorantiam enim Dei quidam haben- 
    d ad hoc respicit, quod paulo superius dixit : Mandu- 
    cemus et bibamus, etc. : pseudo quoque apostoli 
    ignorantiam Dei habent; quia amissa fide resurrec- 
    tionis, nihil post hanc vitam esse credebant. Se- 
    quitur : Ad verecundiam (661) vobis loquor. Illis 
    vero, quia his, qui ignorantiam Dei habent, fidem 
    accomodaverunt ; ideo dicit : Ad verecundiam, etc.: 
    quatenus audientes verecundarentur, et confusi ad 
    pristinam fidem reverterentur. Assumpsit itaque 
    illorum vocem Apostolus, quos ignorantiam Dei 
    habere dixerant, et ait : Sed dicit aliquis : Quomodo 
    resurgent mortui ? etc. Iloc etenim solent quaerere, 
    qui resurrectionem negant. Sequitur : Insipiens, in 
    quod seminas, etc. Bene nempe eum, qui resurrec- 
    tionem negat, insipientem vocat, quoniam nihil 
    insipientius quam eum, qui omnia ex nihilo crea- 
    vit, mortuorum corpora de terra pulvere resuscita- 
    re posse negare. Illud sane notandum, quia non 
    legalibus, non etiam propheticis adversus eos utitur 
    exemplis, quoniam erant insipientes, sed de insen- 
    sibilibus, et irrationalibus creaturis. Ut enim tu, 
    quod seminas etc. Quasi diceret : Sicut illud, quod 
    tu seminas, prius moritur, et post vivificat, sic et 
    homo. Sequitur : Et quod seminas, non corpus, quod 
    futurum est, seminas, etc. Et est sensus : Sicut tu 
    non corporis, sed nudum graminm seminas; et postea 
    cum corpore, hoc est, multiplicate resurgit; sic et 
    nudum corpus in sepulcro ponitur, et postmodum 
    cum multiplicatione resurgit, non numerorum, sed 
    meliorationis.
    
    Sequitur : Deus dat illi corpus prout vult, etc. In 
    eo enim, quod ait, vult, sive unicuique seminum, ut 
    voluit, monstratur; quia non alia ex terra nascun- 
    tur, quam quae Deus in initio creavit: similiter et 
    non alia corpora, quam quae in sepulcris ponuntur, 
    resurgent : quod Job evidenter ostendit, cum dicit : 
    Rursus circumdabor pelle mea (Job xix, 26), etc.
    
    (662) Sequitur : Non omnis caro, eadem caro, etc. 
    Ac si dicat : Quid mirum, si ex terra pullvere mor- 
    tuorum corpora Deus resuscitat, qui ex una massa, 
    atque impensa, diversas rerum species creavit, et 
    condidit? Quo in loco reprehendendi sunt philoso- 
    phi gentilium, qui dicunt se sellarium coeli nume- 
    rum, atque arenae maris, et glutinarum, ad liquidum 
    comprehendere posse. Hic enim admoniti sunt ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (658) Antoq. seniores. Fortasse etiam recta hare 
    lectio. Antiquioren enim inimicum daemonibus ani- 
    ma non habet.
    
    (659) Jam enim Epicur eorum opinio esse pote- 
    rat, quanvis Epicurus eorum auctor non nisi al-
    
    (660) Vulg. justi.
    (661) Vulg. reverentiam.
    (662) In marg. legitur Dominica XI post Pent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino moderno impresso. Foram mantidas abreviações e sinais conforme o original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste fragmento. BBOXs são estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>