<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    369 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    gelium venale ostendere. Gloriam suam illam dicit, quam habebat apud Deum per Jesum Christum, qua omnibus per humilitatem condescendens se simileni cis reddlebat.
    
    Sequitur : Si evangelizareo (subauditur, ideo ut hoc ita fiat in me) non est mihi gloria. Quare? Necessitas enim mihi incumbit, hoc est, non habeo unde sustenter. Unde et subjungit : Vae mihi est, si non evangelizavero : hoc est, malo meo non evangelizabo; quia fame cruciabor, non habens unde vivam. Sequitur : Si enim vol'ens evangelizavero, etc. Ilis verbis ostendit qualiter evangelizandum sit, hoc est, quod omnis finis Evangelio sit constituendus. Quod cum sit, voluntaria est praedicatio, quam sequeretur perpea-remuneratio.
    
    Sequitur : Si autem invitus, dispensatio mihi cre-dita est. Et est sensus : Si propter necessitatem temporalis vitae praedico, dispensatio mihi credita est; quia alii per me bonum suum accipiunt, id est, Evangelium, quod amant : et ego mercede privor, quod malum valde est. Ac nefas, propter necessaria temporalis vitae, aliquem praedicare; quia jam non praemium evangelicum, sed pretium quaeritur : ecu servus inutilis ; quod accepto officio, conservis annuonat tribuit, et solo cibo contentus, mercede privatatur. Quapropter evangelizandum, non propter transitorie vitae mercedem, sed aeternae remunerationem At vero quia alibi se Apostolus dispensatorem in bono dixit, et hic dispensationem in malo ponit, ne contrarius sui videatur, sciendum est esse servum, qui transit ad filiorum optionem, et illarum rerum, quarum est dominus, est et distributor; et juxta hoc se dispensatorem dicit. Ille vero dispensationem in malo dicit, juxta hoc, quod rusticus servus est : servis ministrat annonas, solo cibo contentus. Quod sequitur, sub interrogatione legendum est, et suspendenda est vox, quousque redditio fiat. Et ut apertius claret, interrogemus Apostolum, et dicamus : O Apostole, quæ est merces tua, qui illam mercedem non accipis, quæ aliis datur, non tamen ob eam praedicabis? Quæ sit, manifestat : Ut praedicas Evangelium, sine sumptu ponam, hoc est, ostendam Evangelium non esse sumptuosum, non etiam venale.
    
    Redit ad potestatem acceptam, cum dicit : Non abular potestale meu in Evangelio. Non abutebatur potestale sua in Evangellio, ut liberius corrigerentur peccantes. Ostendit etiam se ipsum exemplum illis ; ad si diceret : In me discite exemplum, qui, quoniam expediere non intelligo, potestale mea non abulor in Evangelio : sic et vos, quia non expedir e?telligitis, quamvis licitum sit, idololthyta non comedatis.
    
    (611) Sequitur : Nam cum liber essem ex omnibus, etc. Liber erat, sicut Scriptura dicit : Omnium se servum fecit; quia per humilitatem condescendens, piente se omnibus similem reddidit. Fovebat namque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    et nutritabat suos auditores, non solum eos, qui perversi erant, sed etiam illos qui pigri ad bona operandum ; quosisque ad iter provocaret salutis, ne forte acriter se increpatos dolentes, scandalizati recederent. Et hoc sciendum, quia non quasi simulando se omnibus omnia factum dicit, quod est simulato-rum; non etiam mentientis astu, sed compatiéntis affectu ; non aliorum mala imitando, sed aliorum omnium malis omnibus compatiendo, et misericordiæ medicinæ medelam procurando.
    
    Sequitur : Factus sum Judæis tanquam Judæus, etc. Iste enim non simulandi studio, sed compatiendi affectu, servabat illam antiquum consuetudinem Judæorum, ut vel eam ostenderet a Deo datum, juxta Dei dispositionem usque ad tempus præsinum B lum, vel certe eam a sacrificijs separaret gentium sacris. Ipse etiam, diligens proximum suum ut se ipsum, non fallebat, sed, omnino non fallens, præfatam servabat consuetudinem, ut cos vel ab illo errore quo in Christum non credebant, vel ab illo quo in legis caeremoniis se sperabant suorum veniam consequi peccatorum, erueret. Servabat etiam, ut se ostenderet non abhorrecerre ea intentione qua et Patres. Qui servat etiam intentionem qua Patres, non errat, ita tamen, ut in caeremoniis legis non se credat posse sanctificari, quia omnis sanctificatio in Christo facta est. Hinc est quod cum Judæis servans, non eam imponit Gentilibus.
    
    Sequitur : His qui sub lege sunt, etc., usque ubi dicit : Factus sum infirmus. Dicit hoc non mentien-cis astu, sed compatiéntis affectu. Illud quoque sciendum, quia fuerunt nonnulli qui dixerunt illum simulare in templo sanctificatum, et Judæum fa-clum. Sed omnino non est credendum quod tantae auctoritatis vir aliquid simulare egit. Sed ea auctoritate et liberalitate qua dicit : Circumcisus ali-quis vocalis non adducat præpudium (I Cor. vii, 18) ; hoc est, non velit vivere ut præputiatus, id est, carnem nudati membri tegere, et in præputio vocatus non velit vivere ut circumcisus : se quoque dixit Judæus Judæum factum, et gentibus gentilem. Et hoc notandum, quia legem Dei et Christi, non tamen ut alia sit, sicut Manichæus ait, sed unam. Dicit etiam in lege, sub lege et sine lege ; et aliud hoc, aliud illud intelligi vult. Sub lege est carnalis Judæus, in lege est catholicus, sine lege quilibet paganus gentilis. Quapropter illi qui dicunt quod simulatae in templo se sanctificaverit, et Judæum simulaverit, dicant et ficta idolo sacrificasse, ut se gentilem simularent, qui non solum non adoravit, sed potius detestand ad palmam martyrii pervenit. Ergo factus est Judæus Judæis, et gentibus gentilis, non mentientis astu, sed compatiéntis affectu, quia illorum omnium errorem et cæcatatem quasi propriam tractabat et considerabat; et ita eis subvenire opta-bat ceu sibi vellet, si in eis ipse deiceretur. Sanus namque deservili infirmo, si ejus infirmitatem consi-
    
    (611) In autog. marg. ibi legitur cap. XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e cortes de letras foram transcritos conforme visível; neologismos de paginação e referências entre parênteses mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>