<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    549 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    rem: et ideo propter fornicationes (578) unusquisque suam uxorem habeat, etc. Est et altera nobilior intentio. Fuerant nempe decepti a falsis apostolis, qui eos inter cætera docuerunt contemnere nuptias : at vero patienter ipsi cætera sufferentes, has solum secuti (579) fuerant. Exagitati, ac commoti, suo scripserunt magistro, consulentes eum, quid ipse sentiret. Idcirco dicitur : De quibus scripsistis; quasi diceret : Bonum est, quod ipsi docuerunt, quanquam non recta intentione, neque studio fidei, aut religionis, aut placendi Deo, sed potius ut sanctiores et meliores viderentur. Verum quia multi vestrum per illicita errant, ut non erreis amplius propter fornicationes, unusquisque suam uxorem habeat, etc. Nota quia non dicitur, propter propagationem filiorum, sed propter fornicationem. Sequitur : B Uzori vir debitum reddat, etc. Et est sensus : Unum sentiunt in lege naturæ, ne forte alterum errore trahente, alter periclitetur. Quod etiam exponit, dum protinus adjungit : Mulier sui corporis potestatem non habet; quia, vel potestatem non habet tradendi corpus suum alteri, vel certe altero eorum nolente, alter potestatem non habet continentiam servandi. Et ideo adjungit : Nolite fraudari invicem. Neuter quidem continentiam debet habere, nisi ex communi consensu; ideoque adjungit : Nisi ex consensu ad tempus. Quare? Ut vacetis orationi. Licet enim, juxta praeceptum Domini et hujus Apostoli, sit semper orandum, verumtamen et hæc continentia frequenter est servanda, ut mundius Deus deprecari possit : nam quo quisque se a licitis C abstinet, eo mundius Deum deprecari, et facilius ad misericordiam provocare potest; quod et in litteris Veteris Testamenti monstratur. Nam cum descensusmus esset Dominus in montem Sinai, ut legem daret, Moyses jussit filios Israel, ut se abstinerent et sanctificarentur (Exod. xix, 20). Abia-thar (580) etiam sacerdos, panes sanctos daturus David, et pueris ejus, interrogavit si mundi essent; cui responsum est : Equidem se de mulieribus agitur (I Reg. xxi, 5), etc. Ubi notandum quam valeat jugis et assidua abstinentia, quando tantum valuit tristiana. Quod etiam a licitis abstinendum sit, monstratur in Nazarenis, qui etiam ab uvis passis abstinebant (Num. vi, 4) : nam quo se a licitis quisque abstinet, eo quo ardore obtinere velit quod poscit ostendit. Peracto tempore orationis, monet reverti ad tempus concubitus, cum dicit : Iterum revertimini in idipsum. Quare? Ne tentet vos, inquit, Satanas, etc. Satanas quippe, id est, diabolus, quotidie quaerit occasionem tentandi, ut apostolus Petrus, sicut leo rugiens, inquit, circuit (I Petr. v, 8), etc. Sed hunc præsertim invenit decipiendi occasionem, cum altero volente, alter vult servare continentiam; quia tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    locum invenit trahendi ad malum fornicationis. Illud sane sciendum, quia mundæ et sanctæ sunt nuptiæ, quoniam Dei jussu celebrantur : nihil quoque habent turpe, nihilque inhonestum. Quapropter si conjugali aliquid turpe, inhonestum, ac indecens admittant, non nuptiarum est, sed hominum culpa. Adeo etenim sanctæ sunt nuptiæ, ut illud faciant dimitti pro se, quod non attinet ad se. Et hoc attendendum, quia in Veteri Testamento continentia propter filiorum avorem transibat ad nuptias; nunc vero incontinentia revelatur bono nu- ptiarum, et relaxatur. Et ideo dicitur superius propter fornicationem, et non filiorum propagationem. Quapropter distinguendum sunt graduum causæ : nam si distinguas, majoris meriti est continentia; C et concubitus vero, gratia filiorum non est peccatum : propter incontinentiam, concubitus culpa est, sed venialis is: fornacatio quoque et adulterii malum, eximium pœniculum est. Quamobrem hæc conjugalis castitas solertius attendenda necesse est, ne forte, dum quærit unde ipsa beletur et remuneretur, inde alter periclitetur. Illud etiam notandum, quia amantes libidinis solent adversus hanc sententiam dicere : Quare Deus masculum et feminam fecit, et benedixit eis, dicens : Crescite, et multiplicamini, si eamdem benedictionem noluit perpetuo manere? Quibus respondendum est, quia eo usque voluit illam manere benedictionem donec homines multiplicarentur, quibus multiplicatis voluit cessare, juxta illud Salomonis : Tempus Amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus (Ecclc. iii, 5). Sed solent illi et hæc iterum respondere : Quare Deus non omnes homines ex terra fecit, sicut Adam, cum non sit dubium quia potuit ? Quibus respondendum, quia non est attendendum quid potuit, sed quid fecit. Si Veneris Testamenti, consuetudinem servare volunt, ducant uxores filias, ut Adam, et sorores, ut Cain. Accipiebant et pluriores, ut patriarchæ nostri, non causa libidinis, sed generandi filios. Sed quam sit hoc absurdum, pene omnibus patet. At vero datur intelligi quia, qui omnia in numero, mensura et pondere disponit, singulis temporibus congrua ordinavit : ilio tempore filiorum propagationem, nunc vero, quia plus multiplicantur homines, quam oporteret, continentiam bonum. Hujus loci sensus, quo ait Apostolus : Bonum est homini nulierem non tangere, usque ubi ait : Ne tentet vos Satanas, etc., in Veteris Testamenti litteris invenitur; videlicet ubi legitur, quia Loth, dum ardentem Sodomam fugeret Dei jussu admonitus, in montana peteret (Gen. xix, 30). Quid est ergo Loth ardentem Sodomam fugere, nisi aliquem suæ carnis incentiva ac desideria declinare? Altitudo namque montium meritum designat continentiam. Ille quidem in monte consistit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (578) Vulg. fornicationem. Textus autem noster cum Greco consensit, qui et habet : fornicationes.
    
    (579) In antq. has solam secuto : quod emendandum censui.
    
    (580) Abia­thar, qui et Achimelech, filius Achitob, et Achis frater, cui in pontificatu successit, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras ligeiramente cortadas junto ao vinco central reproduzidas conforme contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>