583

que membra sinl, lantuni ut ad eorpus attineant, A

Sequitur : E! que inhonesta sunt nostra, ete,
Inhonesta membra, pudenda appellat, qua homi-
num aspectus declinant. Beatus vero Augustinus
dicit : Absit ut in. corporibus electorum aliquod di-
eamus inhonestum , nec ipsa genitalia membra ; sed
quia usus eorum est inhonestus, Apostolus ea dixit
inhonesta : qui usus non ex natura descendit, sed
ex transgressione priorum hominum : ante quippe
honesta erant, sicut et. extera. Quapropter, quia
noluit homo suhjici Deo, ideo his subditur sub
injuria : cum exteris membris. ulatur ad votum,
hoc vero szpe sine voto moveantur. (654) Et pul-
chre, quia per ea soboles procreantur. Hoc enim
majorem habent honestatem ; quia, cum nec ca-
put, nec oculos, nec extera operiamus , pudenda B
spe niti/is vestibus cireumdantur. Per qu illi
designantur, qui discalcenti, ac ietris induti ve-
siibus incedunt, qui majorem habent honestaten ;
quia, quo sunt abjectiores, eo mundioris vita,
et in conspectu Dei gratiores , et ideo laudibus sunt
proferendi.

Honesta nostra nullius. egent , id est, sublimes,
velut caput, aut oculi; quia qui viget sensu , cal-
let ingenio, non est necesse , ut. laudetur. Sequi-
tur * Sed Deus temperavit corpus , etc. Deus corpus
lemperavit; quia singulis membris singula tribuit
officia; sic et in corpore Ecclesi. A4 quid hoc?
Ut ncn. sit schisma in. corpore, hoc est, ut unum-
quodque suum invicem officium subininistret. Mem-
bra quippe Ecclesie tunc recte habentur, si non C
pervertuntur, id est, si aller nou velit superbe
allerius gralia assumere, suam negligens : quod
$i facit, et suam reddit inutilem , et alterius non
meretur accipere.

Sequitur : Sed idipsum pro se invicem sollicita
sumi membra. Mystice : Si aliquis in. Ecclesia ma-
lum quodlibet incurrit, et animi periculum : omnes
fideles «La compatiendo tristari debent de malo ipsius,
sicut de proprio : similiter et de profectu Letari. Prze-
missam similitudinem exponens, subjunxit : Vos estis
corpus Christi, etc. Nola quia dicit, membra de mem-
bro. Aliud est membrum ad corpus, ut brachium ;
aliud, membrum ad membrum, ot manas vel digiti ad
brachium. Hoc etiam exponens dicit : Et quosdam

(624) Ante verba et pischre , desiderari videntur
verba textus — abundantiorem honestatem habeant ,
€ui subjicitur interpretatio. .

(655) Agabus propheta , et usus e septuaginta
Jesu Christi discipulis , qui priedixit famem , qua
$ub Claudio evenit, Act. xi, 28, et carcerem Pauli,
Act. xxi, 10. Martyrio ceronatum | Antiochie Grieci

rhibent, et ejus festum. die octava Martii ce-

lebrant, quod Latini die nona Februarii celebra-
bant nono seculo.

(636) De his S. Philippi apostoli filiabus , quas
non satis disünxisse videtur Caius vetus Ecclesie
Romane sacerdos, et confudisse cum S. Philippi
diaconi filiabus, vide Euseb. hist, eccl. 1. n, c.
$1, et Sozomenum lib. vi, c. 27.

(057) Verbum salvari addendum censui ex seqq.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN KPIST. I AD COR.

$86
quidem posuit Deus 1n Ecctesia , eic., Prophetas, non
illius Veteris Testamenti , sed Novi intelligit, ut
(055) Agabus et fili Philippi virgines (636).

Sequitur : Tertio doctores. lili in. Veteri Testa-
mento doctores dicebantur, qui legem pueris. in-
sinuabant, que consuetudo transivit ad ecclesia-
sticum populum ; sunt enim nonnulli, qui, licet
non sint alicujus majoris ordinis, tamen aliis di -
vina mysteria dilucidant. Deinde virtutes. et. gratias
curationum ; ut supra. opitulattones ; vel qui infirmi
$utnt , et ab aliis juvautur , vel qui infirmos juvant.
Gubernationes , illi sunt. qui regendis proferuntur
animabus, ut abbates in monasteriis. Nota , quia
ulümum genera linguarum posuit, videlicet quia
ili hoc majus omnibus judicabaut, ut ostenderet
quod non solum majus non esset, sed etiam mi-
nus; nihilominus et instruerct. eos quod non ea
desiderare deberent, quie el mali habere queunt ,
et in quibus solummodo salvari (657) nemo potest,
sed ea potius ardenter inbiarent, qux et mali habere
mon possuni , ei sine quibus nemo salvari. ineretur.

(638) Et ideo, cum dixisset : Nunquid omnes apo-
stoli, etc., subjunxit: Zmulamini charismata meliora,
AEnulamini autem charismata, eic.. Manifestata va-
rietate gratiarum, hortatur et. monet Apostolus Co-
rinthíos majora charismata zmnulari, id est, majora
dona sequi. Majora namque cbarismaia appellat
prophetiam, qua ad atilitatem totius prophetiae atli-
net (659-40). Illi enim majus donum varieiatem lin-
guarum esse putabant, :iestimaites iron aliud inajus.
Et volens Apostolus illos ab hoc subtrahere, ideo
dicit, emulamini, etc.

(Car. XH.) Et ut iongius eos traheret, cum
dixisset. emulamini, non statim fecit finem, sed
subjunxit : Si linguis hominum loquar, etc. Lingua
enim hominum septuagiuta du:e sunt; sed qux sni
linguz angelicie, cum nen babeant corporeas lingcas,
quoniam et ipsi incorporei? Sed per exaggerationem
loquitur, quasi diceret : Si etiam linguas aungelicas
loqui possetis, absque charitate non prodesset. Sive
linguam angelicam forte appellat lingnam doctorum,
nam diífert humana lingua a docloruin, ut sit sensus :
Si etiam linguis doctorum loquamini, absque cha-
riiate non prodest. Sed solet quis quaerere. qnibus
linguis post hauc vitam hemines loquantur; sed non

658) In. autog. marg. hic legitur cap. LXI.
639-40) Quamvis verba qua... attinet, minusaptam
sensum reddant, nou tamen visum est ea emendare,
quo. etsi obscuriorem, sensum tamen aliquem red-
ere valent; ad eorum tamen intelligentiam adean-
tur ea qu:ze paulo post leguntur in. ea verba epistoke
-—qui loquitur lingua, semetipsum edificat, c. XIV,
«bi inter linguam et prophetiam tantum. interesse
ait, quantum refert inter salutem unius et multorum,
imo omnium; exinde enim eruetur melius fortasse
hic legi posse — prophetiam, qua ad utilitatem totius
Ecclesi. attinet. Confirmatur autem. Uxc. lectio ex
lisdem verbis hujus epistole xiv, 4 : Quilingua [oqui-
tur, semetipsum edificat ; qui autem prophetat, Eccle-
siam Dei edif[icat. '

Digitized by Google
