055.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD THESS.

€31

cum Domino erimus. In ipso enim raptu mors prove- A id est, moriamur, una cum illo xterna viia fruamur.

niet, et quasi per soporem, ut egressa anima in mo-
mento reddatur. Cum enim tollentur morientur, ut
pervenientes ad Dorainum, przsentia Domini reci-
piunt animas, quia cum. Domino mortui esse non
possunt. Hac spe consolari se invicem jubet eos, qui
adhuc more gentili charorum suorum excessum pu-
tabant lugendum.

(CA. V.) De temporibus autem et momeniis, fratres,
mon est necesse vobis: scribi. Ipsi enim diligenter sci-
tis, qnia dies Domiui, ut fur noctu, sic veniet. Et cum
dicit ; paz, et firmitas, tunc repentinus illi superveniet
énteritus, quemadmodum dolor partus pregnanii, et
non effugient. Hoc est, quod in Evangelio Dominus
locutus est, dicens: Vigilate, quia nescitis horam, qua
Dominus vester veniet ( Matth. xxiv, 42; Marc, xiii,
$5 ; Luc. xn, 31.) Et iterum: Si quis vobis dixerit :
ecce hic Christus, aut ecce illic, nolite credere(Matih.
xxiv, 25; Luc. xvii, 21). Subito enim, et ex inspe-
rato apparebit, sicut cerruseatio apparet ab oriente in
occidentem, habens secum militiam exercitus Dei Pa-
tris, ad perdiionem Antichristi et satellitum ejus.
Com enim securi fuerint perfidi de regno diaboli, inter-
fectis sancüs, id est, Enoch, et Elia, et lzeti de victoria
invicem sibi mittentes munera, sicut dicit Apocalyp-
$is, tunc. illis subito veniet repentinus interitus. In
adventu enim suo Christus hos omnes disperdet, ut
videntes sancti, qui evaserint, glorientur.

Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut dies ille
vos tanquam. fur comprehendat : Omnes enim vos. filii

Hoc est quod supra dixit, quix'fideles in adventu Do-
mini, tam mortui, quam vivi, obviain tollentur Do-
mino, et semper vivent cum eo. In hoc meditandum
docet, ut invicem se in eo zdificenl sensu.

Rogamus autem vos, fratres, ut. cognoscatis eos qui
laborant in nobis in Domino, el monent vos, ut. illis
summum honorem habeatis in charitate propter opera
ipsorum. Pacem habete ínter. vos. oc est, quod dicit
et in alia Epistola (1 Tim. v, 47), presbyteros du-
plici honore nonorandos, qui laborant in. verho et in
doctrina. Potest enim pigere eum, qui inopiam patitur
exercitium facere, quod prosit audientibus. Quid
enim prorlest honorem sinc fractu habere? Aut quid
magnum est offerre ei carnalia; qui tribuit spiritalia?

B Sicut enim divitiz negligentiam pariunt. salutis, ita
egestas, dumsaturari quirrit, a justitia declinat, Hinc
Salomon nec nimis divitem se petit fieri, nec egesto-
sum ( Prov. xxx, 9). Hoc ipsum tamen in charitate
fieri debere, ut honoriücentia sacerdotis non de
timore magis sit, sed de amore, ut etiam illi proficiat,
Qui facit. Res enim, quz sponte non fit, ad clfecium
non pervenit. Quamvis ad prisens proficiat sumenti,
nibil tamen proderit in futaro danti. Et quia dissensio
multa generat mala, pacificos eos esse hortatur.

Rogamus eutem vos, fratres, corripite inquietos,
consolemini pusillanimes, opitulamini infirmis, pa-
tientes estote ad. omnes, Videte. ne quis malum pro
malo alicui reddat; sed semper quod bonum est sec-
tamini in invicem, ei in. omnes. Semper gaudete. in

[uminis euis, et fii Dei ; nonestis noctis, neque tene- C Domino. Sine intermissione orate. In omnibus gratias

brarum. in. tenebris. ignorantiam -ignifical et men-
dacium ; in die autem, scientiam el veritatem. ldcirco
Christianos non in tenebris dicit; gentiles autem,
vel incredulos Judzos, filios tenebrarum, quia cul-
tores sunt mendacii. Quamobrem fideles securos
esse debere significat, quia. non ignorant futurum
adventum Domini, sed exspectant solliciti ut veniat.
Qui autem ignorant diflidentes de eo, repente los
comprehendet improvidos, et interficiet.

lgitur non dormiamus, sicut et cotteri, sed vigilemus,
et sobrii simus: Hi enim, qui dormiunt, nocte dor-
miunt : et qui inebriantur, noctesunt ebrii. Nos autem
qui diei sumus, sobrii simus, induti thoracem fidei, et
charitatis, e. galeam, spem salutis; quia non posuit

nos Deus in iram, sed in. acquisitionem salutis per D

Dominum nosttum Jesum Christum, qui mortuus est
pro nobis. Ut, sive doriniamus, aive vigilemus, simul
cam eo vivamus. Propter quod exhortamini invicem, ei
«dificate alterutrum, sicut et facitis. Apertumest quod
dicit. Commonet enim ne securi de noinine Salvatoris
negligenter agamus; ideoque tribus nos propugna-
culis muniri debere, id est, fidei, et spei, et chari-
tatis. Dum enim fides manet, spem excitat; spes
autem necessario sollicita est de promissione, nec
dormit ; charitas autem devotum offcrt Domino. Ni-
hil enim adversum admittit charitas. Idcirco enim
mortuus est pro nobis Dominus Jésus, et resurrexit,
ut, eive vigilemus, hoc est vivamus, sive doriniamus,

agite. Hec est enim voluntas Dei in Christo Jesu. in
vobis. Quoniam necesse est quosdam esse in plebe
immodestos, quosdam autem pusillanimes , hoc est,
timidos, quosdam vero fide infirmos : ideo hos, qui
modesti sunt, et maguanimes, et fide fundati, horta-
Lir cum prece, ut his consulant, ut possint proficere
sufferentes eos, ne si retributio fit malorum, pejores
se fiant. Idcirco nihil aliud quam bonum sectanduin
hortatur non solum in causa fratrum, sed in omnium.
Possunt enim bonis operibus attrahi infideles ad
credulitatem, ex qua semper gaudeatur in Domino,
hoc est, in bonum. Orandum autem sine intermis-
sione. Sedul:e enim preces provocant animum judi -
cis ad dandam misericordiam. in omnibus vero acli-
bus bonis Deo gratias agendae, qui hanc tribuit doc-
trinam in Christo Jesu Domino nostro.

Spiritum nolite exstinguere. Prophetias nolite sper-
nere. Omnia autem probate; quod. bonum est tenetc.
Ab omni specie mala abstinete vos. Hoc dicit, ut non
facile alicui per Spiritum loquenti interdicatur.
Exsiinguitur enim, si incipientis loqui fervor contra-
dictione sopitur, ne forte non intelligentes dici a^
eo spiritalia, injuriam faciant Spiritui sanclo, ct
peccent per ignorantiam ; neque aliquem, qui quasi
Scripturas revelet, non audiri patienter debere, sed
oinnia dicta examinari, et sic judicari, ne forte
gratiam datam fratri dum respuunt, auctori repa-
gnent. Omnia ergo, quie dicuntur, probanda monct,

Digitized by Google
