6051

EXPOSITIO IN- EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

6,8

testros. Sicut igitur in filiis obsequium, et subjectio- A probotum sit et acceptum, sic illos vult ohscnui, sic-

nis merces est demonstrata; ita in parentibus mo-
deratum jubetur imperium , ut non quasi servis, sed
quasi filiis praeesse se noverint. Nec hoc prazcepti
fine contentus est; sed adjungit : Modestos enim
pracipit parentes debere esse filiis, ne coasctati ab
eis delinquant in illos, et Deum offendant; quod
nolunt : ira enim inconsideraia res est, intantum,
ut aliquando nec sibi parcat qui irascitur. Debent
enim recordari patres quia fuerunt et ipsi Gili; con-
siderare autem filii, quia futuri sunt patres, ut z:qui-
librato consilio utriusque partis, et filii subjecti sint,
el patres modesti.

Ut non pusillo animo fiant, id cst, ne exasperati
fiant iracundi, sed vestro. semper exemplo discant
esse patientes. Servi, obedite per omnia dominis car-
nalibus. Previdit sane hic Apostolus, ne doctrina
Salvatoris nostri in aliquo blasphemaretur, si cre-
dentes servi inutiles suis dominis exslilissent ; et
qui forte permissurus erat etiam alios servos suos
fieri Christianos, de ipsis jam factis inciperet peeni-
tere. Si vero videret cos in melius profecisse, et ex
infidelibus fideles effectos, non solum alios suos
optaret credere famulos, sed etiam ipse per fidem
similiter salvaretur.

Non ad oculum servientes, quasi hominibus placen-
tes. Non ad oculum servientes, ut hi faciunt , qui
hominibus placere desiderant; sed ut necessitatem
vertatis in voluntatem, et ex humana servitute mer-
cedem apud Dominum acquiratis; maxime cum do-
minus carnis à Creatore, et Domino diversa non im- (:
peret. Quoniam Deo aliter serviri non potest , quam
puro corde; occulta enim pervidet animorum : sic
et hominibus debere servire precepit. Qui enim ad
oculum servit, in occulto aliud facit; qui enim ani-
mo, talis est foris, qualis et intus. Si ergo in hoc
obsequio fuerit fidelis, promerebitur Dominum. lId-
circo in domini carnalis causa justum vult esse ser-
vum et obsequentem , ut possit et in Dei rebus et
fidelis esse et obsequens. Si enim in przsenti ido-
neus fuerit, ubi scit nulla esse nisi corruptibilia prae-
mia, quanto magis propensior erit in Dei devotione ,
quem scit fidelibus immortalia daturum przmia?

Sed in simplicitate cordis, timentes Dominum; qui
ubique semper videt, et odit omnem simulationem :
humanus enim oculus falli potest. Et ideo vos sic D
agile, ut necessitatem conditionis voluntatem faciatis
religionis, ut per vestra bona opera Domino gratise
referantur, cum vos viderint ex Christianitatis tem
pore omnes in melius profecisse.

Quodcunque (facitis, ex animo operamini ; cum
omni humilitate, deposita priore superbia et. simu-
latione.

Sicut Domino, et non hominibus. Domino, et non
hominibus exhibemus quidquid in ejus amore homi-
nibus exhibemus. Scientes quod a Domino accipietis
retributionem hereditatis , apud quem non est perso-
warum acceptio. Ut promptos illos in obsequio, et
fide faciat , mercedem illos bonorym opernm acce-
pturos promittit a co in regno Christi, Quod, ut

ut Domiuo, a quo. mercedem exspectant. Aut si
inique egerit, non solum hominem offendit, sed et
Deum, quem in adinissa fraude carnalis domini con-
teinpsit. Si autem bene egerit, non erit apud Deu
servus hominis quasi despectior, sed remunerabitur
quasi liber inter homines, servus autem Christi, qued
dignitatis est nomen.

Domino Christo servite. Domino enim Christo ser-
vit quicunque propter illius amorem fideliter homini
servit. Qui enm injuriam facit, recipiet id, quod ini-
que gessit ; el non est personarum acceptio apud Deum.
Sive enim servus, qui dominum contempserit , sive
dominus, qui servum inique tractaverit, sciat apud
Deum inultam non essc hujuscemodi injuriam.

B (Car. IV.) Domini, quod justum est , et. quum

servis prestate, id est, patres vos debent magis sen-
tire, quam dominos ; quia idcirco antiqua. consue-
tudo est, ut boni domini patres familias appellen-
tur.

Scientes quoniam et vos Dominum habetis in celo :
apud quem usque adeo unum estis, ut qualiter
empti sitis, et una utrisque sit hereditas repromissa ;
et ideo qualem erga vos Dominum esse vultis, tales
estote cirea conservos vestros, poliusquam servos.
Ne domini temporales superbia extollantur, przsu-
mentes de dominatu, mitigat et cohibet animos
illorum, ut adhibita cousideratione humani generis
animadvertant auctorem Deum nou servos et libe-
TOS, sed omnes ingenuos condidisse. Sed hoc mundi
iniquitate factum, ut dum alter alterius fines invadit,
tunc captivos ducit ingenuos ; unde et manucapti
dicti sunt a. veteribus, inde mancipia. Hic casus et
conditio etiam nunc apparet. Alii redimuntur, alii
remanent servi. Apud Deum autem hic servus habe-
tur, qui peccaverit, Denique peccati causa Cliam ser-
vus audivit. Cui sententiz: veleres assensere , ita ut
definirent omnes prudentes esse liberos; stultos au-
iem omnes esse servos; quia prudens abstinet a
peccatis, ut hic ingenuus sit, qui recta sequitur ;
servus autem , qui per stultitize imprudentiam subji-
cii se peccato. Unde et Cham propter stultitiam ,
quia risit nuditatem patris stulte (Gen. 1x, 22), ser-
vus est appellatus. Ostendit ergo dominis, quia non
vere sunt domini, sed quasi per imaginem : corpo-
rum enim, non animorum sunt domini. Solus enim
Dominus, et auctor rerum invisibilis Deus, tam cor-
poribus quam animis dominatur, ut. bxc conside-
rantes , justa ab eis exigant. servitia; talia utique,
qualia et a se exigi volunt a Domino communi. Nam
cum ipsi non ut dignum est, Deo serviant , quem
non negant omnium potestatem habere, ejusque qua»
lidiana dona , ministeria creature humane usibus
exhiberi; a poribus suis, non dicam fratribus, tam
gravia exigunt servitia , uL ferri non possint , non
ponentes in animo, quia el ipsi , velint nolint, servi
sunt , et viderint enjus meriti.

Orationi instate , vigilantes in ea. Ideo dicit , vigi-
lantes in ea, quia torpens, et negligens petitio nec
3b homine aliquid potest impctrare; quanto magis .

Digitized by Google
