ex
ci quidquid sobrie, el bene dictum fuerit, retinen-
dum. Quxcunque enim apostolorum, et ipsius Do-
mini dictis congruunt, ea bene dicla habenda sunt,
et retinenda ; ab his autem, qux inimica fidei viden-
tur, abstinendum. Solent enim spiritus mundi falla-
citer quasi per imitationem dicere bona, et inter
ha:c subinducere prava, ut per h:c, qux bona sunt,
acceptio ferantur el mala; ut quia unius spiritus
dicta putantur, non discernantur ab invicem, sed per
id, quod licitum est, commendetur illicitum, aucto-
ritate nominis, non ratione virtutis, -Solent enim
sub.apostolorum nomine, et ipsius-Domini, et nefanda
docere, et adversa. Ideoque omnia probania monet,
«uia nou possunt eloquia Domini esse diversa. Hinc
est unde et. Joannis apostoli Epistola : Nolite, in«
quit, onm spirittti credere , sed probate. spiritus, si
ex Deo sunt (1 Joan. 1v, 1) ; quia si multa bona dicat ;
In aliquo autem, quod filei adversum est, promat ,
sciatur non esse Spiritus sanctus. Nihil enim erto-
ris in sancto Spiritu poterit reperiri. Sed aut per
exercitium eloquii quxdam spiritalia, quedam vero
carnalia, quia omnis error carni depulatur, aut
certe commento quodam astutiz bona fingit, ut his
Inserat mala, sicut supra. meinoravi : quemadmo-
dum in Montano, et. Priscilla, et Maximilla prophe-
iis Cataphrygarum spiritus mundi imitatione quadam
boni simulavit, ut per multa verisimilia, nec non et
vera, mentiretur se esse Spiritum sanctum.

Ipse autem. Deus. pacis sanctificel vos. per omnia
perfectos, wl integer. spiritus vester, et anima, et cor-
pus sine querela in adventu. Domini nostri Jesu Chri-
sti sercetur.. Deus pacis Christus est. Ail enim : Pa-
cein meam do vobis, pacem meam — relinquo vobis
(Joan. xiv, 27). Quippe cum omuia, qux habet Pater,
Filii sint, sanctificare nos optat Apostolus, ut nos
jllustret pietate clementia sua, et omne votum no-

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI E:

À strum dirigat in perfectione, ut. integer. sit spiri;ug
datus nobis. Tunc enim integer est, si bon: vite
studeamus, animam habentes mundam, et corpus
sine querela, ut totus homo sit perfectus. Potest enim
corpus mundum esse, et anima inquinari per
malum cogitatum; ideoque totum in homine
mundum dicit esse debere. Si autem mala vita,
vel cogitatio intercedat, non erit integer spiri-
tus, quia deserit hominem peccatis obnoxium. Dum
enim dissentit anima, et corpus, quamvis sine sensu
sit, alieni ab illo efficiuntur, et velut perdens eos
non erit integer spiritus. Ad hoc enim datur homi-
ni, ut. inaneat, el sit quasi caput ejus. Integer ergo
nen erit, quia perdit membra, duin recedit ab eo
homo, ea: agens, qua odit Spiritus sanctus.

D Fidelis est Deus, qui tocavit vos, qui el faciet.
Fratres, orate pro nobis. Fidelem Deum dicit in pro-
missis suis, ut securi de praemio recte versentur. Et
quia qui recte, juxta. Evangelium, vivunt, facile po-
terunt. impetrare qux postulant; idcirco orare eos
pro se hortatur. Facile enim. muli. impetrant quod
desiderant.

Salutate. fratres. omnes in. osculo sancto. Sancia
oscula sunt in salutatione Christiana ; c:etera carna-
lia sunt, quia quidquid sine Christo fit, carnale est,
ac per hoc mortale. Qui enim auctorem vilze con-
temnit, in morte est.

Adjuro vos per Dominum, ut legatur Epistola hat
omnibus fratribus. Astringil eos ut solliciti sint «il
legendam Epistolam cunctis fratribus, ut cognoscantet

C laudes, et admonitiones suas, per quas flant perfecti.

Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Sie
illos in bonis operibus vuit proficere, ut gratia De-
mini nostri Jesu. Christi maneat in eis in zeternum.

Finit, Deo gratias. Amer.

EPISTOLA 11 AD THESSALONICENSES «6289,

Quoniam in prima Epistola ad Thessalonicenses D — Gratias agere debemus Deo semper. de. vobis, [ra-

data, inter ci:etera. etiam. de adventu. Domini quae-
dam scripsit, et de resurrectione sanctorum : nunc
aliam serllit ad eos, in qua significat, licel obscure,
meque enim posset aperte scribere, de abolitione
regni Romaiti, et de Anticliristi apparentia, et dam-
natione, et de quorumdam fratrum inquietudine.

(Cap. 1.) Paulus, et Silvanus, et Timotheus Eccle-
sie Thessalonicensium in. Deo Patre nostro, et. Do-
nino Jesu Christo. Gratia vobis et paz a Deo Patre
nostro, e! Domino Jesu Christo. Solemnibus verbis
scribit ad eos. Solito enim more sermonum capnt
continetur. Epistola : et. iJem ipsi tres sunt, que-
rum rioinine Scribitur, sicut et prima Epistola.

(1989) Cujus argumentum, et. expositio zque, ac
prine ad. Thessalonicenses eosdem, divi Ambro.ii,

Tote
- Al.

tres, sicut dignum est, quonimn. superexcrescit fides
vestra, et multiplicatur charitas uuiuscujusque omnium
vestrum. in vos. incicem. Deo se debitores de horum
profectu gratiarum actiene profitentur, Et. ut not
qualecunque esse debitum ostenderet, sicut. dignun
est, ait : UL pro tam inlinito dono satis graude.
gratias referendas Dco testarentur. Post. acceplair
enim primam Epistolam, meliores esse, quam fue-
rant, perstiteruni ; ita ut (in eo copiosi et abundan
ies. viderentur, quod post Domini ei Dei devotio-
nem habemus mandatum, uL diligauus nos in-
vicem.

ta ut nos ipsi in vos gloriemur in Ecclesiis Dei pro

seu tiilarii diaconi est. Titulum autem, qui desidera.
tur ín codicc, addendum judicavimus.

Digitized by Google
