tet

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. If AD TIIESSAL.

661

Deum dicit in. promissis ejus, quia providentia ejus A Salomon : Raro, inquit, inferes pedem ad amicum

essel circa eos.

Confidimus autem in Domino de vobis, quod ea,que
precipimus, et facitis, et facietis. Propter quod me-
reri illos, ut. Dei defensione tutos przstari: confi-
deret, idcirco ea, qui illis prxcipiebat in nomine
Domini fieri ab illis, et (utura. esse non dubitabat.

Dominus autem dirigat corda vestra in. dilectione
Dei et. exspectatio Christi. Hoc illis exoptat a Deo,
quod non ambigit posse prxstari, ut in Dei chari-
tite cor eorum proficeret ad exspectandum adven-
tum Domini, ut condemnato (1291) sxculo deside-
retur. adventus ejus qui seculum vicit.

Denuntiamus autem vobis, fratres, ia. nomine Do-
mini nosti Jesu Christi secernerevos ab omni fra-
tre intemperanter ambulante, et. non secundum tradi-
tionem, quam acceperunt a. nobis. Quoniam in omni
plebe non omnes obedientes sunt. verbo doctrin:z,
non legis, sed suum placitum et consilium sequen-
tes, propter hoe declinandum ab his precipit, ut
eognascant semetipsos errare.

Ipsi enim scitis quemadmodum | debeatis imitari
303 ; quia non intemperanter viximus inter vos, neque
gratis pauem edimus a. quoquam, sed in labore, et
fatigalione, nocte, dieque operantes ad hoc, ne graves
essemus cuiquam vestrum, non quia non. habuerimus
potestatem, sed wl nosmetipsos [formam daremus vobis
ad imitandum nos. Non illos ignaros dicit operis et
laboris sui, quere sedulo exitu operabatur, ne pane
indigeret alieno, ut exemplum daret eis ad imitan-
duri illum. Neque enim reprehensibile esset, si pa-
nem ab his acciperet ad corporis curam, qui animis
illorum escam spiritalem prxbebat, qu: eliam cor-
pori immortalitatem cum gloria procuraret. Tunc
etenim exerta polest esse libertas, si semetipsum
quis ventris causa eul pecuniz pulli subjicit, suo
pane contentus; maxime, quod ad laudem magis
proficit, si cum liceat, et sit sumendi polestas, con-
tineat. Hie talis prodesse potest audientibus se.
Reverentiam enim habebunt rigoris hujus, ct ea,
que ab hoc mandantur, pratermitii non pote-
runt.

Nam cum essemus. apud. vos, hoc precipiebamus
vobis, quod si quis non valt operari, nec manducet.
Non solum verbis docebat, sed hortabatur et factis.
Idonei enim magistri est, si ea, quse verbis docea!,
operibus expleat. Tunc etenim addiscentes vera
esse sciunt qux audiunt, si negligi illa non viderint
a doctore. Quamvis eim manifeste vera esse non
ignorentur qux docentur ; tamen si negligi cceperint
3 magistro, difficile proficiunt audientibus. Magis
enim opera suadent, quam verba. Quamobrem ma-
gis premiis remunerandi sunt, qui, negligentibus
magistris, de solis verbis proficiunt, tam in opere,
quam in sensu. Forma enim erat his qui mediocris,
vel tenuis erant substantix in plebe, ut. discerent
quatenus libertatem suam. nou amitterent, Unde et

(1294) Contempto liabent impressi cod.

tuum; ne saturatus tui oderit te (Prov. xxv, 17). Qui
enim frequenter ad aliensm mensam convenit, otio
deditus aduletur necesse est pascenti se, cum reli-
gio nostra ad libertatem homines advocet. Ideoqua
$i quis, inqnit, manducare spernit, cesset a labore,
ut quia nullus sine cibo potest vivere, det operam
laborandi, ut arbitrio. suo vivens, Deum possit ba-
bere propitium.

Audivimus enim quosdam. ambulare inter vos in-
temperanter, nihil operantes, sed curiose agentes. Qui
otiosi esse desiderant, id agunt, quatenus occasio
nascatur, qua introitum suum desiderabilem faciant
domibus divitum, ambulantes, et opiniones verbo-
rum subtiliter colligunt, scientes quid de quo velint
audire, ut lihenter et requisiti pascantur. Quod
factum valde abhorret a disciplina Dominica. Ho-
runi enim venter Deus est, qui foeda cura necessa-
ria provident.

His igitur hujusmodi denuntiamus, et exhorlamur
in Domino Jesu Christo, ut cum. quiete operantes, '
suum panem manducent. Ut eis facilius suadeat, in-
terposito nomine Domini Jesu Christi, exhorlatur eos,
ut obhaudiant quid eis sit utile. .

Vos autem, [ratres, nolite deficere benefaciendo.
Quod si quis non obaudit vzrbo nostro per Epistolam,
hunc notate, el. nolite cum eo versari, ut. reverentia:
con[fundatur. Non velut inimicum existimetis, sed ino-
nele consiliis, ut fratrem. Propter quod superius.
unumquemque suum panem manducare precepit,
ne forte quidam illorum occasionem parcitatis et
inhumanitatis caplarent, ideo statim subjecit : Vos
autem, inquit, fratres, nolite defatigari benefacientes
(Gal. vi, 9). Neque enim in reprehensionem venit,
cui humanus in largiendo est; sed hic, qui eum
possit laborem ferre, otio vult vitam agere. Quem si
Epistole auctoritas nou corrigit, notandum hunc,
nec conversandum cum eo precipit, ut confusus qui
2b omnibus evitatur, subjiceret se przeceptis Apostoli.
Quod tamen sine iracundia et contumelia vult fleri,
ul patienter deelinetur ab eo; ila tamen, ut si res.
attulerit loqui cum eo, monendin illum, ut patia-
tr se corripi, nec ultra praecepta Apostoli contem-
nenda : familiaritatem quoque tandiu cum eo non
habere, quandiu obaudiens liat. Nam si ad iracun-
diam contumeliis lacessitur, pejor fiet. Incitatur
enim ad contentionem, el incipiet erratum suum
velle defendere; possit autem erubescerc emendare
se, ne quod prius excusabat, postea fateri videa-
tur.

Jyse antem Deus pacis det vobis pacemr semper im
omni loco. Dominus cum omnibus vobis semper. Quod
suum est, bono voto illos prosequitur quasi charis-
simos filios, optans semper ctum eis pacem habere,
qua est dux ad vitam eternam. Cum his enim Do-
minus se esse promisit, qui fuerint pacifici.

Ipsu salutatio mea manu. Pauli : quod est signum

Digitized by Google
