<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    degentes, adveniente Christo addiscunt mysterium A Innocens enim qui occiditur, reos illos facit, a qui-
    Dei, quod exspectabant ad justificationem suam, ut bus occiditur. Et quantium est delere, subjicit, di-
    in eo, quod subreplum illius fuerat, quia impossibile cens :
    est esse sine peccato, acciperent remissionem pec- Et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci : se
    catorum, per fidem Jesu Christi, et gratiam Novi offerendo morit pro peccatoribus, non solum pec-
    Testamenti. Ideo inducit et Judaeos, dicens : Donans cata mortificavit in cruce, sed etiam immortalitatis
    (1237) nobis omnia delicta, ut post specialem subj- praemia donavit per incelbitam mortem.
    ceret et generalem, quia cunctis donavit omnia de- Exspolians principatus et potestates, traduxit con-
    lecta. Sed quia, sicut dicit Doninus : Cui plus do- flcnder palam triumphans illos in semetipso. Alii
    natum fuerit, amplus debet diligere (Luc. vii. 42), codices habent : Exuens se carne, principals et
    gentes non solum propter peccata, sed etiam cir- poteslates exemplarunt fiducialiter, triumphans eos in
    cumcisionem, pariter morti æternæ obnoxii erant semetipso : non utique bonos, sed malos principatus,
    (præputium vocavit delicta carnalia, quibus expos- et malas potestates, diabolicas scilicet, et dæmonia-
    liandi sumus); et dum dupliciter rei essent, filio- cas exemplarvit, id est, exemplum de illis dedit, ut
    rum sunt consortes effecti (1238). Ideirco enim quemadmodum ipse se exuit carne, sic suos osten-
    commoneat gentes, ut considerantes causas malorum deret exuendos carnallibus vitiis, per quæ eis domina-
    suorum, et qualem gratiam acceperint a Deo in bantur. Per hanc enim mortalitatem carnis sunt
    Christo, tota devotione solliciti sint circa obsequium victæ invidiæ diabolice potestates, quæ dominaban-
    ejus, a quo a diversa mortis prœna sunt liberati. t ur nobis, quia victæ a Salvatore exspoliantur ani-
    Donans vobis omnia delicta, id est, auferendo m abus, quas tene bant (1243). Cum auctoritate enim
    causas mortis atque peccata. Delens quod adseruam cas tenebant, quia peccaverant. Inventi sunt et ipsi
    nos erat chirographum (1239) decrevit, quod erat con- amplius iniqui, dum illun, qui illos non peccando
    trarium nobis. Sic ergo delevit, cum tulit de medio. vicerat, occiderunt, et sic juste exspoliandi sunt, sic-
    Sic autem de medio tulit, cum affixit, ait, cruci. ut dixit, publice, id est, in cruce, quod est, palam
    Hoc dixit esse spoliare principes (1240), et potestates detriumphantui sunt a Christo. Quas traduxisse dictius
    publice, et detriumphare illos in semetipso. Hæc, est, non occidendo, sed moriendo; nec vim infel-
    sicut videtur, obscura sunt : ac per hoc adhibita rendo, sed sustinendo, ut nobis, confracta omni su-
    cura dilucidanda sunt. Hoc est præsidium, quod per perbia, vincendi daret exemplum. Quia in se ipso
    significantiam diversarum causarum exponit Apo- caput nostrum, sicut jam dictum est, præbuit exem-
    stolus. Multa enim acta memorat, ut genus hominum plum, quod in toto ejus corpore, quod est Ecclesia
    ad indulgentiam pervenerit, ut non solum propria ex diaboli potestate liberanda. in ultima resurrec-
    remitteret nobis delicta, sed et illud tolleret pecca- tione complebitur.
    tum, quod ex Adae erat prævaricatione, quod appel-
    lavit chirographum decreti, quod nos a mortuis Nemo ergo vos judicet in cibo, aut potu, aut in parte
    resurgere non sinelat : quia reos lex faciebat, quæ diei festi, aut neomeniæ, aut sabbatorum. Loquitur
    subintraverat, ut abbandaret delictum (Rom. v. 20). autem universe contra eos, qui credentes ex Judas
    Chirographum quidam dicunt esse quasi scripturam in Dominum Salvatorem Judaicis ceremonias ob-
    eyr (1241) enim Græce manus graphia (1242) scri- servare cupiebant, super qua re et in actibus apo-
    ptura dicitur. Et ideo chirographum Græce manus stolorum non parva quæstio concitata est. Unde et
    scriptio dicitur. Unde hoc loco Apostolus peccatum sequitur : Nemo vos judicet, de his, qui magistrors
    humani generis chirographum vocat, quasi scriptu- legis esse se jactant, in cibo, et potu, quod alia
    ram quandam apud Deum, memoriam peccatorum. munda sint, alia immunda, aut in parte diei festi, ut
    Unde ipse dicit in Cantico : Nonne hæc conditio sunt alios dies festos putent, alios non festos. Nobis enim,
    apud me, et signata in thesauris meis? (Deut. xxxii, qui Christum credimus resurgentem, jugis, et æter-
    34.) Hæc omnia deleta sunt in cruce, dimittendo pec- na festivitas est. Aut in parte neomeniæ, hoc est,
    cata, et abolendo memoriam delictorum. Quod qui- Kalendarium, et mensis novi, quando decrescens luna
    dem fieri minime potuisset, nisi peccatum affixisset finirur, et noctis umbris tegitur. Christianorum lu-
    cruci. Dum enim non peccando Salvator vincit pec- men æternum est, et semper solis justitiæ radiis il-
    catum, quod hominem tenebat obnoxium; insuper lustrantur. Aut in parte sabbatorum, ut non faciant
    et occiditur ab eo innocens : sic crucifigitur pecca- servile opus, et onera non portent : quia nos Christi
    tum. Devictum enim peccatum, mortificatum dicitur. sumus liberlate donati, et onera peccatorum gestare
    Crux enim, non Salvatoris mors est, sed peccati. desivimus. Hæc, inqui, omnia umbra sunt futurorum,
    et imagines venturæ felicitatis : ut in quibus Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Pauli; et ejus expositores.
    (1241) Græce χειρ.
    (1242) γραφη.
    (1243) Hic textus in autog. ita jacet : Per hanc
    enim mortalitatem carnis invidiæ diabolice potestates
    dominabant ur nobis, quia victi, etc. Videat lector nuz
    bene emendavimus.
    (1257) In Vulg. vobis ; divus Ambrosius habet ut
    in autog. nobis.
    (1238) Sensus hic aliquanto obscurior. Sed quia
    emendatio ab auctoris menté aliena esse porerat,
    ideo fideliter lectioni innherare, eamque lectoris
    judicio committere satius nobis visum est.
    (1239) Chirographum in cod.
    (1240) Principatus legi deberet, juxta text. divi
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    625 626
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página tipográfica com duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde o texto continua foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>