<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,25,975,115">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,930">
    EPISTOLA I AD TIMOTHEUM (1295).
    
    ARGUMENTUM.
    Timotheus filius fuit mulieris Judaeae fidelis, patre
    Graeco, cujus causa parvulus circumcidii non potuit.
    Qui studio matris suae sacras litteras didicit, quibus
    operam dans bonam sibi vitam instituit. Hunc Apo-
    stolus cum voluisset assumere, sciens idoneum fore
    dispensatorem evangelicae veritatis, causa Judaeorum
    compulsus est circumcidere eum, instantibus eis, ut
    qui matre Judaea natus esset, circumcissus assumi
    non deberet ad magisterium propter testimonium
    generis. Hunc ergo jam creatum episcopum instruit
    per Epistolam quomodo deberet Ecclesiam ordinare.
    (CAP. I.) Paulus Apostolus Christi Jesu secundum
    imperium Dei Salvatoris nostri Jesu Christi spei no-
    strae, Timotheo servum filio in fide, gratia, miseri-
    cordia, pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino no-
    stro. Patris, et Filii imperio Apostolum se factum
    ostendit, ut in Deo Patre salutem, et Christo Filio
    ejus spem praedicaret, ut quia nemo neget salutem
    esse in Deo, nec quisquam dubitaret spem esse in
    Christo Iesu, quem a mortuis excitavit, exemplum
    hujus spei dedisse cognosceret. Hoc modo scribit
    Timotheo, ut securus esset de sua ordinatione, quia
    imperio Patris, et Filii electus est ad docendum.
    Quem verum Filium appellat, sed in fide, sicut dicit
    ad Corinthios : In Christo enim Iesu, inquit, per
    Evangelium ego vos genui (1 Cor. iv, 15). Haec vera
    et firma generatio est, quae nescit occasum, nescit
    morbos, et pestilentiam, et quae ignorat famem et
    sitim. Dicit autem in regno Dei nullius egere, quia
    futura est dono Dei immortalitas gloriosa in regno
    Dei et Christi, quorum gratiam, et misericordiam,
    et pacem exopiat cum isto manere.
    
    Sicut rogavi te subremanere Ephesii, cum irem in
    Macedoniam, ut denuntiares quibusdam ne aliter do-
    cerent, neve intendunt fabulis, et genealogijs infinitis,
    quae quaestiones praesunt, magis quam aedificationem
    Dei, quae est in fide. Filius a Patre rogari non debuit,
    sed propter charitatis affectum, et ut illi formam
    humilitatis ostenderet, obsecrat episcopus coepiscopo-
    rum suum, ne peteretur Judaeos aliter populum,
    quam ab Apostolo tradentur, docere, ne oblecta-
    rentur fabulis, quas narrare consuerunt sunt Judaei de
    generatione suarum originum de Abraham, et Isaac,
    et ceteris patriarchis, et de circumcisione, et his,
    quae postea tradita sunt a Moyse, ne circumveni-
    
    rentur ad haec colenda, quae carnaliier data fuerunt.
    Quid enim opus est, generationum, quas constat
    esse infinitas per traducem, facere mentionem; et
    quid, et quatenus factum est sub unoquoque eorum,
    et non potius compendio per eadem saltem quae-
    rere? Inde enim quaestiones oriuntur, cum quid,
    et quando, et quomodo, et quare factum est, tracta-
    tur : quae res impelli saltim.
    
    Finis autem precepti est charitas de corde pura,
    et conscientia bona, et fide non simulata : a quibus
    quidam errantes conversi sunt in vaniloquium, volen-
    tes esse legis doctores, non intelligentes, neque quae
    dicunt, neque de quibus affirmant. Quoniam omnium
    major est charitas, hanc finem esse dixit, id est,
    perfectionis, consummationem omnium praecepto-
    rum, si tamen ex corde puro sit et bona conscien-
    tia. Vera enim charitas non potest malam vitam
    habere, nec simulatum fidem, in quibus omnis lex
    impletur, et prophetae. Quidam autem Judaeorum
    mysterium legis ignorantes, et prophetarum, quia
    exsque ad Christum servanda sunt tradita, errare-
    runt, praedicato Christo, et legem factorum in rec-
    meniis, et circumcisione, et esis discernendis ser-
    vari debere. Iucirco in vaniloquium idleis eos esse
    conversos, quia volebant docere quae ignorabant.
    
    Scimus autem quia bona est lex, si quis ea legitime
    statuit : certum habens hoc, quod iusto lex non est
    posita ; injustus vero et innosquentibus, impii et
    peccatoribus, scelestis et profanis, parricidis et ma-
    tricidis et fornicatoribus, homicidiis, masculorum
    concubitoribus, plagiariis, mendacibus, perjurijs, et
    si quid aliud sanctae doctrinae adversatur, quae est se-
    cundum Evangelium gloriae beati Dei, quod creditum
    est mihi. Bonam esse legem, quae per Moysen data
    est, non negat: ita tamen, ut sensus ejus sciaturr,
    et quomodo data est, accipiatur. Hic enim scit le-
    gem, et quia causa data sit, qui praedicat Christo
    deserit illam ex parte, qua lex factorum appellatur;
    circa dilectionem autem Dei uitatur ea, asserens, et
    affirmans quae a Salvatore dicta sunt, a lege et
    prophetis. Illic enim legitime utiliter lege, qui potest
    discernere ea, quae ad tempus data sunt, ab his
    quae perpetua sunt; et quae ad Christi pertinent sa-
    cramentum, servari jam in futurum non oportere,
    quasi venturus credatur qui jam venit. Si ergo
    omnia locis suis accipiantur, bona sunt; si qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,935,760,985">
    (1295) Huijus Epistolœ, ut et duarum superiorum argumentum et expositio Hilarii diaconi est.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras podem apresentar abreviações ou omissões típicas da impressão antiga; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>