<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,970">
    est, et fructifical, et crescet, sicut et in vobis. Quam- A
    vis Evangelium nondum mundum tenebat univer-
    sum; sed fructificare illud in universo mundo dixit,
    et crescere, ut ita significaret quousque fuisset
    fructificando, et crescendo venturum. Si ergo lateb
    quando, Ecclesia fructificante atque crescente, uni-
    versus omnino a mari usque ad mare orbis imple-
    bitur; procul dubio latet quando finis erit, ante
    quippe non erit. Ideo enim ad exemplum cæterarum
    gentium (1216) hos crescere, et fructum vitalem
    facere alacri sermone prosequitur, ut ex eo quod
    Dei gratiam perceperunt, proflserent, et numero, et
    opere adjungentes : fidei suæ, qui fierent fratres eo-
    rum in Christo altracti bonorum operum illorum
    exemplo.
    
    Ex qua die audistis, et cognovisitis gratiam Dei in B
    veritate. Ille Dei gratiam in veritate cognoscit, qui gra-
    tiae Dei non existit ingratuis : qui suis meritis nihil
    tribuit, si aliquid dignum agit, sed illi dat gloriam,
    cujus donum est quidquid in hominibus boni est.
    
    Sicut didicistis ab Epaphra charissimo conservo
    nostro, qui est fidelis pro vobis minister Christi Jesu.
    Epaphras iste ipse est, qui in Epistola ad Philippen-
    ses Epaphroditus nominatur (1217); qui eis mini-
    stravit gratiam Christi vice Apostoli, cujus com-
    menadat personam, laudando et dicendo : Charissimo
    conservo nostro. Postea subjungit et causam : Qui
    est fidelis pro vobis minister Christi Jesu.
    
    Qui etiam manifestavit nobis dilectionem vestram
    in spiritu. Laudat eos per omnia, quod misericordes
    essent erga eos qui ex circumcisione pro nomine
    Domini Jesu Christi profecti sunt ad evangelizan-
    dum de gente in gente, et de regno in populo altero.
    Unde et sequitur :
    
    Ideo et nos ex qua die audivimus, non cessamus
    pro vobis orantes, et postulantes, ut impleamini agni-
    tione voluntatis ejus. Audiens Apostolus devotam, et
    promptam voluntatem illorum circa fidem Christi,
    orat pro eis, ut propensius, agnita voluntate Dei,
    rationabili opere explerent devotionem, quam, au-
    dita fide Christi, didicerant, ne tam mentis fida
    ædificatio (1218), et robur fidei, dum inconsulte
    aliquod atque imperite conficeret, laboris sui fru-
    ctum amitteret. Hoc enim libenter accepto fertur
    quod devofo sit animo, et prudenter.
    
    (1216) Juxta divi Ambrosii textum, a quo hæc
    expositio mutata est, exemplum ceterarum gentium
    hos crescere legere existimavi : cum in autog. le-
    geretur tantum : ideo enim cœterarum gentium hos
    crescere, etc.
    
    (1217) Philipp. n. 25, et. iv. 18. Nescio quo ra-
    tionis momento abductus auctor noster Epaphram
    cum Epaphrodito confunderit, unanunque ex duabus
    personam consilaverit. Epaphroditus namque juxta
    Theodoretum Philippensium episcopus, sive ut
    illum sanctus Paulus nominait ad Philipp. v. 25,
    Philippensium apostolus fuit : fortasse etiam ex il-
    lis; saltem vero illis valde notus et clarius, ut ex
    vers. 26 ejusdem cap. videre est, et eorum apud
    Apostolum quandoque legatus, ut ex ejusdem Ep. iv.
    18, colligimus, et Epistolæ apostolicæ lator. Ejus
    festum Gregis octava, sive nona die Decembris, in-
    super 29 et 30 Martii celebratur, atque inter apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    In omni sapientia, et intellectu spiritali. Orat pro
    Colossensibus, sicut et pro omnibus Ecclesiis, ut
    impleantur agnitione voluntatis ejus in omni sa-
    pientia et intellectu spiritali. Exposuit quod ob-
    scure dicebat : Quonidom Deus det velle, et adjuvet,
    atque confirmet, et spirando et docende; sapien-
    tiam et intellectum donando per gratiam suam, li-
    bertatem arbitrii reparando et confirmando per
    assiduam gratiam suam.
    
    Ut ambulatis digne Deo per omnia placentes; in
    omni opere bono fructificantes, et crescientes in scien-
    tia Dei; in omni virtute confortati secundum poten-
    tiam claritatis ejus in omni patientia et longanimitate
    cum gaudio. Ecce quomodo gradatim eos magister
    bonus ad altiora susollit, ut ambularent digne Deo,
    per omnia ei placentes, id est in omni opere bono
    perseverantes : deinde fructificantes germinae virtu-
    tum, et crescereutes, non in forma corporis, sed in
    scientia Dei. Post hæc addidit : In omni virtute con-
    fortali secundum potentiam claritatis ejus in omni pa-
    tientia, et longanimitate cum gaudio. Hæc autem om-
    nia virtutum culmina, et præmia invitaret quem
    deterrerè possent adversitates. Incrementum enim
    operum eorum scientia vult fieri, ut non ignorenr
    fidei suæ spem. Tunc enim firmi, et stabiliès sunt, si
    adverlant quæ per fidem promissa sunt, et quanta
    sit potentia gloriæ majestatis Dei in patientia, ut
    longa exspectatione sustineat humanum genus, quod
    irreverentia sua non solum neglexit Creatorem, ve-
    rum persequitur amantes eum, ut et ipsi similiter
    patientes sint, ut supportent probra et maledicta,
    si fuerit pressura, exspectantes judicium Dei, nec
    dubitantes de eo, magis autem gaudentes in pro-
    missa vita cum gratiarum actionibus Deo, sicut
    dicit :
    
    Gratias agentes Deo Patri. Unde, et quare? Ipse
    exponendo addidit : Qui dignos nos fecit in parte sor-
    tis sanctorum in lumine. Ac si dicat : Qui dignatus
    est advocare et inducere gentes in promissione Ju-
    dacorum, quæ est lumen æternum, id est veritas
    perpetua. Solet aliquando Apostolus tenebras infi-
    delitatem, et lucem fidem denuntiare; sicut alio loco
    dicit : Fuisits aliquando tenebræ; nunc autem lux in
    Domino (Ephes. v. 8) : id est fuistis aliquando infi-
    deles; nunc autem fideles estis per Dominum. Sor-
    stolos, sive 72 discipulos, nec non inter episcopos
    Andriacæ, sive Andræs recensetur. Ut silentio
    prætereaunus Epaphroditum Tarracinæ episcopum,
    a sancto Paulo titulatum, quem eundem cum hoc
    esse non constai : de quo in sermone quodam Me-
    [plæ]drasti inscripto, et in Martyrolotii ad diem 29
    Martii.
    
    Epaphras autem hic Colossensis erat, uti ex Ep.
    ad Coloss. iv, 12, appareret manifestissime. Imo et
    eorum primum episcopum, ut creditur, fuisse, arguenn-
    di locum dat Apostolus tum cit. cap., tum cap. 1, 7
    ejusdem Ep. De hoc etiam mentio in Ep. ad Phiile-
    monem xxiii, et in Martyrologiis ad diem 19 Julii,
    ubi martyrum Colossis obtinuisse narratur.
    
    (1218) In cod. legitur nec tam militâ fide dictatione,
    et robur, etc. Quam mendam opere divi Ambrosii,
    sen Hilarii, cujus est versus hic, ad retcm lectio-
    nem refegi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; usei [plæ] para parte parcialmente ilegível no lado direito (linha próxima a "Me[plæ]drasti"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>