631

ATTONIS VERCELEENSIS EPISCOTT

668

agit per Filium, quem idcirco visum dicimus, ut A stica est tradita a. magistro gentium, qua utumur

licet aliter quam est, apparuisse (1298) tamen illum
significemus. Honorificentiam ergo, et gloriam Dco
Patri in veritate pronuntiat, cujus pietate ac pro-
vidertia Christus liberavit peccatores ex morte.
Hoc preceptum commendo tibi, fili Timothee , se-
cundum precedentes super te prophetias, ut milites in
lilis bonam militiam , habens fidem, et bonam con-
scientiam, quam quidam repellentes, circa fidem nau-
fragaverunt, ex quibus est Hymencus, et. Alexander,
quos tradidi Satane, ut discant. non blasphemare.
Postquau Dei Patris, et Clivisti Filii ejus,. qu» et
quanta bereficia sint circa peccatores homines,
memoravit; qui eum essent puniendi, non solum
ignovit eis, sed et justificavit; et in filios sibi adop-
tavit, quo: ordine populiun. disciplina ecclesiastica
imbueret: in suhjectis ostendit, commonens, ut skc-
mor electionis sux sanctus Timotheus id, ad quo:
destinatus est, impleat. Przdestinatus est enim,
quando ad lioc ab. Apostolo assumptus. est, ut oc-
dinaretur, digmus jüdicatus futurus cpiscopus , ut
impleret militiànr evangelicam in file el. pura. con-
scientia. Qui'enim fideliter docet, non potest inalau:
habere conscientiam. — Tunc enim fldem exhibet
predicationi, si se abstineat a contrariis omnibus,
quia exemplo bonorum operum multos lacessit ad
crudelitatem , fidéntes de spe przdicatonis. Nam
qui fidem spernit, procul dubio mal:e est. conscien-
Xie. Aut enim hypocrita prodicator, aut apertus
blasphemus, sicut erant Bymenzus , et Alexander,

qui deferentes fidem naufragi facti sunt, id est, C

nudi veritate, aut privati vita. Quid est enim veri-
tas, nisi vita? Quos tradidisse se dicit Satanze , ut
etnundarentur (1299) causa blasphemix. Traditio
autem hzc est, quia commotus Apostolus blasphe-
miis eorum sententiam protulit in eos. Diabolus au-
iem, qui ad hoc paratus est, ut aversos a Deo ac-
cipiat in potestatem, audita sententia, corripit eos,
ut intelligerent lac causa. se penis adstringi, quia
blasphemaverant. Hinc est, quod in Evangelio di-
cium est inter extera : Jam noli peccare, ne quid tibi
deterius contingat (oan, v, 44). Ostendens | causa
peccati aliquando infirmitates. inferri corporibus.
Et quia ministro diabolo fiunt, declaravit Dominus,
flicens inter multa : H«c autem cum sit [ilia Abrahe,
guam alligaverat Satanas. decem et. octo annís, non
oportuit solvi a vinculo die Sabbati? (Luc. xiu, 16.)

(Cap. lH.) Exhortare ergo. primum. omnium | fieri
Hleprecationes, orationes, postulationes , gratiarum
actiones pro hominibus, pro. regibus, el pro omnibus
gui in. sublimiori loco positi sunt, ut. placitam, et
guietam. vitam: degamus in omni pietate , et castitate.
Hoe enim bonum est, et acceptum. coram. Salvatore
nostro Deo, qui omnes. homines vult. salvos fieri, et
jn agnitionem. veritatis venire. Hxc regula ecclesia -

(1998) Tta etiam in impresso a Maurinis ÀAmbro-
siastro, wbi adnotarunt edilores apparuisset. minus
recle in aliquibus manuscriptis legi. Iu nostro co-
dice recte tegitur apparuisse.

sacerdotes nostri, ut pro omnibus supplicent, depre-
cantes pro regibus bujus smculi, ut subjectas ha-
heant gentes, ut in pace positi, in tranquillitate
mentis, et quiete Domino nostro servire possimus.
Ürantes etiam pro his, quibus sublimis potestas est
credita, ut in justitia, et veritate. gubernent rem-
publicam, suppeditante rerum abundantia, ut amota
perturbatione seditionis, succedat Lmtitia. Pauis
enim confirmat cor, et vinum ltificat mentem
(Psal. ciui, 44). Postulantes vero pro. his, qui in ne-
cessitate varia sunt, ut eruti, et liberati Deum col-
laudent incolumitatis auctorem. Referentes. quoque
gratiarum actiones pro his qu: nobis quotidie Dei
providentia przstantur ad vitam, ut in his omnibus

B ?ater collaudetur Deus, ex quo sunt omnia, et Filius

ejus, per quem sunt'omuia. Ut sopitis omnibus,
quz huic imperio infesta, et inimica sunt, in affectu
pietatis, et castitatis Deo servire possimus. Pertur-
Latio enim , et captivitas nec pietatem servat, nec
castitatem. Unde enim pins, qui nudus est? Et unde
castilas, ubi polestati& sux non est? Ut ergo hzc
servari possint, quies necessaria est, ut placita Dco-
reddantur obsequia, qui omnes homines salvos vult
fieri, eL cognoscere veritatem. Hec, inquil , vita:
eterna, ut cognoscant ie. solum et. verum Deum, et
quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvii, 5). Si
Deus utique, qui omnipotens dicitur, omnes homi-
nes salvos vult fieri, eur non. impletur ejus voluu-
tas? Sed in omni locutione sensus et conditio fatet.
Unde dicit Petrus apostolus (I. Perr., 1, 20) : Omnis
scriptura indiget interpretatione (1500). Vult euim Deus
omnes salvos fieri, sed si accedant ad euim. Non enim
síc vult, ut nolentes salventur, sed vult illos salvari,
si el ipsi velint. Nam utique qui legem omnibus
dedit, nullum excepit a salute. Nunquid non raedi-
cus idcirco proponit in publico, ut omnes se osten-
dat velle salvare, si tamen ab zegris requiratur? Non
est enim vera salus, si nolenti tribuatur, nec gau-
dere potest in percepta salute, qui invitus, si tamen
potest fleri, accipit medicinam, ut non dicam quia
medicina effectum. habere non potest, nisi ad illam
zger animum commodaverit. Quia hzc medicina
non est corporalis, sed spiritalis, qu:xP neque dubiis.
proficit, neque invidis. Fides enim est, qu:xe dat sa-

D tutem, quam. nisi mens tota susceperit voluntate,

non solum nihil proderit, sed et oberit. Fidei ete-
nim gratia hanc. habet potestatem , ut devotis sibi
divinam infundat medelam, indevotis vero conferat
morbum, per quem lotus homo intereat.

Unus enim. Deus, unus mediator Dei et. hominum,
homo Christus Jesus. Dei, et Christi unam significat
esse voluntatem in salvandis hominibus : unde Deum
Patrem, quia ab ipso est omnis auctoritas, unpm
esse fatetur, et unum mediatorem Dei, et hominum

(1999) In Ambrosiast. emendarentur. .
(1300) Vulg. Omnis prophetica Scriptura: propria
interpretatione non fit.

Digitized by Google
