E

621

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PALLI. — IN EPIST. AD COLOSS.

623

quia agnovit eum , in. quo perfecta virtus, perfe- A Cujus vagationem melius cognoscimus, si ejus adhuc

ctaque sapientia est. Quidquid enim alibi se puta-
verit invenire, plene in hoc, et ubunde inveniet.
Nam quid sapientius Salomone? Quid prudentius
Daniele? Quibus idcirco Deus pra caeteris sapien-
tiam dedit, ut notum faceret inüdelibus totius se
sapientiz esse auctorem. Denique Nabuchodonosor
dicit Danieli admirans super sapientiam ejus : Vere
Deus vester ipse est. Deus vivus, et aperiens myste-
ria (Dan. u, 41). Quod. quidem omnem incredulum
latet in Christo omnem esse sapientiam ; quia non
leguut in. Evangelüs astrologiam, non in Apostolo
geometriam, non in. propheta arithmeticam nec
musicam : qui ideirco despecta sunt a nostris, quia
ad salutem non pertinent , sed magis mittunt in er-
rorem, et revocant a Deo, ut dum his student ratio-
cinationum disputatiouibus , curam anima su: non
babeant. Qu:e. enin tam vera sapientia €st, nisi
cognovisse quod prosit, el despexisse quod obsit?
Osest enim, quia impedit anim:e, ne curam sui agat.
Non immerito ergo qui Christum aguovit, invenit
thesaurum sapientis et scienti: : agnovit enim
quid ei sit utile, ut. omnei seruionem vel sensum,
qui prater illum est, non solum non niremiui, sed
etiam stultitiam deputetis.

Hoc auiem dico, ut nemo vos decipiat in sublimi-
tate sermonum. lloc dico, inquit, ut nemo vos cir-
cuinveniat in verisimili sermone; quia veritatis amore
ducebantur, verisimilitudine illos timuit, ne decipe-
rentur ; et ideo commendavit in Christo, quem dul-
cissimum habebant thesaurum, scilicet sapienti et
scienti: cujus nomine et promissione induci pote-
rant in errorem. Conmmonet enim ne in malorum
colloquiis, et astutia iniquitalis sensus eorum Lrans-
duceretur; quia sapientes mundi arte quadam, et
minutiis disputationum irretire gestunt simplicium
animas, ut ratione mundanarum rerum abstrahant
eos a spe, que est in Cliristo.

Nam etai corpore absens sum, sed spiritu vobiscum.
Ideo de illis timebat, quoniam quid eis adhuc deesset
videbat. Unde et sequitur: Gaudens et videns ordinem
eestrum ; et. supplens id quod deest utilitati. (1252)
fidei vestre. Cernebat utique quamdam fabricam
spiritalem, sicut alibi dicit : Dei edificatio estis (I Cor.
m, 9); et in ea cernebat utrumque, el unde gauderet,
et unde satageret. Gaudebat ex. eo quod jam zdifi-
cium videbat, satagebat ex eo quod usque ad culmen
perfectionis adhuc :edificandum esse sentiebat. Ecce
quomodo sancto desiderio quasi vagatur. Hic corpore
tenetur; illuc spiritu. ducitur. EL paterni amoris
affectum istis praesentibus exhibet ; illis absentibus
ostendit. Coram positis impendit opera ; audientibus
exprimit vota : efficaciter prosens eis, cum quibus
erat ; nec tamen illis absens, cum quibus non erat.

4952) Vulg. non ita, sed : gaudens , et videns or-
dinem vestrum, ei firmamentum ejus, que in Christo
est, fidei vestre, Vulg. consentit Graeca. lectio divi
Chrysostomi. Hunc autem textum a divo Ambrosio,
seu Hilario transcripsit auctor noster, una cum ma-
gna expositionis hujus Epistoke parte.

ad Corinthios verba pensamus. Ait enim : Veniam
ad vos, cum. Macedoniam pertransiero ; nam Macedo-
ttiam pertransibo. Apud vos forsitan manebo, vel etiam
hiemabo (I Cor. xvi, 5).

Sicut ergo accepistis Christum Jesum Dominum
nostrum, in ipso anbulate, radicali , ei superedificati
in ipso, et jam firmati fide, sicut et didicistis, abun-
dantes in. illo in. gratiarum. actione. Moc monet, et
hortatur, ne devotio eorum minueretur, et recederent
a fide, quam fuerant assecuti, et pravis fabulis eversi
aliter Christum acciperent, quam didicerant. Multi
enim corruptores fidei circumibant ad seducendos
cient dolose, et cum simulatione aununtiantes

iristum, quos evitari mon

B biles, et firmi supra fusdaen m Pn "
. is spe
futurorum gratias uberes agerent super misericordia
Dei. Nutrit enim eos, ut capaces essent participando-
rum tlesaurorum scienti: et sapienlize, qui sint abs-
conditi in Christo, ne tanquam non sin! ad li:ec idonei
et verisinili sermone capiantur, et a veritatis ilinere
devient; ideo adjungit :
. Videte ne quis vos. decipiat per philosophiam, et
inanem fallaciam, secundum traditionem hominum
secundum elementa mundi, et non secundum Christum.
Philosophiam dicit terrenam, per quam solent se-
duci qui cupiunt prudentes judicari in mundo. Hxc
argumentis et subtilitate minutiarum. quorumdam
componilur, quasi physicas investigaverit rationes
quidam habens admista, qu:e hortamenta sint bong
vite vel documenta : aliquando. de. mensuris, nec-
non de numeris , aliquando de elementorum: qualita-
tibus et quantitatibus ordinata. In cujus disput .tio-
nibus qui inciderit, vix, et raro evadet. Detinetue
enim verisimilibus causis, et commentitiis rebus
nihil tam verum zestimans, quan! conspicitur et in-
telligitur in elementis. Et quia qu: ad presens sunt,
et cernuntur oculis, suavia et oblectabilia videntur,
aliquantos seducunt, qui spiritalem rationem despi-
ciendam, E ridendam putant desperatione futuri,
omnem vim astris assignantes carnali rationi ob-
noxii, ne gravia credenda sint sustolli posse iu ccelo,
neve levia venire ad terras, aut aliquid corporeum
sine rerum admistione generari, repugnantes poten-
ti: ac providentite Dei. Sciunt euim legi in divinis
veteribus Hebrzorum voluminibus multa gesta per
Moysen, qux humana ratio non. capit : simili modo
et in novis libris facta a Domino, aut per apostolos,
qua tractatus cara lis probibet eredi. Dicunt (1353)
ex nihilo fieri nihil posse; et animam aut initium
non habere, aut esse mortalem ; et virginem p rere
non posse, aut si peperit, ut aivnt, virgo non est;
Deumque ex homine nasci, mori, atque resurgere
stultum esse credere autumant. Hanc ergo traditio-

(4235) In. cod. legitur dicentes : quod cum rela-
tione careret, et ordine, emeudandum censuimus,
Quamvis illud dicentes cum aliquot sequentibus ver-
sibus de verbo ad verbum legantur in spius cit.
Pelagii comment. : ubi dicentes refert ad philosophos
ejus temporis.

Digitized by Google
