(5

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD TIMOTHEUM. -

v.

tuit saceraotum, ut vicibus deservirent. Unde Abias A remissione peccatorum, quam hic in presenti lar-

octavam classem habuit; cujus vice Zacharias fun-
gebatur sacerdotio, sicut. continetur in Paralipome-
non Hl, xii : ita ut tempore, quo nou illos continge-
bat deservire altari, domorum suarum agerent cu-
ram. Àt ubi autem tempus imminebat ministerii,
purificati aliquantis diebus accedcbant ad templum
offerre Deo. Nunc autem septem diaconos esse
oportet, aliquantos presbyteros, ut bini sint per
Ecclesias, ut unus in civitate Episcopus; ac per hoc
omnes a conventu femin:z abstinere debere, quia
necesse est eos quotidie przsto esse in Ecclesia, nec
habere dilationem, ut post conventum legitime pu-
'rificentur, sicut. veteres. Omni enim hebdomada
efferendum est, etiamsi non quotidie peregrinis,
iicolis tamen vel bis in hebdomada; et non. desunt
qvi prope quotidie baptizentur. :egri. Nam veteribus
ideo concessum est, quia multo tempore in templo
fon videbantar, sed erant ut privati. Si enim plebis
hominibus orationis causa ad tempus abstinere se
precipit, ut vacent. orationi : quante magis levis,
aut sacerdotibus oportet orare? Mundiores ergo essc
debent eseteris, quia-actores Dei sunt.

Hec tibi scribo, sperans me cito venire ad te. &
extem. tardavero, ut scius. quemadmodum | oporteat
te in domo Dei conversari, que est. Ecclesia Dei vivi,
columna , et. firmamentum — veritatis, Quantum. ad
scientiam ejus perünebat, boc erat in eo quod ci-
tius illum visurus esset. Sed quia solet aliud Deo
placere, cujus. providentia ipsi soli cognita est, ide
circo ue forte, inquit, tardem, scribo tibi, ut scias
"quomodo Ecclesiam ordines, qux est domus Dei, ut
cum 1otus mundus Dei sit Ecclesia, tamen domus
ejus dicatur, cujus hodie rector est Damasus (1504).
Mundus enim in przvaricatione est diverso turbatus
errore. kieo illic necesse est dicatnr esse domus
Dei, et veritas, ubi secundum voluntatlem suam ti-
»etur, hoc profitentibus de eo servis, quod ipse
dignatus est edocere. Ne forte verba ejus esse nega-
rentur, virtutibus bxc signavit, qu a nullo alio
fieri possunt, ut his infidelitas accusata inexcu-
sabilis pereat. Firmamentum enim veritatis liujus
signa sunt et prodigia.

Fi quidem omnium confessione magnum est. hujus
pietatis snysteriem. Nullum. fidelium admirari negat
sacramentum veritatis in Ecclesia praedicatie, quam
pietatem appellat. Magnanimitate enim et clementia
$ua cognoscentibus se divina tribuit dona, excepta

(1304) Anno Christi 566 creatus fuit papa Dama-
sus. Obiit anno 384. Divus Ambrosius episcopus
creatus fuit anno 574, mortuus vero anno 297. Hi-
larius diaconus anno 362. Luciferi jam socius lega-
tionis ad Constantium | imperatorem  Luciferiano
scbisnati adh;esit usque ad rebaptizalionem eorum,

qui ab Arianis baptizati eranl. Quod schisina cum.

ipso Bilario cito periit auctore Fleurio bist. eccle:.
"ib. xv, num. 29. Hic autem tanquam vivens ponti-
'fex asseritur Damasus. Frequens citatio divi Gre-
gorii, et infinita alia argumenta, qux: nimis longum
esset, et abs re hic referre, et qu:e fusius in prefa-

gitur.

Quod declaratum est in carne, justificatum. est in
spiritu, visum est angelis, predicatum est. gentibus,
creditum est in hoc mundo, assumptum est in. gloria.
Sacramentam mysterii Dei, quod est Christus in
carne, dicit. manifestatum quo: latebat in. spiritu.
Natus enim homo Filius Dei, qui in secreto ezat
apud Deum, opere, et predicatione declaravit se
creature. Et hoc est justificatum vsse in spirite,
operibus et virtute elaruisse eum, qui erat in carne,
quis esset; deinde apparuisse angelis, non jam in
forme hümilitate, sed in potestate. Tandiu chim

- aspectu. humilis visus est per carnem, quandiu ce-

vicia morle resurgeret a mortuis et videretur mae

B jestas ejus, qui natus ut homo, non crat totus lomo:

ut agnoscentes angeli inysterium, quod prius lawit,
declaratum in carne, geuu. illi flectentes quasi Dco
gratias agant, quia didicerunt veritatem, qux gene
tibus przdicata et, ut &b errore liberaren:ur; iu
quo muadus proficit, ut non. damuetur. Ideo enim
creditum est mundo Dei sacramentum, ut perfidia
ejus veniam erroris mereri non possit; sicut dicit
Dominus de Jud:eis : Si non venissem, et locutus. eis
fuissem, peccatum nonu haberent. Nunc autem excusa-
lionem non babent de peccato suo (Joan. xv, 22) :
quia quod velut infirmum et deforme contempserunt,
assumptum est in. gloria. Post crucem manifestata
persona et virtute sua, Salvator palam famulantibus
nubibus ascendit gloriosus in coelos.

(Cap. 1V.) Spiritus autem munifeste dicit, quia in
novissimis temporibus recedent. quidam a fide, atten-
denies. spiritus. fallóces, doctrinas. demoniorum in
simulatione falsiloquorum ,  cauteriatam. | habentium
conscientiam. suam, prohibentium nubere, abstineze a
cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum gratia-
rum actione fidelibus, et. his qui cognoverunt. verita-
tem; quia omnis creatura. Dei bona, el nilil rejicien-
dum, quod cum gratiarum actione percipitur. Sancii-
ficatur enim. per. verbum Dei et orationem. Qux sibi
Spiritus sanctis futura revelaverit ad iustructionem
Ecclesiarum et cautelam, non tacet, ut premonito
Ecclesi sollicite sint, ne ab bujusmodi possint
circumveniri hominibus. Quid enim tam clarum,
tamque apertum ad evitandos, aul magis condem-
nandos doctrin:e bujus pestiferze viros, potuit mani-
festa voce prefari, nisi ut asseverationem eorum,
fallacem ac simulatam doctrinam d:emonioruia nua-

tione, probant czeteras epistolas, hisce ad Thessa-
loniceuses duabus, duabusque ad Timotheum exce-
ptis, longe post Hilarium et divum Ambrosium expe-
sitas esse : in primis scilicet ad Romanos, ad Corin-
thios, ad Galatas, etc., usque ad illam ad Philippen-
ses longe est expositio hiec ab illa. Ambrosiastri 3
quid dicamus de his Epistolis ad Thessalonicenscs
et Timotheum, valde incerti sumus, mentio hic de
Damaso coz vum redolet. Posset iamen haec esse ex
iis interpolationibus, qux szyissime fieri solebant
ab expositoribus. Vide de bae re varfationem.

Digitized by Google
