<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,470">
rem pro vobis, sicut et de se testatur, quod in labo-
ribus multis fuerit. Ut sollicitos eos salutationis suæ
faciat, aliorum vigilantia quanta sit pro his, ostendit. Sollicitor enim quis sit, puto, quando in causa
sua alterum viderit laborare.
Et dicite Archippo: Vide ministerium, quod accepisti in Domino, ut illud impleas. Quod est ministe-
rium, quod Archippus accepit a Domino ad plebem.
Legimus alio loco: Et Archippo commilitoni nostro,
et Ecclesiæ, quæ in domo tua est (Philem. 2): ex
quo putamus aut episcopum eum fuisse Ecclesiæ
Colossensis, cui admonetur studiosæ diligenterque
præesse, aut Evangelii prædicatorum. Aut si ita non
est, illud mihi in præsentiarum sufficit, quod et
Philemon, et Archippus, et Onesimus ipse, qui lit-
teras perserebat, fuerint Colossenses: et eodem
tempore quatuor, ut ante diximus, epistolæ Roma
direccæ sint.
Salutai vos Lucas medicus charissimus, et Demas.
Verè charissimus Apostolo fuit Lucas, quia omnia
postponens, Apostolum secutus est semper, qui et
Evangelium et Actus apostolorum scripsisse perhi-
betur.
Salutate, fratres, qui sunt Laodiciæ, et Nympham,
et quæ in domo ejus est, Ecclesiam. Quoniam simili
modo, et pro his qui Laodiciæ sunt, sollicitus erat,
in eorum epistola hos salutandos commonef, Nym-
pham chariorem existimans, cujus et domum salutat.
Tam enim devota videtur fuisse, ut omnis domus
ejus signo titula us esset crucis
Et cum lecta fuerit apud vos Epistola, facite, ut et
A in Laodicensium Ecclesia legatur, et eam, quæ Laodi-
censium est, legatis. Quia generales sunt instructio-
nes Apostoli, et ad omnium profectum scriptæ epi-
stolæ : idcirco etiam Laodicensibus Epistolam hanc
legi præcepit, ut per hanc quid agendum sibi esset
addiscerent: et Colossenses, ut eorum legerent juxta
sensum supradiectum.
Et dicite Archippo : Vide ministerium, quod acce-
pisti in Domino ut illud impleas. Præpositum illorum
per eos ipsos commonef, ut sit sollicitus de salute
ipsorum. Et quia plebis solius causa scribitur Epi-
stola, ideo non ad rectorem ipsorum, sed ad Eccle-
siam. Post enim Epaphram, qui illos imbuit, hic
accepiit regendam eorum Ecclesiam.
Salutatio mea manu Pauli. Omnes, quas manu
propria non scribebat epistolas, ne a falsis fratribus
corrumperentur, proprio signo hebraicis litteris in
fine subscribendo roborabat. Unde alio loco dicit:
Salutatio mea manu Pauli; quod est signum in omni
epistola (II Thess. iii, 17).
Memores estote vinculorum meorum. Dicit memo-
rans, ut in mente habeant exitus ejus, quos pati-
batur pro salute gentium, et tales se præberent, ut
non ægre ferret pati pro his injurias. Ac si dicat:
Quia enim vestri causa hæc patior. et vos imita-
mini exemplum meum
Gratia Domini Jesu vobiscum. Amen. Gratia dici
tur quasi gratis data: cum illis enim vere est gra-
tia, qui cum eam acceperint, et in ea permanserint,
de propriis meritis non extolluntur.
Deo gratias. Amen
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,470,960,540">
643		A T T O N I S  V E R C E L L E N S I S  E P I S C O P I	644
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,920,980">
EPISTOLA I AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM (1266).
Ut horum, id est, Thessalonicensium exemplo
a·ios exhortiter ad filiei incrementa, istos laudat eo
quod in accepta gratia permanentes, ad profectum
præmii aucti sunt meliora sectando, ut et ad perfe-
ctum tenderent, et eorum virtutibus quaesita dignitas
cæteros provocaret. Tantæ enim fidei imbiberant
spiritum, ut spe futuriom etiam civium suorum
Macedonum, persecutiones illatas pro nomine Christi
devoto animo patuerint. Ut horum ergo meritum,
et suam ex eorum profectu lætitiam litteris signet,
ita scribit ad eos (1267).

(CAP. I.) Paulus, et Silvanus, et Timotheus Eccle-
siæ Thessalonicensium, in Deo Patre, et in Domino
Jesu Christo. Gratia vobis, et pax. Trium quidem
episcoporum nomina litteræ continent. Sed sensus
et verba solius Apostoli sunt. Quia enim cum magno
gaudio exsultant ju profectu illorum, et consensu
ad plebem Epistola scribitur in exsultatione Dei Pa-
tris et Domini nostri Jesu Christi, pacem et gratiam
his expoptans.

Gratias agimus Deo semper pro omnibus vobis me-
morian vestri facientes in orationibus nostris sine in-
termissio remembrance operis fidei vestræ, et laborum
charitatis, (1268) et expectationis (1269) Domini no-
stri Jesu Christi coram Deo, et Patre nostro (1270).
Quoniam omnia bona a Deo sunt, idcirco ei primum
gratias referunt in profectu illorum, qui dignatus est
non solum donum suum dare hominibus sub peccato
constitutis, sed et in filios hos adopare, simul adju-
vans eos ad omnia exitia toleranda, ut digniores
fiant. Quamobrem meminisse horum dicunt se in
orationibus suis, eo quod crebrescerent in opere
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha mantidas. Algumas palavras com hífen no original foram mantidas. Texto em duas colunas no segmento superior esquerdo/direito foi unido linearmente conforme instruções (coluna esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>