453

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

651

actibus suis, et induite (1255) novum, eum, qui reno- À sub septentrione frigoribus rigens, moribus bar

vatur in agnitione Dei, secundum imaginem ejus, qui
creavit eum, Tam verbo quam actu, ad Ephesios
quoque apertius hanc imaginem nominavit', scili-
cel aliis verbis idipsum pracipiens : Exspoliantes
tos, inquit, veterem hominem cum actibus ejus, in-
duite novum , qui renovatur. in agnitione Dei, se-
cundum imaginem ejus, qui creavit eum (Col. y, 9,
40). Quod ergo ibi legitur, induite novum. hominem,
qui secundum Deum creatus est, hoc isto loco , in-
duite novum liominem, qui renovatur secundum ima-
ginem ejus, qui creavit eum. [bi autem ait, secundum
Deum; bic vero, secundum imaginem ejus, qui
creavit eum. Pro eo vero, quod ibi posuit, in justi-
tia et sanctitate veritatis; hoc posuit bic in agni-
iione Dei. Fit ergo ista renovatio, reformatioque
mentis, secundum Deum vel secundum imaginem
Dei. Sed ideo dicitur secundum Deum, ne secun-
dum aliam creaturam fieri putetur; ideo secundum
imaginem. Dei, ut in ea re intelligatur fieri. hzc
renovatio, ubi est imago Dei, id est, in mente.
Quemadmodum dicimus secundum corpus, mor-
tuum, non secundum spiritum, qui de corpore fide-
lis et justus abscedit. Quid enim dicimus secun-
dum corpus, mortuum, nisi corpore, vel in corpore,
non anima, vel in anima mortuum? Sane ista re-
novatio non momento uro fit ipsius conversatio-
nis, sicut momento uno fit illa in baptismo reno-
vatio, remissione omuium peccatorum. Si ergo
spiritum ientis nostrx:: removamus, et ipse est
novus homo, qui renovatur in agnitione Dei, secun-
dum imaginem ejus, qui creavit eum, nulli du-
bium est, non secundum corpus, neque secundum
quamlibet animz partem, sed secundum rationalem
mentem , ubi potest esse agnitio Dei , hominem
factum ad imaginem ejus, qui creavit eum. Secun-
dum hanc autem renovalionem efficimur etiam
Filii Dei per baptismum Christi, et induentes no-
vum hominem, Christum utique induimus per
fidem. Quis est ergo, qui ab hoc consortio feminas
alienal, cnm sint nobiscum gratia cohvredes, et
alio loco idem Apostolus dicat : Omnes enim Filii
Dei estis per fidem in Christo Jesu. Quicunque enim
in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non
est Judaeus, neque. Gracus, non est. servus, neque
liber : non est masculus neque femina. Omnes. enim
vos unum estis in. Christo Jesu? (Gal. wy, 26, 27.)
Nunquidnam igitur fideles feming sexum corporis
amiserunt? Sed quia ibi renovatur ad imaginem
Dei, ubi sexus nullus est, hoc est, in spiritu mentis
«ue.

Ubi non est gentilis , et. Judeus, circumcisio, el
preputium, Barbarus, et Scytha, servus, et liber, sed
omnia, el in omnibus Christus. Ac si patenter dicat :
Apud Deum non prejudicat sexus , vel conditio,
aut genus, vel provincia, sed sola conversatio cum
fide recta requiritur. Scythia est provincia remota

(1255) Codex noster cum Ambrosiastro induite ;
Vulg. cum Hieronymo, seu Pelagio induentes.

bara. Hae ex causa Scytlias fertur esse vocatos.

Sequitur : Induite ergo vos sicut electi Dei (1255),
viscera misericordie, benignitatem, humilitatem, mo-
destiam, patientiam. Ista enim habere, atque ünplere,
est deponere veterem hominem cum actibus suis,
et induere novum, eum, qui renovatur in agni-
tone, secundum imaginem ejus , qui creavit eam.
Ad hec eos facienda hortatur, qu:e meritum collo-
cant apud Deum. A peecatis autem abstinere timor
facit : veretur enim ne mala faciens peenis subdatur.
Hzc autem, quz nunc facienda monet, ad profectum
pertinent meritorum : ex voluntate enim fiunt, non
ex necessitate. Qui ergo ab illicitis se abstinet, habet
laudem ; qui vero a licitis temperat. et laudem bha-

B bet, et premium.

Supportantes invicem, exemplo Christi, qui infir-
méitales nostras portavit, tam spiritales quam etiam
corporales. Et donantes vobismetipsis , id est, indul-
gentes , et dimittentes alterutrum , sicut et Christus
omnibus indulsit, etiam et persecutoribus suis.

Si quis adversus. aliquem habet querelam , sicut et
Dowinus donavit vobis. Àc si dicat : Si ille indulget,
qui potest vindicare, et parcit, in quo non potest
inveniri peccatum ; quanto magis vos, qui non po-
testis vivere sine peccato, quorum vindieta aut par-
va aui nulla esi? Nolite ergo exigere parva a con-
servis, ne vobis indulta multa peccati debita requi-
rantur.

Super omnia autem hac charitatem habentes. Quia
enim omnium major est charitas, buic magis stu-
dendum hortatur. Tunc enim omnia, quie supra ser-
vanda mandavit, ad effectum pr:miorum poterunt
deduci, si duce charitate iter ambulent legis. Tota
enim mente operatur, qui de amore aliquid facit. Hy
pocrisis et simulatio non est in charitate, sicut Joan-
nes ait : Timor, inquit, non est in. charitate (1 Joan.
1v, 18) :. qui enim timet perfectus non est ; perfecta
enim dilectio foras mittit timorem. Unde et Dominus
amari se maluit, quam timeri. Hac est enim, qux
complectitur unitatem ; hzc, que omnes unum cor-
pus facit ; haec est, qu:e veram habet pacem, quam
corde puro custodit. Potest enim pax dici, et. non
habere charitatem. Charitas enim semper secum ha-
bet pacem.

Quod est. vinculum perfectionis. Perfectionis enim
vinculum charitas dicilur; quia omne bonum, quod
agitur, nimirum per illam, ne pereat, ligatur ; a ten-
tatore namque citius, et quodlibet opus evellitur, si
solutum a vinculo charitatis invenitur. Si autem
mens, Dei ac proximi dilectione constringitur, cum
tentationam motus quilibet ei injusta suggesserint,
obicem se illis ipsa dilectio opponit, el persuasionis
undas, virtutum ostiis, ac vecte intimi. amoris
frangit.

Et paz Christi exsultet in. cordibus vestris. Pas
Christi talis-est, qualem ille habuit cum seipso, qui

(1353) Sancti, et. dilecti insuper habent. alix le-
ciiones.

Digitized by Google
