3l

Cum autem Ghristus apparuerit. vita vestra, tunc À
et vos apparebitis cum illo in gloria. Vila nostra
Christus est, quia videlicet ipse est verus Deus, et
vita serna, sine cujus gratia quisquis se vivere
ere dit, vivens mortous est. Et ideo omnes fideles
non debent modo bic quzerere gloriam suam, eo quod
ilii Dei sint, et tamen nondum apparet quid esse
veb ent. Quid est enim dicere, cum Ghristus appa-
rue rii. vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in
gloria, nisi quod et. Joannes evangelista ejus coapo-
stolus in sua epistola fidelibus scripsit, dicens : Cha-
rissimi, nunc filii Dei sumus, et. nondum apparet
quid erimus; scimus enim quia , cum apparuerü,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est?
(4 Joan. m, 2.)

Mortificate ergo memora vestra, que suni super ter- B
ram. Quoniam omnia simul peccata corpus esse in -
epistola ad Romanos significat (Rom. vi, 6). Idcirco
singula delicta describens, membra ea appellat, ut
post acceptam, ac servatam Evangelicam de Salva-
toris plenitudine rationem, bonz vitae operam da-
rent, abstiuentes se ab omni turpitudine, et deside-
rio malo, quo possint perite divine fructum non
amittere. Per tropum loquitur, per efficientem id
quod efficitur, quia non statum corporis jubet inte-
rimi, nec membra destrui, quz sunt organa anima
ad agendum opus bonum, membrorum enim malum
usum, sicut solet, nominat membra. Nam de corpore
nostro idem Apostolus alio loco dicit: Nemo enim
witquam odio habuit carnem suam, sed nutrit, et (fovet
eam (Ephes. v, 29). Ad cujus ergo formam proximos
diligere jubemur, si nobismetipsis iniqui exstiteri-
mus ? Quid enim mortificare jubeat Apostolus, con-
sequenter adjungit, dicens :

. Fornicationem, immunditiam, libidinem. Hxc sunc,
qux Apostolus mortificari jubet, non statum corpo-
ris, qui sí bene regatur, in adjutorium nobis est.
Vitorum quippe consuetudo, vel appetitus est re-
primendus, non eorpus necandum. Omnis enim
incontinentia, immunditia dici potest atque libido.

Et concupiscentiam malam. Non enim diceret
Apostolus, et concupiscentiam malam, nisi esset et
bona, sicut ipse de se testalur, dicens : Cupio dis-
solvi, et esse cum Christo (Philip. 1, 25). Ubi enim in
malo est, vitium est; ubi vero in bono. non est vi-
tium, sed affectio.

equitur : Et avaritiam , qua: est. simulacrorum
servitus. Recte avaritia idolis comparatur, quia
dum metallis auri et argenti, de quibus fiunt si-
wmulacra, liomines immoderate serviunt, aurum pro
Deo venerantur. Avaritiam tamen idololatrie com-
paravit, ut nibil ilia scelestius demonsiraret. Sub
uno nomine duo pessima et impia genera designavit,
qui omni ratione monet fugienda. Primum eni
et pergrave crimen idololatria est. Quid euim tam
perniciosum, tamque funestum, quam ad injuriam

(1252) Ita et divus Ambrosius : Vulg. vero cupi-
ditas
(19553) Ita divus Chrysost. scilicet &rsÜtu, quia

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

432
creatoris Dei, lignis, et lapidibus, vel aliis metallis
honorificenti:e ejus nomen tribuere, eum ipsi non
patiantur, uL servus nomine Domini nuncupetur,
quem non natura utique, sed quzedam cenditio subji-
cit servituti? Aliud contra crimen est avaritie, nen
dispar malitia, sed diversum in nomine. Unde ad
Timotheum 1, vr, 10, ait : Radiz enim omnium ma-
lorum est avaritia (1253). Omnium enim capax est
delictorum, ut aviditatis suze, quod impossibile est,
impleat desiderium, semper bibens et semper si-
tiens. Non immerito ergo sub uno nomine utrum-
que malum ostendit, Pene enim uno explentur
opere, quia sicut idololatria uni Deo auferre nititur
gloriam, ne quod ejus peculiare est, solus audiat
nomen deitatis sibi soli eondignum ; ita et avaritia
in Dei se res extendit, ut?si potest fieri, unus solus
creaturam ejus sibi usurpet, quam Deus omnibus
fecit. Unde dicit Deus per prophetam : Meum est
aurum et meum. est argentum (49g. 1, 9). Utraque
igitur Deo est inimica; ambe enim Deo abnegant-
quis ejus supt.

Propter que vemt ira. Dei in filios. diffidentia.
Sive, ut alii codices habent, super filios. increduli-
tatis (1255). Filios. incredulitatis appellat Sodomi-
tas et eos, qui in diluvio perierunt, sive eos qui
Dei verbo increduli fuerunt in deserto. Malorum me-
moratorum causa venturum dicit judicium Dei, ut
vindicetur in hos, qui contempto Deo et lege ejus,
interdicta sequi. maluerunt. Et est sensus vel ordo
verborum. Ex praeteritis futura timenda sunt, quia
quorum imitatores fueritis , eorum recte et filii vo-
cabiimnini.

Sequitur : In quibus ei vos ambulastis aliquando,
cum viveretis in illis. Cum autem. dixit : cun vivere-
tis in illis. ostendit illos diu male vixisse, et quasi
dicat : Nolite nunc jam ita vivere, ne frustra videa-
mini credidisse. Quantum illis benelicium preestiterit
gratia Dei per Jesum Christum, non tacet , ut gra-
tulentur evasisse se iram, qua ventura. est repente
super inüdeles totius terre, et tales semetipsos
praebeant, ut parere possint praceptis ejus, a quo
a morie secunda sunt liberati.

Nunc autem. deponite et vos omnem iram, indi-
gnationem, malitiam , blasphemiam , turpem sermo-

D sem de ore vestro. Nunc ab his prohibet quz minora

peccata videntur, ne forte quia superius qua gra-
viora sunt, morti(icanda mandavit ; bzec admittenda,
aut quasi non periculosa non fugienda pularentur.
Hsec indisciplinatio nec filiis hominum bene edoctis
convenit ; quanto magis filiis Dei? .

Nolite mentiri invicem. Non enim oportet mentiri
filios veritatis, cum omne mendacium de diabolo
sit, qui homicida fuit ab initio, et in veritate non
stetit.

Sequitur : Exspoliantes vos velerem hominem cum

facile sci-

in. versione | tncredulitas reddita | est ; ;
cum diffi-

licet fuit unum pro altero Grzce scribere,
deutia àwtecóx Grece scribatur.

Digitized by Google
