609

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

€610

ARGUMENTUM AD COLOSSENSES.

Colossenses sunt et hi, sicut Laodicenses, Ásiani.
Ei ipsi prventi (1215) erant a. pseudonpostolis.
Nec ad cos accessit ipse Apostolus; sed hos per Epi-
stolam recorrigit. Audierant enim verbum ab

(1915) In cod. prebendi.

(12914) Loco Epheso legendum fortasse ab Onesimo,
seilicet per quem, et Tychicum missa est Epistola.
Vel, quod veritati magis consentaneum est, loco ab,
legendum et : ut legatur : scribit eis, et Epheso : due
enim hie. Epistole, alterave ad. Phiiippenses oma,
el in vinculis scripte, el misse censentur : sicuti

A Archippo, qui et ministerium jn eos accepit. Ergo
Apostolus jam ligatus scribit eis ab Epheso (1214) .

Eaplicit ad Colossenses scripta de Roma, Habet
versus C. C. V11I.

dé hac peculiariter legitur pauca post verba in co.
nostro ibi : scripta de Roma. Quod nullo modo cum
his verbis, ab. Epheso conciliari posset. Id vero cla-
rius elucebit ex his qux paulo inferius habentur in
ea verba Epistola, his qui. sunt. Colossis, ubi men-
dose in argumentis Epistolarum scriptum ab Epheso
adinveniri asseritur.

INCIPIT EPISTOLA AD COLOSSENSES.

ARGUMENTUM.

Colossenses pseudoapostoli evertere nitebantur,
Vt post pradicationem Epaphrz sive Archippi , phi-
losophicis disputationibus irretirent. simplicitatem
mentis eorum. Admonet Apostolus ne sperent in
vationibus elementorum , quibus quasi gubernatur
vita humana. ldcirco hoc Apostolus per Epistolam
hortatur et. admonet, ne alicubi przter Christum
aliquam spem esse putarent, et deciperentur (1215).

(Car. 1.) Paulus apostolus Chrisii Jesu per votun-
tatem Dei, et Timotheus frater. ln aliis. Epistolis
Sosthenes et Sylvanus , interdum et Timotheus, as-
sumitur. là quatuor tantum Timotheus, quia vel
eodem tempore, vel piasente Tiw.otbeo cetera
quoque dictake sunt. Quod duplici ex eausa factum
pUtsu:, utet Epistola majorem liaberet auctorita-
tem , que non ab u6 sceribebatur, et quia nulla
eemulatio erat in Apostolo, si quid forte illo dictante
aliis. Spiritus sanctus suggessisset, absque ulla tri-
sijtia addebat Paulus in litteris , quas dictabat, se-
cundum id, quod ipse Corinthiis precepil, ut si alio
prophetante alii fgerit revelatum (f Cor. xiv, 50),
taceat ille qui prius prophetabat. lta et ipse quoque
praeceptum suuin opere complebat : et propter pau-
ca, qu: alii addiderant, suggerentes ut sua, ita alte-
rjus quoque verba prascribebat.

His, qui sunt Colossis. Colossenses, sicut et Lae-
dicenses, sunt Asiani. Audierant enim verbum Evan-
gelii ab Archippo, qui et ministerium in eis acce-
pit. Nec ad hos accesserat ipse apostolus, sed scri-
psit eis; non ab Epheso, ut mendose in argumentis
Epistolarum scriptum invenitur, sed a Roma de car-

(1215) Hoc argumentum (ut unicuique suum tra-
damus) a divo Ambrosio, sive Hilario fere de verbo
ad verbum desumptum est. Fere dicimus, quia in
aliquot verbis differentia est: scilicet in his que
ita habet textus divi Ambrosii : irretirent simplicita-
tem mentis eorum , ne apernerent. rationes elemento-
rum , quibus quasi gubernator, etc.: quo in lexta
videtur hoc, ne spernerent rationes , etc. , tanquam
pseudoapostolorum monitum protulisse. In textu au-
iem nostro post ea verba, simplicitatem menlis eo-

cere. Et ín primis fidem eorum magnam audisse se
laudat. Deinde admonet eos ne per philosophiam vel
B legis ceremonias seducantur. :
Sanctis et. fidelibus fratribus in Christo Jesu. Gra-

tia vobis, et paz a. Deo Patre nostro. Non omnis fi-
delis est sanctus, quia possunt etiam catechumeni,
€x eo quod Christo credunt, fideles dici, non tamen
Sancli sunt. per baptismum sanctificati. Quod tamen
intelligi el aliter melius potest, id est ut sanctos di-

cat sacerdotes, et ministros Ecclesiz, fideles vero.

exteram fidelium multitudinem. Gratias agimus
Deo, et Patri Domini nostri Jesu Chris.i, semper pro

vobis orantes. À laudibus Dei incipit, quod talia eis .

donaverit, quz inferius continentur.

Audientes. (idem vestram. in. Christo Jesu. Et hoc
ad distinctionem diligentissime positum est : sunt
quippe plures fideles, sed non in Christo Jesu. Et
dilectionem, quam habetis. in sanctos omnes. Notan-
dum sane quod, sicut Corinthios subtiliter de tena-

citate reprebendit, ita et istos de largitate dilectionis .

collaudat; probatio quippe dilectionis exbibitio
operis est.

Propter spem, que reposita est vobis in celis. Ac
si dicat : Quanto enim amplius Deum diligitis de

celis, lanto amplius proximis bona impenditis in .

terris, eo quod illic vos thesaurizare nostis, ubi
tinea non. corrumpit, et ubi fures non effodiunt, nee
furantur (Matth. vi, 20).

Quam audistis in. verbo. veritatis Evangelii. Quod
prius dixerat verbum veritatis, hoc post repetiit,
Evangelii, Quia revera nulla alia przdicatio vera
est, nisi qux fulcitur Evangelii auctoritate.

D Quod pervenit ad vos, sicut et in universo mundo

rum , legitur : Admonet Apostolus nec sperent im
orationes elementoram, quibus quasi, etc. Ubi moni
ium ne sperent. Apostoli est. Emendandum autem
visum est illud nec, eL legendum ne, decoris scilicel
sermonis gratia. lllud etiam, in orationes, legendum
censuimus, in rationibus. Quid enim orationes ele-
mentorum? Qua in eis spes? Atqui de rationibus
elementorum ium textus Epistolm, tum divi Ambro-
sii citatum argumentum mentioner facil.

Digitized by Google
