<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD TIMOTHEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    minus, mala erunt asseperti perverse. Peccare est a
    cænim unquaque minime locis suis exponere. Præterea quia justis lege non opus est, id est, his qui,
    accepta remissione peccatorum, justificati sunt, ne
    jam vivant sub lege, a qua liberali sunt dono Dei
    per filium Christi, ut de cætero servata lege naturæ,
    quæ Creatoris cognitionem recepit, et non peccari
    mortaliaur; judici diem exspectent, in quo justi re-
    munerandi sunt custodientes legem naturalem,
    quam si humanum genus ducem habuisset, lex in
    literis per Moysi data non fuisset. Sed quia con-
    temptui ducta est, quasi nullius esset auctoritas,
    Scriptura firmata est, ut sciretur quod servanda esset,
    et propter tempus præsens, et quia requisitus
    est in futurum qui illam firmavit, a quibus neglecta,
    et a quibus servata est. Ilaque non solum propter
    malos actus et vitia corporis legem datam dicit,
    sed propter perfidiam, qua sprebant Creatorem,
    ut bene vivere audiscerent et gratias agerent Conditori.
    
    Et gratias ago ei, qui me confortavit in Christo Jesu
    Domino nostro, quod fidelem me existimavit, ponens
    in ministerium, qui prius eram blasphemus, et perse-
    cutor, et contumeliosus; sed misericordiam consecutus
    sum, quia ignorans feci nondum credens. Superabun-
    davit autem gratia Domini nostri cum fide et dile-
    ctione, quæ est in Christo Jesu. Propter quod omnis
    incredulus infirmitatem animi patitur, constrictus
    carnali ratione ne credat spirituali; ideoque Christo
    se gratias dicit agere, quia apparentia majestatis
    suæ imbecillitatem mentis ejus roboravit; quia im-
    possibilé putabat esse quod Deo domini potestate, et
    gemina nativitate, et resurrectione, et spe prædica-
    batur. Confirmatus autem talis visus est, qui dignus
    esset ac possset dispensator esse sacramenti Domi-
    nici, ut ea vera per legem firmaret, quæ prius
    amore legis incredibilia judicabat, et in persecutio-
    nibus gauderet, quas prius quasi justæ credentibus
    inferrebat, dolens quia fecerat, lætus quia patiebatur.
    Tantam enim spem didicerat in eo, quem ante ne-
    gabat, ut plus gauderet in patiendo, quam prius
    exsultaverat in persequendo. Non enim malitia hoc
    agebat, sed errore, cui facile polest, cum respiri-
    scit (1296), ignosci. Qui autem sit vera esse quem
    negat, hic non errore hoc agit, sed malevolentia.
    Hujus insanabile vulnus est. Invidia enim compelli-
    tur falsum appellare quod sit verum.
    
    Humanus sermo, et omni acceptione dignus, quia
    Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
    salvos facere, quorum primus ego sum. Sed ideo mi-
    sericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet
    Christus Jesus omnem magnanimitatem, et patien-
    tiam, ad exemplum eorum qui credunt; sunt illi in
    vitam æternam. Quid tam gratum, tamque juocu-
    dum, quam peccatoribus indulgentiam prædicare?
    Quis enim sine peccato est, ut hoc munus non com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    pletur?
    
    A muni (1297) gratiarum actione suscipiat, Deum au-
    clorem hujus præfereens, et collaudans in ¿Christo?
    Qui ut hominem peccatis ablueret, de cœlestibus
    ad terrena descendens, carnem peccati accepit, ter-
    renis se admiscuit, ut eum cœlestem efficeret, mori
    se passus est, ut illum morte erutum paradiso re-
    dderet immortalem. Quis hæc beneficia non in infi-
    nitum extollat, quæ Deus præstitit homini, Domi-
    nus servo, Conditor creaturæ: ut plus adhuc esset
    in beneficiis humanis, quam cum fecit quæ non
    erant, postea quam fecit? Etenim derelictus ab his,
    et contemptus, et contumeliis appetitus, addid ad
    beneficia non requisitus, ut gratior esset, el plus
    præferendus dum reparat quam cum fecit, ut oslen-
    deret unum se esse, qui hæc omnia possit. Igitur
    sic Christus præsidium tulit homini, ut puritatem
    suam non violaret, nec amitteret potestatem. Ho-
    minem enim nasci se voluit, pro certo habens carnis
    contactu se minime violari. Conversatio huma-
    næ se miscuit, sciens peccatis se corrumpi non
    posse. Occidi se passus est, non nescius mortem
    sibi dominari non posse, sed eam sua opprimere po-
    testale. Hæc ergo gessit, ut omnia se posse doceret.
    Humilitas enim ista non ad diminutionem ejus
    proficit, sed ad gloriam, et non solum ejus, verum
    etiam in ipsum credentium. Dignitas est enim ser-
    vum esse potens. Cum ante Apostolum multi uti-
    que credidissent Judæorum ex his, qui Dominum
    ipsum occiderunt, Apostolus tamen, ut se humiliet,
    adhuc dolens de sua incredulitate, primum se om-
    nium peccantium vocat. Quoniam enim præ cæteris
    sacramento se imbuit Salvatoris, propius ad cogno-
    scendam magnificentiæ ejus accedens, accusat
    se magis, qui tantum boni tarde agnovit, nec ultro,
    sed misericordia ejus præventus, ut ipse testis esset
    divinitatis ejus, quem prius ut hominem mortuum
    æstimabat. Hæc accusatio ejus est, laus vero Sal-
    vatoris qui ad exemplum cæterorum credentium
    persequentem se vocavit ad gratiam, ut per patien-
    tiam suam, magnanimitatem in eo ostenderet cœle-
    ris, qui inimico tam benevolus existit, qualis esset
    futurus ad se decurrentibus.
    
    Regi autem sæculorum immortali, invisibili, soli
    Deo honor et gloria in sæcula sæculorum. Hæc ad
    Dei Patris personam pertinent, quem immortalem
    ideo solum, et invisibilem appellat, quia omnis im-
    mortalitas ab ipso est, ut ipsi soli magis compe-
    at in veritate, quia quisque immortalis est, non a se
    hanc habet, sed ab illo. Simili modo et in Evan-
    glio legitur, dicente Domino: Quia nemo est, inquit,
    bonus, nisi unus Deus (Marc. x, 18). Et iterum
    ipse dicit: Bonus homo de bono thesauro proferet
    bona (Math. xii, 35). Nemo tamen, nisi unus Deus,
    bonus est, quia ipse fons bonitatis est, et quo æ-
    terì potantur, ut boni sint. Ipse est et invisibilis so-
    lus Deus, quia nulli unquam visus est. Omnia enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    (1296) Emendatum legitur in Ambrosiastri Operi-
    bus. In marg. ita : potuit, cum resipuit.     (1297) In impressis divi Ambrosii Operibus non cum omni
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed Latin text with marginal numeration markers (A, B, C, D) in left margin aligning with paragraph divisions. Some characters uncertain (e.g., ligatures, small typographic marks) transcribed as presented; bracketed numerals (1296),(1297) preserved. The header spans page top. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>