<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Adei ceteris utcissis, ut nutu Dei perficerent opus coptum, prompi in studio charitatis et patientiae, et spei adventus Domini ante Deum, qui dignatus est Filium suum incarnare pro salute humana. Placitum enim Dei est, si proclamur in Christo.
    
    Scientes, fratres dilecti a Deo, electionem vestram: quia Evangelium nostrum non fuit ad vos in verbo (1271) solum, sed et in virtute, et in Spiritu sancto, et in plenitudine nulla, sicut scitis quales fuerimus in vobis vestri causa (1272). Humiles se fuisse inter eos significant, ut. illis formam darent mansuetudinis, non quod desuerint quae ad fidem illos hortarentur magnalia, quia doctrinae Evangelicae robur virtus praestabat signorum, et prodigiorum in Spiritu sancto, id est, non in phantasia, sed in veritate plenitudinis, ut nulli necessitati deesset auxilium, sed superabundans gratia videretur et in doctrina, et in conversatione, et in aegriis curandis, ut perfectum opus Spiritus sancti appareret in Thessalonicensium Ecclesiis, ut in nullo se minores videntes Judaeorum Ecclesiis, gauderent in dono Dei, qui participes illos facere dignatus est promissionis Abrahae.
    
    Et vos imitatores nostri faci estis, et ipsius (1273) Domini, suscipientes verbum in pressura multa (1274), cum gaudio Spiritus sancti, ita ut fueritis vos exemplum omnibus (1275) credentibus in Macedonia et in Achaia. Cupidi credulitatis proba et injurias a civibus suis passi tolerarunt fiducia futurorum. Unde et aemuli dicuntur apostolorum et ipsius Domini, quia et Dominus eadem a Judaeis passus est, et apostoli sequentes fidem Dei, persecutiones passi sunt, gaudentes, quia digni habiti sunt pro nomine Domini contumelias pati (Act. v, 41), scientes pro his magna fore praemia reprovomsa. Idoneus enim servus probatur, quando pro nomine domini sui inimicos ejus offendit. Cujus rei menores gavisi sunt spe promissionis in pressura. Itaque magna exhortatio est ad profectum, cum similes illos factos dicit et Christi et Apostoli (1276), ad formam praebendam ceteris credentibus illis in locis, quibus fama illorum ambulabat.
    
    A vobis enim diffamatus est sermo Domini, non solum in Macedonia, et in Achaia, sed in omni loco fides vestra, quae est ad Deum, processit. Tale est hoc, quale et illud ad Romanos 1, 8, cum dicit: quia fides vestra praedicatur in universo mundo. Sed his amplius, quia non solum fides, sed opus fidei illorum pervenit in omnem locum.
    
    Ita ut non necesse habemus nos aliquid eloqui. Ipsi enim de nobis annuntiant qualem introitum habuerimus ad vos, et quomodo conversi estis ad Deum ab idolis, ad serviendum Deo vivo et vero, et ad exspectandum Filium ejus de caelis, quem suscitavit ex mortuis Iesum, qui eripuit nos ab ira veniente. Sic per-
    
    (1271) Vulg. in sermone.
    (1272) Loco vestiti causa, Vulg. habet propter nos.
    (1273) Vulg. ipsius non habet.
    (1274) Vulg. excipiens verbum in tribulatione multa, in gaudio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    agrasse dicunt famam introitus sui, et conversationis eorum cum praedicatione Evangelii, ut non esset necesse ea dicere. Superfluum est enim ea fari, quae nota sint. Ad omnes enim in circuito pervenerat, ita ut et annuntiarent ceteris qua devotione susceperant apostolos. Et quia ad omnia, quae audierant ab eis, fuerant promptiores, relinquentes deos mortuos, exspectarent autem Christum de caelis, quem humanae salutis causa mortuum audierant, et resurrexisse devicta morte, et cum carne assumptum in coelos, ministra nube, ad confusionem prudentium mundi, qui consideratione habita mundanorum, carnis naturam, quae gravis est, putant non posse fieri, ut dissolvatur in coelis. Hoc effectur fit Spiritus sancti, ut erubescant terrigenez prudentes.
    
    B (CAP. II.) Ipsi enim scitis, fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit, sed anle passi, et contradociu afflicti, sicut scitis, in Philippis, exerta libertate ausi sumus in Domino nostro, loquendo ad vos Evangelium Dei in magno certamine. Hanc pressuram, quam nunc memorat, passus est in Philippis cum Silea (1277), propter spiritum Pythonem, quem a puella ejecerat (Act. xvi, 18): quod jam suo loco dictum est. Cui pressurae non cessit, sed fortior inventus est, dum audet praedicare, nec loqui timet, spe utique promissi praemii, ut et hi securi essent in persecutionibus, gaudentes propter futuram mercedem. Signum ergo devoti et fidelis praedicatoris dicit esse, si in pressura loqui verbum Dei non timeat, inaneum illum significans, qui terrore praesentii formidinem patitur praedicanid. Qui enim securus est de promissa spe, non cedit, ut coronetur.
    
    Nam exhortatio nostra non ex fallacia, neque e5 inmunditia, neque in dolo, sed sicut probati sumus a Deo, ut crederetur nobis Evangelium, ita loquimur, non ut hominibus placentes, sed Deo, ei qui probat corda nostra. Hoc propter pseudoapostolos dicit, qui dolo, et fallacia praedicabam non missi, ut circunvenirent gentes ad serviendum legi factorum. Iste autem electum se, et missum praedicare multis probat rebus, quia et in pressuris fortior inventus est, et in conversatione irreprehensibilis, ut nihil esset in hoc, quod minus Deo dignum videretur, prosequentibus signis. Quidam enim, quaesitus causa, Christum praedicabant, favori hominum servientes, quia et in arguendo remissores erant, quippe cum nec auctoritas esset, et in tribulatione infirmi, quia non ex corde, sed in fallacia erat sermo eorum. Omnis enim, qui sine sua agit, orta tribulatione succumbit.
    
    Neque enim unquam in verbo adulationis conversati sumus, sicut scitis, neque in occasione avaritiae; Deus testis est. Nunc aperit quod supra significavim, cum dicit: non in occasione avaritiae: Deum dans
    
    (1275) Vulg. ita ut facti sit forma. Sufficiat una vice dixisse textum epistolae hujus divi Ambrosii textui in omnibus ad apicem consentire.
    (1276) Ambrosiaster, apostolorum.
    (1277) Sive Sila.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas notas críticas e numerais entre parênteses no final de cada coluna. Transcrição preserva abreviações e ortografia tipográfica visível; palavras quebradas no final de linha foram mantidas conforme imagem. Algumas letras muito pequenas (ex.: rodapé) foram lidas com melhor juízo; se indecisas, mantive a forma mais provável do latim e indicadas nas notas entre parênteses dentro do texto conforme original.</notas>
</pagina>