<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    gratia istud donum præstari videatur per sidem A
    Christi.
    ‹ Nunc vero declarata per illuminationem adven-
    tus Salvatoris Domini nostri Jesu Christi. › Donum
    Dei , quod ante tempora sæcularia latebat in mysterio , incarnat
    ione et adventu Christi declaratam le-
    saltur , quando cœperunt homines remissa peccato-
    rum accipere.
    ‹ Qui destruxit quidem mortem , illuminavit au-
    tem vitam æternam per Evangelium, in quo positus
    sum ego prædicator , et Apostolus et magister gen-
    tium. › Qua ratione salvum fecit populum suum Chri-
    stus, ostendit , dicens : Quia mortem destruxit quæ
    erat hominis inimica ne ad inferis posset resurgere,
    tunc demum vitam illuminavit æternitate, ut resur-
    gens a mortuis jam mori non possit. Obscura enim
    vita est quæ tempore definitur, dum soporatur, dum
    ignorat, dum male versatur. Et quomodo illuminetur
    vita ostendit, quia per Evangelium credentibus da-
    tur æternitas, magistro gentium prædicante.
    ‹ Quan ob causam et hæc patior. › Prædicans
    Dei donum , diabolum patiur inimicum, ut pressu-
    ras ei exsuscitet , quia populum de faucibus ejus
    eruit. ‹ Sed non confundor. › In hoc securus, quia
    pro tribulationibus magna promessa merces est, non
    confunditur, sed gloriatur in pressuris.
    ‹ Scio enim cui credidi, et certus sum quia po-
    tens est depositum meum servare in illa die. › Hoc
    est quod dicit quia spes et fiducia magnificentic Sal-
    vatoris securus est, quia quod commendat illi in
    tuto est. Quid autem illi commendat, nisi salutem
    suam, ut hic pro illo patiens , salutem inveniat pe-
    nes illum, cum coeperit judicare, ut puniens infideles,
    istum dignum æterna vita pronuntiet?
    ‹ Formam habens sanorum verborum, quæ a me
    audisti in fide et dilectione, quæ est in Christo Jesu,
    bonum commendatum custodire per Spiritum san-
    ctum qui habitat in nobis. › Præcepta sua cum gestis
    formam appellat salutaris doctrinæ, quam istum
    sequi mandat, ut custodiat ea Spiritu sancto fa-
    vente.
    ‹ Scis hoc, quod aversati sunt omnes a me, qui
    in Asia sunt , ex quibus est Phygellus et Hermoge-
    nes. › Illi quos meminerit fallacia pleni erant. Simula-
    bant enim amicitias Apostoli, ut adherentes ei ad-
    discerent unde illi calumniam facerent, aut per alios
    immittterent; qui, posteaqnam viderunt manifestos
    se, recesserunt ab eo.
    ‹ Det misericordiam Dominus Onesiphori domui,
    quia sæpe me refrigeravit, et super catenam meam
    non erubuit. › Duplici genere refrigerium hoc intelli-
    gendum est, quia et in necessitate custodias solatio
    suo refrigeravit eum ; et si qua illi opus erant,
    sive indigentibus ministravit. Spe enim eorum quæ
    promissa sunt, non illum puduit accedere et re-
    querere hominem positum in custodia. Illi enim ,
    quos supra memorat, quia erubescabant de cruce
    Christi, in necessitate deseruerunt Apostolum.
    (1321) In cod. Onesiphorus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Sed cum fui Romæ, sollicite me quæsivit et in-
    venit. Det illi Dominus invenire misericordiam apud
    Dominum in illa die. › Roman veniens Apostolus,
    cum appellasset Cæsarem, a militibus custodiebatur.
    Tunc enim eum Onesiphorus (1321) charitatis causa
    et magisterii, magna diligentia requisitum invenit.
    Cujus visitatio tam acceptabilis fuit Apostolo, ut eum
    sic Domino commendet, ut inveniat misericordiam
    apud Deum in die judicii, ut sicut Apostolum requi-
    rens invenit, ita et misericordiam quærens, inveniat
    apud judicem. Hoc enim orat, ut præstet ei Dominus
    Pater cœli et terræ, invenire gratiam apud Deum
    humani generis, Filium scilicet. Talec est hoc, quale et
    illud in Genesi : ‹ Et pluït , › inquit, ‹ Dominus sul-
    phur et ignem super Sodoman et Gomorraham a Deo
    de cœlo. (Gen. xix, 24). ›
    ‹ Quanta autem Ephesii ministraverit, melius in
    nosti. › Quoniam solent quidam personis magis
    quam causis servire, volentes gratificari majoribus,
    ideo Apostolus Onesiphori bonum generale ostendit,
    ne videretur forte persone se commendasse, quam
    Apostolo ministravisset, cum constaret illum magnani-
    mum omnibus fuisse.
    (CAP. II.) ‹ Tu ergo mihi confortare in gratia, qua-
    est in Christo Jesu, et quæ audisti a me per multos
    testes , hæc commenda fidelibus hominibus , qui
    idonei erunt et alios docere. › Constantes hunc, et
    robustum esse præcepit in docendo gratiam Dei quæ
    est in Christo Jesu, et non solum in gratia, sed etiam
    in mysteriis quæ sunt de Christo , arcana fidelibus
    ac dignis tradi vult qui alios possint docere, non
    passim vulgaribus ac negligentibus. Magna enim
    cura eligendus est doctor.
    ‹ Labora ut bonus miles Christi. Nemo enim mili-
    tans Deo obligat se negotijs sæcularibus, ut placeat ei
    cui se probavit. › Manifestum est quod dicit, quia nemo
    potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24). Negotia
    enim sæcularia avaritiæ servant necesse est, et nisi
    fuerint mentiti , transegisse non possunt. Est ergo,
    sed leve peccatum. Ecclesiasticus autem idcirco Deo
    se.probat, ut huic devotus officium impleat, quod
    sponspondit, in Dei rebus sollicitus, a sæculari negotio
    alienus. Non enim convenit unum duplicem profes-
    sionem habere.
    ‹ Et nisi ceret quis, non coronatur, nisi legitime
    certaverit. › Dei militem tam exercitatum vult esse
    in Dei operibus , vel officio deputato, ut possit ad
    gloriæ meritum pervenire , tota mente vigilantem
    divinis obsequiis , præsentia spernentem, cœlestia
    diligenter. Ad hoc enim se probavit, ut hic laborans
    remuneretur in cœlis.
    ‹ Laborantem agricolam oportet primum de fru-
    ctibus percipere. Intellige quæ dico. Dabit enim tibi
    Dominus intellectum in omnibus. › Tantæ abstinentia =
    fuit sanctus Timotheus, ut etiam a licitis tempera-
    ret. Hoc enim vult intelligi, quia a participatione
    gazophylacii se abstinebat , cum hoc Dominus de-
    creverit ut qui Evangelium annuntiant de Evangeli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas lacunas finais na coluna direita devido a corte da imagem. Abreviaturas e sinais tipográficos respeitados tal qual no original; (1321) e (CAP. II.) mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>