e

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

638

testem, quia 1slud et corde faciebat, non hyporrisi, A Dei, suscepistis non. ut verbum hominum, sed, sicut

quasi contemnens pauca, ut forte plura offerrentur.
Unde et ipsos convenit, scientes ac probautes,. quía
nulli fuerat adulatus. Pseudo enim apostoli formam
avaritiz dari sibi optabant, ut ipsa occasione, dum
veros apostoles omnia illata vident accipere,
possint ipsi sine invidia simpliciores homines de-
predari.

Nec querentes ez omnibus (1218) gloriam, neque a
vobis neque ab aliis, cum possemus oneri esse, ut
Christi apostoli. Intantum gravat pseudoapostolorum
causam, ut se abnuere dicat, cum liceret illi obse-
quia requirere, ad comprimendos eos, quibus nec
facultas erat, nec pudor, et tamen honorem sibi
poscebant. Se enim potius quam Dei doctrinam com-
mendari volebant. Apostolus autem, qui gloriam
non ad presens, sed in futuro quzrebat, se
humilem faciebat, ut Dei »rzedicatio exalta-
retur.

Sed fuimus parvuli in. medio vestrum, tanquam si
nutrix. foveat filios suos; ita desiderantes vos, cupi-
mus impertire vobis non solum Evangelium Dei, sed
eliam animas nostras, quia carissimi nobis facli estis.
Tantum aífectum habere se circa illos ostendit,
quem, quia verus est, non verbis magis quam rebus,
probatum vult videri. Potest enim in verbis latere
fallacia, ut his exhortationibus provocati, om-
nem sensum suum in dilectione haberent Aps-
stoli.

Meministis enim, fratres, laborem. nostrum, et. fa-

est vere, verbum Dei, quod et operatur. in vobis, qui
credidistis. Deo gratias. referunt, quia aperuit sen-
sum illorum ad recipiendum Evangelium suum. Glo-
ria enim predicantium est, cum audientes facile
credunt. "Tanta enim devotione receperunt ver-
bum, ut vrobarent se intellexisse Dei doctri-
nam.

Vos enim, fratres, imitatores facti estis. Ecclesia-
rum Dei, que sunt in. Judea, que sunt in Christo
Jesu, quia eadem passi estis et vos a contribulibus
vestris, sicut et ipsia Judeis, qui et Dominum inter-
emerunt Jesum et prophetas, et. nos persecuti sunt, et
Deo non placuerunt, et. omnibus hominibus adversan
tur, prohibentes nos gentibus loqui, ut salventur, ad hoc

B wu suppleant peccata sua semper; sed. pervenit. ira Dei

super eos usque ad finem. De impietate atque incredu-
litate queritur diffidentium Jud:zorum, qui non solum
su:ze salutis inimici sunt, verum etiam aliorum, pro-
hibentes ne credant, ne salvi fiant, ab initio parrici-
d:*. Vel Domino enim communi parcere debuerant,
qui conservis et przeposilis suis non pepercerunt. Ut
repleantur peccata eorum in tantum, ne aliquando
misericordiam consequi mereantur. Ideo Thessalo-
nicenses à civibus suis eadem passos dicit imitatos
patientiam sanctorum, et Domini nostri Jesu
Christi: cujus sceleris auctores inducit Judaeos, ut
et quanta gloria digni sint, qui pru. nomine Domini
patiuntur, et qui ultio infestis, infidis prxparata
sit, dignoscatur.

tigationem ; nocte ac die operantes ad. hoc, ne quem (1. Nos autem, [ratres, desolati a. vobis ad tempus

vesirum gravaremus. Hoc est, quod dicit in Actis apo-
stolorum xx, 54 : Omnia, iuquit, que mihi et. his
qui sunt mecum [uerunt necessaria, laboraverunt ma-
nus is(e, Undeet in alia epistola dicil : Qui non labo-
rat, nec. manducet (11 Thess. v, 10). Et hoc contra
pseudoapostolos, qui, ut otiosi manducarent, przdi-
eatores esse se fingebant. Ut ergo exemplum daret,
quemadmodum gubernanda sit vita Christiana, et
simulatores proderet, labori insistebat humano,
offuscans pseudoapostolos; pr:terea quia qui la-
bori insistunt, a malis cogitationibus declinant
occupantes animum suum, el a periculis prohi-
bentes.

Predicavimus vobis Evangelium Dei. Vos testes

hore, facie, non corde, abundantius [estinavimus
faciem vestram videre in multo desiderio. Quapropter
voluimus venire ad vos, ego quidem Paulus et semel
el iterum, el impedivit nos Satanas. Non animo, sed
corpore divulsos se dicunt ab eis. Charitas enim
non dividitur, nec separatur, sed propier majorem
instructionem etiam faciem eorum cupere se dicunt
videre. In rebus enim divinis deficiunt articuli com-
prehendere quz possunt dici. Nec enim sufficit dies
stylo his, qua una hora possunt depromi, ut non
dicam quzedam esse mystica religionis nostrze, qua
propter carnalem sensum, ne scandalum patiantur,
facile publicari non debeant, quia non omnibus
dicenda sunt omnia, sed pro uniuscujusque captu

estis, et Deus, quam. sancte, el juste et. sine querela D moderanda sunt. dicta ; aliter rudibus, et aliter fun-

vobis, qui creditis, facii sumus, sicul scitis, quomodo
wnüumquemque vestrum, ut. paler filios, obsecrantesa
vos et consulentes (1279) ad hoc, ut. ambuletis digne
Deo, qui vocat vos in suum regnum et gloriam.
Manifesta sunt hzc. Commonet enim illos quomodo
crediderint se przdicante, et qualem ewm fuerint
experti. cb. quae przcepta dederit eis, ut. digui fie-
rent Deo, qui illos vocavit de ierris in coelos, ut
exsuscitelt Letitiam illorum.

: Jdeoque et nos gratias agimus Deo sine intermis-
stone, quoa cum accepissetis a. nobis verbum auditus

4278) Ex hominibus legit. Vulg., et. divus Am-
bresius.

datis. Idcirco praesentia corporis requiritur, quia sic
perficitur veritas charitatis. Quamvis enim charitas
non dividatur, desiderium tamen facit absentia cor-
poris. Denique osculis, et amplexu animorum exyple-
tur voluntas. Cui rei impedimento fuisse asserit
Satonan, quia etiam apostolis manus obvias tende-
bat, ne veritatis ratio hominibus panderetur.
Accendebat enim períidorum mentes, ut eos verbe-
ribus ac viuculis detinerent, ne loquerentur verbum
Dei. Dixerunt enim majores Judxorum apostolis :
Nonne prxecipientes. denuntiaviimus vobis, ne loque-

(1279) Vulg. et divis Ambrosius et divus Chryso-
stomus , couso;amn:es. ,

Digitized by Google
