€59

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAUEL. — IN EPIST. | AD TIMOTIIEUM.

0;

Christum Jesum. Missus enim a P'atre, factus arbiter, A professioni congruit, ut. possit non aliud sstimari

reconciliavit Deum et homines, reformando eos ad
agnitionem cjus, Quia enim unus est Pater et Filius,
gon persona, sed indifferenti natura, ut arbiter
esset. Dei et hominum, Filius Dei, assumpta carne,
homo natus est, at Mediator Dei et liominum homo
esset Christus Jesus, id est, non sine divinitate,
quia in Deo liomo erat, et Deus in homine; et ut
ex utroque esset. Mediator, et utrumque. recouci-
laret, in se primum hoc fecit. Non enim po:erat
wnitatem Dei custodiens, Mediator Dei et hominum
vocari, quasi alius esset Deus, qui dissidentem ho-
minem a Deo in gratiam revocaret, sed homo, qui
legem datam non prazteriret, factus est arbiter inter
eum qui peccavit, et inter illum qui peccare igno-
rat, ut hic ignosceret, et homo de cztero in Dei
fide maneret.

Qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus.
Cujus testimonium temporibus suis datum est ; in quo
positus uri ego predicator et apostolus. (veritatem
d'co, ncn mentior), magister. gent/um in fide et veri-
(ate. Quoniam homo jam reconciliatus Deo, obgoxias
erat morti infern, ne ad eum, eui. reconciliatus
€rat, possit ascendere; Salvator, ut arbitrium suum
ad effectum perduceret, mori se passus est, contra
jus, ut descendens ad inferos mortesa de impietate,
quam in eo gesserat, damnaret, auferers ei ques
tenebat, ut. de colero quisque signum ejus haberet,
ab ea teneri non posset. Cujus rei (testimonium,
tempore quo surrexit, ostendit. Destructio enim
moriis, resurrectio mortuorum est. Quam spen mis-
$us est. hic Apostolus gentibus przdicare, ut. ab eo
ciscerent qua spes esset in. Christo. Hine enim da-
tus est magister, ui fidem doceret et veritatem.

Volo itaque orare viros in omni loco, levontes
tdnctog manus sine. ira el disceptatione. Paci&cum
animum in oratione esse debere, ut ad effectum de-
ducatur oratio, Sancte enim manus sunt quando
cor mundum est. Sie tamen in omni loco orandum
praecipit, ut competens locus intelligatur, non utique
jmportuno, aut. sordido loco, quippe cum prohibeat
Dominus vulgo orare (Matth. vi, 6) : sed hoc. mo-
net, ne in sola Ecclesia putarent orandum.

Similiter et mulieres in. habitu ornato cum vere-
cusudia, et. pudicitia, ornantes. semetipsas non tortis
erinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste pretiosa :
sed (quod decet mulieres) profitentes pietatem. per
opera bona. llumili habitu mulieres orare debere,
non ín jactantia. Qui enim. vult audiri, inclinare se
debet, amota a se pompa, ut. misericordiam Dei pro-
vocet. Habitus enim superbus nec impetrat, nec
recta de se facit credi. Quis enim prudentium ja-
ctanter ornatam mulierem non horreat? Quauto
magis auctor Deus, qui corpus a se liberum factum,
obligatum metallis videt? Nam humilis habitus bonze

(1501) Vulg. permanserit : in Grzecis editionibus
suiém habetur si. permanserint , quibus nostra con-
sentit. 2.

(1302) ld est, propter. educationem et institutio-

quam cernitur, Qux autem in domo Dei cum pompa
se mavult videri, non utique propter Deum, sed
propter homines consequitur quod vult, ut gloriosa
videatur, nihil consecutura a. Deo, nisi maculam.
Quanto enim hominibus splendida videtur, tanto
magis despicitur a Deo.

Mulier in. silentio discat. in omni. subjectione. Do-
cere autem mulieri non. permittitur, neque dominari
viro, sed esse in. sileniio. Non solum habitum humi-
lem habere debere mulierem, verum etiam aucto-
riatem ei denegandam, et subjicien:iam praecipit
viro, ut lam habitu, quam obsequiis sub potestate
sil viri, ex quo trahit originem. Adam enim primus
creatus est, deinde Eva, et Adam non est. seductus ;

B mulier autem seducta facta est in prievaricationem.

Salva autem. erit. per. filiorum. geuerationem, si
manserint (1501) in fide, et in dilectione, et. sancti-
monia cum pudicitia. Prifert virum mulieri, propter
quod prünus creatus est; ut inferior sit mulier,
quia post virum, et ex viro creata est. Accedit et
aliud, quia diabolus non virum seduxit, sed inulie-
yeu ; vir autem per mulierem deceptus est, ac per
hoc nulla illi concedenda audacia est, sed esse debet
iu lumnilitate, quia per illam mors intravit in mua-
dam. Salva autem erit, inquit, per filiornm genera-
tiouem, Si tamen. in. (ide imanserint, et charitate et
pura vita. Hos enim filios dicit, qui regeneraniur
per fidem Christi, quia si in generatione sua perse-
veravevint, cum his liberabitur resurgens ex mor-

C tuis, non quod ab illis liberabitur, sed per illorum

geuerationem , cum credunt qui destinati suxt. in
vitam sternam, pervenitur ad resurrectionem ex
mortuis, ct (iet salva credentibus illis, el vitam ca-
siam agentibus (1502). Tandiu enim resurrectio
suspensa est, quandiu omnes credant pr:destinati
a.] salutem.

(Cap. HI.) Humanas. sermo est :. Si quis. episco-
patum desiderat, bonum opus desiderat. Quoniam
episcopum bone vitz: esse oportet; idcirco qui epi-
scopatum eupit, bonum opus desiderat; hoc enim
cupiens, bonam vitam appetere videtur, si tamen
non ab his declinet, que in. subjectis habentur, ne
ambitione et desiderio pecuniz hoc egisse videatur,

Oportet ergo episcopum | irrepreheusibilem | esse.
Qualis episcopus debeat esse, describit, ut nemo
episcopatum appetat, nisi fidus fuerit, qui ab om-
nibus contrariis abstinere se potest, ut non iudiguus
sit sua professione.

Unius uxoris virum, Quamvis secundam numera
uxorem non sit babere probibitum, ut, tamen. quia
dignus ad episcopatum sit, etiam licita debet sper-
nere propler sublimitatem ipsius ordinis, quia €^
teris melior debet esse, qui cupidus est. sedis illius.

Sobrium, pudicum, ornatum, hosyitulem, docibilem,

nem, quod est proecipuum mulierum inunus ; quo:l
si negliga.t , salve. fieri nequeunt. Non negandum
tamen obscuram esse hujus loci interpretationem.

Digitized by Google
