<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    633 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    nullam habuit in seipsa peccatum, quam qui in seipso habuerit, quanto perfectius habuerit, tanto amplius in mundo pressuram sustinebit, sicut ipse Dominus discipulis suis testatus est, dicens: Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis (Joan. xvi, 33). In mundo autem pressuram habebitis. Pax enim Christi bellum est mundi.
    In qua et vocati estis in uno corpore; et gratia (1256) estote, hoc est, nolite esse veteris legis æmulatores, quæ vicem reddit injuriæ, sed æmulatores estote gratiæ Evangelii, quæ non solum ignoscit inimicis, sed etiam, ut eis dimittatur, pro illis exorat.
    Verbum Christi habitet in vobis abundanter in omni sapientia. Verbum Christi evangelica sunt mandata, quæ non solum sufficierent, sed et abundanter habere debent non solum sacerdotes, sed etiam fideles laici. Et invicem semel ipsos debent monere et docere: oro eo quod sequitur:
    Docentes, et commontenentes vosmetipsos psalmis, hymnis et canticis spiritualibus. Hæc meditanda monet semper, quæ sonent Christum. Hæc in corde habenda, quæ Deo Patri semper gratias referant, ut vox canora illi serviat, illum laudet psalmus, hymnus extollat. Et huic soli notum sit, qui occulta pervidet mentis, a quo speratur et præmium: psalmis Davidicis, canticis Moysi, et omnium prophetarum; hymnis, sicut fuerunt melodie in camino trium puerorum. Ideo ista dicimus, ut ædificatio Ecclesiæ sapienter a vobis, et rationalibilter profferatur. De psalmis autem, hymnis et canticis, quid inter se distant (Ephes. v. 19), iu precedente jam epistola ad Ephesios disputatum est.
    Sequitur: In gratia cantantes in cordibus vestris Deo, id est, non solum ore, sed etiam corde canite, ut cor cum voce concordet, ut intelligere valeatis quod canitis. In cordibus enim cantari mandavit, ne favore hominum fieret, et structum amitteret.
    Omne quodcunque facilis in verbo, aut in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi. Sive enim docetis, sive aliquid boni operarmini, nihil ad vestram gloriam, sed ad Domini faciatis. Quod supra in corde Deum laudari, et illi gratias referri præcepit, nunc tam in verbo, quam in opere totius conversationis nostre nomen Domini Jesu laudari, et exaltari horlatur; ut cum verba nostra carent reprehensione, et opera nostra bona sunt, magnificetur Dominus Jesus, cujus magisterio invitus perabiles sunt discipuli. Tunc enim veras gratias agimus Deo, si per ipsum modum praeceptorum ejus custodiamus.
    Gratias agentes Deo et Patri per ipsum, id est, gratias Deo referentes, qui Filium suum ad hæc inspiranda, et docenda destinare dignatus est. Mulieres subditæ estote viris, sicut oportet, in Domino. Ha præcipit mulieres subditas debere esse viris, sicut man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    davit Deus inter cœlera dicens ad mulierem: Et da virum tuum conversatio tua, et ipse tui dominabitur (Gen. iii, 16); ut ipso ritu et disciplina timeat virum suum quasi dominum, ex quo coepit esse. Timebat enim, ne cessante in perversique carnis officio, aut in mulieribus subjectio, aut in viris cessaret charitatis affectus. Qualem enim habet principatum Christus in Ecclesia, ad hanc foraman vir, et uxor constringitur. Post hæc transit ad viros, ut pari modo præcipe ret viris quid agendum sit cum uxoribus. Sequitur enim, et dicit: Viri, diligite uxores vestres (1257). Ecce discipulus uxorem diligendam prædícat, cum magister dicat: Qui uxorem non odit, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26). Nunquid aliud judex nuntiat, aliud præco clamat? An simul et odiose possumus, et diligere? Sed si vim præcepti perpendimus, utrumque agere per discretionem valentus, ut eos, qui nobis carnis cognitione juncti sunt, et quos proximos novimus, diligamus, et quos adversarios in via Dei palimur, odiendo, et fugiendo nesciamus. Quasi enim per odium diligitur, qui carnaliter sapiens, dum prava nobis ingerit, non auditur. Ut autem Dominus demonstraverit hoc erga proxinos odium non de affectione procedere, sed de charitate, addit prolins dicens: Adhuc autem et animam suam. Odisse itaque præcipitur proxinos, odisse et animam nostram: constat ergo, qui amando debet odisse proximum, qui sic eum odit, sicut semetipsum. Tunc etenim bene nostram animam odimus, cum ejus carnalibus desideriis non acquiescimus, cum ejus appetitus frangimus, et voluptatibus reluctamur. Quæ ergo contempta ad melius ducitur, quasi per odium amatur. Sic nimirum exhibere proximis nostris odii discretionem debemus, ut in eis, et diligamus quod sunt, et habeamus odio quod in Dei nobis itinere obstant. Absit ut fidelis homo cum audít ab Apostolo: Diligite uxores vestras, concupiscentiam carnis diligat in uxore, quam nec in seipso debet diligere, audiens alterum Apostolum dicentem: Nolite diligere mundum, nec ea quæ in mundo sunt; quoniam si quis dilizerit hunc mundum, non est charitas Patris in eo (I Joan. ii, 15).
    Et nolite amari esse ad illas. Nunquam rem naturalem honesteur novæ vitæ prædicator, nisi continentess esse cœpissent, quod ipsa natura poscebat; sicut ad Ephesios jam plenius adnottatum a nobis est.
    Filii, obedite parentibus vestris per omnia: hoc enim placitum est in Domino. Præparat eos disciplinae, pro eo quod illos a parentibus secundum Deum præcipi crudiri, ut unam viceam dilectionis exhibeant. Tunc enim possunt filii Deum habere propitium, si debitiam honorificentiam reperdant parentibus circa obsequium illorum.
    Patres, nolite ad indignationem provocare filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    (1256) Variae hic lectiones. Græca enim dic. Chryssost. scilicet, illaque div. Ambros., nec non Vulg., veque prætermitenda illa divi Hieronyni, seu Pelagii, habent gratí estote. In expositione autem novissime citata divus Hieron. sic habetur: In nonnullis exemplariibus habet, gratia estote. Ab his igitur tex-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa em latim. Algumas divisões de linhas foram mantidas tal como aparecem. Hifenização e quebras de palavra preservadas (ex.: man- / davit). Numerais entre parênteses e notas editoriais incluídas. Não foram feitas emendas nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>