<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ATTONIS VER. ELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    magis. Hoc est, quod supra dixi, quia ad cunula- dum gaudium suum, crescere illos vult bonis ope- ribus secundum mandata apostolica.
    
    Scitis enim quæ præcepta dederim vobis per Domi- num nostrum Jesum Christum. Nam hæc est volun- tas Dei, sanctificatio vestra; abstinere vos a fornica- tione; scire unquamque vestrum suum vas possi- dere in sanctimonia et in honore, non in passione de- siderii, sicut et gentes, quæ ignorant Deum, ut ne quis supergrediatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum, quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut et prædicavimus vobis et testificati sumus. Cum laudet eos in tota Epistola, tamen com- monet ne aliqua superbrioune ad illicita deducantur, et incurrant vindician, quam ulricrem malorum di- dicerant, scientes hoc Deo placere, si corpora sua incontaminata custodiant; sed et cum fratribus sim- pliciter agant, ne similes gentibus inventi, adoptio- nis nomine abdicentur.
    
    Non enim vocavit nos Deus in inmunditia, sed in sanctimonia. Quapropter qui spernit hæc, non ho- minem spernit, sed Deum, qui dedit Spiritum san- ctum in vos (1285). Ut fortius astringat ad ea quæ doceet, Dei interponit personam, dicens : Non homi- nem spernit qui præcerit præcepta, sed Deum. Quem ideo dixit Spiritum sanctum nobis dedisse, ut san- cte vivamus, quia in corpore subsidio peccatis non habilat Spiritus sanctus (Sap. 1, 4, 5).
    
    De affectione autem fraternitatis non habemus ne- cessitatem scribendi vobis. Ipsi enim vos a Deo docti estis ad hoc, ut vos invicem diligatis. Nam et facitis illud in omnes fratres per universam Macedoniam. Etiam hoc cum facere illos laudat, commonet ta- men ut propensis hoc agant. Quos enim ab ipso Deo doctos dicit, promptiores esse debere in fra- terna charitate significat. Propter multam enim charitatem Deus miseritus est nostri, cujus imitando- res effecti non inmerito adoptatos nos ostendimus a Deo filios.
    
    Hortamur autem vos, fratres, abundare magis, et emti quiescere, et vestrum negotium agere, et operari manibus vestris, sicut vobis præcepimus, ut honeste ambuleis ad eos, qui foris sunt, et nullius desiderium sit vobis. Iterum eadem hortatur, ut data opera abundent bonis actibus. Ut enim significaret vere hoc esse (4286), quod placet Deo, frequenter hoc monet. Justitiæ enim vita tenenda est, ut ad misericordiam jure veniatur : ut qui inferiores sunt substantia, manibus laboreut, ut ipsa intentione tollantur a vulgari inquietudine, ut et a prava cogitatione, ut disciplina corum etiam ab infidelibus laudetur, et possint provocari ad fidem.
    
    Nolumus autem vos ignorare, fratres, de his, qui dormiunt, ne contristemini, sicut et cæteri qui spem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    non habent. Nam si credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit, sic et Deus illos, qui dormierunt pe- Jesum, adducet cum eo. Manifesta est ratio, quia si resurrectione creditur mortuorum futura, non sunt lugendi qui cum signo crucis exeunt. Lugendi autem vere sunt infideles, qui hinc transeunt in gehenna, ut eliscant verum esse quod credere noluerunt. Fideles autem resurgendi ad gloriam, ii sunt, qui per Jesum, id est, sub spe fidei hujus exeuntes, addu- centur cum eo in adventum ejus, ut ab omnibus videantur. Cum ipse tamen defuncti excessum lugen- dum prohibeat, alibi dicit : ne tristitiam habe- rem (4287). Sed etiam suo loco solum est. (Philipp. 1, 27)
    
    Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos, qui vivimus, qui subrelictì sumus in adventum Domini, non præveniemus eos, qui dormierunt; quia ipse Do- minus in jussu, in voce archangeli, et in tuba Domi- ni descendet de cælo, et hi qui mortui sunt in Christo, resurgent primi. Deinde nos, qui vivimus, una cum illis rapiemur in nubibus obvium Domino Christo in æra, et sic semper cum Domino erimus. Quare con- solamini nos invicem in his verbis. Sensus Domini loqui se profiteatur, cum dicit : Hoc vobis dicimus in verbo D mini. Ut enim sitam spem et ratam gloriam resur- rectionis sanctis promissæ demonstrent, ordinem ipsium quomodo futura sit, exponit, nutu judicis Christi, sanctio Spiritu intituante, ut ipsa spe, qui charos suos praemiserunt, non doleant, addiscentes quia in adventu Domini priores resurgerunt, qui in Christo morirunt.
    
    Ipse enim Christus Dominus voluntate Patris, quasi primus angelus :um exercitu cœlesti, sicut conti- netur in Apocalypsi Joannis apostoli, descendit de cœlo ad gerendum bellum nomine Domini contra An- tichristum. Quo exstincto, iussu ejus resurgent mortui. Hoc est ergo in tuba Dei descendere, nomine Dei bellum gerere. Est enim, ut ipse dixit ad Jesum filium Nave (Jos. v, 14), dux et princeps exercitus Domini, propter quod archangelus dicitur. Cum autem in tuba Dei descendet, Deus est, quia utrumque co- ntreinent Scripturæ, sicut et in Exodo, quem angeli- lum (1288) in flamma apparuisse Moysi legimus, statim ipsum in subjectis esse Deum agnoscimus, Filium Dei, dicente eadem Scriptura (Ibid., 6). Et accedens, inquit, Moyses avertit se, quia non potuit considerare in faciem Dei. Deus ergo est, quia Filius Dei veras est. Dux autem, et princeps ideo, quia caput om- nium est, quia per ipsum omnia. Resurgentibus ergo primus, qui in Christo mortui sunt, deinde nos, qui vivimus rapiemur una cum illis, bajulis nubibus, ob- viam Christo in æra, ut cum Domino omnes veniant ad prælium, ut quos occiderat, videat vivos. Quia sicut Domino famulæ sunt nubes, ita et his, quos fratres suos dignatus est appellare. Et sic semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    (4285) Vulg. in nobis, ita et Ambrosiaster et Hieronyniiaster.
    
    (4286) Ambrosiast. Significat, et vere hoc q̃e. In autog. vero : Significat vere.
    
    (4287) SciI. in expositione cit. lex. ad Philipp.
    
    (4288) Vulg. loco angelus habet Dominus. Sed vide Act. vii, 30; ubi Stephānus narrans quæ Moysi ac- ciderunt, inquit : Apparuit illi in deserio montis Sinai angelus in igne flammæ rubi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas na escala 0-1000; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>