<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    side, negotia dominorum suorum exaggerant. Quod A 
    ideo huic quasi charissimo filio scribit; ut huius rei 
    imitator existat eadem ceteris tradens, ut per tra- 
    ducem indeficiens sit idoneus doctor, per quem as- 
    serta veritas multos acquirat ad vitam promissam.
    « Gratia, misericordia, pax a Deo Patre, et Chri- 
    sto Jesu Domino nostro. » Gratiam huic Patris in 
    miseratione exoplat, ut adsit ei, et Christi Jesu Do- 
    mini nostri, quia Deus' gratiam suam per Christum 
    largitur, ut una·gratia sit utriusque.
    « Gratiam habeo Deo meo, cui servio a proavis in 
    conscientia pura, quod indeficientem habeam tui 
    memoriam in precibus meis, nocte dieque multum 
    desiderans te videre, memor lacrymarum tuarum, ut 
    gaudio replear, recordationem accipiens ejus, quae 
    est in te, sincerae fidei, quae habitavit primum in B 
    avia tua Loide, et matre tua Eunice : certum autem 
    habeo quod et in te. » Qoniam dignum est memi- 
    nisse bonorum, idcirco Deo gratias agit, quia me- 
    mor erat Timothei viri mirabilis, ut etiam hoc 
    ipsum Dei donum sit. Non enim sine merito est, qui 
    cogitat de bonis viris. Et quia idem Deus Christia- 
    norum est qui erat Judaeorum, ei se Deo gratias re- 
    ferre testatur, cui a proavis famulatus est. Quando 
    enim hoc sperabant progenitores ejus, quod hic coe- 
    perat praedicare, una eorum fides est. Et quia in pa- 
    rentum successit servilia, et quia in his erat adhuc, 
    cum illi Deo servirent, recte ait : Cui a proavis ser- 
    vivi, et servio. Quomodo? In conscientia pura, 
    inquit. Sic enim aliquando persecutus est. Eccle- 
    siam, ut Dei amore hoc ageret, non malevolentia. C 
    Nam simili modo et in Epistola ad Hebraeos scriptum 
    est, quia Levi, qui decimas accepit (Hebr. vii, 9), 
    decimas dedit Melechisedech ; quia in Abrahae, 
    inquit, lumbis erat Levi (Ibid., 10), quando decimas 
    obtulit Melchisedech (1319). Ita et hic a proavis Deo 
    se dicit servisse, quia et Levi in proavo decimas 
    dicitur obtulisse. Est enim pater Levi Jacob, avus 
    isaac, proavus Abraham. Multum ergo se memorem 
    esse Timothei profite tur, et avide illum desiderare 
    propter lacrymarum ejus recordationem, quas amore 
    fuderat Apostoli, sicut intelligitur, recedendis a se. 
    Non immerito ergo amantem se desiderat, ut gaudio 
    impleatur ex communi laetitia, causa fidei sincerae, 
    quam et in avia ejus, et in matre fuisse significat, 
    cerissimme et in eo. Omnis itaque hic affectus propter D 
    fidem est, quae erat in eis inviolata.
    « Qua de causa admoneo te, ut recrees donum 
    Dei, quod est in te per impositionem manuum mea- 
    rum. Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, 
    sed virtutis, et dilectionis, et sobrietas. » Propterea 
    se parentum ejus sinceritatem fidei significavit me- 
    morasse, ut fortiorem hunc faceret. Quis enim lau- 
    dem illorum audiens, quorum in eo ipso participes 
    est, non crescat, addens animum hujusmodi viri- 
    bus? Sic ergo recreat in se donum gratiae Dei acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    pium per ordinationem presbyterii : dum anim.m 
    suum confovet mentis alacritate, gaudens in senet- 
    ipso, sicut in novitale ordinationis gaudetur. Demi- 
    que subjecti : nec enim, inquit, dedit nobis spiri- 
    tum timoris, sed virtutis. Innovatus enim homo exit 
    de timore, accipiens spiritum laetitiae propter justifi- 
    cationem, quia omnis injustus in timore est; non 
    fortis, sed infirmus, non in dilectione, sed in odio, 
    nec in mentis sobrietate, sed errore saucius. Si 
    autem his caruerit per fidem, et fortes, et dilectus, 
    et sobrius erit.
    « Noli itaque erubescere in testimonium Domini 
    nostri, neque in me vinco ejus. » Constantiam ha- 
    bendam docet, nec trepidari debere in professione. 
    Non est enim unde erubescatur in ea, quia si homo 
    visus est Christus, gestis tamen apparuit Deus; et si 
    crucifixus est, resurrexit tamen a mortuis, et multis 
    videntibus, suspiciente eum nube, in caelum ascen- 
    dit. Non est ergo infirmitatis causa, sed potestatis; 
    quia ubi putatur imbecillitas, ibi apparet potentia. 
    Iaque stulte infirmatus dicitur, qui vicisse proba- 
    tur. Hoc modo nec in Apostolo est quod ad rubo- 
    rem pertineat; quia si pressuris, et cadibus humili- 
    us dicitur, ex illa parte confundit obiectatores 
    suos, quia in signis, ac prodigiis nutu mirabilis 
    (1320) pervidetur : ut intelligatur non infirmitate 
    humiliari, sed voluntate, ad quendam meritorum pro- 
    fectum. Idcirco enim Deus servos suos ab iniquis humi- 
    liari permittit, ne illis injuste praemia dare videatur.
    « Sed colabora in Evangelio secundum virtutem 
    Dei, qui nos salvos fecit. » Quoniam virtute Dei 
    victa est mors, ut nos salvi esse possimus : juxta 
    hoc ergo convenit vicem nos ex aliqua parte reddere 
    Redemptori. Quia enim ad omnia ei beneficia re- 
    spondere non possumus, vel legationem ejus fideli- 
    ter et instanter agamus.
    « Et vocavit vocatione sancta. » Vocatio sancta 
    est cun electi sunt ad gubernandum populum san- 
    ctum Dei. Ad sanctam autem senior vocatur, qui 
    dux eligitur sanctitatis.
    « Non secundum merita nostra. » Verum est, quia 
    si ad liquidum quaeras, nullus hominum dignus potest 
    videri vicarius esse Christi. Omnes enim, quos 
    elegit, prius fuerant peccatores. Quantum ergo ad 
    comparationem caeterorum pertineit, hi digni inveni- 
    dunt; quantum vero ad rem ipsam, omnes in- 
    digni sunt.
    « Sed secundum propositum suum, et gratiam, 
    quae data est nobis in Christo Jesu ante tempora 
    saecularia. » Quoniam dignatione sua Deus olim de- 
    crevit peccatores salvos facere (praescius enim fuit 
    Deus quid futurum esset in homine, antequam sa- 
    ceret eum et peccaret) quomodo redintegraretur, 
    praedestinavit, quo tempore, et per quos, et qua ra- 
    tione salvari possint : ut neque merito suo qui sal- 
    vantur, neque horum, per quos vocantur, sed Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1319) Verba, quia... Mechisedeeh, in margine in- 
    feriori scripta leguntur.
    (1320) Verba, quia... mirabilis, quae in codice 
    desiderantur, ex impressis codicibus addenda cen- 
    suimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Letras capitulares e marcas de referência numeradas entre parênteses indicadas no texto (1319, 1320). Alguns cortes de palavras no final de linhas mantidos sem normalização. Não foram feitas outras correções ao texto transcrito; sinais de abreviação expandidos conforme reprodução visível.</notas>
</pagina>