<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ATTO:NIS VERCELLENSIS EPISCOPI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    vivant. Ideo Apostolus prius hunc sumere praecepit, qui primus est, et sic ceteris distribuere.
    . Memer- esto Christum Jesum surrexisse a mor- tuis ex semine David, secundum Evangelium meum, in quo laboro usque ad vincula, quasi latro; sed ver- bum Dei non est alligatum. . Quoniam multi futuri erant illi diaboli, qui Dei Filium incarnatum nega- rent, idcirco hoc memorat, quoniam fallaciter sub nomine apostolorum hoc asseverare nituntur. Sub- jecit, 1 secundum Evangelium meum, , ut excluderet malae mentis falsa colloquia. Nec enim plus haere- ticis credendam est de apostolis, quam his ipsis de praedicatione sua testantibus. Quam praedicationem cum labore se agere queritur. Pressuris enim tribu- labatur et carceribus, eo quod tam Judaeos quam gentiles offenderet, sicut illis videbatur, incredibilia praedicando. Iratos enim habebat Judaeos propter le- gem quam cessare docebat. Gentiles autem inimicos faciebat, quia unum Deum praedicabat in Christo. Unde quasi patronem hunc tractabant, alligantes, claudan- tes, si posset lacerre, nescientes quia verbum Dei alligare non poterant. Denique saepe clausus non dispendium fecit, sed lucrum. Neque enim deficit cui praedicaret in carcere, ut quos libere invitare ad fidem non posset, in vinculis positus pasceret Dei verbo.
    . Ideo omnia suffero propter electos, ut et ipsi salutem consequatur, quae est in Christo Jesu, cum gloria caelesti. . Ut praedicatione sua salvetet ho- mines praedestinatos ad vitam, exitus erat subjectus, sciens profectum se habiturum quaesitae salutis libo- rum
    . Si enim commortui sumus, et convivenus; si sustinemus, et conregnabimus. Sic posse ad immor- talitatem, et gloriam Christi pervenire significat, si in forma baptismatis manserimus, ubi omnia delicta moriuntur, ut innovati omnia vitia vetera et crimina fugiamus, ut auctoris secuti vestigia, peccatis mor- tui videamur. Si vero auditum fuerit ad causam, ut et tribulationes ac pressuras non aegre pro nomine Domini patiamur, sustinentes haec simul cum illo regnabimus. Dignum est enim ut qui pro illo oppro- bria patitur aut exitia, in regno ejus gloriosus ap- pareat.
    . Si negamus, et ille negabit nos. . Verum est: quia si minime confessil illum fuerimus coram homi- nibus, tunc dicet et ipse nobis in illa necessitate futuri judicii, nescio vos. Haec est punitionis signi- ficatio.
    . Si non credimus, ille fidelis permaneat, negare semelipsum non potest. . Nemo potest Domino au- ferre quod habet. Quis enim illo fortior est, per quem omnia exstiterunt? Nec addi potest perfectio, quia non illi aliquid praestat, qui credit in illum, quomodo nihil aufer, qui non credit ei. Quidquid ergo agitur ad profectum nostrum pertinet, ne in ignorantia maneamus. Nec enim a nobis firmatur, eum ipse ex se, et apud se firmus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Haec admone contestans coram Domino. Non verbis pugnare; ad nihil enim utile est, nisi ad sub- versionem audientium. . Contentiones vitandas mo- net. Praecepta autem danda sub Dei timore, et ter- rore, quia contentio potest adhuc minus stabilitus generare scrupulum. Solent enim in contentione talia opponi, eliminato malevolentiae ferro, ut mo- veant animos insipientium fratrum.
    . Sollicite cura temetipsum, ut probablem exhibeas Deo operarium, non impudoratum, rede tre- clantem verbum veritatis. . Quoniam sunt aliqui, qui contentionem dicant prodesse, Apostolus autem sciens magis obesse, hoc mandat ut unusquisque hoc curet, ut spreta altercatione semeltipsum proba- bilm faciat, et impudoratos appellans eos qui con- tentionibus nituntur. Necessse est enim ut contentio extorqueat aliquid, imo multa quae dicantur contra conscientiam, ut intus in animo perdat, foris victor abscedat. Nemo enim patitur se vinci, licet sciat vera quae audit. Recte autem tractat et bona con- scientia qui volentibus loquitur et pacificis. Collatio ergo inter Dei servos esse debet, non altercatio.
    . Profanas autem vocum novitates devita; pluri- mum enim prolificiet ad inanitatem. Sermo enim eorum velut cancer serpilt. . Hoc idem adhuc pro- sequitur, ut contentiones vitentur. Nec enim con- gruit unius fidei viros habere contentionem, sed in tractatu patiantur se invicem et consentiant bonis dictis. Si quid autem improbabile videtur, cum pace dissimuletur. Adversarii enim et dissidentes solent se invicem provocare, ex quibus unus catholicus est et alter profanus. Hic ergo catholicus, cui Apostolus mandat ut spernat et declinet a fabulis inanibus, quietus debet esse, ut semper de conscientia verba emittat, nec patiatur se coram impia verba deproni. Dant enim quibusdam occasionem ut in pejus pro- ficiant. Non enim desunt qui audientes profana, concipiant cogitalum malum, ideoque obest con- tentio.
    . Ex quibus est Hymenaeus et Phyletus, qui deerraverunt a veritate, dicentes resurreccionem jam factam esse, et fidem quorumdam subvervunt. Nunc ipsorum, quorum causa vitandas contentionem monet, prodidit nomina, quos et profanos et impios designavit, errantes a veritate. Hoc enim negabat, quod palmare est Christianorum, ut credant se in futurum a mortuis resurgere. Hi autem, sicut ex alia Scriptura docemur, in filiis fieri resurrectionem dicebant, quibus non deerat qui assensum praestaret perversem contra fidem, quam in primordio fuerat concessutus.
    . Firmum tamen fundamentum Dei stat, habeas hoc signaculum. Cognovit enim Dominus qui sunt ejus, et discedal ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini. Fundamenlum Dei fides est, quae continet quae promisit Deus, quae fides non poterit infringit perfidorum et haereticorum commenuis. Quamvis enim ha negent futura ante credimus, Deus tamen dabit quae credimus daturos illum, seips
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas lacunas de leitura em margem interna e cortes, marcadas contextualmentente; cabeçalho dividido entre as colunas. Algumas formas abreviadas e hifenizações preservadas tal qual no original; sinais tipográficos (pontos e parágrafos) mantidos na transcrição.</notas>
</pagina>