685

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI .

684

servitia, forie etiam ipsi huie se subjiciant di- A qualis venit. Quod etiam seripsit JoD, et in sua pas-

sciplinze.

Qui vero fideles liabent. dominos, non contemnant,
quia [ratres sunt ; sed magis serviant, quia fideles sunt
et dilecti qui beneficium. recipiunt. Si profanis domi-
nis serviendum tota sollicitudine imperat, quanto
magis fidelibus? Tunc enim probat se timori Dei
subjectum, si fldeli et temporali domino toto animo
fuerit obsecutus. Nec contemnendum putet, quia
frater dicitur causa communis fldei quia magis
corripiendus erit qui fidelem Dominum contemnen-
dum putaverit.

Hac deee, et exhortare. Doctrinam. Dominicam
maonifestari vult, ut obtrectatores studeant, quia
non est quod reprehendatur in ea, considerantes
pariter quz» in sacrís eorum sint occulta turpia, et B
erubescant per quod inexcusabiles erunt.

Si quis aliter docet, non aquiescil. sanis sermonibus
Domini nostri. Jesu. Christi, e& huie, qua secundum
pielatem est, doctrine, superbit autem, et nihil sciens,
sed. languens circa questiones et pugnas verborum, ex
quibus fit invidia, contentiones, blasphemie, suspi-
ciones. male ,. conflictiones hominum , qui. corrupti
aunt mente ei veritate caruerunt , existimantes que-
atum esse. pielalem. et Dei culturam : discede ab hu-
jusmodi. Discrepantes a disciplina catholica sper-
mendos przcipit, maxime qui convicti et correpti ac-
quiescere nolunt perturbatione mentis prava, qui
contentionibus delectantur et pascuntur. Elatus enim
vinci se non patitur : quippe cum ad favorem qua-
rendum in conflictum prorumpat ; quod a mansuetis,
et bonis viris vitandum est. Contentio enim nun-
quam est sine lite, et parum esset, si lis sola orire-
tür, sed blasphemiz et inimicitiz ; quod a Dei servis
alienum est. Àb his autem qui, corrupti mente ve-
ritate privati. sunt, utile judicatur. Dei enim cultu-
Tam ei pietatem quizestuin existimant, non de futuro *
aliquid sperantes, sed quomodo in przesenli se tran-
sSigant providentes sicul et. mundans secta, quas
constat propter presentia lucra inventas. Non ne-
$cii quosdam boc libenter audire, quod in hac vita
florendum sit; ideo desistendum ab hujusmodi.

Est autem questus magnus, pielas cum sufficientia.
Magnas divitias, et acquisitionem in eo dicii quis
fidelis suo contentus sit. Pius enim in senicupso el
cxteris est, qui misericordiam Dei acquisiturus ad
futuram vitam, ad praesens sufficere sibi putat quod
habet, non dubitans ex eo ipso largiri. Omnis enim
avarus impius est, ei sibi et c:eteris nocens.

Nihil enim. iutulimus. in hunc mundum. Verum
quia nec auferre possumus quidquam. Habentes au-
tem alimentum, his contenti sumus. Fruswa mortales
homines copi: illudere et locupletes fieri velle aperta
voce declarat, cum sciant nihil se proprium habere
iu mundo. Cui rei proficit humana cupiditas, nisi
quia ipsa sibi inimica existit? Nihil enim intulit
mundo; nihil auferre poterit. Qui sibr incutit soin-
€itudinem et qusrit congregare, talis hinc exiet

(1512) A ceteris codic. supplevimus verbum hoe,

C

sione fatetur, dicens : Nudus exivi de utero matris
mec, nudus oportet tl eam in terram, Sit nomen Do-
mini benedictum (Job 1, 91). Quod si avari non reti-
nerent in perniciem suam, pauci conderent quod
pluribus posset sufficere cum eorum ipsorum emo-
lumento.

Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentatig-
nem, ei laqueum, et desideria multa, et inutilia, et no-
civa que demergunt homines in. exitium. et. interitum.
Radiz enim omnium malorum est avaritia, et quam qui-
dam appelentes erraverunt a. fide, et inseruerunt se do-
loribus muliis. Nihil tam asperum, tamque pernicio-
sum est quam si ecclesiasticus. maxime qui sublimis
loci est, divitiis hujus szculi studeat, quia nonsolum
sibi ipsi, sed et czeteris obest, Contrariam enim for-
mam dat hominibus; necesse est enim mullgs imi-
latores ejus existere ad perditionem. Quanto enim
honorifcentior ordine est, tanto magis suadet imi-
iandum se, maxime in. hac re, quz in ista vila pra»
civis est. Avaritia enim omnia mala potest admitte-
re. Ideo radix omnium malorum est, quia, ut desi-
deria sua expleat, quod impossibile est, et malefi-
cia, et homicidia, et obscenitatem, et quidquid gce-
leris est perpetrat, nec ad prasens secura, quia
semper cupida et in futuro damnata.

Tu autem, homo Dei, hec fuge. Abscindere se bo-
minem Dei ab hac hortatur et precipit, ut et. hic
securus sit et. in futuro praemiis remuneretur divi-
nis. Non enim immerito coronandus est qui banc
spernit qux multis suadet.

Sequere autem justitiam, pietatem, fidem, charita-
tem, patientiam , tranquillitatem animi. Gerta bonum
certamen. fidei, apprehende vitam aternam ad. quam
vocatus es, et confessus es bonam confessionem cormm
mitis testibus. Quoniam avaritia res iniqua est,
hominem Dei ut ab hac dissentiat, justitiam sequi
jubet, atque pietatem et alia quie memorat. Non
enim poterit hanc evitare, nisi his adbzeseri quae
avaritix» adversa sunt. Qvi enim fleri potest, ut ava-
rus fidelis sit, qui operibus negat, quod verbis fa-
teri videtur? Unde autem amator fraternitatis, cujus
manus sunt aridze? Quomodo vero patiens, qui sem-
per ad aliena se tendit? Aut quatenus quietem ani-

D ;ni possit habere, qui die noctuque aviditate cupidi-

tatis incenditur? Sed quia a&b homine Dei Timotheo
iniquitas liec aliena erat, bonum certamen fldei ag-
gredi jubetur. Fidei enim victoria est, cum omnia
vitia, et crimina subjugantur, 'ut ad xternz vitae
premia veniatur, cujus confessio inter ipsa rudi-
menia fidei teste interrogante (1312), et respon-
dente monumentis ecclesiasticis continetur.
Pracipio tibi in conspectu Dei, qui vivificat omnia,
et Christo Jesu, qui testatus est sub. Pontio Pilato
bonam confessionem , ut. serves mandatum immacu-
latum , irreprehensibile usque. in. adventum. Domini
mostri Jesu. Christi, quem suis temporibus ostendet

interrogante, quod in. cod. nostro desideratur.

hod

Digitized by Google

DL 5 —— — ———m ———Eilllt—-i
