607

factum videbatur, ut reminiscentes priorum operum
scirent se minus fecisse quam ceperant. Nota quod
eleemosyna hostia vocatur; et sicut a sanctis oblata
accipitur, ita a malis oblata respuitur. Finita narra-
tione de eleemosyna, orat pro illis.

(1207) Sequitur : Deus autem meus. Nota quod
justorum est vox ista, quorum Deus est per gratiam.
Desiderium vestrum dicit, quorum noverat bona esse
corda. Secundum divitias suas dicit, non mundi. Dei
divitie spiritales sunt. Et in gloria, et in Christo, in
quo sunt omnes thesauri sapientiz, et scientiz rc-
conditi. Nota quod hec benedictio non est inferior
benedictionibus patriarcharum.

Sequitur : Deo autem, el Patri, etc. Deo Patri gloria,
et in Christo Jesu sit illi gloria :terna, que gloria
ambabus personis una cum Spiritu sancto, qui est
unus Deus, debetur. De eo quod, finita epistola ia
laude, transit ad salutationem.

(1208) Sequitur : Salutate omnem sanctum. Terri-

bile, quod non nisi sanctos salutat. Sanctos vocat a

1207) In autog. marg. hic legitur eap. XVIII.
1208) In autog. marg. hic legitur cap. XIX.
1209) En dillerentiam inter crimen et pecca-

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
aut minus copiose, sicut. solitum. erat. ab. cis fieri, A criminibus alienos,

6&8
non a peceatis (1209). Sequitur :
Salutant vos omues [ratres, quí mecum. sunt, carne,'
vobiscum mente. Salutant vos etiam sancti eminen-
tioris meriti, sed maxime qui de domo Cesaris sunt.
Quare istos specialiter notat? Quia volebat illos
ostendere devotiores; et ut illi audientes potentes
credidisse, latiores fierent, ac si diceret: Nelite
timere Evangelium pr:edicare, in quo tanta vis est,
ut hi etiam, qui superbire poterant, deposita mundi
elatione, humile Christi jugum susceperint:

Gratia. Domini nostri Jesu Christi, etc. Quia di-
verse quxsüones erant de Christo, ad confirman-
dam soliditatem Christi divinitatis, maghopere po-
scit gratiam ejus esse cum ipsorum spiritu. De eo
quod gratia est, qua relaxantur peccata quam cuin
spiritu eorum esse optat, quia nobilior est interior,
quam exterior liomo.

Amen confirmat omnia qu: superius dizerat ;
quia amen dicitur verum : valde enim impium est
de tanti Doctoris diclis in aliquo dubitare.

tum, sive peccati concupiscentiam, quam alibi etiam
constituit.

T TU————————————————

INCIPIT CAPITULATIO AD COLOSSENSES «(e0.

1. Quia orat pro eis, collaudans fidem eorum * C quam vivenles decernitisv Et, qux sarsum sunt

dignos eos !actos in partem sortis sanctorum in
Christo, in quo condita sunt omnia, sive throni, etc.

2. Quia, cum essent inimici, reconciliati sunt
Deo in ministerium, quod absconditum fuit a Sccu-
lis, et docentes omnem hominem ; et quia in Cbristo
absconditi sunt omnes thesauri.

$. Ut non decipiantur pro philosophia, qui Chri-
$to consepulti sunt in baptismo. Delens quod adver-
$um nos erat, chirographum. Et nemo judicet in
Cibo, aut in potu. Et ne seducantur, in humilitate
angelorum.

4. Si mortui estis ab elementis , quid adhuc tan-

sapite, Et, mortüficanda membra , qu: sunt super
terram. Et, induendum novum . hominem : ubi non
est gentilis et Jud:eus,

5. Ut si quis habet aliquid adversus aliquem, di-
mittat, Et, in psalinis, et hymnis (1214). Et, iu no-
mine Domini omnia facienda. Et, mulieres subditze
sint viris, et viri uxores diligant, (ilii et servi obe-
diant,

6. Orationi instandum pro se: et in sapientia
ambulandum ad eos, quí foris sunt, el, sermo sale
sit conditus. Et, de his, quos salulat.

(1212) QUOS SANCTORUM COMMEMORET APOSTOLUS PAULUS IN EPISTOLA AD COLOSSENSES.

Epaphram, quemque fidelem ministrum ex ipsis D — Marcum consobrinum Barnabw, de quo accepe-

esse, et Tychicum, quein chanissimum fratrem
vocat.

Onesimum fratrem charissimum et fidelem, quem
ex ipsis fuisse dicit. Aristarchum, quem concapti-
vum vocat.

(1210) Titulus hic litteris, ut aiunt capitalibus
partim, parti in ventre contentis seriptus legitur.
(1211) Quod ymnis scriptam legitur.

rint mandata. Et Jesum, qui dicitur justus. lli ex
circumcisione adjutores.

Lucam medicum charissimum. Et Deman Nym*
pham, et quas in domo ejus Ecclesias. Archippum,
quem commonct ut videat míuisterium, quod accepit.

(1212) Omnes tituli, qui sequuntur, hujus Epi-
stole , litteris ut aiupt, uncialibus liabentur iu
autog.

Digitized by Google
