<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,95">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. I AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,500,950">
    remini in nomine Jesu ulli hominum (Act. v, 28)? A enim nuntio veniente, et firmitatem devotionis il-
    Sed quia quod non est a Deo, stare non potest/ lorum in fide, et dilectione Apostoli declarante, la-
    (Ibid.), dissolvuntur impedimenta Satanae. tus factus de communi concordia scribit ad eos, sc-
    Qua est enim nostra spes, aut gaudium, aut corona curum habens fructum fidei et bonae conversationis
    gloria? Nonne vos coram Domino nostro Jesu in eorum.
    adventu ejus? Vos enim estis gloria nostra et gau-
    dium. Manifestum est, quia perfectio discipulorum, Quam enim gratiarum actionem possumus referre
    gaudium et corona magistri est. Hi enim sunt qui Deo de vobis super omni gaudio, quo gaudemus pro-
    labores fructuum suorum edituri sunt. Fructus enim pter vos coram Deo nostro, nocte, dieque abundantis-
    magistri discipulus est obediens, cujus dum bona sime orantes, ut videamus faciem vestram, et supplea-
    conversatio proficit magistro, fructus sui edat labo- nus quae desunt fidei vestrae? Nihil licitam dignum,
    rem. Labor enim discipuli in opere bono coronam quod sufficere possit ad compensationem acquisitae
    dat magistro judice Christo. salutis genitium. Et quoniam provexerant se perse-
    Idcirco jam non tolerantes, optimum duximus, ut verantia fidei, et actu vitae melioris, magis et magis
    Athenis soli relinquemur; et misimus Timotheum cupit eos videre, ut ea, quae ad perfectionem illorum
    (1280) fratrem nostrum, et participem operis Dei in pertinent, ediscan, sacramenta scilicet rerum spiri
    Evangelio Christi, ad hoc, ut et vos confirmet, et de- talium, quae facile publicari non debent, ut scirent
    precetur pro fide vestra, ne quis moveatur in his quis, et quam immensus est, quem judicem spera-
    pressuris; ipsi enim scitis, quia ad hoc posui sumus. bant. Aliud est enim fidem accipere, et aluid exposi-
    Nam et cum apud vos eramus, praedicavimus vobis tionem fidei. Altera enim disputatio est de naturi
    passuros non pressuram, sicut et factum est, et scitis. Patris et Filii, et alia de personis. Pater ingenitus
    Desiderii supra memorati causas expressit. Idcirco est, Filius vero genitus. Quantum ad personas per-
    enim praesentes esse apud eos volebant, ul animos ninet, diversum videtur, cum sit individua unius
    eorum firmentarent, ne quis ex his scandalum pater- naturae. Unitas enim non in persona est, sed in sub-
    tur de pressuris apostolorum, ut qui tanta signa stantia. Spiritus autem sanctus non degenero put-
    facerent, aliquando infirmarentur, ita humiliati, ut tur, quia tertius ponitur. Qui ergo de secunda per-
    verberibus et vinculis subjicerentur. Ad quam rem sona non ambigit, admittit et tertiam.
    excusandam. Timotheum (1281) missum testatur,
    idoneum doctorem, qui ostenderet hinc merita Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dominus no-
    crescere Christianis, si pro nomine Domini passi ster Jesus Christus dirigat riam nostram ad res.
    gratias agant, a quo hujus rei mercedem exspectant, Integro ordine iter suum disponi postulat; primum
    simulque preces Deo funderent, ut stabiles essent. a Deo Patre, quia ab ipso sunt omnia, deinde a
    Quam persecutionem idcirco se passuros praedica- Domino Jesu Christo, per quem sunt omnia, iu
    verant, ut per id, quod praesentiam hujus rei ha- virtus, atque providentia Patris et Filii adventum
    bere se protestarentur, posse se effugere et decli- ejus commendet, ut et acceptabilis fiat audientibus
    nare has injurias approbarent. Sed quia spes magna se, et impedimenta diaboli solverentur ad dirigen-
    in his est, ideo illatas sufferre dicit (1282) quidem dum iter ejus. Vos autem Dominus multiplicet et
    libenter. Ideo et ego non tolerans amplius, misi ad abundare faciat charitatem in invicem et in eos, et
    hoc, ut cognoscerem fidem vestram, ne quo modo al- in omnes, sicut et nos in vos, ad confirmandi corda
    tentaverit ille tentator, et inanis fiat labor noster. Istud vestra irreprehensa in sanctimonia coram Deo et Patre
    propter quodam dicit, qui possint seduci astutia nostro, in adventu Domini nostri Jesu Christi cum
    Satanas. Quia in omni plebe est pars firma, et in- omnibus sanctis suis. Ut gaudium suum, quo de eis
    firma, quorum causa sollicitos erat, ne amitteret gaudet, cumulet, in omnibus bonis multiplicari illos
    fructum credulitatis eorum. Et quia diutius passus exist, ut veniens ad eos plus inveniat in eis, quod
    non est nescire se quid certius ageretur circa illos, laude dignum sit, quam a Timotheo audierat, ut
    misit (1283) Timotheum episcopum a se creatum, a irreprehensibiles inveniantur cum sanctis in chari-
    quo posset certum scire. tate Dei Patris, et adventu Domini nostri Jesu
    Hodo autem cum cenisset Timotheus ad nos a vobis, Christi, cum ceperit ante tribunal ejus examenatio
    et annunciasset nobis fidem, et charitatem vestram, et singulos approbare. Deum vocat propter ter-
    quoniam memoriam nostri habetis bonam, semper rorem majestatis ejus; Patrem vero propter beni-
    desiderantes nos videre, sicut et nos vos; ideo conso- gnitatem, qua dignatur credentus sibi adoptare
    lationem sumus adepti, fratres, in vobis super omnem illos, quod in adventu Domini manifestabitur.
    necessitatem, et pressuram nostram per vestram
    fidem, quia nunc vivimus, si vos sterilis in Christo. (CAP. IV.) Quod superestis itaque, fratres, rogamvs
    Declaravit cur alacri sermone scribat ad eos. Ideo vos, et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmo-
    (1280) In cod. Titum: quod juxta omnes lectiones dum accepistis a nobis qualiter operaret vos ambulare
    emendandum fuit. et placere Deo, sicut et ambulatis (1284), ut abundetis.
    (1281) Hic clare legitur Timotheum. mus.
    (1282) Verbum dicit ex Ambrosiasto addidi- (1283) literam clare Timotheum.
    PATROL. CXXXIV. (1284) Vulg. sic et ambulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,950">
    aut, et conniventes ad ea sy vasae, ut plurimi ex iis
    festinant, et sepelunt. Quod est criterium vitae, et
    ideo in omnibus operibus vestris studete in domino,
    ut vestri nominis gloria maneat.
    (the right column continuous text as in image)
    A enim nuntio veniente, et firmitatem devotionis il-
    Ictus factus de communi concordia scribit ad eos, se-
    curum habens fructum fidei et bonae conversationis
    eorum.
    Quam enim gratiarum actionem possumus referre
    Deo de vobis super omni gaudio, quo gaudemus
    propter vos coram Deo nostro, nocte, dieque abundantis-
    simae orantes, ut videamus faciem vestram, et supplea-
    nus quae desunt fidei vestrae? Nihil licitam dignum,
    quod sufficere possit ad compensationem acquisitae
    salutis genitium. Et quoniam provexerant se perse-
    verantia fidei, et actu vitae melioris, magis et magis
    cupit eos videre, ut ea, quae ad perfectionem illorum
    pertinent, ediscan, sacramenta scilicet rerum spiri-
    talium, quae facile publicari non debent, ut scirent
    quis, et quam immensus est, quem judicem spera-
    bant. Aliud est enim fidem accipere, et aliud exposi-
    tionem fidei. Altera enim disputatio est de naturi
    Patris et Filii, et alia de personis. Pater ingenitus
    est, Filius vero genitus. Quantum ad personas per-
    tinet, diversum videtur, cum sit individua unius
    naturae. Unitas enim non in persona est, sed in sub-
    stantia. Spiritus autem sanctus non degenero put-
    tur, quia tertius ponitur. Qui ergo de secunda per-
    sona non ambigit, admittit et tertiam.
    Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dominus no-
    ster Jesus Christus dirigat riam nostram ad res.
    Integro ordine iter suum disponi postulat; primum
    a Deo Patre, quia ab ipso sunt omnia, deinde a
    Domino Jesu Christo, per quem sunt omnia, iu-
    virtus, atque providentia Patris et Filii adventum
    ejus commendet....
    (continues to bottom of column matching scanned page)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas junto ao corte da digitalização estavam truncadas; onde impossivel ler com segurança, transcrição apresenta lacunas e repetições conforme o original visível. Indicações de notas críticas com números entre parênteses foram mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>