<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    617 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    cordando nobiscum? Nam ibi semper est pax, et A
    inter se universis intellectualibus creaturis, et cum
    suo creatore; quæ pax præcellit, ut dictum est,
    omnem intellectum; sed utique nostrum, non eo-
    rum, qui semper vident faciem Patris (Matth. x. iii,
    10). Nobis autem quantuscunque sit intellectus
    humanus, ex parte scimus, et videmus per specu-
    lum : in ænigmatie (I Cor. xiii, 12). Cum vero æqua-
    les angelis Dei fuerimus, tunc, quemadmodum ipsi,
    videbimus facie ad faciem (Ibid.) : tantanque pacem
    habebimus erga eos, quantam et ipsi erga nos, quia
    tantum eos dilecturi sumus, quantum ab eis dilige-
    mur. Itaque pax eorum nota nobis erit, quia et
    nostra talis, ac tanta erit, nec præcellit tunc intel-
    lectum nostrum. Dei vero pax, quæ illic est erga
    eos, et nostrum et illorum intellectum sine dubita-
    tione præcellit; de ipso quippe beata est rationa-
    bilis creatura, quæcunque beata est; non ipse de
    illa. Unde secundum hoc melius accipitur quod
    scriptum est, pax Dei, quæ præcellit omnem intel-
    lectum, ut in eo quod dixit, omnem, nec ipse intel-
    lectus sanctorum angelorum esse possit exceptus,
    sed Dei solius, neque enim et ipsius intellectum
    pax ejus excellit.
    
    Et vos cum essetis aliquando alienati, et inimici
    sensu in operibus malis; nunc autem reconciliati
    in corpore carnis ejus per mortem. Quale donum
    Dei sit erga gentes, memorat, ut ostendat eos debi-
    tores esse multum in gratiarum actionibus Deo
    qui cum alienati et inimici essemus, consilio suo,
    per quod decrevit visitare genus humanum, visitavit
    et reconciliauit in corpore carnis ejus; et ideo ista
    omnia præstitit, ne ejus beneficium irritum facia-
    mus, et iterum simus inimici, sicut quondam, cum
    in idolis et in operibus iniquis fuerant. Adorarerunt
    enim opera sua quæ fecerunt. Misericordia autem,
    et providencia Dei requisivit eos, ut gratuito Dei
    gratiam consequerentur, redeuntes ad eum in con-
    scientia munda, ut in die judicii, dum nihil erroris
    veteris inveneritur in his, adcorporaretur creatori
    suo, qui, ut prodesset humano generi, incarnatus
    homo factus est, ut in carne sua vinceret mortem.
    
    Exhibere vos sanctos, et immaculatos, et irrepre-
    hensibiles coram ipso. Ecce in quibus virtutibus
    vult eos esse conspicuos gentium prædicator. San-
    ctitas refertur ad castitatem; immaculatio ad inte-
    gritatem; irreprehensibilitas ad prudentiam; ut
    essent irreprehensibiles in medio nationis pravæ
    atque perversæ, et lucerent inter eos opere virtu-
    tum, sicut luminaria in firmamento cœli. Notandum
    quod alienatos a Deo in operibus malis aliquando
    esse dixerit, non jam tunc quando ista scribebat.
    
    Si tamen permanetis in fide fundati, et stabiles,
    et immobilcs. Ut scribit nunc prodesse sibi passie-
    nem Christi, si in accepta fide manerent; et tunc
    immaculati fierent, si illos hominum prava doctrina,
    (1228) Vulg. ego Paulus minister, et sic in catel-
    ris lectionibus.
    
    PATROL. CXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    vel exempla non deciperent, sed firmiter quæ ab
    Apostolo audierant, futura crederent
    
    A spe Evangelii, quod audistis. Spem Evangelii
    nisi qui secundum ipsum vivunt, habere non pos-
    sunt : secundum quod alio loco idem Apostolus
    dicit : Si enim complanati fuerimus similitudini
    mor.is ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. v, 5).
    Quod prædicatum est in universa creatura, quæ
    sub cœlo est. Omnis creatura nomine potest, et
    debet omnis natio gentium designari. Ante enim
    dictum fuerat a Domino apostolis, ne in via gentium
    irent (Matth. x, 5). Postea vero jussum est ut præ-
    dicarent Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15).
    
    Cujus factus sum ego Apostolus (1228), et mini-
    ster , qui nunc gaudeo in passionibus pro vobis.
    In tribulationibus, quas patiebantur, exsultare se
    salutuer, quia profectum suum videt in fide creden-
    tium. Non est enim inanis tribulatio, quando eum,
    pro quo patitur, acquirit ad vitam. Quas passiones
    Christo dicit inserri, cujus utique doctrinam perse-
    quuntur, ut perfidos gravet impietatis suæ (1229)
    crudelitate, et fidelibus Dei præstet charitatem,
    cujus Filius nunc usque injuarias patitur pro nobis.
    
    Et adimpleo ea, quæ desunt passionum Christi in
    carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia.
    Et est sensus : Christus a solis Judæis adducus ad
    mortem est; ego pro Ecclesia ejus, et a Judæis, et
    a gentibus. Christus inchoavit passionem, non im-
    plevit; sed in corpore suo , id est, in Ecclesia nunc
    adimpletur, dum pro vobis patinur, ut vos ædifi-
    camus, sicut cl. i.e, qui prior passus est, relinquens
    nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus.
    
    Cujus factus sum ego minister secundum dissenza-
    tionem Dei, quæ data est mihi in vobis. Ministrum
    factum esse se Evangelii inter gentes a Deo per
    Christum cum fiducia loquitur, ut mysterium ac-
    putum a Domino, per idoneum efficacem servum
    possit impleri, quod ignotum fuit a sæculis. Et min-
    strum se sacri Evangelii factum dicit, non qualem-
    cunque, sed de quibus Dominus dixerat : Quis, putas,
    est fidelis servus, et prudens, quem constituit Dominus
    super familiam suam, ut det illis in tempore tritici
    mensuram (Luc xii, 42). Et nolandum quod occulte
    suggillat eos, qui ex circumcisione veniebant, quos
    Dominus ad hoc non elegerat opus. Sed ipsi turpe
    lucrum secutntes Christo Domino non serviebant,
    sed suo ventri, et per dulces sermones, et falsas
    benedictiones pervertabant corda innocentium.
    
    Ut impleam verbum Dei. In isto verbo multa pro-
    phetica continentur verba de vocatione gentium, et
    reprobatione populi Judæorum, ut est illud : Remi-
    nescentur, et convenerunt ad Dominum universi fines
    terrœ, et adorabunt eum omnes familiœ gentium
    (Psal. xxi, 28). Vobis enim credentibus, verbum Dei
    impletur, quando prophetica dicta impleta videntur.
    Unde et sequitur :
    
    Mysterium, quod absconditum fuit a sæculis et
    
    (1229) Ambrosius, sive Ambrosiaster credibilitate.
    
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente letra por letra do impresso. Algumas palavras apresentam espaçamento ou hífens lineares conforme original (ex.: pro vobis. In tribulationibus / patiebantur). Marcas numéricas de notas (1228, 1229) mantidas. Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>