es

juxta litteram hzsitant, et. tenentur in terra, nos
juita Spiritum transeamus ad Christum, qui ad
distinctionem umbrarum nunc corpus appellatur,
quomodo enim in corpore veritas est, et in corporis
umbra mendacium; sic in spiritali intelligentia
mundus omnis, et cibus, el potus, et. tota festivitas,
et perpetuas Kalendz, et zeterna requies exspectanda
est. Turpe est, inquil, ei nimis incongruum, et a
generositate vestre liberiatis alienum, ut cum sius
corpus Christi, seducamini umhris, et convinci vi-
deamini, veluti veccantes. si hzc observare ne-
gligitis,

Due sunt umbra futurorum : corpus autem Chricti,
Sic data sunt. per Moysen, ut. umbra essent, vel fi-

gura futurorum, ut apparente veritate, figura cessa--

ret. Sicut enim, absente imperatore, imago ejus ha-
bet auctoritatem, pr:sente. non habet, ita. et hxc
anle adventum Domini lempore suo observanda fue-
TUnÍ, przsente autem carent fuetoritate.

Nemo vos seducat, volens in humilitate ei religioue
angelorum , que non vidii ambulans, frustra in-
flatus sensu carnis sum. Greci codices non liabent,
memo vos seducal, sed, nemo vos comvincat (1244).
Et ubi nos habemus, ambulans, frustra inflatus sensu
carnis suc, illi habent, inculcans (1245). Qu:erimus
quid dicere voluerit in humilitate et religione ange-
lorum, Yere enim bumilis Sensus, et. miseranda su-
spicio, Dewm credere hircorum alque taurorum
sanguine delectari, et in odore thymiamatis, quem
&tepe homines declinamus. Corpus ergo Christi. Nemo
vos convincat, volens in humilitate cordis. Hoc si per
verbum Gracum diceretur, etiam in Latina con-
suetudine populari sonaret usitatius. Sic enim et
vulgo dicitur qui divitem affectat, thelodives (1246),
€t qui sapientem, tbelosapiens, et cetera hujusmodi,
ergo et bie, thelohumilis, id est, volens humilis,
affectans humilitatem ; quod intelligitur, volens videri

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

628

À non reddit3 : eL iaeo sibi magnus videtur, quia et

contigit quorumdam sacrorum videre secreta. Seg
planior sensus est, que non vidit inculcans, (rustra
inflatus mente carnis sw. Mirabiliter enim dixit ibi
inflaim mente carnis suz, ubi thelohumilem Supra
dixerat. Fit enim miris modis in anima hominis, ut
falsa humilitate magis infletur, quam si apertius
superbiret. Qua in re notandum est quod iu dispu-
latione sua. praedicator egregius superstitioni humi-
litatis speciem jungit ; quia dum plus quam necesse
est per abstinentiam caro atteritur, humilitas foris
ostenditur; sed de hac ipsa humilitate graviter inte-
rius superbitur. Et nisi mens plerumque ex abstinen-
ti? virlule. tumesceret, nequaquam hanc velut in-
ier magna merita — phariszeus arrogans surliose
enumeraret dicens : Jeiwno bis im Sabbato (Luc.
xvin, 12).

Sequitur : Et non tenens caput, ex quo totum cor-
pus connexum est, et. conjunctione. subministratum,
et. constructum. crescit in augmentum Dei. Quod su-
perius sub nomine philosophiz cavendum monuit,
nunc apertius docet observandum ab his qui terre-
na sapientia studentes, bz colenda asserunt, quie
obtutibus adjacent, vel apparent, ut. horum cultu-
ris detente anima sub firmamento obligat tenean-
tur, ne se supra firmamentum tendant ad superiores
celos ad Deum omnium adorandum. Quod opera
eíficitur inimici, ut semper animas super terras hu-
miliatas detineat, ubi se scit semper de ccelis deje-

C ctum futurum justo judicio Dei religionem simulans,

cum sit maximum sacrilegium. [nflantur enim. mo-
tum pervidentes stellarum, quas angelos vocat, non
auctoritate divina, sed superstitione humana, qua
Ad nihilum proficit, nisi ad damnum, nolentes tenere
fidem Christi, qui omnium Creator et Dominus est.
Ex ipso enim omues originem habent. Quia enim

humilis, affectans humilitatem. Hoc enim in talibus membris a capite usque ad pedes membra n ngun-
observationibus agit cor hominis, velut religioni hu. — uf» Quicunque ergo Christo non credens capiti om-

nile reddatur. Addidit autem et culturam angelorum,
vel, sicut. quidam codices habent, - religione ange.
lorum, qux Grece theresheia (1241) dicitur : ange-
los volens intelligi. Principatus, quos elementorum
mundi bujus prapositos in his observationibus co-
lendos esse arbitrantur. Nemo ergo vos, inquit, con-
Vincat, cum sitis corpus Christi, volens videri humi-
lis corde in cultura anyelorum, que. non vidit incul-
cans. Aut enim sic dicere voluit, qua: non vidit incul-
cans, quia 1stà. homines suspicionibus et opinioni-
bus agui t, nos quod viderint ita esse facienda, aut
cerle, que vidi. tnculcans : ideo. magna existimans,
qua vidit ea quibusdam locis observari ab homini-
bus, quorum auctoritati haberet fidem etiam ratione

(1241) Nec unum, nec alterum divus Chrysosto-
mus in lextu habet. Divus Ambrosius babet : Nemo
v0s decipiat.

(1245) Sed nec hic unum, vel alterumin textu divi
Chrysostomi ; divus Ambrosius loco ambulans ba-
het extollens se. Non abs re erit divi Ambrosii le-
ctionem in medium afferre : Nemovos decipiat volens

nium sanctorum, et. est extrà hoc corpus, et quan-
tumvis se jactet, non vivit: sicut membra ron ha-
bent vitam, nisi in capite.

Sequitur : Si mortui estis cum Christo ab elementis
hujus mundi, quid adhuc tanquam viventes in mundo
decernitis ? Id est, si baptizati estis cum Christo, et

Dcum Christo in baptismate mortui ab elementis

mundi, cur mecum non dicitis : Mihi absit gloriari,
misi in cruce. Domini. nostri Jesu Christi, per quem
mihi mundus crucifixus est, et ego mundo? (Gal. vi,
14.) Omnis qui baptizatur in Christo, moritur
mundo. Cunctis enim superstitionum erroribus abre-
nuntiat, ut solam colat fidem Christi; amotis enim
quie naturali justitize accedunt, relinauitur disciplina

in humilitate animi, et superstitione angelorum eaque
videt, extollens se frusira , inflatus mente. carnis
suc, elc. -

(1246) Scilicet a Greco 6», volens, a verbo
860, volo. .

(1247) Gpnozii : ita divus Chrysostomus.

Digitized by Google
