<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
677     EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. — IN EPIST. I AD TIMOTHEVM.     678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
natu, nisi se exhibuissent, juxta formam luctus, con-
versione et moribus graves; juvenes autem coevum
suum haberent magistrum. Mirabilis adolescens san-
ctissimus Timotheus, cujus exemplo indisciplinata
coercenda juventus est, et seniorum irreverentia pu-
nienda.

Dum venit, attendte lectionem, exhortationem, ac
doctrinam. Noli negligere gratiam, quæ est in te,
quæ data est tibi per prophetiam cum impositione
manuum presbyterii. Intelum hunc vult esse et de-
ditum exercitio lectionis, ut omni cura diligentiaque
hoc enitatur, ut exhortetur et doceat. Exhortatio
est, cum miti verbo aliquos provocamus ad bonum
opus. Docere vero, quando ea quæ latent inlimamus
mentibus audientium. Si enim rector populi ab his
dissimulât, negligat gratiam datam sibi. Ad loc enim
creatur dux populo ut hujus salutis sollicitudinem
gerat, admonendo, docendo, ut fructum habeat or-
dinatio; quem ad hoc utique Deus constituit, ut pro-
ficias salutif plebis suae. Qui ergo in hac auctoritate
positus indiligens fuerit, Dei contemnor habebitur,
minimus in regno Dei vocatus (Matth. v, 19). Neque
enim poterit sacrare, qui nec docere dignatur. Gra-
tiam tamen dari, ordinari significat per prophetiam
et manuum impositionem. Prophetia est, qua eli-
gitur quasi doctor futurus idoneus, manus imposi-
tiones vero, verba sunt mystica, quibus confirmatur
ad hoc opus electus, accipiens auctoritatem, teste
conscientia sua, ut undeau vice Domini sacrificium
Deo offerre.

Hoc meditare, in his esto, ut profectus tuus mani-
festus sit omnibus. Attende tibi, et doctrinæ; insue
illis. Hoc enim faciendo, te ipsum salvum facies, et
eos qui te audiunt. Ut forma sit omnibus non solum
in bonis operibus, verum etiam in doctrinæ exerci-
tio, admoneor. Apparere enim debere significat exer-
citii profectum non in doctrina duntaxat, sed et in
gestis. Bona enim arbor bonos facit fructus (Matth.
vii, 17): similiter et bona doctrina mala opera ha-
bere non polest. Ut cum visa fuerint bona opera,
divini magisterii fructus esse intelligantur, et audi-
tores possint prodesse. Tunc vera enim et metuenda
esse intelligunt, quæ dicuntur, quando ab eo ipso
qui docet, magna veneratio observanti videruntur;
quod rectori plebis duobus proficit modis, et suorum
enim bonorum operum, et audientium mercedem
accipiet; quomodo, si negligens fuerit, tam pro se
quam pro eis redditurus est rationem?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
nisi forte doctorum desidia, aut magis superbia,
dum soli volunt aliquid videri. Juniores quasi fra-
tres censet admonendos cum affectu dilectionis, ut
videntes amoris causa se commoneri, facilius se cor-
rigant; quippe cum videant non discrepare opera
ejus a prædicatione. Anus vero quasi matres, cum
miti sermone doceri se vident, non asperæ accipient,
quia honorificæ proficiunt. Asperum est enim se-
nibus, cum corripiuntur a junioribus, quod tempe-
ramentum quodam leniri vult, ut profectus sit et di-
centi, et audienti. Adolescentulæ, ut sorores admi-
net docendas, ut promptæ possint bonæ conversa-
tionis suscipere disciplinam. Quando enim non cum
imperio insinuari sibi videt, quæ ad bonam perti-
nent vitam, consentit, humilè se præbens admo-
nenti. Blanditiis enim solent obtineri, quæ auctorita-
te non possunt. Nam animalia quando membra sua
zelantur, blanditiis tamen cedunt.

Viduae honora, quæ vere viduæ sunt. Has viduas
dicit honorandas, quæ data opera viduæ sunt. Quæ,
cum possent nubere, ut meliores essent et dignæ
Deo, secundas nuptias respuuerint, scientes æternel
benedici conjugium, æmulæ sanctissimæ Annæ, quæ
jejunii et obsecrationibus Deo serviebat noctu die-
que, unius viri expertæ concubitum (Luc. ii, 36, 37):

Si qua autem vidua filios, vel nepotes habet, discat
primum domum suam pie tractare, et mutuam vicem
gratiarum reddere parentibus. Hoc enim acceptum est
coram Deo. Viduam prius in hac vita et conversa-
tione dicit probandam, ut tunc denuam digna sit
vidua Ecclesiæ nuncupari, quæ non quæsitus causa,
quam defensionis, ecclesiasticæ succumbat disci-
plinæ. Præiere enim debent merita, ut accedenti de-
bilitus honor tribui videatur. Quæ enim affectuos suos
pie tractavit, et domum bene gubernavit, Dei legem
servavit, digna effecta remuneratone Ecclesiæ.

Nam quæ vere vidua est, et desolata, sperat in
Deo, et inslat orationibus noctu dieque. Viduarum filios
aut nepotes habentem non facile admittendum ad
stipendia Ecclesiæ, quia si pie et solicite domum
suam gubernavit, necesse est reddi illi vicem a suis,
sicut et illa reddidit propinquis. Si autem, ut asso-
let, impietas fuerit operata, ut anus despicatur a
suis, quos pie tractaverit, dignum esse hanc suscipi
ad Ecclesia, quia in Domini lege fideliter conversata
est. Vidua igitur desolata, aut a suis contempta,
sperat in Deo. Videns enim ex nulla parte se habere
suffragium, toto animo devota est Deo, de quo solo
auxilium vita salutisque exspectat.

Nam quæ in deliciis est, vivens mortua est. Vi-
duam, propter quod vidua dicitur, talem esse de-
bere significat, ut ad Dominum promendum oratio-
nibus vacet, Deo serviens noctu dieque, ut ostendi-
cat idcirco se nuptias secundas contempsisse, ut in-
staret disciplinæ. Si enim sub nomine viduæ velliciis
vacet, aut luxuriæ, vivens mortua habenda est, quia
imposturæ genus est aliud agere, et aliud profiteri,
non obsequium et devotionem Dei, sed honorem vi-
duæ volentes habere: cum nominibus ipsius professio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; [ilegivel] foi usado em nenhuma palavra específica aqui, mas pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto. As letras A, B, C, D na coluna central foram registadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>