633 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 624
nem vel philosophiam, fallacem et inanem appellat, A abundantia divinitatis , quam elementa non habent.

quia non a potentia Dei ordinala est, sed ab imbe-
cillitate ratiocinationis humanz , qu: potentiam Dei
intra scientiam suam coarclat, ne aliter credatur
facere, quam carnalis se continet ratio, qua singulis
elementis divinitatis diversitatem deputant ad cultu-
ram, ut obligent animos imperitorum, ne se ad Deum
verum extendant, Quamobrem cavendam monet tra-
ditionem istem, quia mundi cultrix est, non Dei, qui
unus est, nec ad Cliristum, sed a Christo abstrahit.

Quia in ipso habitat omnis plenitudo. Divinitatia
corporaliter. Neque enim divinitas corporea est; sed
quia sacramenta Veteris Testamenti appellat um-
bram futurorum ; propter umbrarum comparationem,
corporaliter dixit habitare in Christo plenitudinem

Denique in credentibus Spiritus sanctus inhabitat,
quod elementis concedi non potest ; quia indignum
erat et incongruum , ut invisiLilis habitaret in sub-
stantia visibili, et incorporeus in his, quz sensibilia
sunt. Audiant ergo, et veniant cultores eorum, et
credant in Christo, ut fiant majores eorum, quos
nunc colunt.

llinc jam Judzos et pseudoapostolos sugillat, ne
ab ipsis seducantur, et dicit: In quo et circumcisi
estis circumcisione non manufacta. Hinc jam ne um-
bris Judaicis seducantur, adjungit : In. quo etiam
circumcisi estis circumcisione non manu[acta, id est,
per quam totum veterem bominem exspoliastis. Hi
cireumciduntur in Christo , qui amputata totius tra-

divinitatis, eo quod in illo impleantur omnia, qua D ditionis human:e cultura , Christo junguntur, corde

illis umbris (igurata sunt. Ác sic quodammodo um-
brarum illarum ipse sit corpus : hoc est figurarum
:et significationum illarum ipse sit veritas. Sed verbo
wwanslato Apostolus usus est, tanquam in templo
manufacto, non corporaliter, sed umbraliter habita-
verit, id est, prefigurantibus siguis. Nam illas omnes
observationes, umbras futurorum vocat etiam ipso
"translato vocabulo (Coloss. n, 1T) : summus enim
Deus, sicut. scriptum est, non in manufactis templis
habitat (Act. xvii, 24; Hai. Lxvi, 1). Aut certe cor-
poraliter dicium est, quia et in Christi corpore,
quod assumpsit ex virgine, tanquam in templo habi-
' tat Deus, Hine est enim quod Judxis siguum peten-
tibus cum dixisset : Solvite templum hoc, et post
triduum. suscitabo illud (Joan. ni, 19), evangelista
quid hoc esset consequenter exponens, ait : Ille au-
tem dicebat de templo corporis sui (12354). Iloc ergo
interesse arbitramur inter caput et cetera membra,
quod in quolibet quamvis praecipuo membre, velut
in aliquo magno propheta, aut apostolo, quantumvis
divinitatis habitet, non tamen sicut in capite, quod
tst Christus, omnis plenitudo divinitatis; quia et in

nostro corpore inest sensus singulis membris, sed.

non tantus quantus in capite.

Et estis in illo repleti, qui est caput omnis princi-
patus et. potestatis, Caput. autem. o:innium Christum
principium omnium voluit intelligi, sicut ipse ait,
cum ei dictum esset : Tu quis es ? (Joan. vmi , 25.)
Respondit enim : Principium, quod et loquor vobis.
Omnia enim per. ipsum. facta sunt ; el sine. ipso fa-
ctum est. nihil (Joan. 1, 5). Mirabiliter autem vult
esse horum velut mirabilium contemptores , curs
€os ostendit corpus factos illius capitis , dicendo :
Et estis in illo repleti, qui est caput omnis. principa-
fus et. potestatis. Et est sensus, vel ordo verborum :
$i illius scientia erudimini , qui dedit initium etiam
invisibili crenturz, quid vobis conferent qui nibil
tuplius intelligunt, quam quod vident? Plus signi-
fieat credentibus dari, quam potest in elementis de-
prehendi : quia qui in Christo est, repletus est

(1354) Textus hic, per amanuensis fortasse obli-

«ionem, ita in cod. desideratur , ut illum addendum
sice scrupulo ausi simus.

non carne circumcisi, id est, in spiritu, non in carne
servientes, ut a terrenis ad celestia, ab humanis
ad divina, et ab errore convertantur ad veritatem.

In exspoliatione corporis carnis. Non duas utique
res intelligi voluit, quasi aliud sit caro, aliud corpus
carnis ; sed quia corpus multarum rerum nomen est,
quarum una caro est. Nam multa sunt, excepia
carne, corpora ecelestia et corpora terrestria. Cor-
pus carnis dixil, eo quod hoc loco corpus, carnem
intelligi voluit. Unde et sequitur :

Consepulti in baptismo, in' quo et resurrexistis per
fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis.
Resurrexerunt autem. per fidem Dei : de quo cre-
dunt, quod exemplo Christi resuscitabit illos ex
mortuis. Illic enim bomo vetus deponitur, et novus
assumitur; peccatis moritur (1255), ut vivat justi-
tim, ut Christo societur, resurrectionis futurs tc-
nens pignus exemplo Salvatoris, qui resurrexit ex
mortuis. Resurrexistis, inquit, in novam vitam ,
credentes ei intelligentes illius esse operationem.
Vide quemadmodum et hic corpus Christi eis osten-
dit, ut ista contemnant , coherentes tanto capiti
suo, mediatori Dei et hominum , Christo Jesu, et
nullum falsum , vel invalidum medium , per quod
Deo coh:ereant, requirentes. Hiec. igitur cominonet,
ut perseveret in abrenuntiatione pompa, et praesti -
giis (1236) Satan: : qui idcirco elementorum suadet
culturam, ut a Deo avocet, participes aposlasize sux
v..lens efficere homines. Quia enim sub nomine suo
culturam suadere non potest (horretur enim ipsius
nomine) sub alterius. nomine suam voluntatem co-
palur implere.

Et vos, cwn. essetis. mortui ín delictis, et preputio
carnis vestri , convivificavit cum illo. Mortuos dicit
gentiles fuisse : primum quidem, quia legem Moysi,
qui ad testimonium data est Creatoris, et ad vitia
condeinnanda, recipere noluerunt ; deinde peccato-
yum suorum causa, indigni erant vita; ideoque
discrevit hos a Judxis, quasi qui fuerint inimici
Dei unius. Judmi vero in unius Dei confessione

(1935) Verla , et novus... moritur, in imo marg.

leguntur. NEM
(1256) l'ortasse melius prastigtorum.

Digitized by Google
