979

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

[550

*hoc indicet, quia spreto viro Deum elegit, cui ser- A nec ad veniam debet pertinere, quia primordio

viatiota mente propler vitam promissam. Et hac
precipe, ut irreprehensibiles sint. Tantam diligentiam
actuum ac morum viduam vult babere, ut repre-
héndi non possit. mota enim a spe mundanz con-
vérsationis, et corporis curandi officio, propter hoc
se ad Deui contulit, ut probabilem agat vitam. Sub-
laus enim occasionibus, quia aditus solent aperire
peccatis, potest. bona conversatio incolumis perma-
nere.

'Si quis dutem. suorum el maxime domesticorum cu-
ram non habet, fidem negavit, et est infideli deterior.
Hanc viduam, quz negligens fuit circa suos affectos,
ut educaret eos in disciplinam et correptionem Do-
mini , inhonorandam (1506) dicit, quia sicut perfidi,
legi Dei non obedivit. Ut pejor habeatur necesse
est, qui sub lege et timore Dei agens contemplor est,
quam qui non subjectus est legi. llic enit nescit ;
ifle autem sciens contemnit.

Vidua eligatur annorum won m:nus. sexaginia ,
unius viri uxor (1507), in operibus bonis lestimo-
nium habens, si filios enutrivit , si hospitio recepit,
si sanctorum. pedes lavit, si pressuram patientibus
subministravit, si omne opus bonum subsecuta est. Si
prerogativa prateritorum operum vidsa commen-
datur, eligendam hanc docet. Domini enim ju-
dicio ascribitur nomen ejus ecclesiasticis monu-
mentis, quam dignam vetus vita declarat. hnbuta
enim divinis obsequiis el in his vitam atterens,
suscipienda est in sinu. Ecclesie, cui olim se vovit
legitimis servitiis.

Juniores autem viduas devila. Cum enim. in. de-
licis. egerint, in. Christo nubere volunt, Prohibet
adolescentulas viduas in hac suscipi professione.
Lubrice enim :tali fides facile haberi non debet,
quippe cum quarumdam exempla pracedant, qus
post professionem vite, deliciarum oblectatione,
nomen, non opera viduitatis habent, el. converse
nuptiis sollieitantur. Qui enim putat se in Christe
deliciis vitam agere, minime innocens perseverat.
Luxuria enim trahit illum ad sua membra , ut sub-
iciatur peccato. Delicias enim janua sunt peccati.
Non enim quo tendat ignoratur, qui fluilam amat
vitam.

JHabentes damnationem, quia primam fidem irri-
tam fecerunt. Quid maneat tales, ostendit, ne fa-
cile audeant, quod implere difficile est, aut si
animus est huic devotioni deditus, apud sc inte-
rim teneat, quia didicit temerarium esse profiteri,
quod adhue juvenili ztati credi non debet. Dam-
nationi enim fit obnoxius, qui ab hoc declinat,
quod recle fecerat. Quantum enim laudabile est,
si impleat quod ultra vires ejus creditur, tanto
magis puuiendus erit, si hoc audeat sibi imponere
praesumptione Lémeritatis, quod ferre non possit,

(1500) Verbum dicit, quod in codice desideratur,
addendum sensus et Ambrosiastri Maurina editio
.Suasere.

(1307) Subauditur ut in Vulg. que fuerit.

infidelis inventus est.

Simul autem. (1508), ei. otiose, discunt. circum-
ire domos, nom solum autem otiosp , sed. ei ver-
bosd? et curiose , loquentes que non oportet. Qu
dam virgines et vidus, commendante professione
(gloriosum est enim hujus rei vocabulum) accepta
biles sunt domibus divitum; que id agont, ut pa
reant voluntatibus eorum , ambulantes et quxrentec
qua perferant ad illos, quibus delectentur, ut otioss
muneribus afficiantur, et malo more plus quarant
fabulis quam qux operantur manibus, ut elatz
procedant el composite, contra professionem suam
agentes. Qui res solent illis etiam in hac vita
esse contrarie. Revelatur enim id' quod semper

B occultum putant. Quid est enim, ut. ea. loquantur

qus non oporlet! Nuptiarum enim sunt proxima,
multorum secreterum participes, adulatrices, ser-
vorum querul:.

Volo itaque juniores nubere , filios procreare, ma-
tres[amilias esse. loc est euim regere domum (1309).
Nullam occasionem dare adversario maledicti gratia.
J«m enim quedam deerraveruni post Satanam, Quo-
niam, qus supra dixii de hujusmodi, contraria et
illicita sunt, perducent eas ad mortem. Idcirco con-
silium dal et przecipit ea fleri quae licita sunt. Melius
est enim domus sux curam gerere quain in aliena
domo adulari. Et multum expedit nubere quam sub
bona et pia professione notabiliter incedere. Plus

autem est cum pudore manibus victum querere
C quam inverecunde cum otio aliena utensilia ex-

spectare. Sie enim invenit occasienem Satanas que-
modo subvertat snimas inconsullas, cum pia pro
firentes injuste versantar. Nibil enim tam pericu-
losum est quam si professioni gesta repugnent.
Apertum enim malum non zelatur Satanas, quia
gaudet in illo; istum vero, quem videt fallere ,
id aget ut manifestet illum suum (ilium esse, noa
Dei ; quod factum non displicet Deo.

Si quis fidelis, vel si qua fidelis kabet. viduas ,
sufficienter aubministret ilis , ut non gravctur. Eccte-
sia , ut veris viduis sufficiat. Quid mirum si aposto-
liea petestas futura potuit previdere * Nam apparet
quod dixit, quia fidelium vidus nunc multum gra-
vant Ecclesiam, et eorum, qui locupletes videntur
mundi, ei per senectutis causam desistenics eas
ab opere lanificii, retrahunt eis et. vestimentum ct
victum, non. totum , tamen ex porte, ut ille ipsa
inepia ad Ecclesiam convertantur ut vivant. Quos
oportebat non solum suis indigentibus largiri, verum
etiam alias inopes pascere et contegere; quod mul-
ium obest. Cum enim his datur, czteris aut. ininus
aut non datur, quibus magis dandum est, qur
digne sunt Ecclesi: sumptibus ministrari. Sic a:-
iem gravatur, cum cegiter vestire multos, quie

(1308) In cod. simulate , ubi nos legimus , simal
autem,

(1509) Verba, fioc est enim regere domum, Ambro-
Siaster nou habet.

Digitized by Google

