675

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$16

cuparet, ut eum hujus asseverationis sermones au- A in disputationes hujusmodi. Pietali autem operam

diuntur, a diabolo compusita esse doctrina hizec sci-
retur, quam przdixerat Spiritus sanctus, qua de
incarmatiene Salvatoris asserit falsa, quze nunc in
Marcionitis, quamvis pene defecerint, vel Patritia-
nis (1305), aut maxime in Manichzis denotatur? Hi
enim et Christum natum negant, e£ nuptias prohi-
peut, et abstinendum a cibis tradunt. Quorum cau-
teriatam dicit conscientiam, hoc est simulatione
corruptam, quia "sicut cauterium corium corrumpit
et notam infligit, ita. et fallacia conscientiam, qua
dolo malevolentize aliud scit, et aliud profitetur,
denolat ad perditionem. Jam enim immutari hos ne-
gat, ut salventur, quia sicut cauterium immutari non
potest, ita nec eorum animus emendari ; niliil enim
pejus simulatione. Tales enim hi sunt, quales et
$udzi illi, qui intelligentes Christum Dei virtute
operari, in Beelzebub hiec ab eo fieri dicebant (Matth.
xu, 24; Marc. 11, 22; Luc. xi, 15). Ut enim Fabri-
eatorem hominis male tractent, cum natos se non
doleant, nuptias lamen probibent, et Christo carnem
subirahunt, et ut. ad ejus injuriam proficiant, ab
his, quie usibus nostris instituit, abstinendum do-
cent, ut per id quod despiciuntur, mala esse et
malo auctore inventa videantur. Hinc est unde Apo-
$tolus omnia a Deo bona facta esse ostendit, si ta-
"wen cum gratiarum actione sumantur. Iminunda
enim erunt ei qui non laudat in his Creatorem.
Nec enim possunt bene illi proficere, qui sic illa
stHnit, ut maie tractet Auctorem eorum,

JH cc igitur proponens fratribus, bonus eris minister

Christ Jesu, enutritus verbis fidei, el bone docirina,,

quam assecutus es. Quid lam veram, quid tam cla-
rim, ac providum, nisi ut. disciplina Christiana in-
corrupta tradatur, ut fructus ejus in area Dominica
fertilis ac (irmus collaudetur? loc est, ut in die
judicii non reprebus, el igni comburendus censea-

tur. Hoc boni doctoris est atque idonei ininistri.

Domini Jesu Christi, quippe cum enutritum hunc
dicat verbis fidei, et bon:e doctrinze, quam ab infan-
tia assecutum hunc asserit. Qui enim integris om-
si»us Hebrzorum libris imbutus erat, accepta fide
perfectum fecit doctorem.

Profanas autem, et aniles fabulas abnue, exercens
4emetipsum ad. pielutem. Gorporalis enim. exercitatio
vid modicum utilis est; pietas autem ad omnia utilis
est, proniiesionem habens vite praseniis et. futura.
PProfana verba, adversa intelliguntur; aniles autem
fibuke, deliramenta sunt quidam, Hac quorum-
xam perstrepentium vocibus solent in contentionem
sleduci, ut quasi tractatus habeatur rei inanis, cojus
*ffecigs nullus est, nisi vanitatis. Ab his ergo, quie
vontraria sunt, declinandum monet : simili modo et
zb illis, quze anilia sunt, vanitate quadam compo-
sita. Sunt enim aliqui, qui calore animi mittunt se

(1305) Hi ultra. seculum quintum non pervenere,
veste l'hylastrio et Augustino, qui hujus secte su-
perstitum mentionem laciunt. Hlc cum aliis quam-
pinrimjs probant lias quatuor Epistolarum ad Thes-

dandain comimnonet, quia grandem babet profectum.
Qui enim misericordie student senioribus, vicem
reddentea parentibus, et in przsenti vita auxilia Dei
non deerunt illis, et in futuro immortalitatem habe-
bunt cum gloria. Exercitium autem corporale ad
modicum | utile dicit. Jejunare enim, et abstinere a
cibis, manente auctoritate Creatoris, non multum
prodest, nisi ut. detur liuic pietas, cujus opera mul-
torum precibus adjuvatur ad Dominum -promeren-
dum. Denique illos, qui fratribus largi sunt, et
variis titulis obsequenles, iu. vitam aternam profi-
cere Evangelicus sermo testatur; dissentientes au-
tem ab hoc opere, in aeternum ignem. Corporis au-
tem exercitium nihil aliud quam carnis frena sunt.

B Siquis ergo, quia misericordia magna ros est, lu-

bricum tamen carnis patiatur, hujusmodi quid Get?
Sine dubio vapulabit, quia illud oportet fleri, et boa
minime przetermitti. Si autem solum corporis habuit
exercitium, pereunes paeuas patietur, sicut in Evan-
gelio Dominus repromisit. Omnis enim summa disci-
plinz nostrae in misericordia et pietate est. Aliud
tamen exercitium corporis habent carnales, et aliud
spiritales. Carnales enim sagina et pastibus nutriunt
corpora sua, ut celeri motu proficiant ad perditio-
nem ; spiritales autem jejuniis et abstinentia tem-
perant corpora sua, ut. pigra facta circa desideria,
possint digna csse futura resurrectione. Hic enim
propter spem futuram castigat corpus; ille vero
propter futuri desperationem fovet, curam ejus
agens ad tempus, ut moveatur citins ad Deccan
dum.

Fidelis sermo et omni acceptione dignus. Ad hoc
enim laboramus, el persecutiones patimur, quia spe-
ramus in Deum vivum, qui est salutaris omnium ho-
minum, mazime fidelium. Dignum est plane, et ac-
cepto ferendum pro spe, qu;e est in Deo, pati perse-
cutiones, quia in priesenti vita spes caduca est, in
promissione auteni Dei, firma atque stabilis. Ipse
est enim salus omnium, quia ex ipso, el per ipsom
vivunt, quantum ad presentem vitam perlinet, om-
nes; quautum vero ad promissam salutem, £ideles.
Coguoscentibus enim se, post hane vitam, quz
morte finitur, aliam daluram promisit, qux» immor-

D talitate vigebit. Ideo ergo ait, mazime fidelium.

Precipe hcc, el doce. Nemo jucen:utem tuam
contemnat, sed [orma esto fidelium, in verbo, in con-
versatione , in caritale, in fide, in castitate. Timo-
theus, quantum ad zlatem pertinet, jusenis eral ;
quantum ad mores et conversationem, senior et gra-
vis. Quem ideo sic monet, ut profectus ejus per om-
nia exemplum esset bonorum operum, ut in adole-
&cente mirabilis videretur et gravis disciplina, ut
actus ejus excusarent :ztatem, et non quasi jrivenis,
sed quasi senior haberetur, et erubescerent majores

salonicenses , et ad Timotheum expositiones vel

ab Ambrosiastro desumptas, vel interpolationibus
refertas ex aliis antiquioribus. Vide prefationem.

Digitized by Google

