03

tem, haereditatem dici in Scripturis sanctis frequen- A
tur invenimus (1219). :

. Qui eripuit uos de potestate tenebrarum. Liberati
enim de conditione tenebrarum, hoc est, eruti de
potestate immundorum spirituum et. societate ini-
quorum, a. quibus delinebainur ex. proprio delicto
Adis (1220), qui est pater omnium peccantium,
translati summus per fidem in rcgnum coeleste Filii
Dei, sicut consequenter adjungit.

Et transtulit nos in regnum Filii charitatis (1221)
sut. Ut ostenderet. nobis quo amore diligit nos
Deus, quando attollens nos de imo tartari, induxit
in ceelos cum vero Filio suo. Jzm enim omnes cre-
deutes, qui fixa mente devoli sunt, exeuntes de
seculo, duce dextra: partis angelo, inducuntur. in

EXPOSITIO IN EPISTULAS PAULI.

— IN EPIST. AD COLOSS. 614

imago, quia de illo expressa est. Est enim necessa-
ria similitudo, non tamen :equalitas, quia multa
desunt (1225) imagini, qux insunt illi rei, de qua
expressa est. Ubi «qualitas, continuo similitudo,
non continuo imago, velut in duobus ovis paribus,
quia inest :equalitas, inest et similitudo; quecunque
enim adsunt uni, adsunt et alteri : itnago tamen non
est, quia neutrum de altero expressum est. Ubi
similitudo, non continuo imago, non continuo zequa-
litas; omne quippe ovum omni ovo, in quantum
ovum est, simile est, sed ovum perdicis, quamvis
in quantum ovum est, simile sit ovo gallinze, nec
imago tamen ejus est, quia non de illo expressum
est; nec :equale, quia et breve est, el alterius ge-
neris animantium. Potest ergo esse aliqua imogo, in

crelum, quod ante victam mortem concessum non p qua sit etiam zequalitas, ut in parentibus, et filiis

erat., Non dixit, Filii sui; quod si diceret, verissime
diceret; quemadmodum quia sepe. dixit, verissime
dixit, sed ait : Filii charitatis sue. Filius ergo est
eiiam Spiritus sanctus, si non est in illa Trinitate
charitos Dei, nisi Spiritus sanctus : quod si absur-
dissimum est, restat, ut non solus ibi sit charitas
Spiritus sanctus, sed propter illa, de. quihus satis
disserui (1222), proprie sic vocetur. Quod autem
dictum est, Filii charitatis suc, nihil aliud intelliga-
tur, quam Filii sui, postremo (1225) substantie suz.
Charitas quippe Pairis, qua in natura ejus est inef-
fabiliter sinplici, nihil est aliud, quam ejus ipsa
Datura atque substantia, ut sepe jam diximus, et
smpe iteraie non piget. Ac per hoc Filius charitatis
ejus nullus est alius, quain. qui de substantia ejus C
est genitus.

. In quo habemus redemrtionem (1924), remissionem
peccatorum. ln. hac. redemptione tauquam pretium
pro nohis datus est sanguis Christi, quo accepto
diabolus non ditatus est, sed ligatus, uL nos ab ejus
Pexibus sulveremur. BReiissio enim peccatorum
liberos nos facit, ut liberati debitis, obnoxii teneri
wcn possinius : nam siue fidc Christi nullus est sal-
Yaüus,

.. Qui est imago Dei invisibilis. Imago, et sequalitas,
et similitudo distinguenda sunt, quia ubi imago, ut
est in speculo, continuo similitudo, non continuo
zqualitas, ut est in ovis paribus. Ubi aequalilas,
continuo similitudo, non coutinuo imago. Ubi simi-
litudo, non continuo imago, non continuo aqualitas,
ut est in ovis diversi generis, ul in soeculo est

(1219) Uti inter cztera plurima, ubi Josue terram
divisit in sortem.

(1220) Tam ez proprio, quam ex delicto Ade, qui
est pater, eic., habet divus Ambrosius in hunc textum.
Vnde vel ex proprio et delicto Ade legendum, vel
tantuin de peccato originali, quod in omnes homines
transivit, el proprium uniuscujusque factum cst,
ideoque nos diabolo subegit, loqui tantum voluisse
expositorem nostrum existimare debemus. .

(1221) lta divus Ambrosius. Vulg. vero loco clia-
filatis, habet dilectionis. :

(1222) Nempe in. anterioribus Ep., ubi de Trini-
tate, potissimum autem ad Rom.

(1225) Postremo, id est, pro (inali et. veriori in-

invenitur imago, in qua sit et zequalitas, el simili-
tudo, si intervallum temporis defuisset; nam et de
parente expressa est similitudo filii, ut recte imago
dicatur, et potest esse tanta, uL recte etiam dicatur
squalitas, nisi quod parens tempore precedit. Ex
quo intelligitur qualitatem aliquando. non. solum
similitudinem habere, sed etiam imaginem, quod in
superiore exemplo manifestatum est. Potest etiam
aliquando esse. similitudo et :equalitas, quamvis non
sit imago, ut de ovis paribus diximus. Potest et simi-
litudo, et imago, quamvis non sit zqualitas, ut in
speculo ostendimus. Potest et similitudo, ubi zqua-
litas, et $mago sit, sicut de filiis commemoravimus,
excepto lempore, quo pricedunt parentes; sic enim
tequalem syllabam syllabz dicimus, quamvis altera
procedat, altera. subsequatur. In. Deo autem, quia
conditio lemporis vacat ; non enim potest recte videri
Deus in tempore generasse Filium; per quem con-
didit tempora ; consequens esi, ut non solum imago
ejus sit, quia de illo est, ej similitudo, quia imago
est, sed etiam qualitas tanta, ut. nec temporis in-
tervallum impedimento sit.
, Primogenitus omnis creature, Ànte omnem crea-
turam genitum Filium, non creatum testatur, ut
secerneret nativitatem cjus a creaturz factura. Et ut
lioc penitus clarescat, subjecit.

Quia iu. ipso condita sunt. universa in. celis et in
terra, visibilia et invisibilia. Moc est. quod evange-
lista Joannes iu principio Evangelii sui, 1v, 5, testa-

D tur, dicens : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso

factum est. nihil. Si enim nihil creaturarum sinc ipso

terpretatione intelligatur, Filii substantie sue ; quia
charitas Patris, et caetera, quie sequuntur.

(12214) fledemptionem per sanguinem. ejus. habet
Vulg. In textu tamen per sanguinem ejus non legitur,
quamvis de sanguine Christi in texius expositione
fiat mentio. Divus Ambrosius etiam, divus Chrysosto-
mus, et Hieronynms, sive Pelagius in textu illud per
sanguinem. ejus non. habent.
Chrysostomi observare lubet in Grzeco, non tantum
Aótpwcty, redemptionem, sed &xoXurpecuv, plenam
scilicet, et perfectam redemptioneni ne amplius
corriamus, neque mortales efliciamur, legi.

(1225) In autog. foco desunt. legebatur sunt, quod
emendandum sensus suasit. wr. T

Digitized by Google

hi illud etiam divi :
