<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. --- IN EPIST. AD COLOSS.  630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    data a Deo, per quam vivitur Deo per spem, quæ
    est in Christo. Moritur autem his, quibus subjectus
    fuerat per errorem, dum negat illos, quos (1248)
    presumpserat esse. Et ita est, ut per inimicitiam
    alernantionalions invicem sibi mortui dicantur homo,
    et elementorum cultura. Mundum enim dicens, er-
    rorem carnis significat. Omne enim quod videtur,
    carni deputatur. Hinc est unde et Joannes apostolus,
    Nolite, inquit, diligere hunc mundum, neque ea quæ
    in hoc mundo sunt (I Joan. ii, 15), id est, neque
    elementa, quibus compactus mundus est, neque er-
    rores, quos humana adinvenit traditio, diligamus,
    sed solum Christum, qui mortuus est pro nobis, ut
    corpori suo nos sociaret ex perditis. Qui ergo conse-
    puti sunt Christo, mortui sunt elementis, ut nihil
    curent ex his. Superna enim didicerunt tenenda,
    quæ possunt vitam dare pristinam (1249). Hæc enim
    nec presentem dant, et impediunt ne apprehendantur
    futura. Qui autem post baptismum ambiget de ali-
    quibus, putans quedam e veteribus veneranda, vi-
    vere se ostendit elementis, quæ decernit colenda, aut
    dubitali contemnenda; ita remanebit intra circulos
    mundi, alienus a Deo, quia veteri indutus homine
    carnalia transire non poterit. His dictis inserit verba
    eorum, qui decernunt de hoc mundo per has obser-
    vationes quasi rationales, effecti vanitate humilita-
    tis[?] insituti, et contrario quasi viventes in mundo
    decernunt, dicentes: Ne teligeritis, neque gustaveri-
    tis, id est, ne teligeritis corpus hominis mortui, nec
    vestimentum, et scabellum, in quo sederit mulier
    menstruata, neque gustaveritis suillam carnem, et
    leporem, murem, et anguillam, et sepiam (1250),
    et universos pisces, qui squamas et pinnulas non
    habent (Lev. ii; Deut. xv).
    
    Quæ sunt omnia in interitu ipso usu, id est, hæc
    omnia in corruptione et in interitu sunt, et sumendi
    usu in stercore digeruntur. Secundum præcepta et
    doctrinas hominum. Secundum præcepta, et doctrinas
    hominum, videlicet, de quibus Dominus pharisaeos
    corripit, dicens: Irritum fecistis mandatum Dei
    propter traditionem vestram (Matth. xv, 6; Marc.
    vii, 9).
    
    Quæ sunt quidem rationem habentia sapientiæ. Cur-
    dicit rationem habere sapientiæ Apostolus, quæ
    reprehendit? Dicamus tamen quod in ipsins Apostoli
    dictis possumus advertere sæpe sapientiam positam
    etiam in rebus mundi hujus, quam dicit expressimus
    sapientiam hujus mundi (I Cor. iii, 19). Nec moveat
    quod hic non addidit, mundi : non enim et alio
    loco, cum ait : Ubi sapiens, ibi scriba? (I Cor. i, 20.)
    Addidit, hujus mundi, ut diceret: Ubi sapiens hujus
    mundi? Et tamen hoc intelligitur. Sic est ista ratio
    sapientiæ. Nihil enim ab eis dicitur in hujusmodi
    superstitionis observationibus, ubi (1251) in mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
   um elementa, naturamque rerum ratio quedam
    sapientiæ reddi videatur. Unde etiam dicit: Cavete
    ne quis vos decipiat per philosophiam (supra, 8): et
    tamen non ait, huius mundi. Et quid est philosophia
    Latine, nisi studium sapientiæ. Sunt ergo, inquit,
    ista rationem quidem habentia sapientiæ, id est, de
    quibus aliqua redantur secundum elementa hujus
    mundi, et principatus ac potestates; in observatione
    et in humilitate cordis. Id enim agunt istæ supersti-
    iones, ut vitio cor humilietur. Videntur igitur obser-
    vationes Judaicæ apud imperitos, et vilem plebeculam
    imaginem habere rationis humanæque sapientiæ,
    eo quod humiliâ sentiunt.
    
    Sequitur: Non ad parcendum corpori, dum frauda-
    tur istis escis, quibus compelluntur abstinere. Non
    enim parcunt Judæi corporibus suis in assumptione
    ciborum, coutenientes interdum quæ habent, et
    quærentes quæ non habent, ex quâ necessitate debi-
    litates interdum, et morbos contrahunt, nec honorant
    semetipsos, cum omnia munda sint mundis (Rom.
    xiv, 20; Tit. i, 15), nihilque possit esse pollutum,
    quod cum gratiarum actione percipitur, et idcirco a
    Domino sit creatum, ut saturiate et adimpletione
    carnis humanos artus vegetet atque sustinelet. Ele-
    menta autem mundi, a quibus, imo quibus mortui
    sumus, Lex Moysi, et omne vetus instrumentum
    intelligendum est, quibus quasi elementis, et reli-
    gionis exordiis Deum discimus, et ab elementis lit-
    teræ, quæ destruitur, transire faciunt ad spiritum
    vivificancem. Qui ergo mundo, et elementis ejus
    mortui sumus, non debemus ea observare, quæ
    mundi sunt, quia in altero initium, in altero per-
    fectio est.
    
    Sequitur: Non in honore aliquo ad saturitatem
    carnis. Non quod honoratius illo magis, quam illo
    cibo caro salietur, cum ad ejus necessitatem non
    pertineat, nisi quolibet valetudini acto alimento-
    refici atque fulciri.
    
    (CAP. III.) Igitur si consurrexistis cum Christo, quæ
    etsunt sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei se-
    dens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram.
    Et ideo nihil terrenum ambitias, nihil transitorium,
    vel mortale quæréatis, sed cœlestem sectamini sa-
    pientiam, non ternnam. Resurrectio tamen duas
    habet formas, ut primo animo de terris resurgat ad
    cœlos, deinde recepto corpore resurgat ratus obliviati
    Christo (I Thess. iv, 16).
    
    Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
    Christo in Deo. Vita vestra, id est beatitudo vestra,
    abscondita est, non ut non videatur, sed ut conser-
    vetur, sicut scriptum est: Cùm dederit dilectis suis
    somnum, ecce hæreditas Domini (Psal. cxxvi, 4). Hic
    enim labor exigitur, sed in futuro præmium reser-
    vatur. Pro eo quod sequitur:
    
    (1249) Perpetuam habet textus divi Ambrosii,
    a quo desumpta hæc expositio.
    (1250) In col. spinam.
    (1251) Loco ubi legeretur fortasse melius quamvis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas por [?] onde leitura incerta. Numeração marginalia (1248-1251) preservada entre parênteses conforme original. Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX approximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>