b

ATTONIS VERCELLENSIS £PISCOPI

97

non obnozium vino, nou verberatorem, sed modestum, A constat ministros esse sacerdotum, quales vult esse

nen litigiosum, non asperum, domum suam bene re-
gentem , filios. habentem. subditos cum. omni. (1502)
charitate. Talem. bominem, qui hzc custodiat, qus
enumerat, hona, creari debere dicit episcopum. Hiec
enim signa sunt dignitatis episcopalis. Si quis autein
potiora sectatus, et corpus et animam suam Deo
dicaverii, ne. se. copulet matrimonio, tanto magis
dignus fiet. Ideo enim inferiorem posuit, ul de po-
tiore nemo dubitaret;

Si quis autem. domui sue preesse nescit, quomodo
Ecclesie Dei: diligentiam habebit ?-Manifestum | est,
quia tune. potest. idoneus rector futurus probari, si
prius domum suam recte gubernaverit.: Qui enim in
minimis fidelis est, et in magnis (Luc. xvi, 10).

Non neophytum, ne. in superbiam. elatus in judi-
cium incidat diaboli. Verum est, quia rudes in (ile
solent extolli superbía, maxime si accipiant ordi-
nem. Novitate enim et potestate inffatur, arbitrans
se prie. czeterís digniorem. Videns enim primo anno
nativitatis collatum in se honorem, putat non ma-
gis ad suum, sed ad aliorum profectum se vocatum,
quasi beneficium religioni det. magis quam acci-
piat ab ea; per quam rem elatus incurrit laqueum
diaboli. Inventa enim occasione superbize illius, Sa-
tanas preceipitat eum. fdeoque in Salomone legi-
tur : Superbis Deus resistit (Prov. xv, 21; Sap. xv,
44; Eccli. x, 94). Unde in alia. Epistola idem Apo-
$tolus ait : Qui se putat. esse. aliquid, se ipsum se-
ducit (Gal. vi, 5). Et Domi:us : Qui se, inquit, exal-
taverit, humilitabitur (Luc. xiv, M).

Oportet. autem eum el testimonium Nabere bonum
ab his qui foris sunt. Sensum. Dominicum secutus,
ait oportere futurum episcopum, testimonium bo-
num habere ab extraneis : quia. qui in minimis fi-
delis e:t, et in magnis, sicut dicit Dominus (Luc. xvt,
10). Si ín alieno mammona fideles non. fuistis, quod
vesirum est, quis dabit vobis? (Ibid., 11.) Ut hic, qui
in mundanis rebus, et conversatione humana fide-
lis minime invenitur, dubium non sit, quia et in di-
vinis rebus idoneus non erit. Si autem hominibus
dem exhibuerit, multo magis Deo. Si timorem Dei
ante oculos non. habuerit episcopus, tempori magis
se commendans, hunc quasi infidelem et pseudo-
prophetam deserit. Deus, et deformis videtur omni-
bus et maculosus, quia aliter facit quam przdicat,
verbis suis ipse se accusans, quia deputatus est
gregi Satan. Tune enim vera se probat praedicare,
si ea conetur et gerere. Magna ergo cura eligendus
est qui domum Dei regendam accipiat. St enim ter-
restrium rerum dispensatores idonei quzrendi sunt,
quanto magis coelestium?

Diaconos pari modo pudicos, non bilingues, non
vino multo dedi'os, non lurpibus lucris vacantes, ha-
bentes mysterium. fidei in. conscientia pura ; et hi au-
tem probeatur primum, et sic ministrent sine crimine.
Qui tanta. cura. diaconos eligendos precipit, quos

*1505) Vulg. et Aubrosiast. castitate.

b

episcopos, nisi, sicut ipse ait, irreprehensibiles?
Negotia tamen publica, turpia, vilia non habentes.
Scit enim ideo negoliari, ut capiant lucra, nec aliud
profitetur, quam gerit. Turpis enim deprehenditur,
eum se purum ostendit, Post episcopum tamen,
diaconatus ordinationem subjicit. Quare? Nisi quia
episcopi et presbyteri una ordinatio est. Uterque
enim sacerdos est. Sed episcopus primus est : ut
omnis episcopus presbyter sit, non tamen omnis
presbyter episcopus. Hic enim episcopus est, qui
inter presbyteros primus est. Denique Timotheum:
presbyterum ordinatum significat; sed quia ante se
alterum non habebat, episcopus erat. Unde et quem-
admodum episcopum ordinet, ostendit. Neque enim

B. fas erat, aut licebat ut inferior ordinaret majorem.

Nemo enim tribuit quod non accepit.

Mulieres similiter pudicas, non studentes disccr-
die, sed sobrias, fideles. in omnibus. Quia sanctum
przcepit creari Episcopum, zdzeque et diaconum, non
ulique disparem viilt esse plebem, quippe cum di-
cat. Dominus : Sancti estote, quia ego sanclus sum
(Lev. xix, 2). 1deoque etiam mulieres, qu» infer:o-
res videntur, sine crimine vult esse, ut mnnda sit
Ecclesia Dei. Sed Cataphryg:e occasionem erroris
capiantes, propter quod post diaconos mulieres allo-
quitur, etian ipsas diaconas debere ordinari vana
praesumptione defendunt, cum sciant apostolos sep-
tem diaconos elegisse. Nunquid nulla mulier tunc
idonea inventa est, cum ihler undecim apostolos

C sanctas. inulieres fuisse legamus? Sed ut heretici

animum suum verbis, non sensu legis astruere vi-
deantur, Apostoli verbis contra sensum nituntur
Apostoli, ut cum ille mulierem in Ecclesia in silen-.
tio esse debere przcipiat, illi econtra etiam aucto-
ritatem in Ecclesia vindicent ministerii.

Diacones sini unius uxoris. viri, filios bene regen-
tes, ek domos. proprias. Qui enim bene ministrave-
rint, gradum. bonum sibi acquirunt, et multum fidu-
ciam in. fide, que est in. Christo Jesu. Ea, qui mi-.
nus dixerat de ordinatione diaconatus, nunc subje-
cit. Ostendit etiam istos unius uxoris viros esse de-
bere, nt bi ad ministerium Dei eligantur, qui non
sint egressi constitutum Dei. Homini enim unam
uxorem decrevit Deus, cum qua benedicatur. Nemo.
enim cum secunda benedicitur. Qui si fifios bene gu-
bernaverint, et domos suas, id est vernaculos, aut
domesticos, poterunt digni fieri sacerdotio, et fidu-
ciam habere apud. Deum, ut. sciant se posse impe-
trare quod postulant, jam de exttero se ab usu femi-
ne colibentes. Veteribus enim idcirco concessum.
est levitis, aut sacerdotibus uxores ad usum habere,
quia multum tempus otio vacabant a ministerio aui
sacerdotio. Multitudo enim erat sacerdotum et ma-
gna copia levitarum, et unusquisque certo tempore
serviebat divinis exremoniis secundum institutum
David. Hic enim viginti et quatuor classes consti-

Digitized by Google
