<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    641 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD COLOSS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    meus scribitur; Dicite, inquit, Archippo: Vide mi
    punctierum, quod accepisti in Domino, ut illud impleas
    (Philem. 11, 17).
    Salutai vos Aristarchus concaptivus meus, id est,
    qui mecum tenetur in vinculis, et compatilur mihi
    charitatis affectu. Iste Aristarchus bonae conversa-
    tionis ac meriti videtur, qui devotione Dominica
    participes, et socius laborum Apostoli designatur. Et
    Marcus consobrinus Barnabae (Act. xv, 36). Marcum
    autem, ut commendet quid sit, non tacet, ut cum
    laudabilis viri Barnabae aliis addiscitur, honora-
    bilis habeatur, quem putamus fuisse Evangelii scri-
    ptorem (1265). Sobrini dicuntur, quasi sororini, id
    est, qui de singulis sororibus nascuntur
    Si venerit ad vos, excipite illum. Ideirco praecipit
    Colossensibus, ut benigne suscipient Marcum, et si
    non eum repudiarent, pro eo quod eum noverant ab
    eo per inobedientiam discessisse.
    Et Jesus, qui dicitur justus, qui sunt ex circumci-
    sione. Ac si dicat: Hi soli modo mecum sunt; sive
    hi soli ex circumcisione mei sunt adjutores in Novo
    Testamento, per quod pervenitur ad Dei regnum.
    Jesum istum, quem justum nomine vocari, appellat,
    quibus solis testimonium perhibet, quia hi ex cir-
    cumcisione adjutorio fuerunt ei, assentientes, et
    participes sententiae ejus, ut jam circumcidi ulterius
    non debere praedicaret. Ideo participes illos dicit
    suos in regno Dei. Circumcidendum autem esse, et
    Sabbata, et neomenias servandas praedicare, non
    spiritalie est, sed terrenum (1264). Id quod superius
    dicebamus, quoniam ad Colossenses Epistola eodem
    tempore, et per eundem esset scripta bajulium litte-
    rarum, quando ad Philemonem quoque scripta est,
    etiam eorum, qui salutantur, nomina docent. Pro eo
    quod ista scribitur: Salutai vos Aristarchus concapti-
    vus meus, et Marcus consobrinus Barnabae et Epa-
    phras, qui est ex vobis, servus Christi; et paulo infe-
    rius: Salutai vos Lucas medicus charissimus, et De-
    mas; et : Dicite Archippo : Vide ministerium, quod
    accepisti in Domino, ut illud impleas; et : Memores
    estote vinculorum meorum. Si autem ex eo aliquis
    non putat pariter scriplas, quod ad Colossenses pauca
    sint nomina, quae Philemoni non ferantur ascripta,
    sciat non omnes omnibus aut amicos esse, aut nolos;
    ad Philemonem Epistola uno tempore, et a vinculis
    Romae scripta probantur.
    (1265) Hic de illo Marco sermo est, qui et Joannes
    Marcus, Act. xvi, 42, cognominatus est, filius vero
    fidelis cujusdam mulieris, Mariae nomine, in cujus
    domum fideles, apostolicae convenire solebant, divi
    Barnabae discipulus, et consobrinus fuit, Act. xv, 37.
    Hic sanctis Paulo et Barnabae adhescit, cum Anto-
    chiam redirent, Act. xx, 25, eosque etiam Pergem
    Pamphiliae comitatus est. Hunc, cum Paulus et Bar-
    nabas inviserandum Ecclesiarum causa in Asiam
    regredi institissent, interimis conlien, repugnante
    Paulo, assiimere volente Barnaba, Paulus solis in
    Asiam se contulit, a Barnaba, et Joanne isto Marco,
    qui ad .Cyprum insulam se contullere, se dividen-
    tibus ipsum opusque operum Paulo in carere detento pluri
    mam contulit. In Asia Timotheo laboranti adhaecsit
    (II Tim., iv, 11). Huijus diem festum Latinus, Grae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    cus et aliud, privatum ad unum hominem, alvua ao pu-
    blicam, et universam Ecclesiam epistolam dirigere.
    Salutai vos Epaphras, qui ex vobis est, servus Chri-
    sti Jesu. Qui sit autem Epaphras, qui in epistola
    Pauli Philemoni directa scribitur, concaptivus (Phi-
    lem. 23) Pauli : ex eo quod ibi additum est : In Chri-
    sto Jesu, possumus suspicari eadem eum Romae pro
    Christo vincula sustinuisse quae Paulus; et vinculum
    Christi, et concaptivum quoque ejus potuisse dici.
    Aut certe ita, quod nobilis et ipse sit in apostolis,
    ut Andronicus, et Julia, de quibus scribitur ad Ro-
    manos : Salutate Andronicum, et Juliam (1265) co-
    gnatos, et concaptivos meos, qui sunt nobiles in apo-
    stolis, qui et ante me fuerunt in Christo. Haec de Epa-
    phra. Caeterum cooperatores Evangelii, et vinculorum
    suorum, cum ad Philemonem quoque Epistolam
    scriberet (Philem. 24), Marcum ponit, quem, sicut
    dixi, puto Evangelii scriptorem, Aristarchum, cujus
    supra fecimus mentionem, et Demam, de quo in alio
    loco dicit, Demas me dereliquit (II Tim., iv, 9), et
    Lucam medicum, qui Evangelium, et Actus apo-
    stolorum Ecclesiis scribendo tradidit. Chariorem facit
    illis Epistolam, quando eis, qui ex ipsis est, testi-
    monium reddit.
    Servus Christi Jesu, semper sollicitus pro vobis in
    orationibus. Ille vero servus Christi comprobatur,
    qui pro ejus corpore semper sollicitus invenitur.
    Tam salutaria se illis exopolare testatur, ut illum
    qui civis illorum est, et affectu unanimitalis charis-
    simus, participem suae defensionis in profectum eo-
    rum ostendat.
    Ut estis perfecti, et pleni in omni voluntate Dei.
    Quid est ut estis, nisi ut perseveretis? Unde di-
    ctum est de diabolo. In veritate non stetit (Joan. viii,
    44), quia fuit ibi, sed non permanisit. Nam utique
    isti in fide jam stabant. Nec aliud oramus, cum ora-
    mus ut qui stat stet, nisi ut perseveret.
    Testimonium enim perhibeo illi, quod habet mul-
    tum laborem pro vobis, et pro his, qui sunt Laodiciae,
    et qui Hierapoli. Laodicia et Hierapolis civitates
    sunt Asiae minoris. Quia enim sollicitus erat pro
    Ecclesia, ideo servus Christi Jesu scribitur : et ma-
    gnum testimonium ejus Apostolus de eo concelebrat:
    Testimonium perhibco illi, quod habet nullum labo-
    rum Ecclesia agit 27 Septembris. Bibli in Pha-
    linicia episcopus fuisse dicitur, et a Graecis apostolus
    appellatur. Ubi, vel qua morte obierit, valde incur-
    sum; fortasse Ephesi, ubi celeberrimum sepulcrum
    ejus colebatur. Vide Euseb. I. III, cap. 39, et I. vii,
    cap. 25; Chrysost. orat. 67, p. 504. 6.
    Hinc parum fundata videtur opinio non auctoris
    nostri tantum, sed et aliorum, quae nunc jam pene
    excelsevit, scilicet eundem hunc esse Joannem Mar-
    cum cum sancto Marco evangelista, Petri discipulo,
    socio et filio, 1 Petr. v, 13, de quo nimis longum,
    et a proposito nostro alicuium foret, a tot scripto-
    ribus tum antiquis, tum modernis dicta referre.
    Vide Calmet, Diction. histor. sacrum ad verbum
    Marcus.
    (1264) Verba in imo marg. leguntur.
    (1265) Rom. xvi, 7. Vulg. Junian.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis. Foram preservadas marcas numerais entre parênteses tal como impressas. Algumas palavras comprimidas por justificação mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>