019

generationious. Considerandum quod mysterium vo-
cationis gentium non dixerit Apostolus occultum esse
filiis Dei, id est, patriarchis et prophetis, sed s:eculis
et generationibus, id est, philosophis et sapientibus
mundi. Nam sancti prophete bene ea noverunt , et
in nobis implenda pr dixerunt. Unde et sequitur

Nunc autem manifestum est sanctis ejus. Non euim
quando apostoli ad gentes venerunt , sed illi evange-
lizando effecti sunt. sancti. Ut est illud in Evangelio
(u, 52) secundum Joannem : Quia Jesus moriturus
erat pro gente , et non lantum pro gente , sed ut filios
Dei, qui erant dispersi, congregaret. in unum. Nec
dumerant filii Dei, nisi in predestinatione, sed unicus
Dei Filius pro eis passus, ex filiis irze fecit filios ado-
ptionis pro quibus et adjungit.

Quibus voluit Deus. notas facere divitias glorie sa-
cramenii hujus in gentibus, quod est Christus in vobis.
Mysterium quod latuit a szculis, modo revelatum
asserit, id est, tempore apostolorum oslensum , quia
t geutes admittend:e essent sine circumcisione car-
nis ad lidem Christi, qui promissus erat Judzis.
Prius enim ante predicationem fidei cireumcidi man-
datum est gentiles, si voluissent ad legem accedere.
Nunc autem misericordia Dei, ita ut sunt, suscipi
jussi sunt ad fidem. Quod indignum putabatur Ju-
dais, ut Christus, in quo spes erat Judazorum, etiam
gentes participes faceret glori sui.

Spes glorie, quem nos annuntiamus. Spes glorie
Christus dicitur, pro eo quod pereum gloriam adepturi
Sint credentes. in eum. Corripientes omnem liominem,

et docentes omnem hominem in omni sapeniia, ut ex- C

hibeamus omnem hominem perfectum in Christo Jesu,
id est, Jud:um et Graecum, servum etliberum; proeo
quod non est personarum acceptio apud Deum (Ephes.
vi, 9): sed in omui gente, qui timent Dominum et ope-
rantur justitiam, acceptum est illi. (Act. x, 55). llanc
enim dicit veram esse sapientiam, quz est in disci-
plina Dominica, cum agnoscitur Christus. Quo se
ipsum Apostolus magna cum cura agere testacur , ut
erudiens omnem hominem in bac sapientia. consuze-
matum eum exhibeat Deo in intellectum Christi , ut
inysterium nativitatis ex Deo, et nativitatis ex Maria,
et totius operis ejus coelestium , et terrestrium asse-
quatur. Et hoc notandum. quod omnes vult exhibere
perfectos secundum illam. perfectionem , qua alibi
dicit : Quotquot enim sumus perfecti, hoc. sapiamus
(Phil. m, 15), cum retro dixerit : Ego me non arbi-

"aror comprehendisse (Ibid., 15). Est enim quadam

imperfecta perfectio , ut sciat se homo in hac vita
non posse esse perfectuin.

In quo. ei laboro certando.. Sicut enim supra duas
res proposuit, correptionem et doctrinam , ita et hic
duas, laborem et certamen. Correptio enim pertinet
ad improbos ; doctrina ad humiles. lta et hic, labor
adopus pradicationis ; certamen vero contra obsi-
Stenutes.

Secundum operationem ejus , quam operatur in me

(1330) In cod. Landocie : aiibi Laodicee : ei ita
Chrysostomus, et Hieronymus, sive Pelagius ;

ATTONIS VEI: ELLENSIS EPISCOPI

--

620

A in virtute, Cujus rei certamen contra perfidos habere
se loquitur, adjuvantibus signis virtutum, ut per hze
vieta infidelitas comprimatur. Qui enim verbis sub-
Üilitate quadam diabolicze versuti: ausus est con-
tradicere, pudore correptus necesse est cedat vir -
iuti, Et ne ingratus divinz grati existeret predi-
cator, quidquid supra dese dixit , modo ad eum
retulit; a quo accepit, dicendo , secundum  opera-
tionem ejus. Usque nunc communiter de omnibus
disputavit : modo tameu ipsis Colossensibus loquitur,
et dicit :

* (Cap. Il.) Volo enim vos scire qualem sollicitu-

dinem habeam pro vobis, et pro his, qui sunt Lao-

dicie , (1250) et quicunque non viderunt faciem meam
in carne, ut consolentur corda ipsorum. Non se minus
B solliciuim pro his, quos in carne minime viderat ,
quam de illis erat, quibus presens predicabat,
lestatur , ut scirent. non minori affectu diligi se ab
, eo, quia eos non viderat, quam czxteros, apud quos
erat, diligebat, ut foveret animos eorum in charitate,
et prompti fierent per epistolam agnitionem acci-
pere sacramenti Dei in Christo. Cum enim comme-
nierasset et. commendasset Apostolus quantum cere
tamen pro eis haberet, et pro his qui Laodicie
(1231) fuerant , et. quicunque non viderant faciem
ejus in carne, ut cordibus consolarentur , adjunxit.

]nstructi in charitate , et in omnes divitias plenitu-
dinis intellectus , in agnitionem mysterii Dei Patris ,
et Christi Jesu. Advertenies has esse sapientie, et
scientie divitias, si agnoscatur Christus in deitalis
sue plenitudine adorandus. Omne igitur mysterium
sacramenti Dei in Christo est. Hic est enim unus, in
quo omnis creatura nisi speraverit , periLit, ut om-
nium potentia in eo sit, ut qui cognoscit istum,
eunclorum quicunque sunt, cognitionem videatur
habere. Nec colendus alius, preter hunc requi-
ratur, quia oninium potentiarum virtus in eo est. Ex
ipso enim habent omnes. Unus enim cum sit, omnia
potest. Quare et caput omnium dicitur , ut per ipsum
omnes sulkistere videantur. Quibus enim ista scri-
psit, metuebat eos seduci umbris rerum dulci no-
mine scientie, etaverti a luce veritatis, quio est
in Christo Jesu Domino nostro. Àb hac aulem sub
nomine sapientie, vel scienti? cura vanarum , su-
perfluarum observationum, et de superstitione genti-
litatis, maxime ab eis, qui philosophi nuncupati
sunt, ct a Judaismo cavendum esse cernebat , ubi
erant umbr:ze futurorum removend:e, quoniam lumen
earum jam Christus advenerat.

In quo sunt omnes thesauri sapientie, et. scientie
absconditi. Digne ergo omnes thesauri sapientixe et
scientie in eo dicuntur absconditi. Omnis enim scieu-
tie ratio totius creatnrze superne et. terrenae in eo
sit oportel, quia omnium eorum caput est; sive au-
gelorum, vel omnium, omuis scientize peritia in
auctore illorum est, ut qui hunc agnoscit, nihil
ultra requirat, ncc sapientiam, nec virtutem ,

Grece inemp? Aaodorsía.
(1354) Ler an in. cod. Laudocic.

Digitized by Google
