681

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. ] AD TIMOTHEUM.

683

deberet vestire paucos, et plebs, que libenter et A dinator vitiis et. delictis ejus. Si ergo omnino la-

frequenter possit ministrare paucis, cogitur plures
dimittere, ut aut. murmuret aut tardius occurrat,
Nam eum pracipiat unius viri uxorem eligi viduam,
nunc ioveniuntur inter eas hon tautum duum , aut
trium maritorum uxores, sed et qux» turpius vi-
xerint. Quod aliquando per negligentiam fit, aliquan-
do potestate insinuante.

Qui bene presunt presbyteri, duplici honore ha-
beantur digni , mazime qui laborant in verbo et
doctrina. Boni dispensatores ac fideles, non solum
honore sublimi digni debent judicari, sed et ter-
TénO, ut non contristentur indigentia sumptuum,
Sed magis gaudeant fide sua et doctrina. Instan-
tior enim fit, si non humilietur inopia, et crescit

in. illo auctoritas, cum videt se etiam in presenti p

laboris sui fructum percipere , non ut abundet, sed
ut non deficiat.

Dicit enim. Scriptura : Non. infrenabis bovem tri-
iurantem (Deut. xxv, 4; 1 Cor. ix, 9); Dignus. est
operarius mercede sua (Matth. x, 10; Luc. x, 7).
Tanta merces debet esse evangelizantis regnum Dei,
qua neque contristetur neque extollatur.

Adversum presbylerum. accusationem ne receperis.
Quoniam hujus ordinis sublimis honor est; hujus-
modi enim vicarii Christi sunt : idcirco non facile
de hac persona accusatio debet admitti. Incredi-
bile enim debet videri istum , qui Dei antistes est,
scenicum esse lurpissimum (1510).

Delinquentes autem coram omnibus. argue , ut ce-

teri metum habeant. Quomodo non facile credi debet

de presbytero crimen, si probetur tamen, aut sit
manifestum, quia irreverenter versatus est, pu-
blice precipit arguendum, ut czleri terreantur,
Quod non solum ordinatis proficit, sed et plebi.
Quando enim vident dignitosum virum erroris causa
corripi , necesse est ut sibi caveant.

Testor coram Deo, et. Christo Jesu, et. electis an-
gelis , ut hac custodias. sine projudicio, nihil fa-
ciens. in partem aliam declinans. Manus. cito nemini
imposueris ," neque. communicaveris peccatis alienis.
Temetipsum castum custodi. Contestationem depro-
mit apud Deum Patrem, et Christum Filium ejus,
et electos angelos, quos Dominus in Evangelio san-
clos appellat. Hi ergo electi sunt, quia sunt alii

tentia sunt. delicta, immunis erit rector, quia coti-
Scientia ejus libera est. Suspicio enim trepidum
facit. Peccat. enim, si non probat , et sic ordinat,
Melior enim cxteris debet probari qui erdinandus
est. Non enim sufficit si Sine crimine sit, quia
merita ejus debent praeire bonorum operum ut di-
gnus habeatur ad ordinationem, Hzc episcopus eu-
Stodiens, castum se exhibebit religioni, cujus rei
in futuro premium consequatur.

Jam noli bibere aquam, sed vino modico utere
propter stomachum, et crebras tuas infirmitates, Nunc
Speciale consilium dat, ut seipsum salubri regat
doctrina. Prudenter enim Deus sibi serviri vult, non
ut nimietate sua debiles fiant, et postea medicorum
Suffragia requirant. Temperandum est enim, ut gi
fieri potest, ceptum obsequium gradatim proveha-
tur, quam per inconsiderantiam minuatur. Intempe-
rantia enim ipsam animam inquietam facit, ut cum
de infirmitate sollicita €sL, non tantum dedita sit di-
viuis servitiis. Damnum ergo affert. improvidentia,
Anima enim in wanquillitate posita, totum cor ex-
tollit ad Deum, integro consilio obsecrans qug pe-
tenda sunt.

Quorumdam hominum peccata manifesta sunt prec.
cedentia in Judicium, quosdam vero el subsequuntur,
Pari modo et opera bona manifesta. sunt ; et que
aliter se habent, abscondi NOR possunt, Nullam excu
Sationem vult intelligi fore eorum, qui his ach:erent,
quorum peccata propalam sunt, ut eum evitandi
Sint, magis honori sint. Hoc ergo significat, uthomo
Dei ab his Secernatur, maxime dispensator Christi.
qui eliam corripiendi eos babet auctoritatem ; qui,
81 $e emendare promittunt, retinendi $Unt. Alios
vero subsequi mala opera illorum ostendit, quia
cum viventes &slimantur boni, mortui deleguntur,
ul qui prius ostendebant se idoneos, postmodum de-
elarentur impostores. Superiore ratione, sicut mala,
ita. et facta bona mauifesta sunt. Bona enim vita et
actus modesti abscondi non possunt ; adhibita pie-
tate faciunt. perfectos. Sed sicut quzdam mala oc-
culta ad presens sunt, ita et. bona. Nemo enim om-
nia in hominibus potest scire; sed ex bis, qu» vi-
det et audit, probat et judicat. Perpendit enim an

roprobi, qui sunt non Dei angeli, sed diaboli , as- D ea qui dicuntur conveniant ei de quo dicuntur, sive

sentientes apostasiw ejus. Sub testatione ergo ea,
qua ad ordinationem Ecclesie mandat custodiri ,
precipit nihil fieri sine pr»judicio, ne facile ali-
quis accipiat ecclesiasticam dignitatem , nisi prius
de vila ejus et moribus fuerit disputatuni , ut di-
gnus approbatus minister, aut sacerdos constitua-
Wr, ut non postea, si reprehensibilis videatur,
peniteat forte principem populi non ad liquidum
prajudicasse quid mereretur, quem improbabiliter
ordinavit; nec illum, cujus peccata ad suspicio-
nem veniunt ordinandum, ne commaculetur or-

(510) In Ambrosiastri oper. impress. post ea
verba,

PaTBOL. CXXXIV.

e V

ei antistes est, legitur, criminose versatum ,

bona, sive mala. Qu: autem occulta fuerint homi-
nibus, in die judicii palam fient. Propter hoc ergo
dicta sunt, ut sciant hujusmodi graviorem se causam
habere pre caeteris, Pejor est enim qui se, cum sit

malus, bonum ostendat, quam ille qui aperte est
malus.

(Cas. Vl.) Quotquot (4514) sunt sub. jugo servi,
dominos suos ompi honore dignos arbitrentur, ne
nomen Domini e doctrina blasphemetur. Servorum
obsequiis dominos Deo gratias vult referre. Cum
enim per Dei disciplinam fidelia illis exhibuerint

sicul credibile est scenicum , elc.
(1511) Vulg. quicunque.

Digitized by Google
