<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    059  ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI  060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    litionem superius intelligendam memoravi; ut cum A
    defecerit et venerit Antichristus, tunc adventus
    Domini imminere credatur.
    
    Nam mysterium jam operatur iniquitatis: tantum
    ut qui nunc tenet, teneat, quousque de medio fiat. My-
    sterium iniquitatis est a Nerone coeptum est, qui
    zelo idolorum, et apostolos interfecit, instigante
    paue suo diablo, usque ad Diocletianum, et novis-
    sime Julianum, qui arte qualam et subtilitate coe-
    ptam persecutionem implere non potuit, quia de-
    super concessum non fuerat. His enim ministris
    ulitur Satanas, ut interim sub turba deorum ad se-
    ducendo homines unius veri Dei manifestationem
    illudat, quandiu steterit regnum Romanum. Hoc est,
    quod dixit: Donec de medio fiat.
    
    Et tunc replebitur terra iniquus (Isa. xi, 4), quem B
    Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruxet
    illuminatione praesentiae suae. Cujus est adventus se-
    cundum operationem Satanae in omni potentiate, et si-
    gnis, et prodigiis mendacii. Post defectum regni Ro-
    mani appariturum Antichristum dicit, sicut memo-
    ratum est. Novissimo enim tempore sciens diabolus
    Iaminere sibi interitum, desiliente autem regno Ro-
    mano, et ille de coelis mittetur deorsum projectus in
    terram, sicut dictum est in Apocalypsi Joannis apo-
    stoli, subornabit sibi, in quo, et per quem signa
    quaedam virtutis permissu justi Dei faciens, se com-
    iniendet, ut adoretur quasi sit Deus. Imitabitur
    enim, ut sicut Filius Dei divinitatem suam homo
    natus vel factus, signis ac virtutibus demonstravit,
    ita et Satanas in homine apparebit, ut virtutibus
    mendacii ostendat se Deum, sicut supra dictum est.
    Revelatio vero mysterii iniquitatis luce est. Cum
    apparuerit Antichristus, cognoscetur ipse esse quasi
    eorum Deus, quos prius nulli ejus, ut deos coluit
    vulgus, quorum sit ipse primus, aut summus, quod
    signorum virtutibus faciet credibile. Ideo mendacii
    portenta dixit, quia hoc se vult credi per signa, quod
    non est, ut decipiat quos circunventurus est. Quod
    sanctis ideo praedictum est, ut sciant quid caveant.
    
    In omni fallacia iniquitatis his qui pereunt, pro eo
    quod dilectionem veritatis non susceperunt ad hoc, ut
    salvi fierent. His dicit fallaciam iniquitatis prodi-
    giorum ejus proferre, qui perituri sunt. Quia enim
    veritatem spreverunt, per quam salvar1 poterant,
    apostolis praedicantibus, traditi sunt diabolo. No-
    lentes enim salvari, deseruntur a Deo.
    
    Et idcirco mittit illis Deus operationem erroris in
    hoc, ut credant mendacio, quatenus judicentur omnes,
    qui non crediderunt veritati, sed consensuerunt iniqui-
    tati. Operatio erroris est falsis fidem committere, ut
    qui claritatem luminis diem esse consentiure nolue-
    runt, putent tenebras diem dic1 debere, ut possint
    propensioni delicto rei facti sine contradicitione
    damnari, veritatis inimici, factores (1292) autem
    iniquitatis.
    
    (1292) Faulores legitur in impressis divi Ambrosii
    expositionibus..
    (1293) In operibus divi Ambros. impressis loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Nos vero debemus gratias agere Deo semper de
    vobis, fratres, dilecti a Domino, quia assumpsit Deus
    a principio ad salutem in sanctificationem spiritus, et
    fidem veritatis, in quam et vocavit vos per Evange-
    lium nostrum in acquisitionem glorie Domini nostri
    Jesu Christi. Hoc loco praesientia Dei personai, qui
    scil omnium menties ante nativitatem eorum. Nec
    enim lateit illum qui credituri sunt. Ideirco hos a
    principio scit fideles fore, qui credentes augmentum
    fidei faciunt, non detrimentum: sanctificati enim
    per fidem veritatis Evangelii Filii Dei, acquiruntur
    ad augmentum glorie corporis Christi, sicut in alia
    Epistola ait: Ut crescant, inquit, omnia in incre-
    mentum Dei (Ephes. iv, 15; Coloss. ii, 19.) Qui-
    cunque enim deserto diabolo confugiunt ad fidem
    Christi, augmentum faciunt Deo in corpore Christi,
    qui prius fecerant detrimentum.
    
    Iecque, fratres, state, et tenete traditiones nostras,
    quas didicistis, sive per verbum, sive per Epistolas no-
    stram. Ut praesentia Dei maneat in salutem il-
    lorum, idcirco in traditione Evangelii standum, ac
    perseverandum monet, ut solliciti sint ne desidia et
    otio torpentes in operibus Dei, non impieant quod
    ceperunt. Sic enim praecitur credere et posse
    manere, si crebra admonitione pulsentur.
    
    Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus
    Pater noster, qui dixit nos et dedit consolationem
    aeternam, et, e;n bonam in gratiam, consoletur corda
    vestra, et stabilia in omni opere et verbo bono. Quo-
    niam Pater, et Filius una virtus, unamque divinitat,
    et scientia (1293) est; ideo non dubitavit primum
    Dominum nostrum Jesum Christum nominare, de-
    inde Deum Patrem nostrum dignatione ejus, non
    veritate naturae: qui in tantum dilexit nos, ut Fi-
    lium suum daret pro nobis, Deum pro hominibus,
    pro servis Dominum, pro adoptivis Filium verum,
    ut mors ejus vita nostra sit, et resurrectio ejus
    justificatio nostra, secundus adventus ejus requies
    vitse nostrae et gloria in aeternum, ut ista spes
    consolatio sit praesentium pressurarum, per quam
    fundati bonis operibus crescereut, et doctrina.
    
    (CAP. III.) Quod reliquum est, fratres, orate pro
    nobis, ut verbum Domini currat, et clarificetur, sicut
    et apud vos, et liberemur ab iniquis et nequam ho-
    minibus. Non enim omnium est fides. Ut digneatur
    Deus doctrinam suam infatigabili cursu dirigere, et
    transfundere per os Apostoli sui in aurres audien-
    tium, et ut comspercet, et sedaret malorum ho-
    minum seditiones, qui diffidunt veritati, et loquendi
    fiducia cresceret Apostolo ad ejus fructum, et ad
    conversionem multorum.
    
    Fidelis autem Deus, qui stabiliet vos et custodiet
    a malo. Quoniam Deus fidelibus et bone vite auxi-
    lium suum non defuturum in necessitate promisit,
    ad confirmaçãoem illorum; hi autem tam in fide
    quam in opere aemuli erant bonorum, idcirco fidelem
    
    scientia legitur substantia, forte essentia legendum
    erit in cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos originais (e.g., "salvar1" reproduzido conforme imagem). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>