<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,660">
beatus ille, et solus potens (1313). Rex regum, et Dominus dominantium, qui solus habet immortalita- tem, et lumen habitat (1314) inacccessibile, quem uidit nemo hominum, nec uidere potest : cui honor, et potestas aeterna. Amen. Magna vigilantia, atque providentia praecepta dat rectori Ecclesiae. In hujus enim persona, totius populi salus consistit. Non sollicitus de cura Timothei, tam circumspectus est, sed propter successores ejus, ut exemplo Timothei Ecclesiae ordinationem custodirent. Denique ut seruos, inquit, mandatam immaculatum usque ad aduentum Domini nostri Jesu Christi. Quod sic asseruit, ut coram Deo, et Christo hoc se mandare testemu- nar. Ut terrorem inculcat, passionem Christi memo- rat. Cujus passionis reus necesse est fiat, qui hoc spernit, propter quod passus est Christus. Nec diem judicii taceit, quod praedestinatio tempore futurum est Dei nutu : quem solum beatum, et potentem, et regem regum, et Dominum pronuntiat. Solus est enim ipse, qui propriam, et a nullo habet acceptam beatitudinem, atque potentiam, dominatum, et regnum nec non immortalitatem. Haec omnia habet Pater, similar et Filius a Patre. Lumen autem inaccessible solius Patris est, quia nulli unquam apparuit. Deni- que subiecit : Quem uidit nemo hominum, nec uidere potest; non quia aliud lumen Filii sit, quippe cum a psalmo scriptum sit : Et in lumine tuo uidebimus lumen (Psal. xxxv, 10); hoc est, lumen Patris esse in Filio : sed quia nemo uisit Patrem, ac per hoc inaccessible habitat lumen. Non est enim ordo alicui uidendi Patrem, nisi Christo, qui de Deo est : C hic videt Deum. Filius autem, quia omnia ipse agit, et apparere dicitur, et uideri. Illud ergo peculiare Patris est, quod supra dictum est, cui honor, et potestas aeterna. Amen, hoc est, verum.

Diruibubus hujus saecli praecepe non-(1315) superbe sapere, neque sperare in incerte diuitiarum, sed in Deo uuo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum, in voluntate operum bonorum diuies esse factis bonis, faciles ad impertiendum, communicato- res, thesaurizare sibi fundamentum bonum in fu- turum.

(1313) In cod. pontifex.
(1314) Verbum habilat desideratur.
(1315) Vulg. sublime.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD TIM. 685

Vera vita illa est, quam speramus futuram, quae non occasu, non temporibus terminatur. Aeterna est enim, et merito uera appellatur. Haec enim praesens, imago uitae est, non veritas. Et quia imago non omnino inani- las est, in hac uita illa acquiritur : et ut ad illam fe- stinaretur, ex imagine, quam praecellit veritas, addi- scitur, quae neque superbia, neque spe diuitiarum atingitur, sed humilitate, et spe Dei, qui banc pro- misit. In ipso enim sperandum est, quia ipse praestat quae uisibus sunt necessaria, non in ipsis copiis, sed in auctore earum. Quae enim spes vidici- ur in re caduca, atque incerta ? Quippe cum ali- quanti ex his discedant : qui autem in his manere uidentur, nullum lucrum ex his capiunt in futurum, sed damnum, nisi cum indigentibus partiantur. Neque enim aeterna sunt, ut futurae uitae praepono- nantur. Sic superbos faciunt, quasi immortalitatem pollicientur. Resurrectionis exemplum habemus in Christo, et a multis non sic diligitur Christus, sicut diuitiae, quarum nullum exemplum uidetur, quod aliquem a morte liberauerint. Christus nos redemit, non diuijie. Ipse enim futurae uitae iter ostendit, ut iis omnibus spretis ipsum sequamur, ut ad immor- tales, et coelestes diuitias veniamus. Quare hoc inniti debemus, ut bonis factis diuites simus, et de iis terrenis copiis spiritales diuitas acquiramus. Seminemus in terra, ut metamus in coelis, ubi thesauros collocatur aeternus.

O Timothee, (1316) commandatum custodii, deui- C lans profanas uocum nouitates, et opposiciones (1317) fallaces nominis scientiae, quam quidam promisebant circa fidem excicrunt. Gratia tecum. Ex[?]n admoneat, ut ea, quae supra dicta sunt, serventur, con- traria autem religionis euindanda, quae noncon tantum scienziiae usurpant, fallaces in professione, ut deci- piant simplices. Fidem enim simulant, a qua exci- derunt, ut persidiam inferant. Et manu propria subscripsit, dicens : Gratia tecum. Amen.

Finis Epistolae primae ad Timotheum.

(1316) Vulg. aepositum.
(1317) Vulg. falsi.

EPISTOLA II AD TIMOTHEUM.

ARGUMENTUM (1318).

Aliam Epistolam scribit ad Timotheum, ut jam eruditum ecclesiastica disciplina, et quae spes sit pro- missionibus, suo exemplo ad martyrum provoceat, et quia futurum est, ut quidam a sana doctrina, eo quod dura illis videatur, ad fabulas conuertantur, id est, ad humana commenta.

(1318) Argumentum, et expositio hujus Epistolae, ejusdem auctoris sunt ac trium superiorum; scilicet Ambrosiastri.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,660,880,740">
EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visível; marcações de notas críticas entre parênteses retidas.</notas>
</pagina>