<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
807      ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI      808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
quam adoravit Jacob, et summitate illius, quam
osculatus est, regnum Christi, quod praescivit in spi-
ritu, quod in fine saeculi erat futurum, adoravit;
quod per verum Joseph, id est, Dominum Christum
regi praecidebat. Seu praescivit, quod de eodem ge-
nere qui virgam regni susceperunt, postea Christus
nasciturus erat. Vel sicut alii intelligunt, quod nobis
abs re esse videtur, quoniam resurrecturus erat ex
Ephrem (1450) rex, qui postea super decem tribu-
bus regnavit; propterea adorasset fastigium virgae
Joseph.
. Fide Joseph moriens, de profectione filiorum
Israel memoratus est, et de ossibus suis mandavit. -
Non enim dixit Joseph, quia me vivente hanc ter-
ram non dedit patri meo, neque avo meo, quorum
virtutem magni pendebat. Num istos dignos facturus
est, ut percipiant quae illi digni sunt sacri perci-
pere? Nihil horum dixit, sed cuncta speravit, quia per
fidem praevidit quae futura erant. Unde et ipse dicit:
Visitabit vos Deus post multos dies, forte ossa mea
vobiscum (Gen. I, 23; Exod. XII, 49). Hinc nun-
quam enim de suis ossibus mandaret, nisi plena
fide speraret reditum eorum in terram repromis-
sionis. Non enim justi curam gerebant sepulcrorum.
Non enim debemus pusillanimes fieri, ubicunque
sepeliamur, maxime cum plurimorum fortium san-
ctorum nesciamuis ubi corpora eorum iaceant hu-
mata; quanto minus nos debemus de hac re curam
gerere?
(1451) . Fide Moyses natus, occulatus est men-
sibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent
elegantem infantem, et non timuerunt regis edi-
ctum. , Si non timuerunt, quomodo custodierunt?
Ac si non timuissent, ita illis reputatur. Unde ergo
isti speraverunt ut salvarent puerum, nisi per
fidem? Siquidem ab initio ex ipsis incunabulis multa
erat justo illi infusa gratia, non natura haec ope-
rante, quod genitus est honestus infantulus, sed gra-
tia divina, qua etiam barbaram illam mulierem
Aegyptiam excitavit, ut amaret, ut sumeret, ut ar-
riperet. In istis enim fides non habuit idoneum ar-
gumentum. Quod ergo, et quantum erat, ut in ipso
voltu crederent? Sed vos, inquit, tol habentes fidei
pignora, ex ipsis rebus auditis credite, ut cum gau-
dio rapiam rerum suscipiatis, quamvis fides vestra
per multa tempora tendat, sicut et Abraham, quia
et isti per fidem non timuerunt regis edictum.
Fide Moyses grandis factus negavit se esse
filium filiae Pharaonis, magis eligens affligi cum po-
pulo Dei, quam temporaliss peccati habere jucundita-
tem, majores divitas aestimans thesauro Aegyptio-
rum, improperium Christi; aspiciebat enim in re-
munerationem. Tanquam si diceret ad eos, quibus
haec scribebat: Nullus vestrum dimisit aulam rega-
len, et amplam, et claram, neque tales thesauros,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
neque, cum posset filius regis esse, contempsi, sic-
ut Moyses fecit; et non solum contempsit, sed
etiam abnegavit. Caelo quippe praeposito, noluit ad-
mirari Aegyptiaci regni pulchritudinem, magis eli-
gens cum populo Dei amici, quam peccati habere
jucunditatem. Non affligi cum aliis, hoc peccatum
esse putavit. Si igitur ille non affligi alacriter cum
ceteris, peccatum esse judicavit, quantum cumulum
peccati habituri erunt, qui congregationem dese-
runt? Vos enim pro vobis ipsis palimini; ille autem
non solum pro se solo aspiciens in remuneratio-
nem, sed etiam pro aliis hoc elegit, ut cumulus
mercedis amplius cresceret; et ulro se projecit in
tanta pericula, cum ei liceret et pie vivere, et sa-
cularibus bonis perfui. Majores, inquit, divitias
existimans thesauro Aegyptiorum, improperium
Christi. Pro Christo (1452) enim improperium sus-
tinere melius judicavit, quam in deliciis esse. Quid
est improperium Christi? Iloc est, quale Christus
sustinuit, quale vos nunc suscipientes, et
quod pro Christo sustinuit Moyses, improperium.
Respuendo enim paternos errores, improperium
sustinemus, sicut etiam Moyses improperium sus-
nebat, quando audiebat: "Nunquid interierire me
vis, sicut interfecisti heri Aegyptium?" (Exod. II,
14.) Hec est improperium Christi, quando quisquam
a domesticis, quando quisquam ab eis quibus
beneficia praestat, sustinet improperium, sicut ipse
Christus ab eis audiebat, pro quibus crucifigebatur,
dicendo: "Si Filius Dei es, descende de cruce" (Matth.
XXVII, 40). Etenim Moyses pro beneficio suo haec
patiebatur, sicut et Christus. Hinc enim eos excita-
vit, ostendens, quia et Moyses eadem passus est,
sicut et Christus. Patiebatur enim Christus, cuncta
ferebat, illis moventibus capita sua. Sed neque ful-
gura emittebat, neque seipsum voluit ulcisci, ut no-
bis exemplum humilitatis monstraret.
Fide reliquit Aegyptum, non veritus animosita-
tem regis: invisibile enim, tanquam videns sus-
tinuit. Proinde etiam quod in fugam versus est, fidei
fuit. Quod ergo non permansit, inquit, ne se in a-
pertum praecipitet periculum; quia hoc jam tenta-
tus esset insilire in medio periculi, et dicere, Videamus
si me liberet Deus: hoc etiam Christo dixit diabo-
lus: "Mitte te deorsum" (Matth. IV, 6; Luc. IV, 9).
Intueris quia hoc diabolicum est, ut supervacue ac
superflue si quisquam se in periculum jaciant, tentare
Deum si salvet. Etenim esse jam illis ad regnum eo-
rum non poterat, ita ingrate afflicius illis, quibus
tanta praestiterat. Stultum quippe erat, et insensa-
tum permanere illic.
Fide celebravit Pascha et sanguinis effusione
(1453), ne qui vastabat primitiva, tangeret eos.
Plurima idem Apostolus, inter ipsa quae loquitur,
solet argumentari, et densus est in sententiis: talis
quippe est Spiritus sancti gratia. Non abundantia
pulo, ex quo Christus nasciturus erat, vel pro Chri-
sto ventre, in quem sperabant justi.
(1453) Vulg. et sanguinis effusionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,520,980">
(1450) Idem ac Ephraim, Psal. LXXVII, 9.
(1451) Hic igitur lectio XIII.
(1452) Id est improperium simile improperio, quod
Christus sustinuit: vel pro Christo, scilicet pro po-
(1453) Vulg. et sanguinis effusionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em dois colunas, scriptum latino. Marginalia: letra unica "C" entre colunas marcans paragraphum.
Algumas abreviaturas e numerações parentéticas (1450-1453) reproduzidas conforme impresso; leituras pouco nítidas foram transcritas conforme o traço visível sem normalização. Nenhuma palavra substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>