851

ATTONIS VERCELLE SIS EPISCOPI

859

adeo gignit insaniam, ut lierbas vel frondes bapti- A claustra descendendo : qui. etiam adeo ab eo magui-

zare presumant, et exinde compaires vel comma-
tres audeant vocitare, suisque domibus suspensas
'diu iu postmodum quasi religionis causa studeant
conservare. Nam beatus Joaunes ideo Daptista
dictus est, quia ipse primum baptismum 1einissionis
hominibus prx»dicaverat, e& baptizandi. ministerium
sumpserat, Áuctoremque omnium suo meruit lavare
baptismate. Ceteraruin... Beatissimi quoque. Petri
principis apostolorum festivitatein. hujusmodi so-
lent nzniis commaculare; quarum alii? maleficio-
rum, alie stupri causa, talibus. vauitatibus inser-
viunt (1534). Con«siderate ergo, fratres charissimi,
quantum dedecus tales nobis prioribus], quantumque
sibi inferant detrimentum, et. sic unusquisque. sal-
tem (1535) domum suam a talibus purget erroribus.
Partiamur onus (1556), partiamur et (1537) pre-
mium : dehet enim unusquisque vestrum (1558)
domui sux prieesse episcopus, quia episcopus super-
inspector dicitur : ab unoquoque euim quantum
creiitur, tantum exigetur (1539). Videte quia nullus
est, cui aliquid non credatur, eta quo aliquid non
exigatur. Ad cultum ergo tante. festivitatis vicissim
nos invitare curemus, abstergamus errores, cunctas
hareses repeilamus ; jejuniis, vigiliis, orationibus
pricurramus, ut devote tam prxclari martyris. fes-
tuin (1540) celebrare mereamur, priestante Domino
nostro Jesu Cliristo.
SERMO XIV.
IN NATIVITATE EJUSDEM.

Illius hodie nativitas, fratres charissimi, celebra-
tur, de quo Domiuus ait in. Evangelio : Inter. natos
mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Luc.
vit, 28). Natos mulierum, natos ex mollitia concupi-
scentiz appellat; mulier namque e mollitia dicta est,
eo quod hic sexus facile tmolliatur ad culpam. No-
tandum sane quia suam Dominus nativitatem hoc
testimonio non comprehendit, cujus Mater etsi natura
dicta sit mulier, virilis tamen fuit in continentia,
qu:e sine humana concupiscentia genuit prolem et
mundo edidit Salvatorem. Coteris autem. sanctissi-
mis et summis hominibus, virili scilicel semine pro-
creatis, nullus beatum Joannem per omnia dubilet
coxquandum catholieus; cujus nativitas in templo
ab angelo nuntiata, qua mater sierilis et jam. anus
fecundata, in qua ei mula patris lingua absoluta est,
a quo necdum nato Domimi mater agnita, Christi
quoque est przsentia delectata, qui etiam. per pro^
phetam longo aute tempore merui! proclamari, de
quo dictum est : Ecce mitto angeli meum ante fa-
ciem tuam, qui preparabit viam tuam. ante. te (Mal.
Ji, 1). Considerate ergo, dilectissimi, quanto honore
dignus sit, qui missus a Deo Patre, Filii meruit prz-
€urrere advenium : ex quo etiam ministerio, procur-
soris sumpsit vocabulum : prevenit enim. Dominum
nascendo, predicando, moriendo, atque adinferni
1554): M. intersunt.

t ms M. flagitiose omnes.

1536) M. sine et.
(4537) M. statim.

fieatus est, ut ipsius testimouio clarificari et plus-
quam prophetam appellari mereretur. Ad cujus quo-
que exaggzerandam gloriam insuper adjiciens aii:
À diebus Joannis usque nunc. regnum. calorum vim
patitur, et violenti rapiunt. illud (Matth, x1, 12). Re-
gnum caelorum vim patitur et. violenti rapiunt illud,
cunt quis pr.vus perversa longo tempore... poenas
quas male viven:lo promeruit, misericorditer ovailil,
at[ue... sublima... colorum mox intrat ovaater,
Bene antem a diebus Joannis, quia ipse primum
baptismum pridieavit per quem peccata. dinmittun-
tur, el jinue regni ecdestis pandantur : ubi nos pius
Dominus meritis et intercessionibus ipsius beatissimi
praecursoris et martyris sui recipere diguetur; cujus
B vesuum et imperium.
SERMO XV.
IN FESTIVITATE SANCTORUM APOSTOLORUM PETRI
ET PAULI.

Hodierna solemnitas, fratres. charissimi, nos ad-
monet healissimorum apostolorum Petri et Pauli
ardenter amplecti vestigia, qui semet abnegautes,
mundanmque oaimnem contemnentes, judiciariam e'us
adepti stint polestatem : qui etiam. quia mundo suc-
cumbere nolterunt, ccelo pradati sunt, cujus Petrug
claviger, Paulus factis est introductor. O quam di-
gui et magnum , ut Petrus claviger sit. caelorum,
et Luci/r carcerem sentiat. inferorum ! Homo sur-
rexit ad :elernam gloriam, angelus cecidit ad pusvam
perpetuam : iste iu se multum pradatus et erectus,
omnium à Deo creaturarum factus cst infimus; ille
hunilis et abjectus, etiam apostolorum factus est
primus : illum prostravit superbia, hunc humilitas
subli:iavit. Quam bene Simon dictus cst, quia Si-
mon interpretatur obediens! quem sodalis Paulus
nou longe suo quoque secutus est nomine: nin
Paulum parum dicimus; videtur enim inultz obe-
dienti:e esse nomen, cum vir lanta. divinitate per-
lustratas, tantisque celestibus dogmatibus imbutus,
ut ab ipso Domino vas electionis ad portandum no-
men suum vocari inereretur. (Act. ix, 15), ipse se
parvulum :stimaret nominandum. Magnus itaque
dici poluit, quem Dominus posi ascensionem ad
celos per semetipsum vocavit et. docuit, quem sibi
apostolum consecravit (Gal. :, 1), qui usque ad
tertium raptus est coelin, qui etiam divinum imeruit
audire secretum (17 Cor. xit, 5). Uterque igitur pos-
sident gloriam claritatis, quia utrisque adfuit hu-
litas charitatis, Uterque vivunt. cum Christo,
quia iori non timuerunt pro ipso. Petrus non
dnbitavit. erucem gyratam, Paulus manum non ex-
pavit armatam. llle caput declinavit ad terram, ut
8l calum erigere; hic capite truncatus est, ut po-
tius cresceret, Jure tanta consecuti sunt prieinía, qni
talia pertulerunt tormenta. Horum acta, fratres cha-
rissimi , 'szpissime pertraclemus, et in quantum

(1558) M. nosirum.

(1539) M. erigitur.

(1530) Cod festam, ut non semel alibi.

Digitized by Google
