<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    815 EXPO SITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD H EBR. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    chariás (1458). Secti sunt, ut fuit Isaias (1459). Tentati sunt, id est, probati, ut Abraham, et Jacob, In occisione gladii mortui sunt, ut Urias (II Reg. ii, 24), et Josias (IV Reg. xxiii, 29; II Paral. xxxv, 25). Et hæc omnia per fidem passi despicientes præsentia, ut ad superna elevarentur. Duo quippe sunt miracula fidei : quia et imperat magna, et patiuntur magna, et nihil reputat pati.
    Circumierunt in melotis, et in pellibus caprinis, egenetes, angustia ti, afflicti. In hoc loco Eliam debemus intelligere. Ipsum quippe insinuat : et non solum illum, sed et alios, qui taliter egerunt, qui afflicti undique penuriis, et tribulationibus angustia ti, egetes inopia, ut ad desiderium æternorum potuissent per afflictionem pertingere. Melotes, dicunt aliqui, qui uno latere tantummodo pendeat, ex pellibus factus, ut monachi in Ægypto utebantur (1460), qualem Elias quoque legitur habuisse (I V Reg. i, 8).
    Quibus dignus non erat mundus. Mundum namque hoc in loco dicit homines mundi amore deceptos, atque inhaerendo creaturæ ab agnoscenda Creatoris sui majestate reflexos. De quo alio loco dicit : Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii, 31). Ostendit enim diabolum principem esse peccatorum hominum, non creaturarum Dei. Et quotienscunque mundi figura in mala significatione ponitur, ostendit mundi istius amatores, et non Dei. Absit enim, ut credamus eum principem esse cæli, et terræ et creaturarum omnium, quæ generaliter mundi nomine appellantur. Totus itaque mundus servit suo Creatori, non deceptori; Redemptori, non interrup tori, et regitur dispensatio ne divina, non inimici versutia subvertitur, propter homines partis illius, qui propria voluntate, non necessitate aliqua se subjiciunt diabolo. Unde et idem Apostolus alio loco ait : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus mundi hujus potestates, et rectores tenebrarum harum (Ephes. vi, 12); ; id est, peccatorum, qui in tenebris manent iniquitatis. Recte talibus non est dignus mundus. Hinc est quod Dominus dicit in Evangelio : Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit. Quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus (Joan. xv, 18). Tales enim mundus, id est, homines mundi non possunt accipere, quia digni non sunt. Inimicus non potest suscipere concilium, damnatus salvatur, inquinatus mundatum.
    In solitudinibus errantes, in montibus, et spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a luncis et in cavernis terræ. Eliam dicit, seu cœloros alios qui per deserta, et sub terra et in cavernis terræ fuerunt.
    Et hi omnes testimonia fidei probati, non acceperunt repromissionem, Deo pro nobis melius aliquid providente, ne sine nobis consummarentur. Qui omnes, nisi superius memorati, quorum tam clara et laudabilis fiducis commemorata est, id est, Abel, Heno ch, Noe, Abraham, Sarac, Isaac, Jacob, Joseph, Moysis, Israelitarum mare transeuntium, Josue, Rahab, Barach, Samson, Jephte, David, Samuel et prophetarum, qui fuerunt filii Dei, lux mundi, sal terræ, stellæ firmamentî, terreni homines et cœlestes angeli, vivi lapides et splendida margaritae, quorum opera quæ egerunt, liidem eorum testantur, quia absque fide impossibile erat eos placere Deo? Sed tamen probati tantummodo, repromissionem non acceperunt. Dicat ergo aliquis: Quid eis profuit servisse Deo, si hactenus sine præmio permanerunt? Absit. Auferat hoc a mentibus Christianorum Dominus Deus noster, ut credamus eos sine præmio permanere, qui adhuc mortali carne circumdati magnum præmium perceperunt videndi et cognoscendi Deum. Denique audi quid de illis in Apocalypsi iv, 9-11 scriptum sit: Vidi sub altare animas interfectorum propter verbum Dei, et clamabant voce magna, dicentes : Usquequo, Domine, [sanctus et verus] non judicæs, et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Et datae sunt illis singulæ stolæ albæ, et datum (1461) est illis ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec impleatur numerus conservorum et fratrum eorum. Singulas modo stolas habent animæ sanctorum de sua beata immortalitate gaudentes; resurgentibus corporibus, juxta Isaïam, in terra sua duplicia possidebunt (Isai. LXI, 7). Modo vero non desiderium resurrectionis eis abnuitur, sed excolligendorum fratrum augmentio differtur. Nam et ipsa animarum lætitia po lest stolis albis figurari, cum Domino revelante didicerint et impios in suos damnandos, et usque ad finem sæculi multos suo numero per martyrum esse sociandos. Atque in æterna charitate profusi, maluerunt hæc consolatione contenti pro supplendo fratrum numero, hactenus sua disferre gaudia.
    (1462) (CAP. XII.) Ideoque et nos tantam habentes impositionum nubem testium, deponentes omne pondus, et circumsans nos peccatum, per patientiam curamus ad propositum nobis certamen. Testes hic patriarchas et prophetas, vel fideles sanctos appellat, pro altitudine et multitudi ne merito-
    (1459) Opinio et traditio Hebræorum, Christianorumque est, Isaïam initio regni Manassis regis Judæ, dissectum serra obisse. V. Origenem in c. xxiii, Matt. et Augustin. lib. xviii, de Civ. c. 24, et alios quamplures.
    (1460) Cassian. de Habitu monachor. c. 11.
    (1461) Vulg. dictum.
    (1462) in marg. cod. hic leg. lectio xiv, et cap. XXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    probata, et Hebreorum traditio ne stulta. V. Tert. adv. Gnost. c. 8, Hieron. contr. Jovin. lib. ii; Eppih. de Vita et morte prophetarum; Doroth. in synopsi.
    (1458) De hoc Zacharia notissima questio et prolixior, quam ut de ea opus sit verba facere. V. Diction. Hist. bibl. ad verbum Zacharias, ubi et quæstio et auctores eam pertractantes suppeditantur.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenização e quebras de linha visíveis. Pequenas manchas de impressão tratadas como parte do tipo; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>