Be9

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

810

verborum paucas continet sententias, sed in, brevi- A quis tubis insonaret. Sed fides omnia valet. Nequs

tate verborum magnum habet, et plurimum  intel-
lectum. Ác si illis diceret : Si sanguis agninus in,
medio /Egyptiorum, et in tanta devastatione illzesos
servavit Judzxos (Exod. xu, 7), multo amplius sal-
vabit nos; non postes, sed animas nostras. Timuit
enim illum sanguinem angelus : sciebat enim cujus
eral typus; pertimuit, Dominicam mortem intelli-
ens: propterea non teligit postes, quamvis quod
fiebat, non esset, sed quod per illud przfigurabatur,
maguum erat. Quod enim fiebat, sanguinis erat
effusio; quod autem przxfigurabatur, salus, et con-
clusio, et prohibitio perditionis, scilicet educens nos
de "Egypto, hoc est, tenebris idololatrix. Vos autem
ipsius agni habentes sanguinem, non confundimini.

consequentia ulla rerum, neque nature lege omnia
permutari, sed propter spem cuncia fieri. Proinde
etiam hic propter spem cuncia fiunt. Confirmat
enim Apostolus sursum atque deorsum, quia oportet
credere spe futuris. Proinde tam Jongum istum ser-
monem monuit ostendens quod non nunc, sed ex
initio omnia miracula per fidem impetrata sunt, et
perfecta. Figuraliter Jericho mundum significat. Je-
richo autem per interpretat:onem luna dicitur. Luna
vero mundi bujus speciem tenet; quia sicut luna
menstruis completionibus deficil, ita hic mundus ad
conflationem temporum currens, quotidianis de-
fectibus cadet. In arca. vero Ecclesia figuratur; in
tubis autem zreis, przedicatores fortes accipiuntur.

Induamur enim. arma (Hom. xin, 12), hoc est, illo D Hanc ergo urbem Jericho d:ebus Septem ferentes

sacrificio; quia qui vastat, in profunda nocte circuit.
lutuere igitur quomodo disputans, volens eos sub
occasione hortationis instruere, sanguis cujus figu-
ram, et typum habuissel. Sanguine agui. illiniuntur
Israelitarum postes, ne vastator angelus audeat in-
ferre perniciem ; signantur sizno Dominici passionis
in frontibus fideles populi ad tutelam salutis, ut bi
soli ab interitu liberentur, qui cruore. Dominice
passionis corde, el fronie signati sunt, qui etiam ore
loquuntur : « Signatum est super nos lumen vultus
iui, Donsine (Psal. 1v, 7). » Unde et appellatur ipsa
solemnitas phase, quod nos transitum possumus
vocare, eo quod de pejoribus ad moliora pergentes,
tenebrosam JEgyptum derelinquamus.

arcam Israeli», :eneis tubis clangentibus circuunt,
et muri ejus per arc» presentiam, atque arearum
tubarum sonitu cadunt, quia in boc tempore, quod
septem dierum vicissitudine volvitur, dum fertur
arca, id est, dum orbem terrarum circuiens move-
tur Ecclesia, ad przedicantium voces, quasi ad tuba-
rum sonitum, muri Jericho, id est, elata mundi, ac
superba infidelitatis obstacula corruunt, donec in
fine temporum mors novissima inimica destruatur.
Deinde augmentum facit consolationis, et exhorta-
lionis su; ad personas infirmas deponens oratio-
nem. Ut enim admirabiles person: hzc fortiter pa-
terentur, mirum satis non est; quia vero meretrix
mulier ita fideliter credidit, in hoc vobis mirabile

« Fide transierunt mare Rubrum, tanquam per C exemplum monstratum est. Sequitur :

arijam terram : quod experti /Egyplii, devorali
sunt. » Contemplamini quia ubique fides ratiocina-
tiones humanas excedit, et infirmitatem, atque hu-
militatem liominum superat. Credendo enim etiam
supplicia declinaverunt. Ex hoc euim manifeste ap-
paruit aquam esse, quia illi venientes absorpti sunt.
Ex hoc apparuit non esse phantasia, sed rerum ve-
ritas, quia experti ZEgyptii, devorati sunt. Ac si illis
diceret, quibus hoc scribebat : In tantum enim fidcm
tenere debemus, ut quando in desperatione aliqua
animus noster fluctuat, tunc quoque fidei simus, ut
liberemur : ac si usque ad mortem veniamus, ac si
de nobis ab omnibus desperetur, tunc fidem plus fir-
miter teneamus. Quznam spes poterat esse illis?
Circumdati enim undique, si vellent fugere, aut in
mare erant perituri, aut in manus /Egyptias incide-
rent, sed per fidem cuncta vicerunt. ld jpsum mare
istis est oblitum naturz sus, illis armatum est ad-
versus cos. Typice autem, quid per mare ltubrum,
nisi baptismum est Christi sanguine consecratum?
Hostes sequentes cum rege, qui a tergo moriuntur,
peccata sunt preterita, quee delentur, et diabolus,
qui in spiritali baptismo suffocatur. Premunt quidem
AEgyptii; urgent, instant peccata, sed useue ad
aquam.
« Fide muri Jericho corruerunt circuitu dierum
septem (Josue vi, 20). » Non enim tubarum sonitus
murorum $axa dejecit, ac si per decem millia annos

ParRoL. CXXXIV.

« Fide Rahab meretris non periit cum incredulis,
excipiens exploratores cum pace (Josue 11, 5). » Ac
si patenter dicat : Turpe est énim, si meretrice in-
fideliores estis. Illa tantum homiues audivit nun-
tiantes, et confestim credidit; vos autem non solum
homines auditis, sed etiam voces prophetarum, quae
per omne Sabbatum leguntur. Nam etiam in Rahab
effectus fidei consecutus est; omnibus quippe pereun-
tibus sola salvata est. Non dixit apud se ipsam, nec
per rationem ratiocinata est : Quia cum pluribus
ero, num ego ipsis prudentior esse possum sapienti-
bus viris, qui non credunt, ei ego credam? Non ta-
liter cogitavit, sed credidit dictis eorum, quod pos.
sent illa contingere. Rahab vero typum tenct Eccle-
six, quie de extraneis, atque alienis gentibus con-
gregala est; quie antea vivens in desideriis carnis,
fornicabatur in idolis, ad quam Doininus Jesus
Christus, ad serutandos mores liominum duo Tes ta-
menta direxit, Nam ideo, ut credentium filem, aut
rebellium pervicaciam plenius comprobaret, ante
adventum judicii sui, quasi exploratores duos, le-
gem, el Evangelium destinavit. :

Huc usque narravit de legislatore, et de patribus
antiquis, et de successore Moysi Jesu Nave. Nunc
dicturus est de judicibus Israel, nomina commemo-
rans propter brevitatem sermonis, qui per fidem
pugnaverunt, et gentes plurimas vicerunt.

« Et quid adhuc dicam? D.ficiet eni me tempus

26

Digitized by Google
