<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    829 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    nentes visibilia, ut Apostolus alio loco ait: ‹ Quae a viderunt temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna sunt (II Cor. 4,18). › Portantes improperium, inquit, ejus: hoc est, participantes cum eo, ut sicut ipse sustinuit improperium, sic etiam nos sustineamus. Communicemus cum eo, participemus cum eo, eadem ipsa patientes: improperium enim illud, non improperium est, sanctificatio. Improperium enim ejus est, signum ejus, quod portamus in fronte, seu in mente: ipso Christo dicente: ‹ Qui vult post me venire, abneget semetipsum; et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvii, 24; Luc. ix, 23). › Saepius enim homines erubescentes, a multis abstinemus bonis operibus; et iterum saepè homines erubescentes, a multis abstinemus pravis operibus.
    
    ‹ Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus. › Non habemus hic habitaculum terrenum. Ideo exeamus soras post Dominum in opprobio, pro illo, ut futuram civitatem habitemus (1483), id est, caelestem Jerusalem. ‹ Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo. › Per ipsum, id est, per Christum debemus offerre laudis sacrificium Deo; id est, fructum laborum conflentium nomini ejus, ut Prophetæ dicit: ‹ Immola Deo sacrificium laudis (Psal. xlix, 14). › Illi offerbant pecudes, vitulos, et dabant pontifici: nos autem nihil horum offerimus, sed solam gratiarum actionem. Hanc labia nostra germinent. Talibus, inquit, sacrificiis placatur Deus. Nihil blasphemiæ vox nostra resonet, non proper vim (1484), non contumax, nihil arroganȩs. Demus illi hostiam, ut ipse eam offerat Patri. Aliter autem non offertur, nisi per Filium: majus autem etiam per mentem contritam.
    
    ‹ Beneficientia autem et communions nolite oblivisci; laibibus enim hostiis promeretur Deus. › Si alii vestras rapuere substantias, tamen ex eis, quȩ habetis, eleemosynas dare nolite oblivisci, ut Propheta dicit: ‹ Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 2). › Ne eum putes accipere, cujus manum vides; ille enim accipit, qui jussit ut dares. Tu das panem in terra, Deus recipit in coelo. Das ei, qui consumat; accipit ille, qui reddat. Nec hoc redditurus est quod accepit. Terram dedisti, cœlum recipies; temporalia dedisti, æterna mercaberis. Panis, quem dedisti, consumptus est; panis, quem ille dabit, reficiet et non deficiet.
    
    (1485) › Obedite præpositis vestris, et subjace te eis. Ipsi enim pervigilan, quasi rationem pro omnibus vobis (1486) redduntur, ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes. › Præcepit enim Apostolus ut eorum præpositis aurem accommodarent. Obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,940">
    quam A dire enim debemus præceptis majorum nostrorum. Si enim maligni exstiterint, non faciamus qualiter agunt, sed qualiter dicunt (Matth. xxiii, 3). Nisi in fide contrariii exstiterint, non solum vitandi sunt, sed etiam fugiendi. Si enim in moribus discrepariverint, audi Christum dicentem: ‹ Super cathedram Moysi sederunt scribæ, et pharisæi. Omnia ergo quæcunque dixerunt vobis servate, et facite: secundum opera eorum nolite facere: dicunt enim, et non faciunt (Ibid., 2,3). › Ac si diceret: Vere non ad vitam eorum, sed ad sermones intendite. Quantum enim ad mores attinet, nullus poterit lædi. Qua ratione hoc? Quia manifesta sunt omnibus opera illius (Gal. v, 19; I Tim. v, 24). In causa enim fidei, non est manifestum omnibus, quod docetur. Neque malignus dubitat docere contraria. Sanis tamen fide obediendum est, sicut præcepit Apostolus, quia ipsi pervigiliant, rationem pro animabus nostris reddentes. Non solum enim vigilanti, sed etiam pervigiliant. Pervigilant enim, qui sine intermissione vigilant. Ideo sudditi sitis, ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes. O quantum periculum infelicibus illis et miseris, qui semelipsos, ad alios regendos præcipitant, et se in tantorum suppliciorum abyssum jactant, quorum omnium subjectorum redditur sunt rationem! Post tantam enim comminationem, quam negligentiæ videmus illatam, plurimis, qui concurrunt et præcipitant semetipsos, quanta moles, quantae difficultates regiminis (1487)! Si enim qui necessitate compelluntur, nullum poterunt habere refugium, neque ullam excusationem reperire, quando res male tractaverint, et quando negligenter suam administrationem gesserint; quanto ergo amplius qui cum studio et ambitione petunt principatus, et semetipsos præcipitant, severius pœnéientur! Illiusmodi enim homo multo amplius sibi locum venia claudit. Nam et Saul, qui regnum prius recusaverat, postquam recusavit, in pericula incidit: quanto magis ille, qui in ambitione principatus semetipsum præcipitat? Oportet ergo timere, et propter conscientiam, et propter molem ac magnitudinem curæ; et neque, dum ad principatum trahitur, recusare; neque, dum non trahitur quisquam, semetipsum precipitare. Sed considerantes tantam dignitatis amplitudinem, oportet effugere; comprehendentes autem, obsequium et reverentiam oportet ostendere. Nihil immoderate faciendum est (1488).
    
    ‹ Orate pro nobis; confidimus enim, quia bonam conscientiam habemus in omnibus bene volentes conversari. › Veluti si diceret: Nolo ut mihi accu-
    
    (1485) In autog. habemus, quod sensus emendandum suasit.
    
    (1484) Fortasse non improperium, vel non propter tuum, juxta illud Apostoli I ad Cor. xiii, 5, et Philip. ii, 21, ubi non sua querere monet; nam verba hæc ita jacent nonproprè autem. Vel forte non protervum legere præstabit.
    
    (1485) In autog. marg. hic legitur cap. XXXVII.
    
    (1486) Vulg. pro animabus vestris.
    
    (1487) Textum hunc aliquanto emendandum judicavi. Ita enim jacebat: Post tantam communicationem, quam negligentiæ videmus illatam, plurimis qui concurrunt, et præcipiant semetipsos tantae molis, tantæ difficultatis regiminis. Quod nullum aptum referre videtur sensum.
    
    (1488) Vere aurea admonitio, tantoque præculæ digna!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas tipográficas e numerações de notas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>