<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    857 SERMONES. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mus (1592). Denique in valle Josaphat ejus sepulturae manet locus, ubi tamen ejus non reperitur corpus. Sed qui de ea ineffabiliter carnem eduxit, ipse quid (1593) de ejus sit corpore novit. Tamen sive in corpore, sive extra corpus, super choros angelorum in caelis exaltatam confitemur : si enim veraciter omnes justos resurrecturos cum propriis corporibus quandoque credimus, eosque in aera occursuros Deo, et sic semper postmodum cum ipso mansuros, confidimus, secundum quod beatus Paulus ait apostolus (1 Thess. iv, 16) ; quid mirum si Matri per quemdam miserationis effectum Dominus anticipando praestiti, quod omnibus in fine saeculi sanctis donabit, cum mortalia corpora immortalitate induerit ? Denique scriptum est : Alia claritas solis, alia lunae, alia stellarum (1 Cor. xv, 41) : per claritatem manquae solis resurrectionem Apostolus docuit Salvatoris, quo scriptum est : Vobis, qui timetis Deum, orietur Sol justitiae (Malach. iv, 2). Per lunae intelligere possumus etiam Matris suae : nam sicut luna a sole praecipue inter sidera illuminatur, sic et ipsa a Domino inter caeteros justos divino procul dubio lumine potius illustratur. Cum vero stellarum subjunxit, caeterorum sanctorum resurrectionem innuit (1594). Sequitur : Sicut stella a stella differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum (1 Cor. xv, 41, 42) : Nam discretio vitae varietatem gignit resurrectionis. Polerat forte resurrectio Dei Genitricis praecedere aliorum anticipando, quos per vitae meritum in terris praecesserat vivendo. De morte quoque ipsius nullam fingamus dubietatem, quam et in sui filii cognovimus humanitate. Morti tamen succumbere diu non meruit, quam, ex ea sunpta caro (1595) jam resurgendo devicit : nempe cujus filius coelos ascendit per majestatem, matrem illuc (1596) assumere poterat per pietatem. Nec dubium est ei (1597) suam imperitisse gloriam, eamque totius mundi constituisse dominam. Nam qui patrem et matrem . . . implere . . . Scripturarum exemplis possumus (1598) approbare . . . igitur sancta Virgo adepta est dignitatem, dum Dei meruit effici Mater. Virgo peperit puerum, mulier genuit Deum, Spiritu sancto gravidata est, auctore mundi fecunda (1599) est, super choros angelorum in caelestibus (1600) exaltata est, quo nos pius (1601) Dominus, ejusdem Virginis intervenitu, perducere dignetur, cujus etc.
    SERMO XVIII.
    IN DECOLLATIONE BEATISSIMI PRAECURSORIS CHRISTI JOANNIS.
    Magnificum Joannem praecursorem et martyrem Domini nostri Iesu Christi, cujus natalem diem hodie celebrat orbis, sanctum effudit uterus matris ; sicut scriptum est : Priusquam te formarem in utero,
    (1592) Intellige antiquos Patres ; nam paulo recentes, veluti Gregorius Turonensis, Idelfonsus Toletanus, Fulbertus, Petrus Damiani, Petrus Blesensis, Andreas Cretensis, Joannes Damascenus id affirmarant, uti observat Benedictus XIV in tractatu de festo Assumptione B. M. V., cap. 8, 15. Pergit ibidem Benedictus doce more suo rem aliis locis theologicis confirmare.
    (1593) M. quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    novi te; et antequam exires de ventre, sanctificavi te, et prophetam in gentibus dedi te (Jer. i, 5). Quam sanctificationem tanta custodierat abstinentia, ut nulla pene vitae ejus adhærereret peccati macula : nam vinum et siceram non bibit, et omne immundum non manducavit. Elegerat insuper habitare desertum, ne ejus vitam populi saltem pollueret conventus. Verbum Domini advenientibus continue praedicabat, quibus recedentibus jugi orationi vacabat : cujus cultus humillimus, vestitus asperrimus, cibus vilissimus declaratur. Legimus enim in Evangelio quod habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos : esca autem ejus erant locustae et mel silvestre, et erat in deserto praedicans baptismum poenitentiae (Marc. i, 6) : qui suae praedicationis gratia, mira usus est observantia : ut quod praedicabat ipse prorsus ageret, et quod jubenbat impleret. Baptismum praedicabat, et ad se venientes baptizabat. Poenitentiam docebat, cujus in se normam ostendebat. O quantus vir iste, qui angelo nuntiante conceptus est, et ab ipso matris utero sanctificatus est ! qui semper deguit in abstinentia, et aliorum quasi propria flebat scelera ; qui viam Domino praedicando non cessaverat praeparare, et pro veritatis praeconio caput non est cunctatus amittere ; cujus etiam in tantum sanctitas crevit, ut a compluribus Christus esse crederetur : quod humilitatis custos adeo refugii, veluti si ei venenum propinaretur mortis. Se vocem confessus est clamantis : Christum post se venturum esse praedixit, quem tantae praedixerat auctoritatis, cujus calceamentis corrigiam se ad solvendum non aestimaret idoneum (Marc. i, 7). Asserto veri, quem nec humanae laudis jactantia compulerat proferre mendacium, nec tyrannicus pavor a veritatis poterate retorquere testimonio, nec reginae adulatio fecerat palpare flagitium. Herodem a fraterniss thalamis prohibendo, ita ipsius . . . adulter . . . non licet tibi ut habeas uxorem fratris tui adulternam (Marc. vi, 18). Hinc diro retrusus est carcere . . . talis fama cessaret. Christi tamen athletam quanto magis affligebant vincula, tanto magis delectabat illicita. Novissime tandem capite truncatus, migravit ad Dominum, qui veritatis non passus est celare testimonium. Veritas enim Deus est, quemadmodum ipse ait in Evangelio ; Ego-sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Qui enim veritatem non metuit celare, Deum quodammodo niliutur occullare ; et qui pro ejus testimonio lic affligitur, ab ipsa quod Deus est in aeternum coronabitur. Fugiamus itaque, charissimi, mendacium, ejusque simul patrem diabolum. Veritatem intuemur, quam a Deo processisse confessi-
    (1594) Sic p. 17, v. ult.
    (1595) Mansius carne.
    (1596) M. illius.
    (1597) M. sine ei.
    (1598) M. possum.
    (1599) M. secundata.
    (1600) M. omisit in caelestibus.
    (1601) Deest pius apud M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas abreviações e sinais de nota de rodapé foram preservados conforme visível; uso de pontuação e espaçamento mantidos tal como na imagem. Marcas de folhação e numeração de notas entre parênteses transcritas literais.</notas>
</pagina>