<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    793 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quippe sanguinem Christi polluunt, qui haereticam A docens, et aliis testimonii amplius hoc affirmans, et
    doctrinam in se recipiunt, et non Christi, per peccata eorum Christum de se ejiciunt, Spiritui gratiae
    contumeliam faciunt qui non credunt quod in Ecclesia sit remissio peccatorum : ut dictum est :
    ‹ Qui in Spiritu sancto blasphemauerit, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro
    (Luc. xii, 10; Matlh. xii, 32; Marc. iii, 29). › Siquidem et ille Spiritui gratiae contumeliam facit, qui
    quod ille tribuit, non exercet. Qui enim beneficium non suscipit, injuriat benefacientem. Fecit te
    filium; tu autem vis fieri servus? Venit ad habitandum apud te; tu autem adduces ei cogitationes malignas? Christus vult solidari apud te; tu autem
    eum concuelas per crapulam, per ebrietatem. Audiamus qui indigne sacramenta participamus. B
    Audiamus qui indigne ad mensam illam accedimus, quid sequatur :
    ‹ Scimus enim quid dixit : Mihi vindicabm, et
    ego retribuam. Et iterum : quia judicabit Dominus
    populum suum (Deut. xxxii, 35; Eccli. xxviii, 1). ›
    De inimicis hoc dictum est, qui male faciunt, non
    de his, qui male patiuntur. Hic autem et consolatur
    eos, dicens : Ego retribuam. Permanet enim in
    sempiternum Deus, et vivit : proinle etsi nunc non
    recipiunt, postea recepturi sunt. Illos oportet conge-
    miscere, non nos. Nos enim in illorum inclimus
    manus; illi autem in manus Dei. Neque enim
    qui patitur, aliquod malum patitur, sed qui
    facit.
    ‹ Horrendum est incidere in manus Dei viventis. ›
    Incidunt in manus Domini, qui judicia hominum
    contemnscnntes, judicia Dei parvipendunt. Sed et
    tu quicumque peccator es, si non paenitueris, in
    manus Domini incides. Illud enim metuendum est,
    id est judicium Dei, hoc autem mihi est, id est judicium hominum. Cum viderimus igitur quemquam
    hic puniri, non tremiscamus ad praesentia, sed contemniscamus futura Dei judicia. Secundum misericordiam enim ejus, et indignatione ejus est, et semper
    super peccatores requiescit furor ejus in eos qui
    incidunt in manus ejus.
    ‹ Rememoramini autem pristinos dies, quibus
    illuminati, magnum certamen sustinuistis passionum, et in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum facti. › Optimi medicorum cum
    malitiam secaverint, et per incisionem fecerint
    doloris augmentum, solatium statim afferunt, et
    remedium illi loco, ubi dolor inest, et perturbatam
    refovent animam; postquam autem recreaverint,
    alteram jam non adjiciunt sectionem : quin etiam
    illam, quae facta est, medicaminibus mitioribus et
    valentibus amplitudinem mitigare doloris confovent.
    Hoc etiam Apostolus fecit. Postquam concussit animas eorum, et compuxit mentione gehemre, et
    si idem faciens, quia omnibus modis oportet perire
    injuriantum Dei gratiam, et hoc ex lege Moysi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    docens, et aliis testimonii amplius hoc affirmans, et
    dicens metuendum esse incidere in manus Dei
    viventis, proinde ne multo timore desperantem animam absorberi faceret, consolator eos per laudes et
    orationes, et inmolationem domesticam ei proferens : ‹ Rememoramini, inquit, pristinos dies,
    in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis. › Ac si diceret : Quoniam introducti estis,
    qui non in ordine discipulorum eratis, tantam alacri-
    latem demonstrastis, tantam fortitudinem; nunc per
    rememoratiomem rogo ut in ipsa perseveretis, ut,
    perdurantes in tribulationibus, possitis affectui esse
    uniuicqne. Dividit qualiter sus tineant tentationes,
    seu certamina, quod est maximus titulus laudum.
    Deinde exsequitur minutatim dilatans sermonem
    suum, et laudes plurimas proferens. Quomodo hoc?
    ‹ Nunc quidem, inquit, opprobriis et tribulationibus spectaculum facti. › Gravis quippe res est
    opprobrium, et idonea ad animam subuertendam, et
    ad excaccandam mentesque. Nam audi quod dixit Propheta : ‹ Cum dicunt mihi, inquit, per singulos
    dies : Ubi est Deus tuus? › (Psal. xli, 4.) Et iterum : ‹ Si inimicus exprobraret mihi, sustinerem
    (1439.) › Quoniam valde appetens est gloriam genus
    humanum, propterea etiam opprobriis facile capti-
    vatur. Et non simpliciter dixit, opprobriis, sed
    etiam hic augmentum fecit, dicens : et spectaculum
    facti. Cum enim quis secreto exprobratur, contristatur quidem, sed multo amplius, cum coram
    omnibus; quantum erat malum, discedentes ab
    infirmitate Judaaa, et ad optimam vitam transuen-
    tes, et paternas traditiones contemnentes, ut ab
    ipsis domesticis paterentur multa mala, a nullo
    laberent defensionem. Non habeo, inquit, quid
    dicam, quia hoc passi quidem estis, et forte do-
    luistis, imo magis gaudebatis. Non solum, inquit,
    in propriis passionibus non erubiusitis, quin etiam
    aliis latiter patientibus socii facti estis ; quod de
    apostolis dictum esse arbitror. ‹ In altero autem
    socii latiter conversantium effecti. › Ac si dicat :
    Vos, qui illis ministrastis, socii estis ipsorum in
    remuneratione.
    ‹ Nam et vinctis compass estis, et rapinam bo-
    norum vestrorum cum gaudio suscepistis, cogno-
    scentes vos habere meliorem et manentem substan-
    tiam. › Vides quia de ipso dicit, et de aliis vinctis.
    Non enim putastis vincula esse illa vincula, sed
    sicut athletae, fortes sic stetistis; qui non solum in
    vestris opus non habuistis hortatione vel consolatio-
    ne, verum etiam aliis hortatio et consolatio facti
    estis. ‹ Et rapinam substantiarum vestrarum cum
    gaudio suscepistis. › Rapinam, quod dicit, cum
    gaudio suscepistis, id est qui res illorum ab illis
    abstraxerant, cum gaudio susceperant, propter
    remunerationem aeternam. Mirabiliter satisfacit et
    comprobaf. Nam rapina illa fortassis violentie
    raptorum ascribitur. Nullus enim posset violentos
    (1439) Psal. IIV 13 : Inimicus maledixisset mihi, sustinuissem utique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune parole e segni tipografici sono stretti; ho mantenuto line-breaks e abbreviations come nell'immagine. Numerazione di pagina presente in alto. Ho trascritto due colonne: sinistra poi destra. Ho usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>