<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ras. Et melius est tibi simplicem adquirere victum,
    unde plures egenos ad tuam suscipere mensam va-
    leas, quam deliciosis cibis multam impendens pecu-
    niam, cum sola domo tua ebriose vescaris, et paupe-
    res Christi fame vel nuditate afflicti pereant te pre-
    sente. At enim beatus Joannes apostolus: Qui habue-
    rit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum
    necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo,
    quomodo charitas Dei manet in eo? (1 Ioan. iii, 17.)
    Ergo fugite avaritiam et diligite charitatem, sine
    qua nemo Deum videre merebitur (Hebr. xii, 14).
    Charitas, pax et gaudium vobiscum in aeternum.
    Quod ipse praestare dignetur, cujus regnum.
    
    SERMO VIII.
    
    IN DIE SANCTE RESURRECTIONIS.
    
    Hodie, fratres charissimi, diem Dominicae colimus B
    resurrectionis, in qua Dominus noster Jesus Christus,
    destructo mortis imperio resurrexit a mortuis, quam
    etiam Pascha vocamus. Pascha igitur sermo est
    Hebraeus, Latine dicitur transitus; quod multo ante
    incarnationem Domini nostri Jesu Christi præsigna-
    tum est. Nam, cum filii Israel Aegyptiaca premeren-
    tur servitute, clamaverunt ad Dominum ut eos eri-
    peret de manu Pharaonis id est regis Aegyptiorum.
    Ad quem propheta Moyses destinatus est, ex Domino
    eum admonens sententia ne populum ejus affligeret,
    sed soli Deo eos servire dimitteret, et quo proficisci
    vellent ne contradiceret. Quod quia renuìt, visitavit
    Deus Aegyptios plagis maximis, in multis signis et
    variis portentis. Qui nec idee vocem Domini audie-
    runt, et populum non dimiserunt, sed amplius affli-
    xerunt. At illi magis magisque ad Dominum clamav-
    erunt, ut eos de manu opprimentium liberaret; quo-
    rum voces ascenderunt in conspectu Domini. Dederat
    autem eis Dominus in signum ut in omni domo sua
    agnum macerent, omnesque postes suos ejus san-
    guine assignarent: nam se per medium (ita cod.)
    Aegyptum transiturum designavit, et omnia primo-
    genita ejus percutienda annuntiavit; eosque quorum
    postes taliter assignatos invenisset, salvare et ab
    hostibus liberare promisit. Quibus etiam præcepit ut
    singulis annis ... mare Rubrum, in crastin...
    has ... Aegyptiorum, ut eos persequerentur. Filii
    autem Israel videntes eos, timerunt valde. Dominus
    tamen aperuit illis mare, et apparuit arida, et factae
    sunt aquae a dextris eorum et sinistris quasi murus,
    et ambalverunt per siccum in medio maris: ini-
    nici autem eorum persecutores submersi sint, nec
    unus superfuit ex eis (Exod. xiv, 28). Hæc itaque
    omnia typus et figura erant, quod nunc cernitis in
    veritate perfecta. Nam illud Pascha, in quo ille agnus
    mactatus est, illud significabat, in quo verus Agnus,
    id est Dominus noster Jesus Christus occisus est: de
    cujus sanguine nisi postles nostri, id est ora nostra
    signentur, salvi esse non possumus. Sicut ergo per
    illius agni mactationem et sanguinem filii Israel ab
    Aegyptiaca servitute liberati, ita nos per istius
    veri Agni a servitute diabolica sumus relictu.
    Quod autem illi hostium nullo modo evadere potue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    runt periculum, nisi per transitum maris Rubri, sic
    et nos nullatenus possumus diaboli vitare laqueos,
    nisi per lavacrum baptismi. Et sicut omnes inimici
    eorum submersi perierunt, ita omnia vitia quæ in
    nobis sunt exstinguuntur in baptis mate. Celebremus
    ergo, dilectissimi, verum Pascha, transænsa a vitiis
    ad virtutes, oremus Dominum ut liberet nos de manu
    Pharaonis, id est a potestiate diaboli: resurgimus a
    morte ad vitam, scilicet a peccato ad justitiam:
    festinemus ad sanctam Ecclesiam, quæ est civitas
    sancta Hierusalem, ut mereamur habere partem cum
    ipsis qui resurrexerunt cum illo, et apparuerunt in
    sanctam civitatem multis (Matth. xxvii, 73). In ipso
    ergo gaudeamus et exsultemus, qui cum Patre et
    Spiritu sancto.
    
    SERMO IX.
    
    ITEM IN ALBIS.
    
    Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate eum,
    omnes populi (Psal. cxvii, 1). Dignum et justum est ut
    Dominus a nobis semper laudetur, Psalmista testante,
    qui ait: Benedicam Dominum in omni tempore; sem-
    per laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 1). Sen per vero
    laudes Domini nostro ori conveniunt, sed in hac
    præcipue tanta festivitate: Regi enim qui infernum
    confregit, captivos reduxit, vitam reddidit, mortem
    odit, jure canticum novum debetur, ejusque lau-
    dationem decet præclaram concipere. Eia nunc,
    fratres charissimi, cum Propheta cantate Domino
    canticum novum, laus ejus in ecclesia sanctorum (Psal.
    cxvi, 1): non æreīs cymbalis, non canticulis pla-
    catum, non tubarum strepitu, sed novo cantico, id
    est Novi Testamenti, Dominum collaudare oportet.
    Itaque, subditur: Exsultabunt sancti (Ibid., 5) ...
    in Domino gloriætur (II Cor. x, 17) ... gaudio, quia,
    ipso testante apostolo, transit mundus et concupiscen-
    tia ejus (I Ioan. ii, 17) ... in Deo scilicet, profecto
    in cœlibibus suis lætabuntur, id est in pura sua con-
    scientia et mundo corde, quo Deum cernere merce-
    buntur. Non lætantur in theatris, ut scenici; non in
    epithalamitis et canticlinis, ut mimi; non in saltatio-
    nibus et circo, ut histriones vel idolorum cultores,
    quos, heu! quidam Christiani adhuc in multis imi-
    tantur. Quid enim miserabilitus senibus, quid turpius
    juvenibus, quid perniciosius adolescentibus, quam
    stupra virginum et libidines meretricum turpi gestu
    et blanda voce cantare, ut spectatores suos talibus
    insidiis ad suas provocent corruptiones? et qui adhuc
    aut divinæ gratiâ custoditi non cederunt, aut mi-
    seratione per poenitentiam surrexerunt, luxuriæ pos-
    sunt impingere volutabri? Meretricum namque Sa-
    lomon insinuans ait: Mulier garrula et vaga, quæitis
    impatiens, nec valens suis pedibus in domo consistere,
    nunc foris, nunc in plateis, nunc juxta angulos insi-
    dians (Prov. vii, 10-12), et alia hujuscemodi multa,
    quæ pro magnitudine enumerari non possunt. Dina
    quoque tam Patriis Jacob filia, dum ad videndum
    mulieres regionis graditur, stupor permissus est.
    Multas etiam alias simili modo animas irrecupera-
    bilem virginitatem graviter flevisse et legimus et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de página ou por qualidade da digitalização foram transcritas o mais literalmente possível; marcas de colunas identificadas como A, B, C, D conforme margens visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>