<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    791 ATT0NIS VERCELLENSIS EPISCOPI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    est inimicus salutis nostræ. Sed quid? Secundum A totum ædificium subvertat necesse est. Propterea
    excludit lavacrum. Non enim dixit, non est ultra
    paenitentia, neque dixit, ultra non est remissio, sed
    hostia, inquit, non est; hoc est, crux ultra secunda
    non est. Hostiam quippe hanc vocat. Una namque
    perficit in perpetuum eos, qui sanctificantur (Hebr.
    x, 14). Non sicut Judaicæ. Illud quod in hac Epistola
    qui deligentius pertractant, sic intelligunt, ut non
    de sacrificio contribulati per poenitentiam cordis
    accipendium sit quod dictum est, non adhuc pro
    peccatis relinquitur sacrificium; sed de sacrificio,
    de quo tunc loquebatur Apostolus, id est holocausto
    Dominiæ passionis, quod eo tempore offert quisque
    pro peccatis, quo ejusdem passionis fide dedicatur,
    et Christianorum fidelium nomine baptizatus imbui-
    tur. Et hoc significat Apostolus non posse dein b-
    ceps, dum peccaverit, iterum baptizando purgari. Quo
    intellectu non inceriditur penitentul locus. Ita sane,
    ut eos, qui nondum baptizati sunt, nondum ple-
    nam scientiam veritatis accepisse, ut et jam baptiza-
    tus, intelligatur (1436). Non autem omnis baptizatus,
    etiam scientiam veritatis accepit, propter quorumdam
    posteriorum provectum, vel miserabilem neglegentiam. Et tamen illud sacrificium de quo loquebatur,
    id est, holocaustum Domini, quod tunc pro unoquo-
    que offerrtur quodammodo, cum ejus nomine baptizan-
    do signatur, iterum, si peccaverit, offerri non potest.
    Non enim possunt denuo baptizari, qui semel bapi-
    zati sunt, quamvis etiam post baptismum per ignoran-
    tiam veritatis peccaverint. (1437) Ita fit, ut quoniam
    sine baptismo nemo recte dicitur accepisse scientiam C
    veritatis, sic licet quia omnis qui accepit eam, non
    relinquatur pro peccatis sacrificium; hoc est, non
    possit denuo baptizari, nec tamen omnis, qui non
    accipit per doctrinam scientiam veritatis, sic debeat
    arbitrari posse pro se illud offerre sacrificium. Si
    jam ablutus est : id est, in se jam ejusdem veritatis
    per baptismum sacramenta percepit, non posse ite-
    rum baptizari. Tanquam si diceremus omnem ho-
    minem non esse quadrupedem; non ideo tamen
    omne animal, quod homo non est, quadrupes debet
    esse, etc. Eos enim, qui jam baptizati fuerint, cu-
    rari melius dicimus, quam per poenitentiam reno-
    vari ; quia renovatio in baptismo est, ubi quidem
    operatur poenitentia, sed tanquam fundamenta ma-
    nente. Itaque a fundamento recurari ædificium po-
    test: si autem fundamentum iterare quis voluerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    licet dicit Hebræis, quia ex Novo Testamento ad sa-
    cerdotium vetus declinasse videbantur. Ideoque re-
    militentes, inquit, initti Christi verbum, in con-
    summationem respicamus, ne iterum jacientes
    fundamentum poenitentiae a mortuis operibus, et fi-
    dei in Deum, lavacri doctrinæ, impositionis manuum,
    resurrectionis etiam mortuorum, et judicii æterni
    (Hebr. vi, 1, 2). Ista omnia in baptismo traduntur,
    quæ negal esse repetenda, utique in consecrandis
    fidelibus: nam in verbi Dei tractatione, atque do-
    ctrina non iterum tantum, sed sæpius dicenda sunt,
    sicut rerum, de quibus disseritur, opportunitas fla-
    gital. Terribilis autem quædam est expectatio ju-
    dicii, et ignis æmulatio, quæ consumptura est ad-
    versarios. Hoc in loco Apostolus extremum judicii
    diem, sive ignem perpetuum manifestissime decla-
    rat. Quæ consumptura est adversarios. Adversarios
    enim non infideles dicit tantum, sed etiam contraria
    virtuti agentes, dæmones videlicet, seu hæreticos,
    vel omnes male agentes concremabii, sive, quia et
    domesticos et familiares, idem ipse ignis accipiat
    etiam contrarios.
    
    (1438) Irritam* qui faciet legem Moysi, sine ulla
    misericorde dubious, vel tribus testibus moritur
    (Deut. xvii, 6). Sine miseratione, inquit, ut nulla
    sit venia, nulla sit misericordia; quanquam Moysi
    esset illa lex, plurima namque ipse disposuerat.
    Quid est, coram duobus, vel tribus? Si duo, vel
    tres testificati fuerint, confestim judicium dant. Si
    igitur in Veteri Testamento, ubi lex Moysi irrita sit,
    homines peccatores tantò ac tali supplicio conden-
    nabantur : « Quanto magis putatis deteriora mereri
    supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sangui-
    nemi testamenti pollutum duxerit, in quo sanctifica-
    tus est, et Spiritui gratiæ contumeliam fecerit? »
    Quomodo conculcat quisque Filium Dei? Cum enim
    indigne ex eo participat quisque per sacramenta,
    nonne peccata committit, nonne illum conculcat,
    nonne ipsum contemnit? Sicut en quæ conculcamus
    nullius momenti pendimus, sic et qui peccant,
    Christiurn nullius momenti existimant. Factus es
    corpus Christi, et tradis teipsum diabolo ut concuic-
    ces Christum. « Et sanguinem, » inquit, « tesla-
    menti pollutum duxerit: » sive, ut in Graeco habetur,
    « communem judiccas. » Commune quidem, imunno-
    dum, sive quod nihil amplius a cæteris habeat. Illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (1436) Sensus hic tanno verborum involucro legitur, ut eum ut intelligibilim pene reliquerimus,
    si autem divinarit fas sit, velatur nobis ita legendum :
    ita sane, ut illud : nondum plenam scientiam veritatis
    accepit, de nondum baptizato intelligatur, qui non ut
    ille, qui jam baptizatus est, habere ralet. Unde loco
    ut etiam, ut et jam legendum censuimus. Quod se-
    quitur vero, non autem, significare videtur, non
    omnes baptizatos omnem scientiam veritatis possi-
    dere, vel propter quorumdam profectum, qui addit,
    vel propter quorumdam neglegentiam, quæ vel im-
    pedit, vel delect in eis scientiam. Cæterum patienti,
    et cautioris ingerii lectori rem liberter relinquimus.
    
    (1437) Quæ sequentur, non minus obscura. Ita
    tamen videntur intelligenda, si locus conjectura sit:
    ita fit, ut (quoniam sine baptismo nemo recte dicitur
    accepisse scientiam veritatis) omnis qui eam accepit,
    ideo quia eam accepit, non possit denuo baptizari.
    Nec tamen omnis, qui non accipit per doctrinam
    scientiam veritatis, sic debeat arbitrari posse pro se,
    etc. Sensum accurriors, et coherentioreni superius
    dictus arripuisse, ut mihi blandior, videtur. Videat,
    lector.
    
    (1438) Hic in marg. legitur cap. XXVI, quin
    superius cætera capita numero signala appa-
    reant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e letras muito próximas nas margens mas legíveis; margens com numeração entre parênteses correspondendo a notas (1436-1438) reproduzidas no rodapé. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>