84

SERMONES,

8423

mundi jejunemus illecebris, sola quze Dei sunt me- A vel otiosis verbis remoti, quia quo aliis diebus

ditantes ac divina pabula ruminantes, ut ad con-
templativam vitam, qux» per paschale gaudium in-
telligitur, pervenire mereamur ovantes. Nam dena-
rius perfectionem beatitudinis, quaternarius autem
plenitudinem ostendit. Totus etenim mundus'a qua-
tuor ventis delinitur, et quatuor elementis erigitur;
quatuor etiam temporibus anni vices variantur.
Decem ergo quater ducta, quadraginta consequun-
tur. Quo numero ostenditur ab omni temporali dele-
ctatione hic abstinendum ac jejunandum absque ulla
controversia esse, ut celestes delicias consequi
valeamus; quod plane Dominus in Judzorum signi-
ficavit eductione, qui in hujusmodi annos numeri per
desertum educti sunt, solius pene alimonio mannz

etiam licent, istis pro crimine habentur. Ecclesias
insuper frequentate, infirmos et in carcerem visi-
tate, debitores solvite, moestos consolate, pauperibus
erogate....
SERMO VII.
IN DIE PALMARUM,

1 Promissione Domini nostri Jesu Christi, fratres
charissimi, confidimus, quia de gloriosa ejus resur-
rectione nullus terror vestrum cor oppressit, nec
dubietas menti irrepsit; nam pavor apostolorum
ceterorumque ejus temporis sanctorum imncredulita-
tis caligine alebatur. Sed illorum infirmitas nostre
fuit perfectionis augmentum. Igitur qui, istis trans-
actis diebus, quasi ex opacis frondibus radios emit-

sustentati, ut ad repromissionis patriam perveni- B tebant, nunc jam clara voce predicantur. Hinc

rent. Sed qui pro deserti... ergo, fratres charis-
simi,... studiosissime custodiri. Qu: si sexta tan-
iummodo ante Pascha inchoetur hebdomada... patet
quia quadragesima non erit; sex enim hebdomadz
sunt dies quadraginta et. duo. Subtraclis toiidem
Dominicis liebus, non amplius in abstinentia quam
triginta et sex superesse novimus, qui quaternis
a presenti numero deficiunt. Quatuor ergo dies
lujus antecedentis hebdomade sumuntur, ut ad
predicilam summam numerus crescat. Est igitur
hujus caput jejunii hodie, quod est septimx quarta
feria hebdomadzs : a. qua usque ad sanctam Domini
resurrectionem, exceptis tantummodo diebus Domi-
nicis, districtum convenit per omnia celebrare jeju-

nium, quod, si solvatur in aliquo, jam quadragesima C

non erit. Si autem sacra Scriptura illos increpat,
qui etiam quodammodo absolutis diebus, deliciis
cA voluptatibus fruuntur, quam diram illi recipient
sententiam, qui salem istos neglexerint ? aut cum
qua conscientia ad immaculati Agni esum paschali
festivitate impudeus accedere prasumet? qualiter
communicare Dominico poterit corpori, qui suuin
neglexerit bonis moribus vel ad tempus ornare,
cum audiat : Qui indigne manducat et bibit, judicium
aibi manducat el bibit ? (1 Cor. vi, 29.) Abstineamus
ergo uos a lucris el negotiis secularibus, abstinea-
mus nos a carnalibus delectationibus adversus ani-
mam militantibus (1! Petr. n, 131), et dignum Deo
nostris mentibus habitaculum przparemus. Ante

namque colligere potestis quia quanto magis Domini
annuntiamus passionem, eo ocius ad. ejus celebran-
dam appropinquatis resurrectionem. Sex denique
dies usque ad illius festi gaudium numerantur:
sexta etiam hebdomada transacia est, postquam
caput jejunii indiximus. Vel in his ergo sex feriis,
fratres dilectissimi, recuperare satagite, si aliquid
fertasse in sex praeteritis hebdomadibus defecistis.
Quamvis sint quidam qui aliquos hujus hebdomad:ze
dies, scilicet quintam feriam et Sabbatum, absolutio-
res prz e»teris quadragesimalibus esse dijudicent,
quod contra canonum est statuta, nec ullius sacrze
Scripture confirmatur auctoritate, nobis quoque
rectum minime esse videlur. Quanto etenim vicinio-
res paschali gaudio accedimus, tauto puriores nosmet
ipsos preparare debemus, jejuniis, orationibus, vi-
giliis, seu omnibus misericordiarum operibus, et jugi
insuper fletu praeterita delicta lavare. Sed et si quis
sua flenda non sperat esse facinora, saltem Domini
eum compungat his diebus injuria, Nam cum essel
Deus ante secula, in forinam- servi veniens, sputa,
llagra ab impiis suscipiens, pro nostra ipsorumque
etiam salute hujuscemodi in tempore animam po-
nere non despexit. Compatiatur ergo unusquisque,
fratres mei, portantes opprobria , et defleat inferen-
tium cacitatlem. Ipse denique dixit in Evangelio :
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 9). Commodus est enim nunc aliquantulum lu-
Clus, ut liberius in sancta resurrectione letemur.

omnia, dilectissimi, de przeteritis malis confessio D Psalmista quoque ait: Quid retribuam Domino pro

nem veram Deo et sacerdotibus facite (1510), et
dignam poenitentiam agite, quia multam obest lu-
culenta zdifieia caducis fundamentis coaptari. Con-
siderate eljam serpentis prudentiam , qui nullo
modo fontis lympham potare przsumit, donec omne
venenum effundat. Vulneri quoque non proficit me-
dicamentum, si adhuc ferrum insit. Estote ergo, fra-
tres, in ofliciis assidui, in vigiliis prompti, in ora-
tionibus continui, in cibo parci, in potu sobrii, in
eleemosynis largi, in castitate honesti, ab ipso
etiam conjugali toro suspensi, ab omnibus ludis

1510) In marg. faciamus, itemque mox agamus.
4911) Cod., prima mauu, ftturam fesiam, et infra

PaATROL, CXXXIV,

omuibus que retribuit mihi? Calicem salutaris acci-
piam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 12, 12).
Calix vero et aperia persecutio et occultus potest
intelligi gemitus , jqui quoquo modo ab omni tamen
convenit Christiano potari. Preparemus ergo nos
ad futurum festum (1511), charissimi, ad quod di-
gne pervenire... Dominus. Exsultemus... nec deli
ciarum cihi, sed opera przmittenda sunt justitize ei
zquitatis. Aptius est enim ut... tres mediocres prze
pares tunicas, unde et te et pauperes Christi vestire
valeas, quam ut unam solum tibi pretiosam acqui

ad quam, sine emendatione. Recole serm. 4 init
ltali nunc dicimus la festa.

PM

21

Digitized by Google
