<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    enarranten. › Desitit enim me tempus destinatum A fuit ante te. › Quod jam in Christo impletum esse ad scribendam epistolam : hoc, quod in corde proposui, seu historiam narrando de operibus eorum, sed timen faciens in meretricem, et in verecundiam eis excitans qualitatem personae, non jam delectatur historiarum commemoratiore. Ne videatur sermonem suum proletare tamen non ea explanat, sed percurrit, sapienter valde utrumque faciens, et tempus fugiens, et densitatem sententiarum non auferens. Neque enim omnino tacuit, neque dicens molestus effectus est; utrumque enim facit. Qui jam credenti longitudine sermonis molestus esse voluerit, opinionem ambitionis incurrit; oportet enim utilitati prospicere et coaptari.
    ‹ De Gedeon, Barach, Samson, Jephte, David, Samuel et prophetis, qui per fidem vicerunt regna. › B Quod omnes in commune narrantur, illud est quod singulorum opera eadem fide acta sunt, qua et isti per fidem similiter vicerunt. Regnavit Gedeon, signum accipiendo in vellere ad posternerndum Zebee et Salmana (Jud. viii, 40). Barach, ad con- terendum Sisararn, et omnes currus ejus (Jud. iv, 6, 15, 16, 21). Samson plures interficiendo moriens, quam ante vivus occiderat (Jud. xvi, 30). Jephte, pugnando contra filios Ammon, et filiam suam offerendo (Jud. xi, 30). David, occidendo Philisthaeum, et in repromissionem accipiendo de Christo (I Reg. xvii, 50). Samuel, in occidendo Agag regem Amalech (I Reg. xv, 33).
    ‹ Operati sunt justitiam : quia quod crediderunt, opere compleverunt : › adepfi enim sunt C repromissiones, › quia meruerunt illis promitti. Seu, adepti sunt repromissiones, quia cum jurejurando responsum accepisset David, quod ex ipso secundum carnem Christus futurus esset, non dubitavit, sed credidit. Sic enim scriptum est : › Juravit Dominus David veritatem, et non poenitebit eum : ex fructu ventris tui ponam super sedem meam (1454). › Et alibi : ‹ Semel juravi in sancto meo, si David mentiar : semen ejus in æternum manebit. Et sedes ejus, sicut sol in conspectu meo (Psal. lxxxviii, 36, 37). › Et in Paralipomenon I, xvii, 11-13 : ‹ Et erit, inquit, cum completi fuerint dies tui, et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te, quod egredietur de utero tuo, et firmabo regnum ejus : ipse ædificabit mihi domum, et firmabo regnum ejus in sempiternum. Ego ero ei in pa- tre, et ipse erit mihi in filio : et misericordiam meam non auferam ab eo, sicut abstuli ab eo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    credimus.
    ‹ Obturaverunt ora leonum, extinxerunt impetum ignis. ›
    ‹ Obturaverunt ora leonum › per fidem, ut Daniel xiv, 39, Samson (Jud. xiv, 6), et David (I Reg. xvii 34-37).
    ‹ Extinxerunt impetum ignis, › per fidem, ut tres pueri in camino ignis (Dan. iii, 93). Haec est fides, ut cum res nobis in contrarium exeunt, tunc credamus, quia nihil contrariurn factum est, sed cuncta consequentia ordinata.
    ‹ Effugaverunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum. › Effugaverunt aciem gladii per fidem, id est, supra jam dicti David, seu Gedeon, seu alii plurimi, quod longum est enumerare, quos scimus per fidem fortes fuisse in bello, et castra vertisse de exteris gentibus. Convaluerunt de infirmitate per fidem, sicut Ezechias (IV Reg. xx, 5, 6). Fortes facti sunt in bello, ut Judas et fratres ejus (1455). ‹ Acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos. › Ea commemorat Apostolus, quæ per Elian et Eliseum venerunt, qui per fidem rogati sunt, ut Apostolus meminerit, ab illis mulieribus, ut suscitaret mortuos eorum. Elias enim suscitavit filium viduæ Jonam (1456) in Sarepta Sidoniæ, et detulit illum matri suæ ; et Eliseus filium Sunamitem (IV Reg. iv, 35).
    ‹ Alii autem dislenti sunt, non suscipientes redemptionem ut meliorem inveni rent resurrectionem. › Distenti, id est, extensi, hoc est, in ligno crucis per funes extensi ; seu, ut alii dicunt, incurvantes summitatem arborum, et ossa martyrum distendentes ac disrumpentes, quia ipsi præsentiâ desperxerunt et redemptionem æternam concupierunt.
    ‹ Alii vero ludibria, et verbera expertï, insuper et vincula et carceres. › Hæc aliquanta in Ieremia et in Amos legimus adimpléta. Ila de his, seu de aliis taliter scribens Apostolus, qualiter solent de aliis accidere, quibus mala infliguntur. Prius enim deludunt eos, unde et delubria dicta, et positquam verberati fuerint, ut Michæas a Sec decia (III Reg. xxii, 24), sequuntur vincula et carceres (Ibid.).
    ‹ Lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt. › Lapidati sunt, ut Jeremias (1457), Naboth (III Reg. xxi, 13), seu Za- bum Domini in ore suo verum est. Filius enim Ama- thii Jonas dicitur ; Amathi vero Hebraice veritatem sonat. De hac opinione vide divum Hieronymum, præfat. in Ioham, pseudoporph., et Doroth. de morte et vita proph., quest. ad Antioc. q. 65, inter opera sancti Athanasii. At Jonas sub Joas, et Jeroboamo secundo Israelis regibus floruit. Quomodo ergo filius viduæ illius esse potuerit, cum Elias sexaginta annis ante Joas regnum raptus fuerit ?
    (1454) Psal. cxxxii, 11 : Juravit Dominus David ve- ritalem, et non frustrabitur eam : de fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Quæ repromissio II Reg. xvii, 12 potestissimum legitur, et sequentibus ver- sic. [...]
    (1455) Machab. III, cum cæteris capitibus ejus, et fratrum virtutem narrantibus.
    (1456) III Reg. xvii, 17 ; opinio hæc Jonam viv- itur Sareptanæ filium faciens, a Rabbinis aliquot diu obtinuit, ob id quod legitur eodem c. v. 24 ; Nunc in isto cognovi, quoniam vir Dei es tu, et ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; duas colunas. Algumas notas e referências parentéticas no corpo do texto. Pequenas lacunas indicadas com reticências preservadas conforme original. Usei marcação [ilegivel] não necessária porque texto legível.</notas>
</pagina>