835

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

825

et turbinem, et caliginem, et. procellam, et tubxe A tu, quoniam ipsorum est regnum celorum ( Matth.

sonum, et vocem verborum ; quam qui audierunt,
excusaverunt se, ne et eis fierel verbum. Non enim
portabant quod dicebatur; et si bestia teligerit
mortem (Vulg., montem], lapidabitur. Et ita terri-
bile erat quod videbatur. Moyses dixit : Exterritus
sum el tremebundus, Sed accessistis ad Sion mon-
tem, el civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem,
et multorum millium angelorum frequentiam, et Ec-
clesiam primitivorum, qui conscripti sunt in ccelis,
et judicem omnium Deum, et spirituum [Vulg., spi-
ritus] justorum (1473) et Testamenti Novi mediato-
rem Jesum, et sanguinis aspersionem melius loqwen-
tem quam Abel. » ld est. non ad visibile et. palpa-
bile lumen accessistis, ut in veteri legimus populo

v, 9; Luc. vi, 20), » et aliorum multorum quz plus
clariora sunt quam sol? Illic ponitur Moyses, hic
Jesus; illic nomina plebium, hic millia angelorum.
Primitivos autem fideles eos dicit qui primitus credi-
derunt, qui scripti sunt in celis. « Et judicem Deum
omnium; » ac si diceret : Non tantum. Judzorum,
neque fidelium, sed totius videlicet mundi. Spiritum
justorum perfectorumque dicit accessisse, id est, ad
Spiritum sanctum, quem acceperunt. in. baptismo ;
seu spiritum justorum perfectorum dicit animas quas
apud Deum probabiles exstiterunt. Sanguinem as-
persionis passionem Christi dicit, loquentem melius
quam Abel, quia sanguis Abel accusat, sanguis vi-
delicet Christi excusat, ut in Evangelio: « Ut ve-

Judaico, sed ad invisibilem et incomprehensibilem B niat super vos omnis sanguis justus, qui effusus est

Dominum. Hxc in Sina monte facta referuntur
(Exod. xix, 9, 18) : ignis, tenebrz», caligo, procella,
visus est, inquit, Deus in monte Sina. Novum vero
Testamentum non est cum aliquo tali nobis exhibi-
tum, sed tantum simplici Christi sermone contri-
butum. Intuere igitur qualiter comparationem faciat
tam istorum quam illorum, et qualiter in postremis
eam posuerit, ut ostenderet quam sublimior gratia
est in Novo Testamento, et ipsam gratiam per ve-
tus Testamentum anuuntiatam. Qui enim compara-
tiones faciunt, alleram partem deprimunt, ut res
alterius partis emineat; sic et hic Apostolus ex
comparatione illerum nostra majora declarat, et
meliora, et mansuetiora, et miratione plenissima.
Dupliciter namque meliora sunt, quoniam et ma-
jora simul et clariora sunt. Ibi enim umbra requie-
scebat, hic veritas tenetur et. panditur. Proinde no-
stra plus exsistunt accessihiliora et clariora. Iloc
etiam in Epistola ad Corinthios scribens, dicit :
« Nos autem revelata. facie gloriam Domini specu-
lantes (11 Cor. m, 18); » et non sicut Moyses pone-
bat velamen super facicm suam. Non enim merue-
runt, inquit, illi talia percipere, qualia nobis con-
tributa noscuntur. Quid enim illi videre meruerunt,
nisi tenebras et caliginem? Audierunt quidem et
vocem; sed el tu audisti vocem , non per ne-
bulam venientem , sed per carnem Christi. Non
es tumultuatus neque perturbatus , sed. stetisti
et locutus. es Mediatori. Tunc Moyses timuit,
nunc autem nullus metuit; et tunc plebs stetit tota
deorsum, nunc tamen, ut filii patrem, audivimus
Christum loquentem ; et veluti si diceret : Terribilia
quidem illa sunt et tremenda, qu: nec auditus ferre
poterat, neque bestia illuc auderet accedere, ve-
ru.ntamen non erant alia qualia. gesta sunt. Quid
est enim mons Sina in comparatione cali? Quid est
ignis tractabilis ad intractabilem? Deus enim, in-
quit propheta, ignis consumens est (Deut. iv, 24).
Quid est procella et tubarum sonitus, in compara-
tione illorum Domini verborum qui in monte do-
cuit discipulos suos, dicens : « Deali pauperes spiri-

montem aesideratur, de quo tamen 1n processu expo-
sionis Spius mentio. — '

super terram, a sanguine Abel justi, usque ad san-
guinem Zachariz filii Barachic, quem occidistis in-
ler templumet altare (Matth. xxu, 5). Meliusenim
loquitur sanguis Jesu quam Abel, quia sanguis Abel:
mortem fratricidz fratris petiit, sanguis autem Do-
mini vitam persecutoribus. impetravit. Ut ergo nobis
sacramentum Dominice passionis non sit otiosum,
debemus imitari quod sumimus, et. predicare cz-
teris quod veneramur.

« Videle ne recusetis loquentem. Si euim illi non
effugerunt, recusantes eum qui super terram loque-
batur, multo magis nos, qui de ccelis loquentem
nobis avertimus. » Cavete ne recusetis doctrinam.
Christi, quia in dextera Dei Patris sedet. Cum Judi
recusantes, perterriti Deum, qui in terra cum Moyse
loquebatur, dicentes : Loquere tu nobiscum, ne lo-
quatur nobis Deus, ne forte moriamur (Ezod. xx,
19) ; quanto magis, si nos nobis avertimus de coelo.
loquentem, majore ultione percutiemur ?

« Cujus vox movit terram tunc, nunc autem re4
promittit, dicens (Agg. u, 7) : adhuc semel ego ine-.
vebo non solum terrau, sed et colum. » Ipse enim
qui tunc. movit terram et legem dedit Moysi, ipse.
nunc repromittit, ut moveal semel non solum ter-
ram, sed et. celum. Et ideo quanto majora opera.
fieri promittit, tanto magis timendus est. Dicendo
autem, semel, ostendit auia nunquam iterum move-
buntur.

« Quod antem, adhuc semel dicit, declarat mo;
bilium translationem tanquam factorum, ul ma-
neantea qu: sunt immobilia. » Declarat enito mo-
bilium translationem, juxta quod Davit ait : « Initio
tu terram fundasti, Domine, et opera manuum tua-
rum sunt cceli : Ipsi peribunt , tu. autem permanes,
et omnia sicut vestimentum velerescent. Et. sicut
opertorium mutabis eos, ei multabuntur (Psal. ci,
26). » Constat. namque profecto quia in die judicii
mundi conditionem mutaturus et transformaturus
est in melius, et tam facile erit sicut quilibet
opertorium involvat atque. permutet. Sed si ista
permutet, et potestas, et virtus, ct regnum, et virtus

(1475) Vulg. addit perfectorum.

Digitized by Google
