821

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

$823

Sine qua, id est, sine pace et sanctüironia, nemo A per patientiam exstitit. primus, ille vero per nezli-

videbit. Deum.

« Contemplantes ne quis desit gratize Dei ; » sicut
in quibusdam codicibus habetur (1468). Sed ne
quis desit gratiz Dei, sic cum eis loquitur, tanquam
cum bis qui cum numero eL comitatu vialorum
longa itinera permeant; veluti si diceret : Attendite
vobis ne quis vestrum remaneat, Non hoc tantum
requiro, ut vos soli perveniatis, sed etiam ut inspi-
ciatis et c:eteros, ne quis, inquit, vestrum desit gra-
ti» Dei. Gratiam Dei dicit fidem, spem, charitatem,
el optimam conversationem. Seu gratia Dei est qua
nobis donantur peccata, ut reconciliemur Deo, pax
autem qua reconciliamur Deo (1469). Omnia quippe
Dei sunt grate. Nec dicas quia unus est qui
periit. Etenim propter unum mortuus est. Tu
ergo negligis, propter quem Christus dignatus est
mori,

« Contemplantes, » inquit, hoc est, diligenter

scrutantes, et visitantes, et agnoscentes, « ne qua
radix amaritudinis sursum germinans impediat, et
per illam inquinentur mulii. » Non enim dixit,
radix amara, sed, amaritudinis. Radix enim amara
potest fructus dulces efficere; amaritudinis autem
rTadis, vel fons, vel propositum, nunquam potest
aliquid dulce propagare, quia omnia ibi amara sunt,
omnma maolesta, omnia scelere ei abominatione pes-
Sima : mihil suavitatis vel jucunditatis apportant.
Et per illam, inquit, inquinentur multi, quia « mo-
dicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor.
v, 6; Gal. v,9).» Non propter illum solum hoc volo,
in quo iniquitas poterit inveniri, sed etiam propter
lesionem qui poterit ex illius propagine pullulare,
lioc est, ut si aliqua talis fuerit radix, nullum ex ea
permittatis germen exsurgere, sed recidatur ante-
Quam alios polluat, Merito enim amarum dixit esse
peccatum. Vere enim peccato nibil amarius. Et hoc
norunt qui post admissum peccatum conscientia
maerore macerantur, et dira satis amaritudine con-
Sumuntur. Amaritudo quippe delicti ipsum intel-
lectum rationemque aliquoties subvertit, sieut. in
cohsequentibus de Esau legitnus factum.

« Ne quis fornicator, aut profanus, ut Esau, qui
propter unam escam vendidit primogenita sua (Gen.
Xxv, 53). » Profanus, dicitur castri margus (1470),
seu et qui utile pro inutili vendidit. Per propriam
enim negligentiam et cupiditatem vendidit honorem
quem a Deo perceperat, et pro parva libidine ma-
gnum bonorem et magnam gloriam perdidit. Pro
dilectione enim temporalium rerum usque ad ven-
denda primitiva sua. pervenit, Ideo primus postre-
mus effecius est, et secundus exstitit. primus. Iste

. (1468) Iia Vulg.

1469) heünitio h»c gratie el pacis pluries in
comment. cxterarum Epistolarum, maxime vero ad
Romanos.

(1470) Quid hoc sibi velit, fateor, ignoro, nisi for-
tasse legendum, loco castri margus, quasi margus,
seu grace uapyoc, quod stolidum, insanum, seu ve-
cordem  uépyoc referat, ut ibi pene stolidum vendi-

gentiam postremus. Et ideo, quantum ad prifizu-
rationem perlinet, primitiva nostra sunt, non Ju-
d:eorum. Videtur enim. mihi quia significat aliquos
inter illos qui sub hoc vitio fornicationis jacebant,
quos tamen publice nolebat arguere; sed fingit igno-
rantia, postea vero, si perstitissent, tunc jam con-
veniret increpare. Inde est enim quod in sequentia
hujus Epistolie (Hebr. xin, 4) dieit : Fornicatores
enim, adulteros, judicabit Deus. £t in capite hujus
sententiz : Pacem sequimini et sanctimoniam. Esau
vero ideo fornicatorem commemorat Apostolus ,
quia contra voluntatem patris uxores alienigenas
duxit.
« Scilote enim quoniam el poslea cupiens hzre-
B ditare benedictionem, reprobatus est; non enim in-
venit penitentie locum, quanquam cum lacrymis
inquisisset eam. » Superius demonstrat cur bene-
dictionem hixreditare cupiens reprobatus sit, et cur
locum non invenisset, ut Jacob frater suus; quan-
quam enim cum lacrymis inquisisset. eam, jam ad
iilum locuin. benedictionis non poluit pervenire, ut
frater suus. Non enim hic poenitentiam excludit.
Alioquin si poenitentiam damnasset, quomodo su-
perius segnes admoneret et adhortaretur? Quomodo
claudos effectos, et remissos, atque solutos, quod est
ruinx principium, ut erigantur. invitaret? Sic enim
culpavit semetipsum. Si gemitibus magnis ingemuit,
cur peenitentie locum non meruit invenire? Quo-
niam non erat penitentie illa salutaris, sicut et tri-
stitia Cain non ex poenitentia descendebat. Et hic
enim occasio fratris apparuit (1471). Quid ergo di-
cimus, nisi quia non penituit ul convenit? Hzc
enim poenitentia (1472) ut congruenter geratur. La-
erymz quippe ilke non erant panitentiz, sed animi
violenti, el indignationis, quod ex ejus operibus
aperitur. Qui existimant impunita remanere pec-
cata, considerent et. attendant cur Esau veniam non
potuit adipisci. Quia. videlicel non poenituit ut de-
buit. Vis videre integram penitentiam , adverte
Petrum, qualiter ponituerit, postquam negaverat
Christum. Narrans namque nobis evangelista ejus
historiam : Et exiens, inquit, ploravit amare (Matth.
xxvi, 75; Luc. xxn, 62). Idcirco illi remissum est
tam grande peccatum, quia sicut debuit peniten-
tiam egit. Potest quidem et ideo ab Apostolo esse
dictum, ut aliqui autumant, ut sub gravi timore
deprimeret eos, ne ulterius caderent in lapsum fa-
cinoris ; veluti si diceret : quia qui ceciderit, nullam
consolationem mereri jam poterit.
(1475) « Non enim accessistis ad tractabilem
(174) et accessibilem [Vulg., accensibilem] ignem,

torem volnerit significare Esau fuisse. e.
(1471) Fortasse legendum : Et hic enim, Cain sci-
licet, occisionem fratris aperuit, id est non negavit.
(1472) Addenda fortasse hic verba necesse est, vel
oportet, vel similia. .
(1472) Mic in cod. legitur lectio xv.
(1475) Vulg. tractabilcm montem. 1n cod. vero

Digitized by Google
