<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    845 SERMONES. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    divinus. Nam ludus scenicus castitatis est raptor. A Circi denique ludi Liberum et Venerem famososissimos daemones legimus fuisse auctores. Fugiant ergo omnis Christianus obsequium, quorum non vult imitari mores; maxime istis festis diebus, quia parum prosit hoc quadragesimali tempore nostras deplorasse ruinas, si nunc iterum ad easdem paschale festum polluendo dilabimur. Unde difficile poterimus evadere, nisi mentem nostram a talibus curemus absterere, quia, secundum Apostolum, corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv, 33). Hinc Salomon ait: Intravit mors per fenestras (Jer. ix, 21). Fenestrae enim nostrae, quinque sensus corporis sunt, per quos mores animae se nobis quasi per fenestras ingerit: a qua nos liberare dignetur, cujus regnum.
    
    SERMO X.
    
    IN ASCENSIONE DOMINI (1512).
    
    Dominus et Salvator noster, fratres charissimi, postquam resurrexit a mortuis, per quadraginta dies cum suis voluit in terris conversari discipulis, ut tristitiam illarum quadraginta horarum, quibus in sepulcro quieverat, illorum abstrgeret cordibus; vel quia sicut de Ægyptiaca servitute et de profundo maris Rubri filios Israel liberavit, eosque per quadraginta annos per desertum eduxit, atque de tabernaculi institutione, hostiarum immolatione caeremoniarumque observatione interim edocuit, et sic, postmodum destructis superbis gentibus, ad terrestrem Hierusalem, quæ terra repressionis dicitur, introduxit; sic et resurgenis a mortuis, e tenebris inferni eos qui indebite detinebantur, ad lucem erigens suosque discipulos de incredulitatis caligine ad veri luminis agnitionem perducens, per quadraginta dies conversaretur cum ipsis, ut de sanctae Ecclesiæ constitutione, ac sanctarum Scripturarum cognitione interim eos plenis edoceret, et postmodum ad sanctam Ierusalem coelestem destructis cunctis aereis potestatibus, prævius ascenderet, quæ etsi in terra repressionis dicitur, quam repromisit diligentibus se (Jac. 1, 12): sicut Psalmista ait: Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13). Bene ergo illi quadraginta anni et hos quadraginta dies possunt significare, de quibus tantam similitudinem possumus explicare. Hodie quidem Dominus peractis in terra mysteriis, multis videntibus imo et gaudentibus, triumphator ascendit ad cœlos, sicut scriptum est: Ascendit Deus in jubilo, et Dominus in voce tubae (Psal. xlvi, 6). Jubilum est cum tanta laetitia corde concipitur, quanta sermonis efficacia noua expletur. Quod ideo dixit, quia apostoli videntes tale miraculum, ineffabili laetitia cordis repleti sunt, quia Redemptorem nostrum, quem mortuum jam resurrexisse veraciter credebant, illic corporaliter ascendere videbant. Unde omnia, quæ ipsis promiserat, dari posse non dubitabant, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    ad immortalem et coelestem gloriam, sicut promiserat, eumdem sequi non diffidebant, ad quam eum jam pervenisse gaudebant. Spiritum quoque sanctum tamfo fidelibus expectabant, quanto magis cetera cuncta, quæ prædixerat, impleta videbant. Saue quod subditur, in voce tubae, fragorem angelici intelligimus præconii, velut tubae tonantlis dum diceret: Viri Galilæi, quid admiramini aspicientes in cœlum Illic Jesus qui assumpitus est a vobis in cœlum, sic veniet: quemadmodum vidistis eum eundem in cœlum (Act. 1, 11). Quod ideo est denunciatum, ne aliquis morer remaneret apostolis, cum viderent Dominum per corporalem præsentiam ablatum: sive ne dubitarent ad cœlum ire, cui videbant angelos deservire. Ergo, fratres charissimi, quia nos jam ab Ægyptiaca servitute eruti mare Rubrum transivimus, et in Domini morte consepulti dudum consurreximus (per hæc enim talia figuratur baptismi gratia), nunc instanter oremus, ut positi in hæc mortalis vitæ solitudline, sic nos Evangeliii et Decalogi mandatis, quæ quadraginta anni vel dies significant, dignetur instruere, ut ad coelestem Hierusalem destructis vitiis laeti mereamur adtingere. Sique sanctorum apostolorum intercessione, Domini sublænatus ascensionem celebrare, ut dona Spiritus, quæ ipsi acceperunt, valeamus expectare, sicut scriptum est: Ascendens in altum Dominus captivitum duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iii, 8). Captivam autem duxit captivitatem, quando devicta morte, infernalem auferens prædam, triumphans perduxit ad æthera. Dona autem hominibus dedit, quando Spiritum sanctum apostolis tradidit; et non tantum apostolis, verum etiam cæteris justis. Quod nobis summa veneratio convenit exorare, ut digni simus talia impetrare et impetrata jugiter observare: et quod per continuum tempus implere ominus, saltem in hac futura decade observenius, pravi cordis maculas abluamus, cunctas nequitiæs repellamus; sicque in hac festivitate vivamus, ut futurum Pentecosten læti suscipere valeamus: quia si Spiritus sanctus nos purificatos invenerit, procul dubio sibiimet in nobis mansionem parabit; quod ipse præstare dignetur, cujus regnum et imperium.
    
    SERMO XI.
    
    IN PENTECOSTE.
    
    Pentecosten, fratres charissimi, diem festum colimus, quem a Dominicæ resurrectione quinquagesimum numeramus. Pentecosten enim Græce, Latine, quinquagenarium intelligimus; nam quinque decades hunc numerum consequuntur. Qui dies ideo celebrerimus inter anni ferias habetur, quia in eo Spiritus sanctus, scilicet Paracletus e cœlo veniens, apostolos adeo confirmare dignatus est, ut omnem metum, quo prius clausis januis sub silentio detinebantur, eorum cordibus excutientes, mox eadem claustra respuentes libera voce Christum palam omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
    (1512) Hunc sermonem edidit ex codice Vercellensi Buronius, p. 310, plurimis tamen diversatibus varius, quas adnotare operosum nimis foret;
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas lacunas preenchidas somente quando legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>