<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    827                                      ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                      828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    fussent, ut necessariis praesentibus tantum contenti essent, sicut ipse in alio loco dicit: Habentes autem alimenta, et quibus tegamur, his contenti sumus (I Tim. vi, 8).
    
    Et ne forte dicerent: Quid facturi erimus, si necessaria nobis contingat deesse suffragia? Protinus consolationem addidit, adhibens testimonium de libro Jesu Nave 1, 5: Ipse enim Deus (1480) dixit: Non te deseram, neque derelinquam. Nulla ratione mentitur, si in illo spem nostram ponamus. Proinde cum confidentia nos oportet dicere: Dominus mihi adiutor est; non timebo quid faciat mihi homo (Psal. cxvii, 8). Homo dicitur caro, vel antiquus adversarius, seu aliqua infestatio. Qui homo appellatus est, ut ait Propheta: Eripe me, Domine, ab homine malo (Psal. cxxxix, 2): homo quippe dicitur, quia hominem decepit. Oportet enim nos in universis tentationibus, seu tribulationibus, hunc versiculum Psalmographi seu Apostoli exclamare, ut Deum habentes propitium, humana omnia irrideamus. Sicut enim, Deo indignante, non nobis proderit, etsi cuncta agmina consistant nobiscum, sic etiam, nos Deo diligente, nulla nobis erit necessitas, nulla laesio, etsi nos cuncti hostiliter insequantur.
    
    Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem. Pro ipsis enim sacras hostias Deo offerentes inmentote semper, qui vobis locuti sunt verbum Dei, et eorum exitum semper intuentes, hoc est, animo versantes, et vosmet ipsos examinantes subtiliter, discutientes ipsorum conversationis exitum, hoc est, perseverantiam usque in finem, quoniam finem bonum habuit eorum conversatio, ideo imitamini fidem. Fidem enim, firmitatem, seu perseverantiam illorum dicit, quae ex vita munda processit, id est, exempla illorum tenentes, et usque in finem perdurantes.
    
    Jesus Christus heri, et hodie; ipse et in saecula. Nolite putare, quia tunc tantum faciebat, nunc autem non facit; vel tunc fuit, nunc non est. Idem enim, qui fuit heri, ipse etiam hodie, ipse et in saeculum. Heri, praeteritum significat tempus; hodie, praesens; saecula vero, futurum sine termino. Tanquam si diceret: Ante saecula, et in saecula, et post saeculum semper permane bit, ut Propheta de illo testatur: Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. c?, 28).
    
    Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Doctrinis, inquit, variis, et novis non circumferamini. Novas dicit doctrinas, quas ab illis non audierant. Non enim firmum possidebant, sed erant differentiarum varietate multiplices. Hoc enim praecepto illos suggillat, qui escarum introducebant observationes; quod in consequentibus apertius manifestat, cum dicit:
    Optimum enim est gratia stabilire cor, non escis, quae non profuerunt ambulantibus in eis.
    
    (1480) Deus Vulg. non habet.
    (1481) In col. idem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    Bonum est, inquit, gratia Novi Testamenti, quae nobis data est, stabiliri cor. Melius est enim fide et opere retinere, quam escis Veteris Testamenti, in quibus hi, qui ambulaverunt, nihil habuerunt utilitatis. Una namque est observantia, abstinere videlicet a peccatis. Nihil enim prodest abstinere a cibis. Licet enim gererent illi studium circa hujuscemodi observationes, verumtamen quia fidem non habuerunt, nihil illis profuit escarum illa custodia. In hoc enim quod custodiebant legem, profuit: in hoc quod esca non vescebantur, nihil profuit. Totum enim in fide constat, si ipsa firmetur in vobis; cor quippe munitum erit, si fides cuncta confirmaverit.
    
    Habemus altare, de quo edere non habent potestatem qui tabernaculo desserviunt. Habemus altare, id est, coelum, ubi Jesus quotidie semel ipsum ostendit Patri pro nobis; vel altare, id est, sanctae Ecclesiae, ubi quotidie sanguinem et corpus Christi in ministerio sumimus; unde sumere potestatem non habent, qui tabernaculo, id est, corpori suo desserviunt. Dixerat enim superius: Gratia debet stabiliri cor, non escis, quae non profuerunt ambulantibus in eis; ne putaretur illa destruere, ideo dixit: habemus nos altare et tabernaculum; hoc enim illud praefigurabat quod nos in veritate tenemus. Nos enim, inquit, talia custodimus in veritate, quale illud praesfigurabatur in figura.
    
    Quorum enim animalium infertur sanguis pro peccato in sancta per pontificem, horum corpora cremantur extra castra. Extra castra corpora cremantur, si in opprobri o coram omnibus manemus. Nos sumus animalia, si nostra corpora in opprobriis et persecutionibus inferimus, Domini exemplum imitantes, cui dictum est: A Vex, rex Judaeorum, et cetera alia multa. Seu extra castra cremantur, cum extra hominum saecularium conversationem concremantur per amorem divinum. Et sanguis noster per pontificem, id est, per Jesum Christum, infertur enim in sancta, hoc est, in caelis. Infertur enim sanguis per Jesum, sicut dicit Joannes: Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum iustam, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joann. ii, 1). Hoc enim praefigurabant illa animalia, quorum sanguis pro peccato infertebatur in sancta. Typus enim erant istorum, quoniam illa non erant simpliciter instituta, sed dispensatio hujus erat significationis.
    
    Propter quod et Jesus, ut sanctificaret populum per suum sanguinem extra portam passus est. Haec supra dicta in figuris facta noscuntur; quod Jesus Salvator noster, et de ipso et de suis membris decingens in veritate ostendit factum. Ut redimeret per suum sanguinem populum, extra portam passus est, id est, foris Jerusalem crucifixus est.
    
    Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium eius portantes. Egrediamur igitur ad eum, despicientes praesentia, amantes futura, contemnentes hoc saeculum.
    
    (1482) In cod. unum; quod tanquam mendam corrigendum putavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso em latino. Foram preservadas abreviaturas e pontuações visíveis. Palavras escurecidas ou incertas foram aproximadas conforme contexto; onde a leitura real era impossível, teria sido indicado [ilegivel], porém a maior parte foi discernível. Referências de salmos e números entre parênteses mantidos tal como impressos; nos casos de dúvida (ex. "Psal. c?, 28") foi marcada interrogação. As letras A, B, C, D centrais foram transcritas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>