859 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 860

temur. Ipsius meritis et. intercessionibus hoc im- A pariter celebramus, prestante. Domino nostro Jesu
petrare valeamus, cujus hodie festivitatem omnes — Christo.

p————————————— à AÀ—A— — —

IN OPUS SUBSEOUENS MAII MONITUM.

P —

Ut omnia Atlonis, que sunt in. codice Vaticano, inedita. scripta divulgarem, restabat. Polypticum bis. ab
auctore scriptum, primo qui.'em obscurissime, ne videlicet ab. àuonvoc intelligerelur ; iterum. paulo. planius,
que secunda scriptio abs Joanne Mansio ex hioc eodem codice excitata fuit. Prior scriptio nullis in codice de-
clarationibus illustratur ; allera glossis scholiisque stipatur, que partim Mansius [(wce. donavit. Ego vero prio-
rem. nunc editurus, g!ossas etiam et scholia e posteriore sumpsi, sine quibus inutilis mea foret editio, quia
uihil prorsus liceret intelligere. Causa autem obscuritatis non vna. est; nam et barbara atque ubnormia insunt
vocalida, et metrum sepe poeticum impolita ratione cum prosa miscetur. Sed nihil eque hoc scriptum offuscat
el obruit, quam perversa dictionum posilio, quas auctor sponte exira omnem. loquendi regulam solet. disjicere.
Unum pono exemplum ex capitulo. extremo: hanc unde congruit Augusti caveat qui potiri censu-
ram u t nomine parat. Quam yerversionem in Polyptici scriptione altera sic auctor emendavit : unde congruit,
ut. qui parati potiri nomine Augusti, caveat. hane censuram. Porro Attonem mirariliceret stylo ad miraculum
obscuro nunc utentem, qui in aliis lucubrationibus (am est perspicunus, nisi nos Virgilius grammaticus, a me
nuper ex. Neapolitano codice editus, commade doceret, unum hoc esse ex duodecim latinitatis generibus, que
ipse enumerat. in. suis cyitomis, et in didacticis quoque epistolis non semel commemorat. Hoc autem ab eo di-
citur inusitatum et nysticum latinitatis genus : et quidem. in. secundo. Epitomarum | capitulo, wbi de scin-
denda oratione disserit, complura auctorum exempla profert, quorum prorsus institutum. Atto noster. secutus
est. Causas quoque scinderalionis, ut irse loquitur, scribit Virgilius, quas inter illam potissimam, ne mystica
quie solis gnaris pandi debent. ab infiinis ac stultis facile reperiantur. Sed jam leclorem meum. ad pre-icti
grammatici librum nblego, juxta quem aliud quoque vetus opusculum arcana latinitate compositum, cui titulus
Misperica Famina, typis vulgavi (1601. — Est Áttonis polypticum satiyra quadam seu censura suorum tempo-
rum, presertim adversus principes, quorum ambitionem el caterva vitia late castigat.

B V 501] Opusculum de quo hic agitur recusum exstat in tomo XC Patrologi:x, in append. ad Venerabilem
edam. EptT

| ATTONIS  ——
VERCELLENSIS EPISCOPI

POLYPTICUM («s
QUOD APPELLATUR PERPENDICULUM

CUM ANTIQUIS GLOSSIS ET SCHOLIS.

(Apud Mai, Veterum Scriptorum Collectio nova, tom. VI, part. 1t, pag. 43.)

INCIPIT EPISTOLA. B vividus es; mortuus, sed vivus immo (1604). Hujus

Reverendo in me Fulano (1605) valde przsuli. — labyrinthi. (1605) iter currentes, out qua insistendo
Fulanus * cupiens me sic beatum instar felicis- — vitare voraginem edoce, aut quo salubres sublati
simi opilionis Silvestri summi exitum. Mortuus ali adtingere possint delitias. Qui sentio in hoc cernes.
quibus, sed mihi nec emortaus, vivus immo mihi — Sed sic ego quz et tu. coinparantur (1606). canta-

GLOSSAE.

* Quantum ad me, id est ín mea conscientia. —* Scilicet ego.
SCHOLIA ET NOTE.

1602) Polypticum est multorum descriptio. Non — tionc. At Mansius in(ieliter in me. Reliquos Mansii
enim specialiter tantum. de uno loquitur, sed pluri- — multos errores et a codice discrepantias redarguere

morum corripit vitiom. non vacat. Mat.

(4603) Fulanus apud Hispanos loco uniuscujus- (1605) Labyrinihum hoc loco istud szculum ap-
que proprii ponitur nominis, cum nomen deficil. pellat. .

(1604) Sic Atto etiam in secunda polyptici edi- —— (1606) Comparantur, sstimantur. lntantum  qui-

Digitized by Google
