<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    825 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR. 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    ejus permanebit in sanctis suis immobileis. Haec A omnia dixit ut sciamus quod quanto scimus mobilia esse quæ sunt, immobilia appetere debemus, ut dixit.
    Itaque regnum immobile suscipientes, habemus gratiam, per quam serviamus placentes Deo, cum metu et reverentia ; ac si diceret : Habemus gratiam, id est, gratis datam in novo Testamento, unde Deo placere possumus. Cum metu, inquit, et reverentia, id est, cum metu timoris et reverentia charitatis gratiam Dei habet, qui Deo simul servire et placere potest. Regnum immobile, regnum Christi, id est, Ecclesiam, dicit.
    Et enim Deus noster ignis consumens est (Deut. iv, 24). Deus quippe ignis dicitur, quia per hunc peccatorum rubigo consumitur. Non materiam, quam B fecit, consumit, sed quod extrinsecus peccati traximus comburit. Non enim illud consumit quod ipse fecit, sed quod malitia hominum infulit. De hoc igne Veritas dicit : Igneum veni sufflare in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc. xii, 49.) Terra enim vocata sunt corda terrena, quæ dum semper infirmas in se cogitationes coguerunt, a malignis spiritibus conculcantur. Sed ignem Dominus in terram misit, cum assitav sancti Spiritus cor carnaliaum incendit; et terra arelet cum cor carnale, in suis pravis voluntatibus frigidum, reliquit concupiscentias præsentis sæculi, et incentuntur ad amorem Dei.
    (CAP. XIII.) Charitas fraternitatis maneat in vobis. Et hospitalitatem nolite oblivisci. Per hanc C enim placerunt (Vulg., lauterunt) quidam, angelis hospitio receptis (1476). Non enim dixit, effici mini amatores fratrum, sed, permaneari charitas fraternitatis. Et iterum non dixit, hospitales effi:mini, tanquam si non essent, sed, hospitalitatem nolite oblivisci; ac si dicat : Perseverantia sit charitatis et hospitalitatis, quod utique propter tribulationes forlasse oblivisci poterant; et non tantum hospitalitatem, sed etiam amorem hospitalitatis, quod in Græco distinctius invenitur. Non posuit ξενοδοκεῖν (1477), quod significat hospitalitatem, sed philo, quod amorem hospitalitatis insinuat; tan quam si diceret : Nolite simpliciter hospites suscipere; sed cum amore et charitate hoc perfecite, sicut beatus Petrus dicit : Hospitales invicem, sine murmuratione (I Petr. iv, 9). Per hanc enim, inquit, placerunt, seu, ut in Græco habetur, lauterunt, quidam, angelos in hospitio recipientes. Attendite quantus honor, quantum lucrum sit, per susceptionem hominum ad susceptionem evangelicam pervenire. Quid est, lauterunt? Hoc est, nescientes eos angulos esse, in hospitio receperunt, sicut legimus Lot fecisse, quod etiam ipsum in hoc loco commemornatur ab Apostolo.
    (1476) Gen. xviii, 3; xix, 2. Abraham scil. et Lot.
    (1477) Ξενοδόκειν, seu ξεναζεσθαι, id est diversorium, non ait, sed φιλει, seu φιλοξεῖσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Mementote vincitorum, lanquam simul vinciti, et ac si diceret : Ita mementote de illis, quasi et vos vincti cum ipsi sitis; et laborantium, inquit, tanquam et ipsi in corpore, id est, quasi et ipsi vos longo tempore morantes, ut ipsi sustinuerunt, ita et vos sustineatis.
    Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus. Honorabile conjugium præcepit, ut beatus Petrus dicit : Quasi infirmiori vasculo mulieri imperitentes honorem (I Petr. iii, 7). Connubiunt dicitur, quia conubunt. Secundum scientiam autem (Ibid.), ut noverint quid desideret Deus, et tribuant honorem connubio, seu, ut beatus Petrus dicit, vasculo muliebris. Si enim abstinemus nos a coitu, honorem tribuimus, sed si (1478) non abstinemus, perspicuum est honori contrarium esse concubitum, ut idem apostolus Paulus alio loco ait :
    Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. vii, 5). Nunquam ergo nimò semper conjugio serviendum est, ne ab oratione, cui semper insistere jubeor, sicut alio loco præcepit Apostolus, ulla hora præcepilair. Et torus inquit, immaculatus, hoc est, legitimus recubitus, absque fornicationis causa. Torum immaculatum esse non putabant Judæi, qui pollutum (1479) putabant conjugale concubitum. Dicebant enim ex lecto conjugii surgentem numulum non posse constare. Non est igitur pollutum, quod ex natura conceditur, o ingratisissime, et insensatissime Judæe, sed quod ex prava voluntate descendit. Nam si honorabiles quidem sunt nuptiæ, nundæ etiam sunt. Cur itaque ex eis pollutionem fieri existimas?
    Fornicatores enim et adulteros judicabit Deus. Primo enim posuit : Honorabile connubium et torus immaculatus, deinde intulit : Fornicatores et adulteros judicabit Deus. Ostendit enim quia juste judicantur fornicatores et adulteri. Si enim connubium concessum est,1 juste fornicator suppl icitis afficitur, juste puniuntur adulteri. Fornicatio quippe non solum cum mulieribus, sed et in adorando idola intellegitur. Adulteri vero non solum cum extranea fornicantes, sed etiam hærretici, quia adulteratores sunt verborum Dei.
    Sint mores sive avaritia, contenti præsentibus. Non enim dixit, nolite possidere, sed, sint mores sive avaritia. Avarus quippe dicitur qui tenax est in largiendo, et cupidus in accipiendo. Hoc enim quidam sapiens admonuit, dicens : Non sit por recta manus tua ad accipienndum, et ad dandurn collecta (Eccli. iv, 36). Fortassis enim post exinanitionem substantiarum c᧐njcebant, sub obtentu eleemosinæ, iterum congregare divitias. Puto ; propterea admonuit Apostolus, ut mores sine avaritia sensus expellit, et ideo addidimus.
    (1478) Particulam si, quæ in autog. desideratur.
    (1479) In cod. collatum. Quod sequentia emendandum probant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Bifólio impresso em duas colunas; notas numeradas (1476-1479) no final das colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>