805
lutarent eos. Ex metaphora navigantium hoc dixil,
quia a longe prospiciunt. desideraias civitates, qnas
antequam | ingrediantur, salutatioue pr:eveniunt, et
ens sibi familiares efficiunt, Aspiciebant in fide, con-
fitebantur. in sermonibus, quia peregrini, et hospites
erant, ut scriptum est : Peregrinus sum, sicut ornnes
paues mei (/ Par, xxix, 15; Gen. xxm, 4; Psal.
xxxvi, 12). Ubi autem confitetur. Abraham. quod
peregrinus, et hospes sil, necesse est inquirere;
fortassis enim. etiam ipsum hoe confessum esse re»
periemus. Coufessus tamen est David, sicut diximus;
quia peregrinus, inquit, sum, sicul omnes patres
mei; peregrinus a peregre proficiscendo dictus, Pe-
rograre enim, perambulare dicimus; quia in taber-
naculis babitabant, qui. sepulera pecuniis compara-
baut. Certum est quoniam peregrini erant, ut etiam
nec ubi sepelirent suos haberent. Quid est ergo?
Nunquid illius terre, in. qua Palestini erant, dice-
baut se peregrinos esse? Nequaquam; sed totius
mundi. Et merito. Nihil quippe conspiciebont in eo
eorum, qux volebant, sed omnia peregrina, et aliena
illis erant, qui virtutem. Dei colere desiderabant.
Quomodo, inquit, peregrini erant? Non erat dili-
gentia eorum. circa ea, que hujus mundi sunt : et
hoc nou verbis solum, sed etiam rebus ipsis, et
operibus demonstrabant. Dixit Deus Abrahz.: Exi
de terra tua, qui putabatur esse patria. Statim ex-
ivit, eL non est reientus amore propriorum, sed
Sicul peregrinus egressus est, sed venil ad alienam
terram. Dixit ei : Offer wihi filium turn. Sic eum
obtulit tanquam si non babuisset humanam nateram.,
« Qui enim hoc dicunt, significant se patriam inqui-
rere; » id est, calestem. Et ne quis diceret patriam
«sse lerram Cbaldzorum, addidit : « EL si. quidem

illius meruinissent, de qua exierant, habebant utique |

tempus revertendi : » id est, habebant spatium. re-
vertendi in. Chaldgam, unde et fuerunt, sed melio-
rem appelunt, id est, colestem Jerusalem. Prima
virtus est, peregrinum esse mundi hujus, et liospi-
tem, el nibil commune haberc cum regibus liujus
8xculi, removeri ab eis, sicut peregrinus. Iste autein
egregius priedicator non. peregrinun, seipsum disit,
sed mortuum mundo. « Mundus, inquit , mihi cru-
cifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). »

« ldeo non confunditur Deus vocari Deus illorum ;
paravit enim illis civitatem sanctam (141). » Ma-
gnum boc cst, et vere magnum, et multe beatitu-
dinis indicium. Laudemus ergo ineffabiliter ejus es-
sentiam, et amemus misericordiam, quod dignatus
est habere noinen misericordiz, dicendo : Ego sum
Deus Abrabam, et Deus Isaac, et Deus Jacob, cum
sit nomen ejus iiternum. Contusio quippe illi est,
quando malignorum hominum Deus vocatur, et con-
fundit illos etiam ipse, sicuLenim plorificatur , quaudo
benignorum, et optimorum liomintm vocatur Deus,
el colentium virtutem, sic e contrario. confunditur

(4447) Epithetum sanciam Vulg. nou habet.
(1448) Jacobi scilicet Apostoli laus Abraham tri»
buta innuitur in ejus Epistola catbolica 1, 31 et 23,

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

8

A in actis nefandorum. Sed illi ita erant y clari, ita con-
fidentia pleni, ut non confunderetur, cum eorum vo-
caretur Deus. Dicitur enim Deu$ terrz, ct Deus coeli,
siquidem et Deus gentium, et non solum gentium,
sed totius mundi, quia ipse condidit, et construxit
omnia; sauctorum vero illorum uon sic dicitur, sed
sicul amicus. Dicitur et nunc Dominus, Deus Chri-
stianorum, et tamen excedit hoc nomen dignitatem
nostram.

« Fide obtulit Abrabam Isaac, cuin tentaretur, et
unigenitum otferehat, qui susceperat repromisslones;
ad quem dictum est : Quia in Isaac vocabitur tibi
semen, arbitrans quia ei a mortuis suscitare potens
est D.us. » Siquidem in, uno eodemque facto beati
Abraham, Jacob operum ejus magnificentiam(1448),

B Paulus tidei constantiam laudavit , nec tamen dispa-
rem, diversamque a Jacobo protulit Paulus senten-
tiam. Sciebant namque ambo quod Abraham et fide,
eloperibus erat perfectus ; et ideo quisque illorum il-
lai magis ineo virtutem przdicavit, qua suos audito"
res ainplius indigere prospexit. Quia enim Jacobus illis
scribebat, qui fidem sine operibus otiosam tenebant,
opportune illud protulit exemplum, in quo illa prz-
cipia fides Abra, qu et prius, Scriptura teste,
laudata est, appareret, quia non otiosa ejus in corde
torpuisset, sed ad obediendum divinis imperiis jam
prompta flagrasset. Quia vero Paulus instruebat,
qui sine gratia fidei de suis se extollebant operibus,

ostendit quia sine fide impossibile est Deo placere.
Alque ad redarguendam , corrigeudamque eorum
tenieritatem, collectis omnium patriarcharum exem-
plis, manifeste edocuit quia omues testimonio fidei
probati sunt. Unde et specialiter de Abraham intulit
quia fide offerret Isaac, arbitrans, inquit, quia et
mortuos suscitare potens est. Deus. Conjuuxit erga
opus fidei, qui ideo filium mox offerre voluit, quia
Deum hunc continuo resuscitaturum esse credebat ;
ideo autem bunc post mortem a Deo  resuscitandum
esse credebat, quia verum credebat esse quod au-
dierat, quia in Isaac vocabitur tibi semen. Sicut
enim credidit non per rati;nem humanam, quia ex
vulva mortua, et sene, licet inepta jam facta ad. ge-
nerandum, donare potuisset lium; ita eliam ipsa
fide occisum resuscitare credidit. Sciebat. certissime
Deum falli non posse, et, licet. puer. occideretur,
promissionem tamen Dcj salvam permanere. Unde
et liic Apostolus per spiritum Dei didicerat quod
animo habuisset Abrabam intra se, dum fidem ejus
laudando, dicit : Fides Abrabam non hasitavit,
cum unicum olferret, in quo acceperat repromissio-
nes, cogitans quia el a mortuis eum resuscitare po-
tens est Deus. Vere magna erat fides Abrabm. ln
Abel quippe, et Enoch, et Noe ratiocinatio erat; in
Abraham autem ratiocinationes excedere. videbatur.
Nam przcepta quippe Dei cum praeceptis litigare vi-
debantur; et fides fidei repugnabat; et mandatum

ubi primum opera , vers. scilicet 21; deinde fdes

vers. 22, laudantur,

Digitized by Google
