19

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

1780

ter intrando non. invenerunt; iste per unum ingres- A lege, unam Christi mortem, quie pro nobis gratuita

sum xteriam redemptionem invenit.

« Sancta » hoc in loco, eclum appellat, in quo
introivit. lntuere quomodo tabernaculum, et velamen
et coelum illud Dominicum corpus vocat. Quare ergo
hoc facit? Secundum aliam, et aliam significatiemem.
Ut puta veluti, quod dico velamen, colum est. Sicut
enim muro quodam discernit sancta per velamen,
sic et caro abscondens divinitatem. Tabernaculum
quippe, el velamen el cueeliun, quidquid intus reti-
nent, foris non apparet, ita caro abscondens, sicu
diximus, divinitatem, '

« Si enim sanguis hircorum, et taurorum, et cinis
vitule aspersus inquinatos sanctificat. ax: emunda-
lionem caruis, quanto magissanguis Cbristi, qui per
Spiritum sanctum semetipsum obtulit. immaculatum
Deo, emundabit conscientiam nostram ab operibus
mortuis, ad serviendum Deo viventi? » Si enim car-
nem, inquil potest mundare sanguis taurorum,
mulio amplius aninxe sordem diluit sanguis Christi,
Hic ostendit utriusque mundationis differentiam,
quomodo autem ista excelsa sit, illa autem liumilis.
Merito. siquidem, quia illa. mundatio, sanguis tau-
rorum ; ista autem Cliristi. Et non ei sufücit nomine
tantum hoc signare : ponit etiam modo differentiam :
« qui per Spiritum, » inquil, « sanctum, seipsum
obtulit immaculatum Deo; » hoc est, sacrificium,
immaeulatum erat, mundum a péccals; hoc enim
per Spiritum sanctum, non per ignem, neque per
vili sanguinem. « Et mundabit, » iuquit, « cou-
Scientiam nostram ab operibus mortuis.» Bene dixit,
üb operibus mortuis. Hic, si quis tetigerit opus
mortuum, contaminatur; ibi, si quis tangebat mor-
tuum, polluebatur. «€ Ad serviendum, » inquit, « Deo
viventi. » Viventem quippe dicit, propter dist.»
ctionem deorum mortuorum. Hie manifestat, quia
opera mortua habentes non possunt servire Deo vivo
et vero. Nullus igitur opera mortua habens, ingredi
potest ad Patrem. Si enim eum, qui corpus mortuum
tangebat, non oportebat intrare in templum, quanto
magis eum, qui opera mortua habet? Poilutio quippe
est pessima. Morlua quippe opera sunt quz vitam
non habent, qu:e foris non operantur. Sicut enim
mortuum corpus ad nullum sensum est utile, verum
eliam contristat appropinquantes; sic et peccatum con-
fesum rationale nostrum percutit, et non permittil ne-
que intelligentiam ipsam quiescere, sed perturbat, et
commovet, et continuo in animam insilit. Non vides
eos, qui morbo afficiuntur, quomodo tumore quodam
occupantur, quomodo vertunt se atque revertunt,
quomodo fctoríbus sunt repleti, quomodo turpes sunt
éorum facies, quomodo per totum immundi sunt?
Tales quippe sunt etiam peccantes, etsi non videntur.

« Et ideo novi testamenti Mediator est, ut morie
intercedente, in redemptionem earumdem pravari-
fationuini, qui erant sub. priori testai.ento, repro-
9 issionem accipiant, qui voc:ti SunL:clerua Dbre-
ÓGitatis, » Diverse enim victinie, quae occidebantur in

pielate peracta esl, significabant, ut illus morie
intercedente abluerentur culpz conscientiarum u9-
Strarum, qus per sanguinem irrationabilium emun-
dari non poterant. idcirco Dominus et Salvator
noster novi testamenti mediator factus asl, ut per
indebitam suam mortem wumbrze pariter legis, e
eulpze hominum finirentur, « ln ; redemptionem.
eorumdem pr:varicationum, quae erant,sub priori
testamento, » id est, per gratiam. Christi accipiant
remissionem peccatorum, quam liabere sub priori
testamento jubente, et non adjuvante percipere nou
potuerunt, et repromissionem accipiant ztern
(149) bzreditatis, id. est, percipiant in. Ecclesia
per Christum quod lex ostendit, sed seciatoribus
B suis dare non potuit.

« Ubi enim testamentum est, mors necesse est
intercedat testatoris, Testamentum enim in mortuis
confirmatum est, alioqui nondum valet, dum vivit
qui testatur. ». Fortassis euim possent multi, qui
infirmius affciebantur, ex eo, quod mortuus est
Christus, maxime non credere promissionibus ejus.
Hoc Apostolus exponit, exempla ex communi assu-
mens consuetudine. Quale autem boc est ? Propterea
igitur oportet, inquit, conlidere, quia non viventibus
lestatoribus, sed mortuis, tunc firmala sunt lesta-
menta et fortitudinem accipiunt. Testamentum tunc
firmum erit postquain homo de hoc. szeculo migra-
verit; vivens vero, quoties voluerit, mutabit. ita
mors Christi novum testamentum confirmavit. Pro-

C pterea pro uobis in Christo novum testamentum flr-

malum esse asserit, cujus similitudo vetus testa
mentum erat, in quo mors testatoris per victimas
prafigurabatur. $i ergo quaeratur quomodo simus
secundum verba ejusdem Apostoli coheredes Christi,
et fili atque h:eredes Dei (Rom. vin, 411), cum etiam
bzreditas morte decessoris firma teneatur, nec ullo
alio modo hareditas possit intelligi, respondetur ipso
quidem mortuo factos nos esse hxredes, quoniam
filii ejus et jam dicti sumus : « non jejuuant, » iquit,
€ filii sponsi, quandiu cum illis est sponsus (Marc. 11,
19). » Harredes ergo ejus dicimur, quia reliquit nobis
pacis ecclesiastice possessionem, per fidem dispea-
sationis temporalis, quam in hac vita possidemus,
quomodo teslatus est. dicens: «Pacem do vobis,
pacem meam relinquo vobis (Joan xiv, 27). » [n
offensione quippe eramus; mori nos oportebat ;
mortuus est pro nobis, et fecit nos dignos testamento;
sed quia indigni facli sumus, non jom testamento
opus erat, sed poena. Quid igitur gloriaris in lege?
(Rom n, 95.) In. tantum peccatum quippe nos con-
Stituit, ut salvari non possemus alioquin, nisi Domi-
nus pro nobis moreretur. Cohzredes autem ejus
ellicimur, cum in fine seculi. absorbebitur mors iu
vicloria (1 Cor xv, 54). « Tunc ením similes ei eri-
mus, quoniam videbimus eum sicui est (4 Joan
m, 2).» Quam hzereditatem non ejus p.:tris niorte adi-
. piscimur, qui inori non potest; quoniam quidem ipse

(1159) Inter ateraz e hereditas legitur lectio nona.

Digitized by Google
