861

POLYPTICUM.

862

bries (1607) ut. pollini (1608). En quie ego, !u qux A Nequitie membra !* nunc jam preliliate *? in prom-

feliciter redde *. Amen. Explicit epistola.
ARGUMENTUM.

. Non chaos explieant sophiste bombinare (1609)
levum exsequar assiduum orbi, non ocia hoc ca-
lamo concussa pistico, nec osilla pinsabunt. Fessus
jam hine perpendiculum (1610) ponam, non aciare*
cujus vocem conpescere poterit, nec attica (1611) in
rumiue (1612) zema. Explicit argumentam.

1. Hujus zevi langor est, et quieritur : pestis est,
et omnimodis ambilur ; quz arridet in accessu; cum
serpit, delectat: in. cujus. adhu'escent'a labor in-
gens es ; cum intumuerit, prosternit; et cum reces-
serit, ilasphematur. Solet enim clientes suos, igno-
hiles; epernentes autem se reddere gloriosos. Nam
hoc mirum, quia cum hactenus prene omnibus sese

piu est censere, secundum quod cura perlambens?',
reprzesentaverit hypocondria stilo **.

2. Tale quod resolvimus ** discrimine trino scan-
ditur fastigium : quidam et adjiciunt assem (4615),
Nuninum aut. cum przses **, claris quem nutibus
signat provehere, calat * omuinm vox : vel cum
eadem unum, aut cum parentis valido jure fas
est perfrui throno, improbus aut labor, et
cum vasana triumphis proelia conveniunt pro-
pere ucibus altevi. iusurgere, quem jum cantave-
rat proco, profanis dum conjurati manibus exe-
crabiles favent. Quid? Panitus exinanitur sinulus,
cujus beneficio primi ditantar ve'ites. Nec iutemera-
bile foedus poscunt (1616), in quo herilis capiat dulce-
dinem somnus. Sed interim rewissum juvat tra-

appelentibus ruina extiterit, nec arrogantes adhuc B ducere tempus, et potiri placito adeptis jocundos,

deficiunt, nec elevandi acerbitas moderatur. Pra-
slantiores se quidem veteribus fallentes *, quos pro-
vida censura adeo segniores accusat. Horum igitur
fasces si enucleari gradatim initientur, dignum julico
praenotandos, qnos rigentes sert: * exhibent redimi-
ios. Num ehronici. fraudant " hoc, qui presertim
summum vie 5, et ipsorum omne concrepant oche??
Hl:ud agmen !* perstrepunt, qui perplexum gradiendo
yerrecta callem rubrica (4615) induxerint sequaces.
Eorum quamvis inextricabilem pingant tesseram*',
qui durantes **, nec vixere superstites, nec jocun-
dantur miselli (1614). Sed nec gestorum nunc fa-
cies !*, nec eos adnotare privatim ** sutumo since-
rum *5, musta !* nunc eliam quoniam xtate pupilli !"

ambo per adversas principes terreantur ** ut lites
*1, audeant ne milites contra exippitare *? potenter,
vel negare ** quicquam | miserabili ?* restat nomine,
ut tantum. vigeant. principes, ut sint potius immo
nec private vei conpoles, Secreta tum has sociis
ruminant strophas ?* rependere sedulo cura. Nee
tedet quapropter olivis ** elanculo sese frequen -
tare ramis (1617), per. veredarios (4618) muciaut
? cautos, qui ne fribole quid, sollertes per quod
milites prima instigentur indagine fulti; externos
euam duces, ci conibentia rogant, et xeniis cu-
mulamt, propere et macla deponunt 5. Cur nec-
dum extorta pollicetur extünis fortuna potentum ,
quam prolibare sequestres 35, vel strictim hii ge-

elara vident, et a suis patribus raetata. frequenter C gun, auxilia. (1619) suos fervcant ut eoram secum

hauserant h»c, et certius. inculeata restringunt !^.

GLOSS/E
* Ferrum. durum.
1!* Multitudinem.
35 Jocundum. vel prosperum.

3 Restitae; geo videlicet libello responde
* Calamitatem. — * Jocunditatem.
"P QOualitates. — !* Nominatim.
1? Species. ??Priedicte..— *! Cogitatio percurrens.
? Rector potestatum, — 5 Vocat.
Uractum est ab avibus. —** Vetare.
surrent. ?* Magis aucta promittunt.

$0 Vis.

* Prcordia
*5 Interminentur.
^! Fraudes.
95 [nternuntit.

edoinare superbos , desides vel si torpeant sua tunc

*Corone. —" Negant.
135 Asperrime viventes.
16 Nova. 2 !! Pueri. 05 Memoriter tenent.
reduxerit descriptioni. ?* Disserimus.
*T [nümiciüias. *9 ld est hiare, 0s aperire. Et
?! Namque oliva signum pacis est. 9 Su-

" Mentientes.
U Seribant numerum.

SCHOLIA ET NOTAE.

dem eum doctiorem se vull ostendere, ut suum
scire, illius conparatum sapientie, suum nullius
utilitatis dijudicetur esse.

(1607) Cantabries sunt tenuissima purgamenta,

squamarum similia, de superlicie humans cutis cum b

pruritu exsurgentia. in locis pilosis, ct magis in ca-
pite, qua sine aliqua exuleeratione defluunt.

(1608) Pollinis species est farine tenuissima et
precandina bovino corio setacia. Dicitnr aurem pol-
inis eo qnod ceteris speciehus farinie pripolleat.

(1609) Duoram sequentium. versuum perierunt in
eodicc glosse et scliolia. Mai. .

(1610) Perpendiculum hunc vult appellare libel-
lum, iu quo. noxia redarguere, et. honesta saucire
disponit.

(1611) Attica zema, graecica sorhitinnenla. Grwcia
siquidemthabundat pigmentis, quihis zema saporatur.

(4612) In gutture. Runea euim pars gultaris est,
unde et ruminare.

(1615) Linea ruheo colore pertincta. Ml est qui
sic sapienter in s:ecnlari bonore feliciter visissent,
ut suo exemplo posteros iniruendo beatificassent.

(4614) Miselli, mortui. Antiqui enim felicem.

tantum vitam, vivere dicebant; lugubrem vero, du-
rare. Sic defuncti tempora recensentes scribebant,
qui vixit tot, duravit tot. .

(1615) Assem, id est unum, quod est etiam et
quartum discrimen. Tribus enim si unum. adjicias,
profecto jam. quartum erit. Quod supponens, ideo
ait quidam, quia hic quarius aecenstonis modus
plurimum displicet sapientibus. 2n

(1616) Quaerunt inducias, ut secur! aliquantuluin
2 militia vacent.

(1617) Videntes enim principes, suos admodum
sihi velle dominari, eligunt se. polius quoquo mo-
do pacisci, quam subjectorum injuriis taliter. tri-
pulari. Et quamvis mutua. ad comprimendum eos
auxdia sperent sufficere, sed tamen externa qua-
runt sibi suffragia sociare, ne illi postmodum suum
valeaut in. auxilium invitare. vl

(1618) Veredarios, legatos. Veredarii siquidem
suut legati aliquid portantes, a vehendo dicti. L.

(1619) Solatia.. ÁAuxilium , presidium, et subsi-
dium, loc inter se differunt : anxilitm. est. quod
ab exteris datur : praesidium. quod. loco utili po-
nitur : subsidium quod postea supervenit.

Digitized by Google
