<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    839                                ATTONIS VERCELLIENSIS EPISCOPI                               840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    rando ad eum pervenIunt, ejusque presentia perfruuntur, quasi quinque panes frangendo crescunt, ac suis [cod. suis eos] deliciis saturantur. Duos autem pisciculos psalmorum et prophetarum libros testantur auctores, qui etiam bene per istos concluduntur, quia quedam eorum sententiae in istis consummantur. Nam Psalmista ait : Reges Tharsis et insulae munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent (Psalt. lxxi, 10). Isaias quoque dixit : Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes (Isa. LX, 6). Sanctum denique baptismum in eis per hoc designatum est, quod sanctae Trinitatis confessionem in ipso suo suorumque munerum numero suscipere priusquam Dominum adoraren! meruerint : sive quia Decum, regem, hominem mortalem, eisdem muneribus declaraverunt, quod nulli aliter consentienti gratia est tribuenda baptismi : seu quod post adorationem admoniti sunt ne redirent ad Herodem, sed per aliam viam reverterentur in regionem suam (Matth. II, 12). Nam haec adoratio baptismum nobis innotuit [ita cod.] quodammodo. Regio enim nostra paradisus est, a qua per culpam primi hominis ejecti, diu in regione Herodis, id est in potestate diaboli, errando deguimus. Sed postquam Deum catholicae confitennur, cumque ad adorandum fonte baptismatis caput immergimus, ne redeamus ad Herodem cunctis sanctae Scripturae dogmatibus admonemur. Herodes namque diabolum significat, sicut ejus interpretatio nominis clarificat. Unde et per aliam viam nostram repedare patriam divinis admonitionibus suademur, ut qui devia vitiorum sectando cecidimus, per virtutum tramitem ascendere summo. . . .
    
    SERMO V.
    
    IN CAPITE JEJUNII.
    
    Quoties, fratres charissimi, . . . apparatus frequentia etiam . . . entibus . . . cognoscit . . . exi . . . qui pretiosioribus vestimentis, vel deliciosioribus cibis et potionibus opulentus abundare . . appetitus miseros, contemptus vero felices potius reddat. Multo magis ergo nunc, dilectissimi . . . et observantiae imminet tempus, congrua nos oportet omnimodis devotione preparari. Sed quia secundum beatum Apostolum : Alius judicat inter diem et diem, alius vero omnem diem (Rom. xiv, 5); qui absolutis diebus avidius fruuntur deliciis, his quadragesimalibus acrius convenit abstinere. Nam anima, quae pro ciborum moritur affluentia, interdum per jejunii resurgit observantiam. Cibus denique sumendus est sola necessitate, jejunium amplectendum est summa utilitate. Scitote ergo nunc, dilectissimi, quia praesents hebdomadae quarta feria sacri jejunii caput, annuencte Christi misericordia, devote celebraturi sumus, ut caro quae laeta nos traxit ad culpam, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    afflicta reduceat ad veniam. Quod cum magna diligentia inchoandum est, ut ejus ad finem inoffensae pervenire mereamur. Nam res quae bene inchoata non fuerit, perfectum exitum vix habebit. Quapropter, charissimi, mundana postponentes seria, ecclesias frequentare, peccatorum vestrorum lachrymosam Deo et sacerdotibus confessionem facere, et per totum eundem diem in Dei servitio laborare satagite, ut plenius discere possitis, quemadmodumceptum opus, Deo opitulante, salubriter explatis. Sed quia non omnibus unus est propositus, vita clericorum a laicorum debet esse conversatione remota. Et qui secundum beatum papam Telesphorum anticipare debent jejunio (1509), sua quoque primum delicta poenitendo abstergere non omittant, B ut populum statuto die dignius purificare queant ; pollutis nempe quis manibus quid tangendo, conquinare potius manus quam emundare solet. Et ideo ante omnia manus nostras lavemus, scilicet facta reproba studio bonae conversationis emendemus : et sic per divinam ministrationem aliorum culpae maculas diluere laboremus, auxiliarie Domino nostro Jesu Christo, cujus sanguine sumus redempti et providentia gubernati. Amen.
    
    SERMO VI.
    
    ITEM IN CAPITE JEIUNII.
    
    ... congrue est per... quarit... cu... quadragesimum vel potius... cesimum seu alicujus alterius numeri magis... jejunium, quod facile patet, si praefata tempora vel si consideremus auctores. Quatuor... adhuc numeri summam atingunt. Bene ergo Moyses, legem Decalogi accipiens, quater decies jejunavit, ut per hoc ostenderet, in Decalogo nullam esse perfectionem, nisi sancti Evangelii gratia illustrareur, quod quadrifario stylo describitur. Eliae quoque hoc jejunium concessum est prophetiae, quia et Veteris existit Testamenti prcedicator et testis, et Novi etiam adhuc reseruatus occurrerit. Dominus autem noster Jesus Christus hoc etiam jejunium ideo celebrarre dignatus est, quia a caritate, sicut ipse ait, non veni solverse legem sed adimplere (Matth. v, 17); seu ut se ostenderet eundem Veteris et Novi Testamenti auctorem, quia sancta quatuor Evangelia Decalogum non destruunt, sed magis stabilire conendumt; sive quia eundem Decalogum prius apud Judaeos signatum et inclusum idem Dominus solvere, et per quatuor mundi partes venerat predicare. Talibus denique parentes exemplis atque doctrinis, devota mente, puro corde, et pio affectu, hujuscemodi jejunium omnes Christianos venerari oportet, quod nullo tempore congruensius constituitur, quam consinc ante que contingum Dominicae resurrectioni. Per istos etenim quadraginta dies totum active vitae tempus significatur, cui opus est continentia, ut ab istius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1509) Ex sancti Telesphori constitutione sumit haec Aio, quam videstis in ed. Rom. t. I, p. 79. Rei mentio est etiam apud Anastasim in Vitis PP. RR., et apud Hieronymum (non Eusebium, in cujus pura editione nihil ejusmodi dicitur) in chronico. Aliamen Baronins ad an. 154, sapienter annotal jejunium quadragesimale non a Telesphoro, sed ab apostolis initium sumpisse.
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento visível: bloco esquerdo bbox 40,80-490,940; bloco direito bbox 510,80-960,940. Algumas abreviações latinas mantidas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma localizada). Notar sinais tipográficos A, B, C, D no corpo indicados pela impressão.</notas>
</pagina>