<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,95">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,930">
    sationes aliquas proferatis. Conscientia, inquit, nostra nos in nullo condemnat, neque nobis aliquid conscii sumus. Confidimus, inquit, quoniam bonam conscientiam habemus in omnibus, non in gentibus tantum, sed etiam et in vobis. Nihil negotiationis gratia facimus; nihil cum conscience protulimus: non sicut inimici, inquit, neque sicut hostis, sed sicut amicus haec scribo. Deprecatio enim in hoc loco apparet, tanquam ad contristatos scribens ad eos, qui circa eum, veluti circa prævaricatorem afflicebantur, non ferentes neque nomen ejus audire. Et hoc etiam ex his, quæ sequuntur, ostenditur: « Amplius autem deprecor vos hoc facere, quo celerius restituar vobis. » Hoc etiam nimium amantis est sic orare; non simpliciter, sed cum tota intentione, et omni prorsus studio. Ut cito, inquit, ad vos veniam. Hoc animi est nihil sibi conscii, festinare ut ad eos velociter advenerit. Exhortatur illos orare pro se. Ut hoc ei concederetur, primum ab eis postulât orationis auxilium, tunc etiam et ipse pro eis omnia bona deprecaretur. « Deus pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium, in sanguine testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum Christum. » Nolite igitur dissentire a nobis, si vultis Deum pacis habere propitium, a quo omnis pax ejus procedit, sicut ipse dicit: « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). » Pastor magnus ipse est, sicut ipse dicit in Evangelio: « Ego sum pastor bonus, et cognosco meas oves, et cognoscunt me meæ (Joan. ii, 14). » 
    Aptec vos in omni bono, ut faciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod placuit coram se per Jesum Christum, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen. » Faciat aptos vos esse in omni opere bono et sermone, ut vitam videlicet et dogmata recta habeatis secundum voluntatem ejus. Faciens, inquit, in vobis ut placeat coram se. Hoc enim in alio loco dicit: « Deus est enim, qui operatur in vobis velle et perficere pro bono voluntate (Philip. ii, 13). » Et hoc per Jesum Christum, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen. » Rogo autem vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii. Eternim perpacis scripsi vobis. Non dixit, rogo vos, ut sufferatis verbum admonitionis, sed, verbum solatii, hoc est, verbum consolationis, verbum adhortationis. Non potest quisquam, inquit, longitudinem sermonis abnuere, nisi impatientia. Hoc quippe erat, quod eis nolebat ostendere, sed latenter hoc dixit, tanquam si diceret: Et si pusillanimes estis, talium enim est non ferre sermonis longitudinem. Sed tamen infirmis præcipue congruit, ut pauca quidem, et quæ capere pravalent, audiant, et quæ eorum mentem pœnitentiæ dolore compungant. Nam si eis in uno tempore exhortationis sermo fuerit multipliciter dictus, quia multa retinere non valent, simul amittunt omnia. Unde et medici corporum pannos, quos infirmantibus stomachis ponunt, apto quidem medica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,930">
    mine et subtiliter liniunt, nisi (1489) repleti multo medicamine, infirmitatem stomachi roborantes, infirmum non relevent, sed opprimentes aggravent. Tanta tamen scribens Apostolus, parva illa esse dixit, in comparatione scilicet eorum, quæ dicturus erat: secundum quod alii dixit: « Sicut scripsi vobis in volumine, secundum quod potestis legentes intelligere prudentiam meam in ministerio (1450) Christi (Ephes. iii, 3, 4). » 
    « Cognoscite fratrem nostrum Timotheum dimissum » (subauditur, a nobis, seu dimissum dicit ab Athenis), « cum quo, si celerius venerit, videbo vos. » Hoc enim idoneum erat, ut eos mansuetiores efficeret, quod se paratum dixit ad eos venire. « Salutate omnes præpositos vestros, et omnes sanctos. » Foritabille tractat, siquidem ad illos per illos scribebat. « Salutant vos de Italia (1491). » Manifestè ostendit quod in Roma hanc Epistolam scripserit. « Gratia cum omnibus vobis. Amen. » Gratiam fideli dīcit, quam in baptismo accepimus, vel pœnitentiæ, aut perseverantiæ gratiam optat; quod est omnium commune. Gratia enim est remissio peccatorum, per quam, illo præstantè, mereamur purgari. Gratiæ tuæ gratiás agere non solum ego (1492) sed nequa ullà sufficit agere creatura, æterne Deus, sine initio et sine: per quem omnia facta sunt, quæ in cœlâ sursum, et in terra deorsum. Non quidem vis et facis, quædam vis et non facis; sed omnia quæcunque vis et facis. Cujus admiranda sunt opera, terribilia judicia, credenda promissa; qui te vocari volunti, Deus Abraham, Isaac et Jacob, et dixisti: hoc mihi nomen in æternum, et memoriale in generatione, et generatione; sine qualitate bonus, sine quantitate magnus, sine indigentia creator, sive situ præsens, sine loco ubique totus, sine tempore sempiterus, sine mutabilitate mutabilia faciens, nihilque patiens, solus rex bonus, solus præstans, solus justus, omnipotens, et æternus: qui misereris gratuita pietate, et indebita bonitate; condemnas, et obdueras peccatores per veritatem, absque ullâ iniquitate, et lamen per indebitam misericordiam tuam misereris hominibus, quia potens es, et dissimulas peccata hominum propter pœnitentiam, et facis mundum immundo conceptum de semine, et doles ut nubem iniquitates, et quasi nebulam peccata; cujus bonitas circa indignos, et dignos, non tenaciter, sed largiter exuberat. Tu dedisti in corde meo, ut propter gustum, et suavitatem hujus vitæ, sanctæ Scripturæ, gentem patriarcham relinquereum, ut ejus suavitatem aliquantulum degustarem, et pæc hoc te cognoscere potuissem: quia revera lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen sensibus meis. Sed tua indeficiens pietas, larga clementia, nimia misericordia, et bonitas sempiterna. Plus dedisti quam pecii, et plus præstitisti quam postulavi; qui mihi panem cœlestem non solum, quem ipse comederem, præstitisti: sed etiam per inuillem servuâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,980">
    (1489) Fortasse ne si.
    (1490) Vulg. mysterio.
    (1491) Vulg. addit fratres.
    (1492) In cod. ergo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas tal qual. Numerais editoriais entre parênteses mantidos. Algumas palavras no fim de coluna esquerda cortadas: "medica-" continuado na coluna direita como "mine". Mantida ortografia original; marcas de ilustração/rodapé identificadas.</notas>
</pagina>