<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO· IN· EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR·:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    animo, et virili opus habet, omnia supergrediente A Dominus super Abel, et·super sacrificium ejus ; seu sensibilia, et infirmitatem rationum hominum in- per illam Domini sententiam, quod a primo martyre, transennte. Non enim potest aliter quisquam fide- qui fuit usque ad extreimum rememoratus est Deus, lis fieri, nisi seipsum a consuetudine communi ab- vindicari super his, qui faciunt vindictam in servis ducat. Quia ergo animae hebraeorurn debiles erant, suis : ut in Evangelio legimus (Matth. xxiii, 35 ; et a fide quidem initium sumps(er)rant, ex passioni- Luc. ii, 51) : « A sanguine Abel justi usque ad san- bus autem tribulationum pusillanimes efficiebantur, guineen Zachariae (II Paral. xxiv, 22), filii Barachia, et minus patienter ferebant, et concubitabant ; quem occiderunt inter templum, et altare. Et per primo eos ex seipsis adhorrtalus est, dicens : ‹ Re- illam defunctus adhuc loquitur, › ut dicitur : San- memoraminii deis pristinos, › deinde ex Scriptura guis Abel clamat ad me de terra (Gen. iv, 10), seu divina dicente : ‹ Justus ex fide vivit : › deinde ex adhuc loquitur ; hoc est, ineremit quidem eum, ratiocinationibus, dicens : ‹ Fides est speranda- sed non cum eo ineremit ejus gloriam. Ac si dice- rum substantia rerum, › convictio earum, quae non ret, non ille mortuus est, ergo nec vos moriemini. videntur ; nunc autem est genitoribus incipit loqui Omnia haec agit Apostolus, ut capaciores eos redde- magnis viris, et mirabiliter illos proponens nobis in rel in fide et firmiores ad tolerandum. Proinde tot exemplum, quia, sicut illi omnes per fidem salvati B signa, tot miracula, tot consolationes multiplicat. sunt, ita et nos per fidem omnes salvamur. Cum Quanto quis aerius passus fuerit, tanto magis gloria enim invenerit anima in iisdem passionibus socium, prosecrestit. Quando adhuc loquitur, hoc enim indi- requiescit et respirat. Hoc et in fide, hoc et in tri- cium est, quod vivit, quod in ore omnium versatur, bulatione solet accidere. Proinde sit in vobis conso- quod omnes eum admirantur et beatificant. Qui latio, inquit, per mutuam fidem. Valde enim fragile enim adnuncet alias ut justi sint loquitur. Non enim est genus humanum et minimum haesitans in cogita- tantum proficit sermo, quantum passio illius. Sicut tione. Apostolus ergo ex patribus eos hortatur. cœlum tantum apparens loquitur, sic et ille, dum Et primo ex communi intellectu, initio manifestum, in memoriam venit. Nunquam enim in tanta esset inquit, est, quia non exstantibus, quae sunt, Deus admiratione, si mille linguas haberet, si viveret, efficerit : sed ex invisibilibus visibilia, ex non exi- in quanta nunc admiratione est. Haec gloria non stentibus subsistentiia. Et unde hoc ? Quia verbo hoc acquiritur sine periculis. fecit. Ratiocinatio quidem in hoc nihil nobis suffra- ‹ Fide Henoch translatus est ne videret mortem, gatur. Unde quidem habemus, quia Deus hoc et non inveniebatur, quia translulit illum Deus, fecit, ratio non suffragatur. Aliquis, quando fie- ante translationem enim testimonium habuit pla- bant, non aderat. Unde ergo certum est ? Mansife- cuisse Deo. Sine fide autem impossibile est placere sum est, quod fidei res est. ‹ Fide intelligimus, Deo. Credere enim oportet accedentem ad Deum inquit, aptala esse sæcula verbo Dei. › Fide quia est, et inquirentibus se remunerator sit.› Non quippe credimus aptata, id est, perfecta, seu enim dixit apud seipsum Henoch, quod opus est facta : quia non ex visibilibus, sed ex invisibili- labores et pericula sustinere. Ecce Abel mortuus pro bus facta sunt quae videntur. Hoc autem est fidei. amore Dei, et necdum resurreccionein adeptus est; Invisibilia quippe erant, quoniam tenebræ erant sed desiderium quidem ejus manifestum est, et quæ super abyssum (Gen. 1, 2). Visibilia facta sunt, ab illo fieri deberbant, facta sunt. Quæ vero donari quoniam omnia formam acceperunt. sperantur, necdum illi collata sunt. Sed nee parri- (1442) ‹ Fide plurimam hostiam Abel, quam Cain cida suscepit contritionem. Minatur quidem ab eo, oblulit Deo, per quam testimonium consecutus est sed necdum ei retribuit. Quid illi ex hoc proferit? esse justus, testimonium perhibente numeribus ejus sed ab hujusmodi cure·mione pertransiens intellexit, Deo, et per illam defunctus adhuc loquitur.› Primum quoniam si est Deus, omnino·lo retribunio erit. Et ponit eum, qui mala passus est, et hoc et a fratre. vos igitur, inquit, attendite vos ; et si videtis nihil Proprium illorum posuit exemplum : etenim vos, D vos hic percipere, non perturbemini. Si illi sic pla- inquit, eadem passi estis a contribulibus vestris. ceverunt Deo, qui nulla exempla, quae intenderent, Motlatur enim eos, sicut ille injuste occisus est habuerunt, quanto magis nos debemus placere, qul- a fratre, et non recusavit persecutionem, ita illi bus tot stellæ micantes emicuerunt, donec veniret non recusarent, si injuste paterentur a contribulibus verus Sol? Fide, inquit, translatus est Henoch. eorum. Plurimam quippe hostiam Abel, quam Cain Henoch per fidem placuit Deo, ut quomodo patres oblulit, non quod illa hostia in rebus carnalibus superiores ante adventum, illum non viderunt et major-exstitisset, sed quidquid optimum habebat crediderunt, ita et nos scientes credere debemus Abel, Deo per sicdem benevolo animo profercabat. Et quod non videmus, ut accipiamus sicut illi accepe- exinde ei sua multiplicata. Fuerunt. Et intelligimus runt, ut dicitur : ‹ Quaerite Dominum, et conforta- ipsum per hoc placuisse Deo. Testimonium enim mini, quaerite faciem ejus semper (Psal. cvi, 4). › consecutus est, et esse justus ; sive quod ignis descen- Ut enim transferretur, causa fuit per quod placue- dit de cælo, ut in Theodotion legitur, et inflamnavit rat. Sed ut Henooh placeret Deo, causa erat fides.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    per illam Domini sententiam, quod a primo martyre, qui fuit usque ad extremum rememoratus est Deus, vindicari super his, qui faciunt vindictam in servis suis : ut in Evangelio legimus (Matth. xxiii, 35 ; Luc. ii, 51) : ‹ A sanguine Abel justi usque ad sanguineum Zachariae (II Paral. xxiv, 22), filii Barachiae, quem occiderunt inter templum, et altare. Et per illam defunctus adhuc loquitur, › ut dicitur : Sanguis Abel clamat ad me de terra (Gen. iv, 10), seu adhuc loquitur ; hoc est, ineremit quidem eum, sed non cum eo ineremit ejus gloriam. Ac si dicet, non ille mortuus est, ergo nec vos moriemini. Omnia haec agit Apostolus, ut capaciores eos redderet in fide et firmiores ad tolerandum. Proinde tot signa, tot miracula, tot consolationes multiplicat. Quanto quis aerius passus fuerit, tanto magis gloria procescrestit. Quando adhuc loquitur, hoc enim indicium est, quod vivit, quod in ore omnium versatur, quod omnes eum admirantur et beatificant. Qui enim adnuncet alias ut justi sint loquitur. Non enim tantum proficit sermo, quantum passio illius. Sicut cœlum tantum apparens loquitur, sic et ille, dum in memoriam venit. Nunquam enim in tanta esset admiratione, si mille lingus haberet, si viveret, in quanta nunc admiratione est. Haec gloria non acquiritur sine periculis.
    ‹ Fide Henoch translatus est ne videret mortem, et non inveniebatur, quia translulit illum Deus, ante translationem enim testimonium habuit placuisse Deo. Sine fide autem impossibile est placere Deo. Credere enim oportet accedentem ad Deum, quia est, et inquirentibus se remunerator sit.› Non enim dixit apud seipsum Henoch, quod opus est labores et pericula sustinere. Ecce Abel mortuus pro amore Dei, et necdum resurreccionein adeptus est; sed desiderium quidem ejus manifestum est, et quæ ab illo fieri deberbant, facta sunt. Quæ vero donari sperantur, necdum illi collata sunt. Sed nec parricida suscepit contritionem. Minatur quidem ab eo, sed necdum ei retribuit. Quid illi ex hoc proferit? sed ab hujusmodi cure·mione pertransiens intellexit, quoniam si est Deus, omnino·lo retribunio erit. Et vos igitur, inquit, attendite vos ; et si videtis nihil vos hic percipere, non perturbemini. Si illi sic placuerunt Deo, qui nulla exempla, quae intenderent, habuerunt, quanto magis nos debemus placere, quibus tot stellæ micantes emicuerunt, donec veniret verus Sol? Fide, inquit, translatus est Henoch. Henoch per fidem placuit Deo, ut quomodo patres superiores ante adventum, illum non viderunt et crediderunt, ita et nos scientes credere debemus quod non videmus, ut accipiamus sicut illi acceperunt, ut dicitur : ‹ Quaerite Dominum, et confortamini, quaerite faciem ejus semper (Psal. cvi, 4). › Ut enim transferretur, causa fuit per quod placerat. Sed ut Henoch placeret Deo, causa erat fides.
    (1442 Hic in cod. marg. legitur cap. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas repetições de linha entre colunas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>