781

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

-

788

pier (14521) voluntatem. Dei sacrificabantur. ltedar- A sed, « ut ponantur sub pedibus ejus. » iom igitur

guta hiec ves erat, nullam. habens virtutem, sed iu-
fructuos:e, et inutiles erant; formm quippe erant
"futurorum Christi, et Ecclesie ; offerebant quippe
ea, ne sine sacrificio sedentes, in cultum deorum
alienorum, dum vidissent. alios offerre, inciderent.
Impositum enim illis erat in servitutem, non justifi-
cationem. Pro'ude sacrificare non est voluntas
Dei (1422). Et dum illi illa non placuerunt, statim
advenit, sicut scriptum est : « Tunc dixi : Ecce ve-
nio : » quod de nullo alio, nisi de (Christo. dictum
esl. Sed, si forinze erant, quomodo veritate veniente
non cessarunt, neque discesserunt? Non enim po-
leront prius auferri, quam illud sacrificium sanctum
sauctorum, quod corpus est, fuisset oblatum, Nam
qui postea illa sacrificia sacrificaverunt, semper
Spiritui sancto restiterunt, Nec enim placita sunt
ili, qux; secundum legem offeruntur : « Nec h.stia,
nec oblatio, nec holocaustomata, et pro peccato illi
placuit. » Et lioc non ex novo iterum tesiamenio,
sed ex prophetis ostendit, ex superioribus tempori-
.bus proferens testimonium, quia cessura erant. Ideo
quippe hostias jam dictas offerre jussit, quia in
figura erant ad hostiam veram, qux totum mundum
.de peccato solveret : et propterea reprobantur, quia
jaw vera hostia appropinquabat. Et dicit Propheta :
« Ecce venio; in capite libri scriptum est de me
(Psal. Xxxix, 7) : » id est, Levitici, qui liber hostias
imperat, et narrat. Dum autem sum principalis, et

sola sufficiens hostia; ideo in capite, id est, in prin-

cipio ibri hostiarum de me scriptum est. ut : « In
principio fecit Deus. ccelum, et terram (Gen. 1, 4). »
Quid est, « ut. faciam. voluntatem tuam? » Memet-
Apsum tradere, hoc est Dei voluntas, « in qua volun-
late sanctificati sumus. » An etiam aliud dixit ; Quo-
.hiam non sacrificia homines mundant, sed voluntas

Dei? u Auferl primum, ul sequens. statuat; » ac si
dicat : Reprohiat vetus, et affirinat novum.

« Et omnis quidem sacerdos przsto est quotidie
ministrans, et easdem sspe offerens hostias, que
nunquam possint auferre peccata. Hic autem (4433)
pro peccatis offerens hostiam, in sempiternum sedet
in dextera Dei, de c:etero exspectans donec ponantur
inimici ejus scabellum pedim ejus (Psal. cix, 2).
Una enim oblatione consummavit in. sempiternum
sanctificatos. : Ministrare signum est ministrationis];
ergo sedere signum est, ul ei ministretur. lili multas
hostias quotidie offerendo, non potuerunt. auferre
peccata. lic autem semetipsum pro nohis obtulit, in
sempiternum sedit in dextera Dei, Sedere in dex-
tera, judicium suum cemonstrat, «. De. cxtero
exspectans. » Qua causa ista dilatio ? Ut pouantar

' ámimiei ejus scabellum pedum ejus. Inimici ojus sunt,
Judzi, et hzeretici, vel omues infideles, qui ponendi
sunt Sub potestate illins. Hic. nimietatem, et poten-
tiam subjectionis significans, non dixit, suihjíciantur,

(S) Aptius fortasse legi videretur prater,
1432) En quod maxime prob:t quod. panta. au
perius diximus, loco vropter voluntatem, Wgeudun

efliciamur ex numero inimicorum. Non enim illi soli
inimici, qui infideles sunt, sed etiam qui vita im-
munda pleni sunt, « Prudentia autem carnis inimica
est Deo (Rom. viu, 6) ; legi autem Dei non subji-
citur. « Una euim oblatione consummavit ; id est, ad
illos post dies,illos dicit Dominus : « Dando leges
meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum su-
perseribam eas; el peccatorum, et iniquitatum eo-
rum jam non rccordabor amplius. Ubi autem horum
remissio ; jam non oblatio pro peccato (Jer. xXx,
$3). » Quod testatur quidem Spiritus sanctus per pro-
phetam, adimpletum est. llle stalim discesserunt ;
quia veniente veritate, umra discessit. « Ubi autem
horum remissio, » inquit Apostolus, « jam non

B oblatio pro peccato. » Et hoc non tantum sine scri-

pris, sed etiam cum scriptis argumentatus est Aposto-
lus ; et dictum proplieticum. adhibuit dicens : « Sa-
criicium et oblationem noluisti (Psal. xxxix, 7) ; »
ei in hoc loco : Hoe testamentum, quod testabor ad
iHos post dies illos, dicit Dominus : Dando leges
meas in cordibus eorum, et iu mentibus eorum su-
perseribam eas, non in tabulis lapideis, sicut ia
populo veteri, sed in labulis cordis carnalibus.
« Et peccatorum; iniquitatum eoram non recorda-
bor amplius. » Ae si. diceret : Ubi recordatio pec-
catorum non est, jani necesse non est ut hostia
offeratur. Uüde et in eonsequenüibus adjungit:
« Ubi autem horum remissio, jam non oblatio pro
peccato. »

« Habentes. itaque, fratres, fiduciam in introitu
sanctorum in sanguine Christ; quam initiavit nobis
viam novam, et viventem per velamen, id est, car-
nem süam, ei sacerdotem magnum super domum
Dei. » Osteidehs usque nunc pentificis, el hostia-
rum, ei tabernaculi, et testamenti, et repromissig-
nis distantiam, et multam differentiam : siquidem,
inquit, illa temporalia h:xc autem zierna ; illa qui-
dem de proximo parentia, h:ec permanentia; illa
quidem infirma, hiec autem perfecta; illa quidem
forma, hxc veritas : non enim juxta tale mandatum,
inquit, carnale, sed jaxta virtutein vite insolubilis
sacerdos factus est Jesus (Hebr. vii, 16). Et iterum :
« Tu es sacerdos in zeternum (Ibid., 17) ; » ecce per-
petuitas sacerdotis, Et de testamento illo dixit,
quod vetustum est : quod autem veterascit, et se-
nescit, proximum est interitui. Hoc testamentum
novum, remissionem peccatorum habens, íllud au-
tem nibil hujusmodi; nihil enim perfecit lex (Ibid.,
19). lllud quidem sanguinem hircorum, non Chri-
sti habebat; lioc 2utem, proprium sanguinem Chri-
sti. lllud quidem maunufactum habebat tabernaculum,
hoc aulem non. mannfactum ;. non enim, inquit, in
manufactis sanctis Jesus introivit (febr. »x, 24).
Quoniam igitur cuncta illa minora affirmat, liec
autem majora ; propterea, inquit, plus Irsbemus fi-

preter voluntatem, . .
(1493) Vulg., Aic autem wnaim pro feccatis, etc.

Digitized by Google
