<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    849                            SERMONES.                             850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
lus convenit aequipedare vestigia : talesque nosmet-
ipsos preparare oportet, ut si necdum Spiritus
sancti gratiam percipere meruimus, vel perceptam
peccando repulimus, ad suspiciendum (1528) vel
etiam recipiendum pariterque custodlendum inve-
niamur idonei. Ipsumque Salvatorem omnium pura
mente, devoto ore, dignis operibus rogitare cure-
mus (1529), ut nobiscum usque (1530) in æternum,
etsi non corporaliter, per suffragia manere digneretur,
ipso præstante qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et gloriatur Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
XII. Idem sermo abbreviatus, ne vulgares fastidiarentur.

Pentecosten, fratres charissimi, diem sanctum
colimus, quem a Dominica resurrectione quinqua-
gesimum numeramus. Πεντηκοστήν enim Græce, La-
tine quinquagenarium intelligimus ; nam quinque
decades hunc numerum consequuntur : qui dies ideo
celeberrimus inter anni ferias habetur, quia in eo
Spiritus sanctus, scilicet Paracletus e coelo veniens
apostolos ad eo confirmare dignatus est, ut omnem
metum quo prius clausis januis sub silentio detine-
bantur, suis cordibus excutientes, mox eadem clau-
stra respuentes, libera voce Christum palam omnibus
gentibus prædicarent : qui etiam in Veteri Testa-
mento festus celebrabatur, atque in eo primum apud
eos panes de novis frugibus in templo ministrabantur.
Mystice autem apud nos ipso die panes de novis
frugibus, id est novæ virtutes sancti Spiritus per
apostolos traditæ sunt gentibus. Nec deest a ratione,
quod quinquagesimo die postquam Dominus Ægy-
ptum in primogenitis percussit, ejusque principum
potestatem destruxit, atque filios Israhel de eorum
servitute et maris Rubri profundo liberavit, legem
per Moysen quam populis prædicaret, dare decrevit;
et quinquagesimo die postquam infernum in suis
primititiis percussit, ejusque principum potestatem
destruxit, et omnes qui illic indebite detinebantur,
de profundo mortis eduxit, per Spiritum sanctum
apostolis qualiter agerent, seu alios instruerent, decla-
rare curavit. Sed divina providentia alteram Israeli-
tico populo per Moysen, alteram nobis per sanctos
apostolos legem voluit commendare : illa minatur in-
teritum, hæc jugiter pœnitentiam docet. Quod ostendit
Moyses cum post datum legem descendens de monte
rediret ad populum. Certe cum invenisset peccasse
populum in vituli aurei adoratione, dixit : Hæc dicit
Dominus Deus Israel : Ponite unusquisque gladium
suum super femur suum, et occidat unusquisque fra-
trem suum, et unusquisque proximum suum (Exod.
xxxii, 27). Beatus vero Petrus princeps apostolorum
cum reliquis post adventum sancti Spiritus, illis
etiam qui ipsum Dominum crucifixerant, consulerat
ait : Penitentiam agite, et baptisetur unusquisque
vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem pec-
catorum, et accipietis donum Spiritus sancti (Act. ii,
38). Redemptor namque noster veteris legis duri-
(1528) Mansius suscipiendum contra codicis fidem.
(1529) M. mendose insermus.
(1530) M. sine usque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
tiam temperans, amarum potum sua incarnatione
fecit esse potabilem. Denique in Veteri Testamento
scriptum est : Anima quæ fecerit quidquam de abo-
minationibus istis, peribit de populo suo, dicit Domi-
nus (Lev. xviii, 29). In Novo reperimus : Gaudium
erit in cælo super uno peccatore pœnitentiam agente,
quam super nonaginta novem justis non indigentibus
pœnitentiam (Luc. xv, 7). Videte, fratres, ne perde-
mus pœnitendi tempus, quod tanta est indulgentia
concessum. Nam pœnitentia fructum dicimus quid-
quid pro delicti satisfactione boni operis ad divinam
reconciliationem tendendo peragimus, jejunia, vigi-
lias, continentias, orationes, opera misericordiæ,
seu cæteras virtutes. Multas quippe nobis Christus
semitas proponit, per quas perditionis foveas decli-
nare valeamus. Sed quanto plura sunt evadendi
consilia, tanto miserabiliores sunt qui descendentur
in lacum. Licet igitur his transactis diebus quasi
nuptiis pro continua sollemnitate in deliciis vixe-
rimus, stantesque orationis vota Domino persolveri,
mus, nunc autem ablinc terra prostrati lacrymas
fundamus, jejuniis et vigilijs operam demus, pœni-
tentiae sarcinam suscipere festinemus. At enim
Dominus in Evangelio : Non possunt filii sponsi
jejunare, donec cum illis est sponsus; veniet hora cum
auferetur ab eis, et tunc jejunabunt in illis diebus
(Matth. ix, 15). Transacto quoque tempore quodam-
modo nobiscum cum Christus corporalem Dominus adfuit
presentiam : sed nunc jam cælos ascendit, ad dex-
teram sedet Patris. Unde pura mente, devoto ore,
dignis operibus eum rogitare curemus, ut nobiscum
usque in æternum, etsi non corporaliter, per suffra-
gia manere dignetur, ipso præstante, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et gloriatur Deus, per omnia
sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XIII.

IN ANNUNTIATIONE BEATI PRÆCURSORIS ET MARTYRIS
DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, JOANNIS BAPTISTÆ.

Post (1531) evangelicalm lectionem, fratres cha-
rissimi, beatissimi Joannis præcursoris Domini nostri
Jesu Christi nobis est denuntiata nativitas, de cujus
præparatione aliquid nunc jam docendum esse vi-
detur, quia omni modo cavendum est ne vulgus
polluat ignorantia, quod summa observare cogit
obedientia ; si autem nescientes delinquerint in tali-
bus, una nos cum illis involvet sententia : si vero
quæ docuerimus contemserint, sic alienum deli-
bimus, ut nostrum exinde non timeamus periculum.
Cognoscat igitur prudentia vestra malam de tam
gloriosa sollemnitate celebris in locis inolevisse con-
suetudinem, ut quædam merecricula ecclesias et
divina officia derelinquant, et paasim (1532) per
plateas et compita, fontes etiam et rura percorra-
ntes, choros statuant, anticulas (1533) componant,
sortes deludant, et quidquid alicui evenire debeat
in talibus simulant augurari. Quarum superstitio

(1531) Mansius per.
(1532) M. partim.
(1533) M. cantinuculas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,990">
(1528) Mansius suscipiendum contra codicis fidem.
(1529) M. mendose insermus.
(1530) M. sine usque.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto principal é latino com uma ocorrência grega (Πεντηκοστήν) no bloco esquerdo — por isso o atributo script="misto" nesse bloco.
    Foram mantidos os indicadores de nota/versículo entre parênteses conforme visíveis no original. A letra inicial "lus" no início do bloco esquerdo foi transcrita tal como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>