<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD 'IEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    Dei erat reproofissioni contrarium, ut quod dixit, quoniam in Isaac vocabitur tibi semen, et credidit: et iterum dicit : Sacrificia illum mihi, ex cujus semine mundus totus erat replendus. Intuere licet praeceptorum, et promissionum. Contraria quippe reproofissionibus imperabat. Et neque sic obstupuit iustus ille, neque deceptum se dicebat. Non enim posset quisquam dicere : Quia habuit alium filium, ex illo sperabat reproofissionem implere, et propterea confidens istum obtulit. Etiam unigenitum, inquit, offerebat, qui reproofissiones acceperat, quantum ad rationem attinet reproofissionis; propterea addidit Apostolus, unigenitum, volens ostendere propterea unigenitum esse, qui in illo susceperat reproofissiones, sicut scriptum est, quia in Isaac vocabitur tibi semen. Deinde ne quis putaret quoniam desperans hoc fecit, et per hoc praeceptum filium illius reproofissionis amiserat, cognoscat revera omnis, quia et illam habuit fidem, licet videretur huic repugnare (sed non repugnabat: non enim humanis ratiocinationibus virtutem Dei pensabat, sed fide cuncta geribat); propterea non veretur dicere Apostolus, quia et ex mortuis suscitare potens est Deus. Vos enim, inquit, vos non potestis hoc dicere; quia requiem vobis in futuro, et in mundo tribulationem promisit. In mundo, inquit, tribulationem habebitis (Matth. xxiv, 9); et : Qui non acceperit crucem suam, et secutus me fuerit, non est me indignus (Matth. x, 38; Marc. viii, 34; Luc. ix, 25); et iterum : Ante principes, et praesides inducent vos propter me (Matth. x, 18; Marc. xiii, 9). Abraham vero contra factum est, et contra quippe promissionem cui imperabatur ut faceret, et neque sic turbatus est, neque obstupuit, nec se deceptum arbitralabatur. Vos autem nihil extra promissionem patimini, et conturbamini. Ille vero contraria reproofissioni audiebat ab coeilem ipso, qui illa promiserat, et non conturbabatur. Fide, inquit, obtulit Abraham Isaac. Quid ergo? Ignorabat Deus quia fortis erat ille vir, et probabilis? Quare ergo eum tentabat? Non ut ipse cognosceret, sed ut aliis demonstaret, et manifestam per ipsius fortitudinem constitueret universis. In hoc loco etiam ostendit causam tentationum, ne putarent tanquam derelictos a Deo illa se percepi. Si igitur ita probatos tentationes redirunt, ut etiam non existente causa, Deus tamen exerceat suos athletas, multo magis vos ob rem cuncta oporteat fortiter tolerare. Eleganter exemplum bonae fidei ad ipso patriarcha monuit esse discendum, provocans videlicet eos, qui de Judaeis crediderant, ut quasi bonae soboles primi et maximi sui parentis actus sequerentur. Et quoniam eos, ne in tentationibus desicerent, et ut fidem suam per opera probarent, admonebat, elegans de patriarcha posuit exemplum, per quod eos in utraque virtute posset instituere. Quia enim tentatio major, exceptis his, quae ad proprii corporis pertinent plagas, accidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    puta, veluti A potest, quam si quis filium unicum, dilectissimumque suum senex cogatcor occidere? Quomodo autem tunicam, vel escas suas pro divino amore pauperibus dare differt, qui filium, quem senex acceperat haeredem, ad jussionem Domini, statim morti dare non distulit? Illud enim quod dictum est, arbitram quia et a mortuus resuscitare potens est Deus, potest accipi propter illos dictuum esse, quos volebat ad spem resurrectionis adducere, et qui dicere audebant: quia post mortem nobis bona promisit; fortassis enim, inquiunt, rellexit nos. Ostendit quippe, quia ex mortuis suscitare potens est Deus; si autem ex mortuis suscitare potens est Deus, uti,ue cuncta restituit quae promisit.
    B Unde et in parabola accepit eum. Accipit eum in parabolaram; quia ariete occiso iste salvatus est (Gen. xxii, 13). Occisus est Isaac, quantum ad voluntatem illius pertinuit; deinde illum relonavit patriarcha in parabola, id est, in similitudine et figura passionis Christi. In similitudine enim erant omnia; quae tamen agebantur in Abraham, formae quaedam erant, quae pro nobis verus Abraham, id est Deus Pater, in fine seculi agere debebat. Abraham quippe figuram Dei Patris gestabat, Isaac vero figuram Christi. Nam sicut Abraham unicum, et dilectum filium Deo victimam obtulit; ita Deus Pater unicum Filium suum pro nobis omnibus tradidit. Et sicut Isaac ipse sibi ligna portabat, quibus erat imponendus; ita et Christus gestabat in humeris lignum crucis, in quo erat crucifigendus. Aries est caro Christi. Isaac oblatus est, et non est interfectus, sed aries tantum; ita et Christus in passione oblatus est, sed divinitas impassibilis mansit.
    C Fide et de futuris benedixit Isaac, Jacob et Esau. Futuris, non futurum seculum significans, sed futura huius seculi, de quo Dominus dicit in Evangelio : Quod a multis prophetae, et reges voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt, et audire quae auditis, et non audierunt (Luc, x, 24). Si enim propterea non revelabatur Filiys quibusdam, propter infirmitatem eorum, qui eum non poterant excipere, verum tamen illis qui virtutis charitate fulgebant, revelabatur. Et hoc etiam Apostolus dicit, quia per filios eos benedicti futura praevidens; quia et Jacob figuram Christi, sive populi Christiani gestabat, Esau vero Judaici (1449).
    D Fide Jacob moriens, singulos filiorum Joseph benedixit, et adoravit fastigium virgæ ejus. Hunc et ipse Jacob per fidem benedixit singulos filiorum Joseph, Ephraim, et Manassem, id est, duos tantum. Ideo singuli dicuntur, quia unicumquemque de duobus seorsim benedixit. Nam per majorem, id est per Manassen, prefigurar voluit populum Judaeorum; per minorem vero, populum Christianorum. Duorum enim filiorum benedictionem prius commemorare voluit, ut per fastigium virgæ adoranda fides ejus, et prophetia ostenderetur. In virga cuius illa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (1449) En que expositionem nostram in ea verba et superius traditam maxime suffient.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso. 
    - A pagina apresenta duas colunas de texto; transcrição realizada coluna esquerda (bloco BBOX 50-500) seguida da direita (500-950).
    - Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>