819

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

820

3li quidem in tempore paucorum dierum, seenndum À malum fuerit, reddet fructam justitie, id est, pre-

voluntdtein suam erudiebant nos ; hic autem ad id,
quod utile est ip recipiendo sanclificalionem ejus. »
Si enim patres carnales filii reverentur, quomo-lo
Patrem. coelestem non. revereamini ? Non euim dis-
cretione persons inier eos tantum est differentia,
quod isti terreni, ille ccelestis est, sed etiam ipsa
causa. Non enim in eamdem causam, vel ad res ipsas

- spiritales erudiebant, sed ad quod eis videbatur;
loc est, voluntatem suam, desideriumque complen-
tes.* llli autem ideo vos, inquit, erndiebant, ut ipsis
esselis utiles, aliquando fortassis ctiam sine causa ,
non enim in omnibus voluntas illorum utilis erat.
Iste autem ad utilia nos instituit, erudit, castigat, ut
nos efficiat suorum receptabiles munerum. Dum
enim parentes carnales ad tempus breve nos eru-
diunt, quanto magis Creator noster ad id, quod
utile, et perfectum est, ut recipiamus sanctificatio-
nem ejus, hoc est, munditiam ejus, ut dignos nos
sihi cfficíat ? Disciplina ergo participatio sanctitatis
est ; excludit enim secularium rerum mores (1163),
spiritalem ad se gratiam pertrahit. Si consideremus
justos, cuncti per tribulationes claruerunt.

« Omnis autem disciplina, in. przsenti quidem
videtur non esse gaudii, sed meroris; postea autem
fructum pacatissimum exercitatis por eam, redit
justitim. » Omnis, inquit, disciplina, et humana, el
spiritalis, tunc. quando agitur, non. videtur gaudii
esse, sed mceeroris. ldeo autem hanc omnem ct spi-
ritalem, et humanam disciplinam vocat, quia quid-
quid diciuir, disciplina vocatur ; videtur enim e coa-
trario illud non esse disciplina, quod gaudentis, et
malignantis animo fit. In disciplina enim spiritali,
prius tristitia est, ut letitia sequatur : in iniquitatis
vero scelere, prius gaudium est, el deinde sequitur
tristitia. In is:a prima est voluptas, et sequitur xgri-
tudo : jn illa, prima est maestitia, et tunc jucunditas
procreatur. Sed illa est sectanda, eum primum ali-
quis coniristatur, et postea. gaudio perfruitur : et
illa rejicienda, cum primo gaudetur, postea in mo-
rorem inciditur. In. spiritali enim disciplina, sem-
per jucunditas est de sempiterno gaudio, quamvis
tribulatione affligatar : sicut in alio loco idem
egregius przedicator ait : « Gloriamur in tribulatio-
nibus (Rom. v, 3). » In ista enim timor futura tristi-
1up presens gaudium devenustat. In. illa enim spes
fara jucunditatis detrahit prisenti tristitiam.
*oli enim tristari, si cum ipsa disciplina injuria
sib $ fructus tamen reddet dulciores : postea autein,
inquit, fructum. pacatissimum exercitatis per eam,
reddet justiti:e : non fructum, sed fructuum abun-
dantiam numerosam. Qui per eam exercitantur.
Dene enim dixit, qui per eam exercitantur, hoc est,
qui tolerant plurimo tempore patienter. Postea
autem fructum accipient, idest, postquam consum-

( ye Fortasse amores.

(1466) In cod. insolsta, quoa ex sequentibus
emendandum censuimus.

mium. Qui enim seminant in lacrymis, in exsulta-
lione metent. (Psal. cxxv, 5). Pacatissimum fru-
ctum, hoc est, gratissimum. Proinde oportet sperare
mcliora in finem : nam et in arboribus cortex pene
semper amarus, et asper est : fructis tamen ipsi,
suavitate jucundi sunt. Et qui amara. bibunt anii»
dota, patienter ferunt quamdam primum molestiam,
el tunc sensum percipiunt sospitatis. Si igitur talia
sperare competit, quod doletis, quod tristitiam tole-
ralis; circa ieliora deficitis, qu: vos convenit
sustinere. Sustinere enim debetis. Non enim
oportet circa tribulationem ita mollescere, sed
fortiter tolerare, Inde est enim, quod in sequentibus
narrat.

« Propter quod remissas manus, et soluta (1466)
genua erigite, et gressus rectos facite pedibus ve-
stris, ut non claudicans quis erret, magis autem
sanetur. » Propter quod, id est, quia propter disci-
plinam mercedis premium redditur, et gaudium
subsequitur, debemus gressus rectos facere, et
soluta genua erigere. In hoc loco hzesilationes eorum
tangit : et. ideo tangit, ut sine illis h:zesitationibus
perseverarent. Si enim ad dilectionem pertinet
disciplina, ut supra ostendit Apostolus, tam ex re-
bus, quam ex verbis : et si in fiae recepit melio-
rein (1467), quare dissolvimini? Quare non rectos
gressus pedibus vestris facitis? IIoc enim illi patie-
bantur, qui desperatione deficiebant, et spo faturo-
rum nulla solidabantur. Recte, inquil, ambulate,
nec claudicatio plus accrescat, sed potius ad statum
pristinum revocetur. Remissas manus, et soluta
genua mandat erigere, ut lsaias ait : « Confortate
manus diíssolutas, et genua debilia roborate (isai.
xxxv, 5).» Gressus recios, id est, sensus : unde dict
Propheta : « Beati immaculati in via, qui ambulant
in. lege Domini (Psal. cxvui, 3). ». Non claudicans,
ut alio loco dicit: « Quid claudicatis inter me, et
Baal ? » (111 Reg. xvii, 21.) Magis autem sanetur :
ac si dicat : Qui non credit recle, melius est, ut fir-
iuius, et teuacius credat : ut omnibus modis conse-
quamini medicinam.

« Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimo-
niam, sine qua nemo videbit Deum. » Plurima qui-
dem sunt, que forman, discretionemque Christiani-
Qaiis ostendunt : sed plus omnibus, ac melius,
charitaüs mutu:z affectus, et pax, qux: hominum
corda consociat. Propterea etiam Christus dixit :
« Pacem meam do vobis (Joan. xtv, 27). » Et ite-
rum : « In hoc. cognoscent omnes, quia discipuli
mei estis : si dilexeritis invicem (Joan. xut, 35). »
Propterea etiam Apostolus : Pacem, inquit, secta-
mini cum omnibus, et sanctimoniam (11 Cor. xu,
11), hoc est, corpore, et spiritu, tt, « beati mundo
eorde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). »

(1467) Fortasse recipiet. meliorem, id est, fru-
ctum,

Digitized by Google
