<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    795*                                ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    forsitan prohibere, posssetis quippe; si velletis non A et ispe significavit, dicens: « Adhuc modicum abesse rapiam, abnegantes fidem. Sed quod isto quantulum multo amplius est, hoc feceritis, ut cum gaudio ista tolereris; quod erat tolum apostolicum opus, et dignum illis fortibus animabus ut flagellati gauderent. Remunerabantur (1440) etiam, inquit, a facie concilii gaudentes, quia digni facti erant pro nomine Jesu inhonorari (Act. v, 41). Qui enim cum gaudio fert, ostendit quia habet mercedem. Quod dixit, « susceptis, » ultroneam eorum patientiam declaravit. Quoniam suscepistis, inquit, cognoscentes habere vos meliorem substantiam in cælis et permanentem, et possidere firman et stabilem, et quæ perire non possit, sicut ista terrena perit.
    
    (1441) « Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quæ magnam habet remunerationem. Patientia enim vobis neces: aria est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem. » Non enim dixit, quia amisistis, sed nolite amittere. Quod enim amittitur, ut iterum acquiratur, labore nullo indiliget; quod autem tenetur, et forniddinem habet, fortitudinem necesse est haberat. Nolite descendere in tribulationibus, quia magna est remuneratio. Hortatur enim eos, ut fortes facerent, et stabilem ac firmani fidem haberent. Aliter enim Galatìs loquitur, aliter Hebræis, illis, ut Christus firmaretur in eis; istis, ut stabilitas firma fieret; illis dicit: « Filioli mei, quos iterum parturio, donec reformer for Christus in vobis (Gal. iv, 19). » Et merito. Illi enim superius afficiebantur, propterea opus illis erat inerceptativo sermone; isti autem aliquantulum frigidiiores, unde mitiore magis sermone opus habebant. Nolite itaque amittere, inquit, confidentiam. Apparet ergo quia in confidentia multa erant ad Deum. Quæ magnam, inquit, habet remunerationem. Properea antecessit eorum cogitationem pene, dicens, si in cœlis intelligitis vos habere substantiam meliorem, nihil requiratis; sed tantum hic patientia opus est, et non ut cadatis, sed ut in eisdem ipsis permaneatis; ut non abjiciatis quod vobis imperitum est, nihil vobis aliud opus est, nisi ut stetis, sicut scitis; ut ad finem venientes portetis recompensionem, uno opus habetis tantum ut perseveretis et exspectetis futura, non ut iterum celeris. Ad ipsam jam coronam proximi facti estis; certamina cuncta sustinuistis, vincula, tribulationes; substantia vestra discreta sunt. Quid ergo est, quam nisi de cætero ad hoc stetis, ut coronemini? Hoc solum præstolaminì, adventum coronæ. O quanta magnitudo hortationis et consolationis! Veluti si quis athletæ hoc diceret, qui cunctos superasset et nullum reliquum haberet, qui sibi certaret, et deintilie in futuro, ut coronetur tempus dilataretur, dum aribiter certaminis advenerit, qui coronam daret. Ille autem impatienter ferens, vellet exire et fugere, non tolerans sic, timens flammas estuacionis. Hoc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    est, qui venturus est, veniet et non tardabit (Habac. ii, 4). » Qui venturus est, non tardabit, id est, Christus. Et ne forte dicerent: Quando veniet? ex Scripturis eos consolatur. Etenim quia prope est salus nostra (Rom. xiii, 11), consolatur eos: tanquam parvum sit tempus, quod remanest. Iloc non ex se ipso dicit, sed ex Scripturis. « Justus autem meus ex fide vivit (Habac. n, 4; Rom. i, 17; Gal. iii, 11). » Quod si subtraxerit se, non placebit animæ meæ. Nos autem non sumus subtractionis filii in perditionem, sed fidei in acquisitionem animæ. » Justus ex fide vivit, quia vita corporis tui est anima tua; vitæ animæ tuæ est fides tua; a qua qui se abstraserint, non placebit Deo. Laboras, inquit, certamina plurima sustinuistis; exspectate beatam spem; nolite hic quærere quæ sperastis, quia justus ex fide vivit.
    
    (CAP. XI.) « Est autem fides sperandarum substantiarum rerum, argumentum non apparentium. In hac enim testimonium consecuti sunt senes. » Fides igitur, viso est, inquit, non apparantium, et ad eandem satisfactionem ducens, tanquam quæ videntur. Proinde neque circa ea quæ videntur credulitas vel incredulitas dici potest, neque iterum fides dici potest, nisi cum circa ea quæ non videntur satisfactionem quisquam habuerit. Cum enim quæ sunt in spe, sine substantia esse putantur; fides eis tribuit substantiam puram. Resurrectio necdum facta est, et necdum est in substantia, sed spes facit eam subsistere in anima nostra. Hoc est quod dixit, substantia. Siigitur argumentum est non apparentium, quid est quod cum vultis jam videre, ut excidatis a facie salutis? Profecto liquet quia fides illarum rerum argumentum est, quæ apparere non possunt. Quæ enim apparent, jam ideo non habent, sed agnitionem. Dum ergo vidit Thomas, dum palpavit, cur ei dicitur: « Vidisti me, credidisti? » (Joan. xx, 29.) Sed aliud vidit, aliud credidit; a mortali quippe homine divinitas videri non potuit. Hominem igitur vidit, et Deum confessus est, dicens: « Deus meus, et Dominus meus. » Videndo ergo credidit, qui considerando verum hominem Deum, quem videre non oolerat, exclamavit.
    
    Leaticiai valde quod sequitur: « Beati qui non viderunt, et crediderunt (Ibid.). » In qua minimam sententia nos specialiter signati sumus, qui eum, quem carne non vidimus, mente retinemus. Nos signati sumus, si fidem nostram operibus sequimur. Ille enim vere credit, qui exercet operandò quod credit. Quod contra de his, qui fidem nomine tenus retinent, Paulus dicit: « Confitemtur se nosse Deum factis autem negant (Tit. i, 16). »
    
    « Fide intelligimus aptala esse sæcula verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent, » fides forti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1440) Loco remunerabantur videtur legendum revercebanlur, vel aliud simile, ut ex textu infra ci- lato.
    
    (1441) In marg. cod. hic legitur cap. XXVII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais foram respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>