<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,960">
    rum nubem vocans illos, quia memoria sanctorum A morti suscepit mortem, docens nos præsumerere con-
    illorum, sicut nubes inflammatur ex radio igneo, sic tra mortem.
    anima malis oppressa, per exemplum eorum inflam- ‹ Atque in dextera sedis Dei sedet, › id est in
    matur et recreatur. Et non, super nos apparentem, prosperitate æternæ vitæ. Si enim nulla esset pro-
    sed, ‹ impositam nobis. › Et dum tanta exempla missio, ipsum solum exemplum, quod in hoc loco
    habentes, deponentes omnia, more currentis, et ad de Christo ostendit Apostolus, erat idoneum ad per-
    certamen properantis, hoc est sonnum, anxietatem, suadendum omnia tolerare. Nunc etiam præmia pro-
    cogitationes infirimas, seu omnem humanam actu- mittuntur, et non quælibet, sed valde magna et
    unem, per patientiam curramus, ut sicut illi susci- ineffabilia. Ille enim, postquam vicit, dans exemplum
    nuerunt, ita et nos. Curramus enim ad propositum sequacibus suis, sedet ad dextram Patris. Quod
    nobis certamen, ut Propheta dicit : ‹ Viam manda- enim in capite præcessit, hoc debet et in membris
    torum tuorum cucurri (Psalt. cxviii, 33). › Non enim sequi. Prius enim debemus sustinere, sicut ille
    dixit Apostolus : Addamus cursui nostro, sed : In sustinuit, irrisiones, opprobria, et postmodum al
    eodem proposito nobis certamine permanemus. cœlestia remeare. Proinde etiam nos, cum aliquid
    Præcepit enim ut non dissolvantur, sed in eo per- tale passi fuerimus, illum cogitemus, quia tota vita
    maneant.
    . Aspicientes in auctoritatem fidei, et consun- B ejus cum multa fuit injuria, audiens semper a Ji-
    malorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sustinuit dœis quod insanus esset, et seductor, et magus, et
    crucem, confusione (1463) contemplata. › Quod etiam malefactor, et quia insanit et dæmonium habet. De
    ipse Christus discipulis sæpius commendabat : ‹ Si arte magica criminabatur quando dicebant : ‹ In
    patrefamilias, inquit, Beelzebub vocaverunt, quan- Beelzebub ejicit dæmonia (Luc. xi, 15). › Audiebat
    to magis discipulos (1464) ejus? › (Matth. x, 25.) Et hoc ab illis quibus beneficia præstabat. Et si qui-
    iterum : ‹ Non est discipulus super magistrum, ne- dem nihil faciens ista audiret, nihil esset mirabile,
    que servus super dominum (Ibid., 24). › Aspicientes docens vero quæ ad veritatem pertinebant, audiebat
    in Salvátorem nostrum, quia auctor salutis anima- quia seductor esset, et dæmonen excludens dæmo-
    rum nostrarum esse dignoscitur, discamus currere. nium habere dicebatur; et non solum ista, sed
    Sicut enim filii, parentes et discipuli in ceremoni- etiam ex genere et ex patria illi detrahebant: ‹ Non-
    bus magistrum attendunt, informantes mentem ex he hic est filius fabri cujus nos novimus patrem et
    parte doctorum, per visum regulas quasdam su- matrem? Nonnefratres ejus omnes apud nos sunt? ›
    mentes, sic etiam lic, si volumus currere et discere (Matth. xiii, 55; Marc. vi, 3; Joan. vi, 42.) Et
    ut bene curramus, ad auctoritatem, sive consum- iterum : ‹ Interroga, inquit, et vide quia ex Galilæa
    matorem Christum attendamus, quia auctor et con- propheta non exsurgert (Joan. vii, 52). › Et iterum
    summator ille est; ipse enim nobis fidem infundit. dicebant : ‹ Nonne Scriptura dicit : quia ex Beth-
    Et enim ad discipulos suos dicebat : ‹ Non vos me lehem vico venturus est Christus? › (Ibid., 49.) Vis
    elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). › Ipse etiam irrisiones audire? Venientes, inquit, ad ipsam
    initium nobis imposuit; ipse finem seu consummati- crucem, adorabant illum et cædebant, colaphiza-
    onem, id' est perfectionem ponet. In illo enim om- bant et dicebant ei : ‹ Si Filius Dei es, descende de
    nes perfectionem habemus. › Qui proposito sibi cruce (Matth. xxvii, 40). › Adhuc etiam et servus
    gaudio sustinuit crucem. › Sustinuit propter illud principis sacerdotum alapam ei dedit (Joan. xviii,
    quod in postremo prævidet. Hoc enim licebat illi 28); et illudentes veste coccinea circumdederunt
    nihil pati si vellet. Non enim peccatum neque dolus eum et expuebant in faciem ejus. Sed et lamenta-
    inventus est in ore ejus. Licebat igitur illi, si vellet, ti sæpius ingerabant, et reprehensiones et accusa-
    non venire ad crucem, sicut ipse in Evangelio ait : tiones. Propter hæc omnia Apostolus admonuit ut
    ‹ Polestatem enim habeo ponendi animam meam, et attenderent in auctoritatem fidei et consummatorem
    potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, Jesum.
    17, 18). › Verumtamen confusione contemplata susci- ‹ Recogitate enim eum qui talem sustinuit a pec-
    nuit crucem, hoc est, sustinuit sine erubescantia et catoribus adversus semetipsum contradictionem, et
    confusione. Si igitur ille qui nullam habuit neces- ne fatigemini, animis vestris deficientes. › Reme-
    sitatem ut crucigeretur, crucifixus est propter nos, moramini in illum qui talia sustinuit pro peccatori-
    quanto magis nobis justum est omnia fortiter tores, dum peccata non habuit, ut vos, qui transgres-
    tarare? Ad hoc itaque Dominus apparuit in carne, sores et peccatores esse dignoscimini, sustineatis.
    ut humanam vitam admonendo excitarelet, exempla Si enim discipulus ejus es, inquit, magistrum imita-
    præbendo accederet, moriendo redimeret, resur- re; hoc quippe est discipuli. Si vero ipse quidem
    gendo repararet. Pro nulla enim alia causa morie- per tribulationes perrexit, tu autem per requiem vis
    batur, nisi ut nos doceret nihil existimare gloriam ire; non eadem via vis pergere qua ille perrexit, sed
    quæ ab hominibus deseritur; idcirco non subiectus alia. Quomodo ergo sequeris, non sequens? Quomo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,960">
    do eris discipulus si non seclaris magistri vestigi?
    (1463) In coll. confessione. Quod infra emendatum
    legitur, ideoque et hic emendavimus.
    (1464) Vulg. domesticos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais de edição modernos preservados; números de rodapé entre parênteses transcritos conforme página.</notas>
</pagina>