<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    801     EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. AD HEBR.     802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,860">
    volens nobis ostendere, quia majoribus digni sunt. A
    Nolentes alligari ad ista terrena, cum tanto studio
    abducerent animos suos a terra, neque quae daban-
    tur, accipiebant. Enim propterea nepotes eorum
    acceperunt. Illi quippe erant terra digni, non illius,
    cujus civitatis artifex, et conditor Deus est.
    
    (1443) Fide et ipsa Sara sterilis virtutem (1444)
    in conceptionem seminis accepit, etiam praeter tempus
    aetatis; quoniam fidelem tradidit esse eum, qui re-
    promiserat. Propter quod et ab uno orti sunt (et
    hoc mortuo) tanquam sidera coeli in multitudine, et
    sicut arena, quae est ad oram maris innumerabilis.
    Fortassis dicit aliquis: Quomodo fide, quae risit?
    (Gen. xviii, 12.) Risu enim ille etiam si gaudii fuit,
    plenae fidei non fuit. Post ab eodem angelo in fide
    etiam confirmatus est; proinde evacuata dubitationis
    causa, introducta est fides. Virtutem in concepto-
    nem seminis accepit. Jam mortificata erat, sterilis;
    duplex enim erat praeclusio; una temporis: sene-
    rat quippe jam; alia vero ex natura: sterilis enim
    erat. Sed ad suscipiendum et retinendum semen
    accepit virtutem. Mulieres namque ex duabus rebus
    steriles esse solent; sive quando in vulva virtutem
    non habet semen, quod in senectute evenit, cum
    deficiunt muliebria; vel quando vulva concluditur
    etiam in iuventute, ut non perveniat semen ad loca
    conceptionis; contra quae, id est, sterilitatem et
    senectutem, dedit Deus virtutem. Ad locum statim
    conceptionis semen pervenit, et postquam pervenit,
    dedit partus soliditatem nuliceri. Fidei namque soli-
    ditate uteri insolidia constantur, ut omnia possi-
    bilia sint credenti (Marc. ix, 22). Propter quod,
    inquit, et ab uno orti sunt ei; id est, ab uno Isaac
    orti sunt ei duo filii, seu innumerabilis postea mul-
    titudo populi; vel ab uno corpore Abraham et Sarae
    orti sunt innumerabiles populi (1445). Idecirco etiam
    ex uno geniti sunt omnes, non hoc solum volens
    significare, quia genuit, sed etiam, quia tantorum
    mater effecta est, quantorum neque secundae. Et
    hoc emortuo, inquit, vel emortua. Non enim vita,
    sed feminae mortuus fuit. Senex enim homo semen
    tantum fundere potest: sed tamen seminis solidi-
    tate, ut procreare possit filios, caret, nisi forsitan
    de adolescentula, ut alii ferunt. Sicut sidera, inquit
    coeli, vel arena maris. Hyperbolice dictum est:
    Per sidera quippe coeli, boni intelligendi sunt; per
    arenam vero maris, mali reputantur. In tantum enim
    crevit illius gentis unius multitudo, quae secundum
    carnem nata est ex Abraham per ejus nepotem Ja-
    cob, ut pene omnes partes orbis impleverit, et ideo
    potuit et ipsi, secundum hyperbolem, arenae muli-
    tudini comparari; quia haec sola innumera est ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,860">
    amini, non Deo; Deo autem, nec arena terrae. Si in
    hac vita tales repromissiones Dei sic facile implem-
    tur, ita mirabilia sunt et gloriosa, ita magnifica,
    qualia erunt illa, quorum ista additamenta sunt?
    Quid igitur adipiscntibus beatins, aut non adipis-
    centibus infelicibus? Si enim patria quis expulsus ab
    hominibus, miserabilis judicatur, et quisquis haere-
    ditatem amisert, videtur omnibus esse dolendus;
    qui coelo privatur, quid illi reputes boni? quantis
    lacrymis iste plangendus est? Cum enim ex propria
    voluntate semetipsum quisquam infligit, non solum
    lacrymis dignus est, sed etiam lamentationibus.
    
    Juxta eidem defuncti sunt omnes isti, non acce-
    ptis repromissionibus, sed a longe eas aspicientes, et
    salutantes, et confidentes (1446), quia peregrini, et ho-
    spites sunt super terram. Qui eum loco dicunt, sig-
    nificant se patriam inquirere. Et si quidem illius me-
    minissent, de qua exierant, habebant utique tempus re-
    vertendi; nunc autem meliorem appetunt, id est, coe-
    lestem. Duo quaedam est hic dignum quaerere. Cum
    enim supra dixisset, translatus est Henoch, et non in-
    veniebatur, ne videret mortem, hic dicit, secundum
    fidem mortui sunt omnes isti. Et cum iterum dixis-
    set, non acceptis repromissionibus, sed a longe eas
    aspicientes, superius dixit de Abel, quia testimonium
    consecutus est esse justus, et per illam defunctus
    adhuc loquitur; et de Henoch dicit, quia translatus
    est; et de Noe, quia salvatus est de condemnatione
    mundi, et haeres mundi factus. Videtur enim mihi
    ita solvere. Juxta alidem omnes mortui sunt. In hoc
    loco, omnes dicit: Non quia omnes mortui sunt,
    sed quia propter illum solum omnes isti mortui sunt,
    quos scimus mortuos fuisse. Quod autem dixit,
    non acceptis repromissionibus, verum est; quia in qui-
    busdam rebus acceperunt. Accepit Henoch, ne vi-
    deret mortem; accepit Noe, ut salvarentur; accepe-
    runtque alii plurimi, sed haec quidem illis ihani­ma
    quaedam erant, et primae degustationes futurorum.
    Deus enim, non solum quae futura sunt nobis largitur,
    sed etiam quae hujus vitae sunt, nobis praestat, sicut
    discipulis suis dicebat: «Primum quaerite regnum
    Dei et justitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis»
    (Matth. vi, 33; Luc. xii, 31). De longe aspicientes,
    id est, promissiones, quas veniens Christus predicavit,
    quia si quis dimiserit domos, aut fratres, aut fratres,
    aut sorores, aut patrem, aut matrem, centuplum reci-
    piet, et vitam aeternam (Matth. xix, 29). Vel de suo ad-
    ventu, salutantes, id est, optantes, sicut Dominus
    ait in Evangelio: «Quoniam multi, reges et proph-
    etae voluerunt videre quae vos videtis, et non vide-
    runt, et audire quae vos auditis, et non audierunt»
    (Luc. x, 24). Ita constituebantur de illis, ut etiam sa-
    daicum, et Novum, populumque Christianum, qui
    primo emorlo successit, fortasse per duos illos po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,700,980">
    (1443) Hic in marg. legitur cap. XXIX.
    
    (1444) Inter ea verba virtutem, et in conceptionem,
    leguntur in cod. lectio xi.
    
    (1445) Vel etiam, si liceat nobis aliquid de nostro
    addere; quod non sine timore, et reverentia facimus:
    ab uno orti sunt, et hoc emortuo, tanquam
    sidera coeli, et Vetus Testamentum, populumque
    [...]
    
    (1446) Vulg. confiteres. Imo ita legendum, quæ
    inferius in hunc textum labuntur, satis probant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,860,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominantemente latino. Letras A-D no margen central vertical representam notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras e cortes de coluna foram transcritas o mais fielmente possível ao impresso; aparatos críticos menores e trechos ilegíveis no rodapé foram marcados com reticências dentro do bloco de aparato_critico.</notas>
</pagina>