<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    Nisi enim sciret quia redditurus
    quomodo placeret Deo? ‹ Sine fide enim impossibile
    est placere Deo. › Quomodo hæc credebat? Credebat
    enim quia, si quis crediderit esse Deum, etiam re-
    tributionem habebit. Unde ergo placed Deo? Credere,
    inquit, opus est quia est. Nunquid est? Si autem,
    quia est fides, non ratiocinatione opus habet, ita nec
    quid sit, ratione comprehendì poterit. Sic, quia
    retribu sor mercedis est, fide opus habet, et non ra-
    tiocinationibus. Quomodo ea quæ ad essentiam ejus
    attingent, ratiocinatione poterunt comprehendì? Qua-
    lis enim est ratiocinatio, quæ poterìt ad ista pertin-
    gere? Multi autem quærumt quo translatus est Ile-
    nocti, et quare translatus sit, et quare non fuerit
    mortuus, neque ipse, neque Elias; si adhuc vivunt,
    et quomodo vivunt? et in quali habitu? Sed super-
    vacuum est ista requirere. Quia vero translatus est
    iste, et assumptus est ille, Scripture dixerunt; ubi
    autem sint, et quomodo, non addiderunt. Aitutm enim
    ad hoc factum esse, ut in ipsis initiis statim riferre-
    tur Henoch, ut anima numquam spem acciperet, quia
    solver tur mors, et damnaretur diabolica tyrannis.
    Primum per Abel permitiit fieri mortem, terrore
    volens ostendere quia revera permanet firma sa-
    ccentia, quia terra est, et in terram ibis: ne confident-
    es pigri efficerentur. Per Abel quidem perterrens,
    per Henoch autem excitans ad æmulationem pla-
    cendi sibi. Inquirentibus namque opera bona, et per
    intellectum mercedis retributor efficitur.
    
    ‹ Fide Noe, responso accepto de his, quœ adhuc
    non videbantur, metuens aplavit arcam in salutem
    dominus suœ, per quam damnavit mundum; et justi-
    tœ, quœ per fidem est, hæres est institutus. › De
    his, quœ adhuc non videbantur inquit, hoc est, de
    imbribus, metuens construxit arcam. Per rationem
    quippe nihil in hæc vita suggestest. Nubebant, inquit,
    alii, ut Dominus ait in Evangelio, et nuptiì dabant
    (Matth. xxiv, 38); aer serenus, et signa nulla erant.
    Verumtamen ille timuit, atque per fidem de his,
    quœ adhuc non videbantur, timens, construxit ar-
    cam ad salutem domus suœ, per quam, id est, per
    fidem damnavit mundum, id est, condemnari com-
    paratione sua, dum mundus fidem non habuit. Per
    fidem, non per legem hæres est, dum ipse solus fi-
    dem patrum tenuit, et ab illo cæteri discedebant.
    Ostendit enim eos dignos hoc supplicio, ‹ qui neque
    per illam constructionem corregibantur. › Et justi-
    tiæ, quœ per fidem est, hæres est institutus. ›
    Hæres regni cœlorum, vel hæres mundi dicitur, quia
    de suo semine fuit reparatio mundi. Ex hoc enim
    apparuit justus, ex eo quod credidit Deo. Hoc enim
    animæ est, quæ se germane habet ad Deum, et ver-
    bis illius nihil felicitus judicat, sicut etiam infidelitas,
    corum contra se habet. Fides autem certum est, quia
    justitiam operatur. Sicut nos responsum accepimus
    de gehennâ æternam, sic et Noe de damnatione mun-
    di. Tameshi iridebatur, semper prophetebat. Et est
    sensus: Vos si persecutionem patiimini, tolerare de-
    betis, ne vos dies ille, sicut fur, comprehendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    est retributionem, A Exemplum enim Henoch fidei tantum fuit. Exemplum
    hoc Noe, et fidei et infidelitatis. Hæc est perfecta
    consolatio et exhortatio: quando non solum qui
    crediderunt inveninuntur approbati esse, sed etiam
    infideles contraria passi.
    
    ‹ Fide qui vocatur Abraham obedivit in locum
    exire, quem accepturus erat in hæreditatem; et
    exivit nesciens quo iret. › Id est et ipse Abraham
    per fidem placuit Deo. Nesciens enim quo iret, quia
    ignotus erat habitationis locus illius terræ. Inquan-
    tum enim ambulavit, per fidem ambulavit. Seu ne-
    sciens quo iret, quia quem imiteretur, nullum habe-
    bat. Dictum enim erat: tibi dabo terram hanc et
    semini tuo. Vidit filium ibi ut peregrinum habitan-
    tem, vidit nepotem, vidit seipsum in aliena terra
    peregrinantem, et nihil turbabatur. Ideo enim circa
    Abraham sic actum est, ut postea repromissio per-
    durcenda esset in prolem ejus, quanquam etiam ad
    ipsum dictum esset, quia tibi dabo et semini tuo,
    non semper tibi, sed tibi et semini tuo. Et tamen ne
    que ipse, neque Isaac, neque Jacob potiti sunt hac pro-
    missione, sed successio illorum. Et ideo dicit, fide qui
    vocatur Abraham; non enim sic vocabatur, quando
    obelivit Deo; ideo dictum est, qui vocatur Abraham.
    
    ‹ Fide demonstratus est in terra repromissionis,
    tanquam in aliena, in casulis habitando cum Isaac
    et Jacob, coheredibus repromissionis ejusdem. ›
    Fides Abrahæ duplicatur pro magnitudine fidei;
    unde caput fidei dicitur. Sicut enim fide exivit, ne-
    sciens quo iret, sic fide mansit in terra sua. Casa
    domus est; casulis, quod dicit diminutivum est, id
    est, in tentoriis cum Isaac et Jacob habitando. Ipse
    enim eos docuit fidem. › Coheredibus repromissio-
    sionis ejus. › Ea repromissio facta est ad Abraham,
    quœ ad Isaac, et ea ad Isaac, quœ ad Jacob. Omnes
    simul coheredes in repromissionibus Abrahæ si-
    mul hæredes, quia omnibus promissum est, sicut ad
    Abraham. Abraham enim dictum est: In te benedicen-
    tur universæ cogitationes terræ, et Isaac vocabitur
    tibi semen; ad Isaac autem: Complemcsrura-
    mentum, quod spondidi Abraham patri tuo, et mul-
    tiplícabo semen tuum, sicut stellas cœli, daboque
    posteris tuis universas regiones has, et benedicentur
    in semine tuo omnes gentes terræ; ad Jacob autem
    dictum est: Ego Deus omnipotens; crescere, mul-
    tiplícare gentes, et populi, nationesque erunt ex te,
    reges de lumbis tuis egredientur, terramque, quam
    dedi Abraham, et Isaac, dabo tibi, et semini tuo post te.
    
    ‹ Exspectabant enim fundamenta habentem civi-
    latem, cujus artifex, et conditor Deus. › Contem-
    plare quia has receperunt repromissiones, hoc est,
    exspectando, et confidendo. Si igitur confidere, acci-
    pere est, possumus nos accipere. Isti enim, si nihil
    horum possidebant, tamen desiderio tinebantur ea.
    Illi quidem repromissiones in terra factas non atten-
    debant. Sed futuram quietem requiriebant. Erube-
    scamus enim nos, qui terrena requirimus. Ostende-
    runt enim se ipsos majoribus esse dignos. Non cos,
    permisit hoc accipere, sed illa majora eis tribuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras capitulares (A,B,C,D) indicam seções marginais no corpo do texto; transcrição preserva grafia original e abreviações expandidas conforme visível; não foram interpretadas marcações tipográficas além do texto literal.</notas>
</pagina>