833

tuis fidelibus servis erogare fecisti. Pro qua re peto
servus inutilis servos uliles, in quorumcunque ma-
nbus laboris mei opuscula. venerint, quidquid opti-
mum invenerint, ad auctorem referant Deum; quid-
quid vero. minus, nihi ignoscant. Et huc rogo, ut
pro facinoribus meis Dei indebitam misericordiam

SERMONES.

854

Asallem n uno verbo postulare non dedignentur ;
uti quando justis a pio judice reddita fuerit przmii
corona, mihi peccatori indebita Dei miscricordia
quantulumcunque veniam tribuere dignetur.

Deo gratias. Amen.

ATTONIS
VERCELLENSIS EPISCOPI

SERMONES.

[Ex codice Vaticano, apud Mai, Scriptorum veterum Collectio nova, tom. VI, p. n, p. 114

SERMO PRIMUS.

IN ADYENTU DOMINI NOSTRL 9ESU CiBiSTI (1492).

Àd celebrandam nativitatem Domini nostri Jesu
Christi, fratres charissimi, jam nunc corda vestra
praparate, mores componite (1491), vitom dirigite, ut
non nos veniens de negligentia judicet, sed de (1495)
dignis operibus remunerare diguetur. Beatus Paulus
clamat Sipestolus : JZora est jam nos de somno sur-
gere (Rom. xi, 141). Somnum itaque negligentiam
appellat, quam exculientes a cordibus, bonorum
operum instantiam — nobis convenit frequentare
(1496)... studiose acquirere (1497)... digna...
Aliquid negligenter offender... ipsis eum placaret.
Ecce nempe celorum... specialiter quodammodo
ad visitandum venit. Cujus adventum nobis multo
magis [salutari] convenit providentia exspectare,
jejuniis, vigiliis, orationibus, continentiis , eleemo-
synis, ceterisque virtutibus. prieterite. culpe ma-
c€ulas a nostre mentis domo jsedule abluamus ,
nec ad easdem iterum redire intendamus. Mi-
nime quidem sufficit, aliqua interveniente festi-
vitate, nostram deponere iniquitatem, si, ea traus-
acta, rursus ad eamdem recurrere consideremus.
Hospes namque venturus sic de futuris (1498)
quemadmodum de presentibus, sic de occultis
quemadmodum el de manifestis judicare volet,
Denique Psalmista ait: Prope est Dominus omnibus
invocantibus eum , qui invocant eum. in. veritate

(4495) Ilunc sermonem, cum aliis qualuor, de
Pentecoste, de S. Eusebio, de Assumptione D. Vir-
inis, de Nativitate Pricursoris, edidit V. cl. Jo.
Bominicus Mansius in oppendice Loimi IH. Miscella-
veorum Baluzii Luce, an. 4761, ex hoc eodem
vetere et perraro codice Vaticano; sed enim festi-
natione perturbatus, vir exteroquin doctissimus!,
permultos turpesque errores contra codicis fidem
scripsit et incautissime edidit, quos ego nunc cor-
rigam.

(1494 Mansius pervertit haec cola.

D (Psal. xiv, 18). Cum. enim ubique esse probetur
Dominus, illis tamen procul dubio proximus dici-
tur, quibus propitius esse dignatur, scilicet qui
invocant eum in veritate. Illi quidem ín veritate cum
invocant, qui ea qux expediunt digne rogant : qui
vero supervacua (1499) ab eo quzrere. przesumunt,
vel qui ea qua postulant non intimis mentibus
rogant ; ipsi profecto. in veritate. eum non invocant ,
nec prope habere merentur, ut illud : Longe est
a peccatoribus salus (Psal. cxvim, 155). Nam qui
fice Deum querit, nunquam eum | invenire [cod.
inveniri] merebitur. Hinc scriptum est : Spiritus
sanctus. effugiet fictum (Sap. 1, 5). Quod. beue quo-
que per augelos. Dominicam naiivitatem pastoribus
nunüantes declaratum est dicentes [cod.. dicenti-

C bus]: Gloria in. excelsis Deo, el in terra pax. homi-
nibus bone voluntatis (Luc. n, 44). Bona voluntas
est non solum mala non agere, sed eliam nec
velle. Jure ergo talibus Christi pax nuntiatur. Qui
vero homicidia, odia, adulteria. (1500), furta, per-
juria, seu extera. vitia sic ad tempus simulant de-
clinare, ut ad hzc eadem iterum reverti jain corde
conceperint, ii profecto bonz voluntatis non sunt,
nec Christi eis (1901) conceditur pax. Nam miles
arma deponit, corpus reficit, membra refovel, ut
lempore opportuno resumptis viribus eislem armis
rursus valeat dimicare. Non sic... induere mere...
pertingere (1502) gaudeamus.

(1495) Mansius, er.

(1496) Summa codicis ora humiditate extabuit,
perieruntque in singulis paginis versus ferme duo ;
ex qua regula metiri sequentes lacanas. discant le-
ctores.

(1497) M. male atque fere.

(1498) M. falso preteritis.

(1499) M. supervacanea.

(1300) M. omisit lioc vocabulum.

(1501) M. perperam ei.

(1502) M. male perstringere.

Digitized by Google
