SERMO Il.
IN NATALI. EJUSDEM.

Gaudeamus omnes, (ratres clarissimi, letentur et
exsultent omnes gentes. lsium diem nen tantum
visibilis sol, sed ejus invisibilis Creator potius illu-
micavit. [n hac siquidem die, Deus homo factus est,
celestia terrenis famulantur, angeli et homines
ad concordiam revocantur. Cum enim in principio
esset Deus, sicut evangelica vo*is lectio narrat,
Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 5) : sed ini-
mieus lumani generis adversus Creatorem suum
insurgere lentavit dicens : Ponam sedem meam ad
aquilonem, et ero. similis Altissimo (Isa. xiv, 14).
Ob quam superbiam tam ipse quam omnes se-
quaces ejus, qui incommode tenlaverunt ascen-

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
A observare : qui etiam adee a se charilalis gratiam

836

expellunt, ut neminem suam domum eodem die
primum ingredi velint, nisi qui cumulatus oblatio-
nibus advenerit : aliquem autem hospitio se sus-
cipere abnegant, et nihil penitus de sua domo dare
aut commodare desiderant (1504). O infidelis et
erronee! Melius tibi esset in domo tua Christum
in hospitem suscipere vel pauperes, quam rusticos a
te tuisque oppressos atque sic instructos, apophu-
reta vel amophora bajulantes. ldem quippe Dominus
ait: Quandiu. fecistis uni ex. minimis. istis, mihi. fe-
cistis (Matth. xxv, 40). Et item : Date eleemosynam,
et omnia. munda sunt vobis (Luc. ui, 41). Similiter
etiam Kalendis Martiis hujusmodi homines multis
solent debacchare (ita cod.) prostigiis; prx cunctis

dere, divino judicio suut dejeeti. Ad quorum casus B autem. anni diebus, in his diabolus adhuc suam

reparationem Dominus homines in paradiso consii-
tuit. Angeli quoque, restaurationem sui ordinis ab
ipsis exspectantes, in magno eos gaudio multoque
receperunt amore. Át vero, post pravaricalionem
Ade primi hominis, in tantum discordie odium
crevit, ut nulla pene pristine dilectionis radix per-
maneret. Nec jam nobis se consortes esse angeli
wstimabant, quia Deo ullo absque delicto servie-
bant. Quoties quippe hominibus apparebant, adorari
Se quasi a subjecta creatura permittebant, Christus
itaque Deus ante tempora, lioiro ut nos redimeret fa-
ctus in tempore , formam servi suscipiens , celos et
terram, angelos et homines | pacificavit. Post cujus
incarnationem, anyelus se ab homine adorari prohi-
buit dicens : Vide ne feceris, conservus enim tuus sum
et fratrum tuorum (Apoc. xix, 10). IH|ec est dies illa,in
qua uaturg jura mutantur: virgo concepit, virgo pe-

perit, et. Verbum caro factum eat (Joan. 1, 44). Nam.

quem immensilas cceli capere non potest, przsepis
angustia collocatur. Hodie angeli pastoribus appa-
ruerunt, eosque de Domini nativitate instruxerunt,
et ne ümerent conforiaverunt, eisque gaudium
magnum nuntiaverunL, et gloria in excelsis Deo
primum decantaverunt (Luc. n, 8-15). Quibus ideo
nativitatem Doniini angeli prinum nuntiaverunt,
quia pastores prz caeteris videre sublimia merentur,
qui fidelibus gregibus presse sollicite sciuat. Gau-
deamus ergo hodie, fratres charissimi. . .
SERMO Hil.
IN FESTO OCTAV.E DOMINI.

Hunc diem semper Kalendis Januatiis [ cod. Ja-
nuariarum] sicut nostis, charissimi, celebramus. Sed
nobis hoc tacere non convenit, quod quidam falsi
Christiani tanti. diei solemnitatem sacrilega com-
mistione perturbant, ita ut divina officia ja ec-
clesiis videantur celebrare, et variis maleficiis
domi non desinant inservire (1505). Insuper Jania-
Bas traditiones gentiliumque ritus non metuunt

(1505) De superstitionibus in ltalia medio evo
proserpentibus legatur Muratorii dissertatio 59 in
Ann. medii zvi, (. V., qui» certe cumulatior fuis-
sel, si Attonis hic ineditus sermo Muratorio inno-
tuisset.

exercet coloniam. Quod unde processisse credimus,
vobis indicare curamus. Mars namque et Janus
homines perversi et infelices fuerunt, quorum unus
homicida et adulter, alter in tantum fuit vanus et
demens, ut etiam se ipsum flammis cremaret. Post
quorum interitum, paganorum illis more fabricate
sunt statu:e, in quibus ob eorum scelerum immani-
latem dzemonibus placuit habitare; et ut facilius
homines deciperent, predictorum sibi nomina
placuit fingere, sicque se vivere, el deos esse jacta-
bant ; duorumque mensium (ita cod. hic et alibi)
principia sibi sacranda dicebant, atque suo nomine
eosdem menses , scilicet Martium et Januarium, a
Marte et. Jano appellari. jubcbant : et qualiter. per

C singulas ipsas Kalendas solemnia colerent, quales-

que cultus peragerent edocebant. Qui error in tan-
tum frequentando crevit, ut pene ab omnibus co-
leretur subversis. Et inde esse existinio quod ho-
dieque durat in rusticis. Mensium autem nomina...
solu... quoque signorum sicut ab antiquissimis
et paganis diversis composita sunt figmentis adhuc
permanere in quibusdam cognovimus, ut Aries,
Taurus, et cxtera. Quorum nomina , si diligenter
inquirantur, falsa esse noscuntur, quia animalium
Species nunquam in sideribus videntur, sed curio-
sitas paganorum b:ec deliramenta secundum volunta-
tem vellaudem numinum et potius daemonum suorum
curavit pertractare. Quod ex paucis possumus ap-
probare; nempe quod paganorum philosophi Arcton,
id est Ursam, appellaverunt, atque a Jove inter astra
positam seripserunt; hoc nostri rustici plaustrum de-
nouinaverunt. Quod autem ipsi caput tauri asserunt,
loc etiam isti gallinam dicunt. Sed quod balteum
Orionis notant, hoc nostri falcem: sectoriam cla-
mant. Nec ideo inferiores hos dijudicet. quisquam,
quasi pejus assimilaverint nefas. Denique tiec Gpxro
[cod. Arcton] melius Ursam quam plaustrum osten-
tat; nec illud aliud signum potius caput tauri, quam

(1504) Memorantur similes his superstitiones in
opusculo Martini Bracarensis, quod ego nuper
multo emendatius et cum inedito exordio in tertio
volumine classicorum Auctorum p. 579, edidi.

Digitized by Google
