857

SERMONES.

8:28

gallinam, designat. Quod autem balteum Orionis A fecit in celo et in terra, tn mari et ín omnibus abys-

dicitur, omnibus patet quia melius quasi falci secto-
rie quam balteo assimilatur. Nos igitur talia dicere
cogimur, quia multos perverso dogmate seductos
hzc supra modum observare cognovimus. Nam Deus
omnipotens ideo sidera constituit in colis ut. bomi-
nibus deservirent in terris. Hzc quidem caliginem
temperant, distinctionem horarum insinuant, ite-
rantibus vel navigantibus mundi partes designant.
Sunt etiam quxdam in quibus imbrium tranquillita-
tumve tempora aliquando prospicere possumus. Hanc
illis legem Creator omnium in principio posuit, nec
ultra subvenire vel nocere valent : quamvis sint
mathematici, qui hzec nascentibus presse, conjugis
dominare [ita cod.], architectis doceant. observare.
Sed quod de nativitate asserunt, satis in Epiphania-
rum homeliis destruitur (1505). Nos vero quid de
conjugis sentiamus ipterim adnotemus. Innumeros
nempe homines mares ac feminas steriles pers:pe
vidimus, et licet variis temporum indagationibus,
vel studiosissimis signorum . . . ex diversis conju-
gibus procreasse. De wdificiis autem, ex prwsenti
saltem Papiensi incendio (1506) possumus colligere
veritatem. Qua enim: civitas in hoc regno fuerat,
quz pulchrioribus, ut vidistis, rulilaret suructuris ?
nec ulla poterat ab antiquis seu a modernis siderum
computatio reperiri, sub qua domus fabrica in ea
non creverit; una tamen die, instar divini judicii,
ab igne consumpta est, Qui ergo dicunt aliqua side-
rum observatione prolem suscipi, vel negligentia

B

fraudari ; vel qui domos in ortu quorumdam siderum C

erectas ab igne cremari, in quorumdam autem
permanere illesas astruunt, aut qui ab ipsorum
veneratione aliquid provenire contendunt, his testi-
moniis fallaces esse monstrantur. Sed inimicus
humani generis diversas sentiens infirmitates homi-
num, diversis nosmel nititur insidiis expugnare :
sicul enim potentibus rapinam, callidis suggerit
fraudem, deliciosis libidinem, robustis superbiam;
sic stultis et rusticis incredulitatis vulnus obdurat,
superstionum venena diffundit, usus defendit, du-
ritiam munit, Et licet de superioribus quequo modo
se excusent vitiis, his tamen prosternuntur jaculis.
Igitur quzrendum est a talibus, si credulitatis (1507)
symbolum vel semel percantent, intendant, vel co-
gitent : quod si respuunt, a nostro collegio usque ad
emendationem sequestrentur. Si vero hoc se perhi-
bent frequentare, dicant. quo ore vel corde credere
Deum omnipotentem asserunt, cujus voluntati talia
impedire creduntur. De talibus namque Dominus per
prophetam ait: Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me (Isa. xxix, 15). Oinnipo-
tens vero non esi, nisi qui omuia potest : de quo
Psalmista ait : Omnia quecunque volui! Dominus

(1505) Puta Augustini.

(4506) Narrat hoc incendium Muratorius in Au-
nalibus fMalicis, anno Christi 1004. — Quod Buron-
tius intelligit de vetustiore alio Papize inzendio, cu-
jus «d anpum 924 mentionem facit Luitprandus.

sis (Psal. cxxxiv, 6). Et Paulus apostolus : Voluntati
enim ejus quis resistit (Rom. ix, 49)? Ergo, fratres
mei, liquido patet quia hzc talia multum obesse
suis possunt cultoribus : 'et ideo sic à vestris eradi-
cale mentibus, ac sí nunquam fuerint in auribus :
sed secundum beatum Paulum apostoluimn, quidquid
agendum fuerit, semper fiat in nomine Domiui (4/4*.
TU, 6). Quod si quis contempserit, a cathol.corum
Sorte separatum qui . . . mathesis vinculis irre-
ti. . . filiorum tuorum aggregari mereantur.

SERMO IV.

IN EPIPHANIA,

Epiphanie festum [cod., festam , celebrantil.us
quid sit Epiphania innotescere curamus. Epiphania
namque Graece, Latine. superapparitio dicitur. Nato
etenim Domino nostro Jesu Christo, diversorio in
quo ipse cum matre morabatur sidus superapparuit,
quod magos de remotis partibus ad Dominum ado-
randum invitavit, hujusque diei tale nomen exir.de
consecravit. Denique licet Dominus hune diem va-
riis miraculis perornaverit, istud tamen in nomine
pricipuum locum obtinuit, sive quia primum, sive
quia omnium fuit maximum. Nam hoc sidus primi-
tias gentium. Christo Domino excitavit, atque al
credendum compulit, ad adorandum edocuit. De
quorum multitudine diversa nunc jam per omnem
pene mundum una vocotur Ecclesia. Citer vero
miraeulo, qux Dominus revolventibus annis per
eadem anniversaria operare [ita cod.] dignatus est,
omnia ad istud, quemadmedum ad principium, sive
caput respiciunt, sicut. Scripturarum quoque decla-
rat series. Eodem anui termino Dominus in Jordane
baptizatus est, a Spiritu sancto in columb:e specia
declaratus est, ab aquis a/hniratus est, et a Joanne
digito etiam ostensus est : Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Deinde aquam
vinum fecit ad nuptias (Joan. ri, 8); sicut postmo-
dum de quinque panibus et duobus piscibus satiavit
quinque millia hominum (Mauh. xiv, 21). Quse om-
nia quid aliud fuerunt, quam stella, quae corda ho-
minum in remotis parübus vacantia ad agnitionem
veri Dei Domini nostri Jesu Christi perduceret?
Sicut vero previo lumine per noclis tenebras qua:
obscura sunt perscrutamur, sic homines visis mira-
culis Deum in effigie hominis Jatentem facilius in-
telligebant. Igitur si de praedictis miraculis subtilius
intendamus, hec omnia in ipsis magis prafigurata
intellegimus, qu:€ Dominus postmodum . . . uptus
.. . dum ccelestis Regis Filium sibi per incarnatio-
nis mysterium inibi inlellexerant sociasse. ursus
cum a Judzis quinque librorum (1508) portitoribus
indicium aliquod sumunt Dominice nativitatis, quasi
quinque panes inveniunt : sed dum in itinere labo-

Epi. PATROL.
(1307) Credulitas pro
teres Patres. .
(1508) Scilicet Pentateuchi

fides vulgo legitur apud ve-

Digitized by Google
