<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    duciam per sanguinem Christi mundari, quam illi, qui carnaliter hostias offerebant. In tantum enim corde? majorem fiduciam habemus, in quantum magis conseret es effecti sumus, et tanta dilectione fruimur. Introituum sanctorum, quod dicit, caelum, sive accessum ad spiritalia intelligere debemus. Nullus enim ad dona Spiritus sancti pervenire valebit, nisi per fidem. » Quam iniiavi, inquit, viam novam: » hoc est, initium utendi dedit. Viam novam dicit, per quem ipse perrexit, tribuendo nobis exemplum humiliatis: non sequi caeremonias legis, sed satisfactionem spei. Dicendo autem, » novam, » conatur ostendere cuncta majoras nos habere, siquidem nunc apertae sunt portae coeli: quod neque Abraham contigit. Sed viventem illa vocavit, hoc est perfectam, perunamentem per velamen (1435), id est, carnem suam. Haec quippe caro secavit primo viam illam. Ipse autem dedicavit eam. Dedicavit autem illam hac ratione: quoniam ipse in eam perrexit. Velamentum autem merito vocavit, quia celat divi nitalem: cum enim elevatus est in caelum, tunc apparuerunt coelestia.
    « Accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et ablui corpus aqua mundda, leneamus spei nostre confessionem indeclinabilem (fidelis enim est qui reprõmisit), et consideremus invicem in provocatione charitatis, et bonorum operum. » In quo accessimus? Sanctitate fidei, spiritali cultura in veraci corde, in plenitudine fidei, qualia nihil est visibile bonum, neque sacerdos, sicut in veteri lege, quanquam nec sacerdos ingressus est in sancta. Sed etiam quia nos intravimus, propterea in satisfactione fidei; non cum haesitatione (quales sunt nunc plurimi dicentes, quoniam quorundam erit resurrectio, quorundam autem non) hoc est, non fidei, inquit; sic nos oportet credere de invisibilibus, et adhuc amplius. Hic quidem sensu percipimus; illi autem spiritu. » Aspersi corda a conscientia mala. » Ostendit quia non fides sola, sed etiam vita cum virtute quaeritur, et ut nihil sibi quisque conscius sit malignitatis. Non enim suscipiunt cum plenitudine fidei sancta ii, qui non ita abficiuntur. Nullus enim ingrediebatur in sancta, si lotus non fuisset. Et nullus profanus ingreditur in illam coelestem visionem, nisi prius per penitentiam lotus fuerit. Illi autem corpus aspergebant, nos conscientiam. Quare non dixit, mundati, et aspersi? Differentiam aspersionis volens ostendere, ideo protulit, « aspersi. » Aliud quidem esse Dei; aliud autem nostrum. Abluere quippe, et aspergere, Dei est; cum veritate autem accedere, et plenitudine fidei, cum gratia illius nos trum est. Et ablati, inquit, « corpus aqua munda. » Lavacrum baptismatis in hoc loco dicit; quia foris lavatur aqua, intus vero Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mundamur. Quid est enim, accedamus cum veraci corde? Hoc est, sine simulatione. Væ enim peccatori ingredienti duabus viis. Nihil sit, inquit, falsum in vobis. Non alia quidem dicamus, alia vero cogitemus. Hoc est etiam non veri cordis. Hoc enim mendacium nequissimum, pusillanimis est; non credendo enim pusillanimitas efficitur. Hoc est enim, per fidem aspergere corda. « Fidelis enim est qui reprõmisit: et consideremus invicem in provocatione charitatis et bonorum operum. » Fidelis, quia non fallit; unde in alio loco dicit: « Fidelis est Deus, per quem vocati estis (I Cor. i, 9; Thess. v, 24). » Quoniam oportet ire illuc, et intrare in regnum. Nihil igitur scruteris, neque rationes expectes; Ade opus habent nostrae causae:
    B « Consideremus invicem in provocatione charitalis. » Quid est, consideremus? Id est, intelligamus quod in quibusdam codicibus ita legitur. Ac si diceret: Si quis est virtute praeditus, hunc itemetur; in eum intendamus, ut diligamus et deligamur; ex dilectione quippe bona opera fiunt. Quid est, ad provocationem charitatis? Amplius diligere et dimigi. « Et bonorum operum: ut in hoc habeant emulationem. Facere enim quam dicere, majoris virtutis est. Quanum ad doctrinam pertinet, multos habetis etiam vos doctores in vestra multitudine per opera ipsa hoc facientes.
    « Non deserentes collectionem nostram, sicut est consuetudinis quibusdam, sed consolantes, et tanto magis, quanto videritis appropinquante diem. » Aliquos in hoc loco non solum admonuit, sed etiam tacite culpavit. Charitas incrementatur per congregationem; unde Dominus ait: « Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Math. xviii, 20); » et Ecclesiastes: « Frater quippe a fratre adiutus, quasi civitas munita (Prov. xviii, 19). » Magnum quippe bonum est congregatio. Ipsam namque charitatem operatur ferventiorem; ex ea cuncta optima generantur. Nihil namque bonum est, quod non per charitatem fit. Istam igitur confirmenius invicem. Plenitudo legis charitas. Non enim labore opus habemus, aut sudoribus. Si dixerimus invicem, spontanea nobis via prosterntur duces ad virtutem. Appropinquante diem, quod dicit, illud est, quod in alio loco idem Apostolus dicit: « Dominus prope est, nihil sollicite sitis (Philipp. iv, 5, 6); » nunc autem propinquus nobis est (1435); salutis tempus jam abbreviatum est (Rom. ix, 25).
    C « Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccati hostia. » Non enim est hostia secunda. Hic iterum exsurgunt, qui poenitentiam auferunt. Quoniam in hoc non poenitentiam excludit; neque propitiationem, quæ sit per pœnitentiam, neque reprehendit, et deijicit per desperationem delinquentes. Non enim ita
    (1435) In cod. ita percepiam, per velamen; immediate autem supra ea verba per velamen, legitur perrunamentem. Fortasse transpositio verborum aptioren sensum reddideret, hoc modo: permanerent, perce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (1435) Rom. xii, 11, nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal preservando abreviaturas e pontos; algumas palavras com pequenos defeitos de impressão foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "tanta dilectione fruimur.", "introitum" aparece como "Introituum"); marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>