<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    817 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD HEBR. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    Adversum sene!ipsum contradicionem dicit, id est, A in prosperis bene vivere docuit, etiam in correp tio- dimisit illos, secundum quod voluerunt, facere, nihil ne, ne deficiat, hortatur, ne accedente infirmitate, cis contradicens, hoc est, plagas, quas accipiebat, vel paupertate, vel persecutione humana, pietatem, irri?iones, iniurias, opprobri a, improperia, illusio- quam servare in tranquillitate vilebatur, amittat. nes, omnia hoc nomine contradictionis intimavit. • Quem enim diligit Dominus, castigat (Prov. iii, 12 ; Ideo affirmat, ut non deficerent in tribulationibus, Apoc. iii, 19). Flagellat omnem filium quem recipit. dum usque ad martyrium et sanguinis effusionem Ideo haec testimonia affirmat Apostolus, ut sicut filii adhuc non pervenerant. Unde et adjungit : • Non- a patribus suis flagellantur, ut digni sint ad haeredi- dun enim usque ad sanguinem restitistis, adversus tatem paternalem accedere, ita et isti similiter cor- peccatum repugnantes. • Duæ sunt rationum spe- reptiones a Deo alacri animo sustineant, ut ad veram cies, quæ sibimet contrariæ esse putantur, sed mul- hæreditatem æternam perveniunt. Tanto ergo minus tum sibi mutuo afferunt adjumenti; quas hic utrasque de flagello, quo castigamur, murmurare debemus, species conculcavit Apostolus. Una est, quando in quanto certius in eo paterne dilectionis pignus tene- tribulatione, plurima nos cogitamus esse perpessos ; mus. Unde et ipse dicit : « Ego, quos amo, arguo, et sicut etiam beatum Job in plaga positum fecisse le- castigo (Ibid.). gimus. Anima enim quodammodo requiescit, quando B in disciplina perseverare. Tanquam filius vobis in tribulatione posita, suarum passionum rememo- se offert Deus. » In disciplina, inquit, perseverate. rationem habet, sicut superius rememoravit Aposto- Ac si diceret : Potius vobis enim est, per disciplinam lus ; rememoramini, inquit, dies pristinos, in quibus ad vitam transire, quam extra disciplinam ire in illuminati, magnum certamen sustinistis passionum, tormenta. Unde putabant derelictos esse, in hoc eis Altera vero est, quando dicimus quoniam nihil su- dicit magis credere debere, quoniam non sunt dere- mus magni perpessi. Illa quippe species requiescere, liciti, veluti si diceret : Quia tanta passi estis, puta- et recreari animam facit maceroribus subruentem ; tis quod vos odio habeat, vel dereliquerit Deus. Si ista vero negligenter animam, et supinam conver- enim hoc non pateremini, tunc magis hoc vos cogi- tit, et arrogantiam deponit et retrahit. Ne ergo illis tare censebat. Si enim flagellat omnem filium ex illa testificatione elatio generaretur, contemplare quem recipit, qui non flagellatur, sine dubio non est quod dicit : Necdum, inquit, usque ad sanguinem in numero filiorum. Quid ergo, inquiu, maligni nulli: restitistis, contra peccatum repugnantes ; veluti si mala patiuntur ? Patiuntur quidem. Quando, inquit, dicerel : Necdum mortem sustinuistis ; pecuniarum dicens, quod omnis illius flagellatur, sed non dixit,. vobis tantum contingit damnum ; exagitati tantum quia omnis qui flagellatur filius est ; sed omnis filius: estis et persecutionem passi. Christus autem pro flagellatur. Semper enim ubique filium verberat et vebis sanguinem fudil ; vos autem pro vobismetipsis castigat. Sunt quidem plurimi, qui flagellantur, ma- necdum tale aliquid passi estis. Ille usque ad mor- ligni, sicut homicidæ, latrones, malefici, sepulcrotem pro veritate certatus est, pugnans pro vobis; rum depredatores, sed illi pro sua iniquitate supplivos autem necdum ad pericula pervenistis, quæ mi- cia patiuntur, et non sicut filii flagellantur, sed sicut nanantur interitum. Quod enim ait, adversus peccatum pessimi punimur, non sicut filii. Tribulationes repugnantes, demonstrat peccatum vehementer ad- enim fidelium apud reprobos, et amatores mundi, versus eos aspirans et diversis modis armatuin. non nisi ex peccato esse justis suspicantur; se autem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    Et obliti estis consolationis, quæ vobis tanquam ideo justos credunt, quia in privatate sui sensus di- filius loquitur, dicens : Fili mi, noli negligere disci- missi sine flagello duruerunt. plinam Domini neque fatigeris, dum ab eo argueris. » • Quis enim filius, quem non corripuit pater ? » So- Hortatur enim eos ex testimoniis Scripturarum, ut let enim aliquoties in dominibus paterfamilias filios non deficiant dum arguntur. Unde non parvam eis alienos negligere, suos vero filios castigare, vel cor- poterit afferre consolationem, dum cognoscunt quia ripere, ne eos mala opprimat negligentia. Si igitur Dei opus est talia post alia sustinere. Certe hæc D illi pro filiis propriis utuntur, ne eos negligenia op- Dei verba sunt. Ipso namque permittte te, justi pres- rimant; ideo oportet nos gaudere cum castigamor, suras varias patiuntur. Non potestis dicere, quia est siquidem hoc filiis propriis adhibetur. Proinde no- justus aliquis, quia expers tribulationis existat, quia biscum, sicut cum filiis agit Deus, et ideo non po- flagellat omnem filium quem recipit. Proinde ne- testis dicere, quia non possumus talia tolerare. cesse est omnes juslos perpressuras, tribulationesque • Quod si extra disciplinam estis, cuius partici- transire. Sententia quippe Domini Christi est: • Quia pes facti sunt omnes : ergo adulterí, et non filii lata et spaiiosa via est qua ducit ad perditionem : estis. » Sensus hujus sententiae est, cui subauditur : arcta vero et angusta quæ ducit ad vitam (Math. Si disciplina participes facti sunt.omnes boni filii, vii, xiii, 14). » Si ergo per illam venitur ad vitam, qui disciplinam Christi sustinuerunt, omnes enim et non potest illuc aliter perveniri, nisi per angustias negilgentes, et disciplinam Dei contemnentes, adulteri, et tribulationes, proinde sustinere nos oportet, quia et non filii repuntantur. hanc viam omnes illi transierunt, quotquot ad vitam • Deinde patres quidem carnis nostræ habituimus perduxi sunt. Sunt qui in prosperis Domino ser- eruditores, et revereabamur eos,: non multo magis viunt, at in adversis excediunt; unde Apostolus, quem obtemperabimus patri spirituum, et vivemus? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Correções: caracteres parcialmente ilegíveis transcritos conforme visual (ex.: "sene!ipsum"= "senectipsum"?), mantido exatamente como aparece; sinais de abreviação impressos expandidos literalmente não alterados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>