<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    847 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    gentibus variis linguis prædicarent (Act. ii, 4). Bene A
    autem ejus adventus a paschali gloria tantis distat
    diebus, quia hujus Spiritus septem sunt dona : se-
    ptem enim septies multiplicata eorum, qui intersunt,
    dierum numerum comprehendunt. Sed hic unus,
    scilicet quinquagesimus, rite additus præponitur,
    quia etsi diversa sint dona, unus tamen atque idem
    est Spiritus (1 Cor. xi, 11), cujus ideo festum per
    septem dies deducimus, quia unicuique dono singu-
    los dies mos ecclesiasticus dedicavit. Nec defuerunt
    hæretici, qui dicerent hunc Spiritum, non a Patre
    simul et Filio, sed a Patre prodisse tantummodo,
    quibus ex ipsius Veritatis congruenter possumus oc-
    currere testimoniiis (1513). Ait enim suis in Evangelio
    apostolis : Cum venerit Paracletus, quem ego mittam
    vobis a Patre (Joan. xv, 26). Et iterum : Si ego non
    abiero, Paracletus non veniet; si autem abiero mittam
    eum ad vos (Joan. xv, 7), ... Quibus verbis satis
    aperte demonstratur Spiritum « non tantum, a Pa-
    tre, sed etiam a Filio pariter processisse. Sed quia hæ-
    reticorum « per » hoc funditus evacuatur perfidia, nos
    ad jam coeptæ festivitatis intendamus (1514) præconia.
    Quinquagesimus enim numerus remissionem significat
    quod ex Veteri possumus Testamento colligere. Nam
    quinquagesimo anno, qui jubileus (1515), id est re-
    missionis, vocabatur, debita debitoribus, servis etiam
    ad libertatem tendenibus servitia ultra remittenba-
    tur. Bene ergo et hic quinquagesimus dies Jubileus
    dici potest, quia Spiritus sanctus superveniens apo-
    stolis remissionem illis omnium tribuit peccatorum,
    eosque liberos a fragilitate reddidit pristinæ conta-
    gionis. Qui etiam in Veteri Testamento festus cole-
    batur, atque in eo primum apud eos panes de novis
    frugibus in templo annue ministrabantur. Mystice
    enim apud nos (1516) ipso die panes de novis fru-
    gibns, id est novæ virtutes sancti Spiritus, quibus
    nutrimur et vivimus, primum per apostolos traditæ
    sunt gentibus. Nec deest a ratione, quod quinqua-
    gesimo die, postquam Dominus Ægyptum in primo-
    genitis percussit, ejusque principum potestatem
    destruxit, atque filios Israel de eorum servitute, et
    maris Rubri profundo liberavit, legem per Moysen,
    quam populis prædicarct, dare decrevit; et quinqua-
    gesimo die postquam infernum in suis primitijs per-
    cussit, ejusque principum potestatem destruxit, et
    omnes (1517), qui illic indebite detinebantur, de
    profundo mortis eduxit, per Spiritum sanctum
    apostolis qualiter agerent, seu alios instituerent,
    declarare curavit. Sed divina providentia, alteram
    Israelitico populo per Moysen, alteram nobis per san-
    clos apostolos legem voluit commendare. Illa minatur
    interitum; hæc jugiter pœnitentiam docet : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ostendit Moyses, cum post datam legem descendens
    de monte, rediret ad populum. Certe cum invenisset
    peccasse populum in vituli aurei adoratione, dixit :
    Illæc dicit Dominus Deus Israel; ponite unusquisque
    gladium suum super femur suum, et occidat unus-
    quisque fratrem suum, et unusquisque proximum
    suum, et unusquisque affinem suum (Exod. xxxii,
    27). Beatus vero Petrus, princeps apostolorum, cum
    reliquis post (1518) adventum sancti Spiritus illis
    etiam qui ipsum Dominum crucifixerunt constanter
    ait : Pœnitentiam agite, et baptizetur unusquisque
    vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem pec-
    catorum, et accipietis donum Spiritus sancti (Act.
    ii, 38). Redeptor namque noster Veteris Legis du-
    ritiam temperans, amarum potum sua incarnatione
    fecit esse potabilem. Denique in Veteri Testamento
    scriptum est : Anima quaec fecerit quidquam de
    abominationibus (1519) istis, peribit de populo suo,
    dicit Dominus (Lev. xviii, 29). In Novo reperi-
    mus : Gaudium erit in cælo super uno peccatore
    pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem
    justis non indigentibus pœnitentiam [Ita cod.] (Luc.
    xviii, 7) Videte, fratres, ne perdamus pœnitendi
    tempus, quod tanta (1520) est indulgentia conces-
    sum. Nam pœnitentiæ fructum dicimus quidquid pro
    delicti satisfactione boni operis ad divinam reconcili-
    ationem leuendo peragiuns (1521), jejunia, vigi-
    lias, continencias, orationes, opera misericordiæ,
    seu cæteras virtutes. Multas quippe nobis Christus
    semitas præparavit (1522), per quas perditionis fo-
    C veas declinare valemus (1523) : sed quanto plura
    sunt evadendi consilia, tanto miseriiores sunt qui
    descendunt in lacum. Licet igitur his (1524) trans-
    actis diebus quasi in nuptiis pro continua soleuni-
    tate in deliciis vixerimus, stantesque orationis vota
    Domino persolverimus ; nunc autem albinc terra pro-
    strati lacrymas fundamus, jejuniis et vigilijs operam
    demus, pœnitentiæ sarcinam (1525) suscipere festi-
    memus. Ait enim Dominus in Evangelio : Non pos-
    sunt filii (1526) sponsi jejunare, donee cum illis est
    sponsus : veniet hora cum auferetur ab eis, et tunc
    jejunabunt in illis diebus (Matth. ix, 15). Transacto
    quoque tempore quodammodo nobiscum quasi per
    corporalem Dominum habuimus præsentiam; sed
    nunc jam cælos ascendit, ad dexteram sedet Patris,
    D promissum Spiritum cordibus fidelium infudit ; qui
    eos indesinenter orare, jejunare, seu cætera bona
    opera agere monet, ut quem corporaliter jam nunc
    attingere nequeunt, ejus ubique valeant sentire sola-
    tium. Sed qui tale donum recipere meruerunt, sic
    vivant necesse est, ut ab eo non separentur in
    ævum, quorum (1527) nobis peccatoribus in omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1513) Notemus Attonis refutationem erroris
    Græcorum.
    (1514) Mansius vitiose incedamus.
    (1515) M. jubileus.
    (1516) M. perperam eos.
    (1517) M. male omnium.
    (1518) M. male per.
    (1519) Sequuntur lacunæ apud Mansium
    (1520) Mansius perperam totum et mox indulgentia.
    (1521) M. vitiose pergrimus
    (1522) M. perperam præponi.
    (1523) M. valeamus.
    (1524) M. sine his.
    (1525) M. mendose sacramentum.
    (1526) M. ridiculæ filiæ.
    (1527) M. piorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; notas críticas e referências numeradas transcritas conforme aparente. Algumas palavras muito pequenas ou ligaduras mantidas tal qual; usei [Ita cod.] conforme impresso. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>