865

swvire per arma , subsidia oppressis denegent, nam A
sevient ipsi. Specinien preterea restat doli, quo
eliduntur affusi in imo tribuni **. Horum milites
auras cum regias captant blandas, indeque onustis
ad propria redeunt humeris, muniatores dictati ?",
arbitros ipsornm dominos, nec etiam in largiendo
ferent beneficia primo sarta sint, si se duces an
larga praponent. Fzenerant inmunes et a proprio ?*
alterius sibique fidos detrimento provehunt. Qui
sumunt per quos przferunt, sed non a quibus *?.
Hos separat si fors, aut in unum ipsi ab alterutro
melius, quz donec in alterutrum prolata silerent.
Quos explorare quidem statuunt et instruere sese.
Singulas e quibus per domos velut semina spargunt
nugas, unde szxpe metunt, expedientiaque przsci-
scunt. Hinc milites primam diluunt ** dominis, fir- B
mant jam servare secundam, qux deerit princi-
pibus (idem. Tum se infamia notant, supplantant
dominos, nec dejerare supernum respuunt. Sic feda
cupidine inlecti, levia ** przstare meestis ** quan-
doque sperantur, periculi quicquam fors ut cum-
que si differt ingerunt ex proprio, et cumulando *!
prosternunt.

$. Seabrosa per exesum addunt igitur principes ,
vadosaque munire cnucta (1620), ut queat ignotum
quis nil traducere sibi. Pravalidaque cui muni-
mina extant, obsidibus aut premunt, out eximere
nituntur. Infide si forte quorum fundum credas com-
mittere tuum, ut servent tibi, aut hominum si titu-
lum ipsorum cures imponere ullum heredibus, hunc
propriis elogium (1621) tenent wetiri jam inde do-
latum ; e cunctis utile sibi vindicant , quicquid est ,
neque dispergere ponunt parlem in eos, qui sal-
tim paraverant olim, Concilii quin arces struupt ,

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

864

ut sit incursio nequa, terreat quae ipsos, sed me-
ditata tranquille reddere cuilibet valeant inibi. Au-
matia (1692) in qua statuunt et tristega. conpo-
nunt. At postquam labentes perfixerint solide plan-
tas, jurgia tum procerum animos inter digesta
reponunt, adversantiumt seque uirorum adfirmant
esse socios. Quod quoque perverse fungantur in-
fidos ei, et zmulis mulos accusant plagiatores
(1625) semotos arguunt crimine tanto , pharetra
(1624) ne pandatur iniqua, mordeat et quemquam
fore indifferenter ingratum **. Accitos canunt pr:e-
clues , discidiumque perdurant contestando sacris **,
ne simul ad pristinum (1625) redeant cum ipsis,
donec in imo versentur. Non. sequestrantur et. ipsi
indices **, haud secus et hos revolvere nitentes.
Tunc crinibus *' plaudit Alecto.

4. Versutas al vafer has si quis przesenserit curas,
susurret deserta fuerint hxc si et infecta valebit,
non insontes luant, quos nec censura ** fatigat.
Premitur tum horrore bronchus **, et exilis ad ate
ras stridentibus evadit vox postibus **, lividisque
pupillis, prestigiis urguens politis ** edicta fulcire.
Stigmate hic veri rabido notatur adsertor, ut dis-
cerpenda quantocius preda. Mastrugati (1626) in-
tentant. eum scorpiis tragelaphos (1627), quomodo
Parthi, przvius et. gradiens leti captaverit auras,
agmina se duce tunc pecudum contorquens per aera
fugat, imputat arcitenens, quod cui prostrati quis-
que fuissent non omnes, blasphemat imprecans so-
lum quem et conpescere fatigat, valet si ducum
sic qui cognoscere fraudes protulerit in medium,
Abscidibus et camuris consonos mandant plastis
cxlare coruscis, martisiis (1628) intritisque (1629)
frequenter, et hemistibus (16350) advocant, ut sese

GLOSSAE

*e Defeeti majores. *" Regis consiliarii frequenter vocati. ?* immunes a proprio , id est a suo, quia

de alterius detrimento eos fenerant, id est munerant.

* Prospera. — *"* Tristibus dominis.
€^ Auctores," Serpentinis crinibus.  ** Lex.
Postes vero oris, dentes sunt. "' Affectatis.

*3 ]mplendo scilicet periculum.

** Idest à dominis. Dissipant vel evacuant.
* Exosum. *" Jurando per sacra.
Bronchus eminentior pars gutturis. ** Dentibus.

SCHOLIA ET NOTE.
(1620) Statuunt quidem castra in preruptis mon- D ferarum habitum transformari videantur. Apta ve-

tium , sive transitibus fluminum custodes etiam con-
stituunt , ut nulli, se incognito, transmeandi pateat
accessus.

(1621) Elogia dicuntur ignominiz sive note cri-
minum. Alogia vero dicuntur convivia; bene, quia
antiqui silentes et quieti prandebant. Moderni vino
in conviviis utentes, cum quo non est fas custo-'
dire silentium , quzerunt inter pocula quod dia poe-
mata narrent. Ánte inventionem etenim vini nemi-
nem legimus in prandiis fuisse locutum.

(1622) Aumatia loca sunt secreta in theatro. (In-
fideliter Mansius Aumatia. Mai.)

(4623) Deceptores. Plagiator autem dicitur mà
«90 mi«yiovw, id est ab obliquo, quod non certa via
gradiatur , sed pellicendo dolis.

(1624) Pharetram nunc dicit dolosam mentem va-
riarum bajulam insidiarum.

(4625) Ad priorem amicitiam revertantur.

(1626) Mastrugis vestiti. Mastruga namque ve-
&li$ est ex pellibus ferarum; et dicta mastruga
quasi monstruosa, eo quod qui eam induunt, in

natoribus, et maxime sagittariis : nam ferz tali
specie decept:ze , facile ab ipsis propinquantur.

(27) Tragelaphus idem est, quod el platace-
ron in Deuteronomio ; animal latis cornibus, ea-
dem pzne specie ut cervi, villosos tamen habet
armos, mentum prolixum, barbam hirsutam. Mc
etenim animalia juxta Phasidem sunt. Latine hir-
cocervus.

(4628) Marüisium est cibus in mortario factum,
unde et nomen adsumpsit.

(4629) Intritum siquidem similiter cibus est, ex
paue arte cocinaria preparatum. Panis quidem in,
aqua mittitur, et illic aliquantulum donec. totus
infusus sit, relinquitur. Postea vero ex aqua sum-
pius, in mortario pilo resolvitur : et sic oleo et
modico melle pigmentisque perinixtus, in lebete
igni adponitur , donec debitam perducatur ad usum.
Dicitur autem intritum qnasi contritum.

(46350) llemistes vasa sunt, qua uuo tantum spi-
ritu bibuntur.

Digitized by Google

