$3 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 40
bigami prandere non convenit, quia cum porniten- A quid secundum pr:edictas regulas apostolice sedis

tia bigamus egeat, quis erit presbyter, qui propter
convivium talibus nuptiis possit prabere consen-
sum ? N

Cap. LV. — Quod ez collatis convivia non celebrentur.
. (Concil. Laodic. c. 55.) Quod non oporteat sa-
cerdotes, aut clericos ex collatis, vel commessalibus
convivia celebrare? Hoc autem nec laicis posse con-
gruere.

Car. LVI. — Quod ad agapen vocati , ciborum partes

fion accipiant.

(Laodicens. c. 27.) Quod non oporteat sacro mini-
sterio deditos clericos ad agapen vocatos, ciborum
partes accipere: propterea quod hinc ecclesiastico
ordini fiat injuria.

nos Scriptura docuerit, ut prorsus non opinemur
catholicum, quod apparuit prefixis sententiis esxe
€ontrarium.

Car. LXI. — Ubi et qualiter schole habeantur.

(Theodulf. c. 20.) Presbyteri etiam per villas et
vicos scholas habeant, et si quislibet fidelium suos
parvulos ad discendas litteras eis committere vult,
eos suscipere et docere non renuant, sed cum summa
eos charitate doceant. Qui autem docti fuerint, ful-
gebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justitiam
erudiunt multos, fulgebunt quasi. stelle in perpetuas
eternitates (Dan. xu, 5). Cum ergo eos docent, nihil
ab eis pretii pro hac re exigant, nec aliquid ab cis
accipiant, excepto quod eis parentes charitatis studio

Cap. LVII. — Quod clericos orare, et legere, ac mani- B sua voluntate obtulerint.

bus laborare instanter conveniat.

(Concil. Carthag. 1v, c. 50, 51, 52, 55; ex cap. 5
Capitul. Theodulf. Aurel.) Clericus victum et vesti-
mentum sibi artificio vel agricultura, absque officii
duntaxat sui detrimento praparet: et si quando a
lectione cessatur, debe? manuum operatio subsequi,
quia otios:tas inimica est anima, et antiquus hostis
quem a lectione sive ab oratione vacantem invenerit,
facile ad vitia rapit. Per asum namque lectionis di-
scetis, qualiter et vos vivatis, et alios doceatis. Per
usum orationis et vobis, et his quibus in charitate
conjuncti estis, prodesse valebitis. Per manuum ope-
ralionem, et corporis macerationem, et vitiis ali-
menta negabitis, el vestris necessitatibus subvenie-

Car. LXIf. — Quibus libertis manumittatur.

(Concil. Tolet. wv, cap. 72.) Quicunque libertatem
a dominis suis ita percipiunt , ut nullum sibimet in
eis obsequium patronus relentel ; isti si sine cri-
mine sunt, ad clericatus ordinem libere suscipian-
tur ; quia directa manumissione absoluti noscuntur.
Qui vero retento obsequio manumissi sunt, pro eo
quod adhuc a patrono servituti tenentur obnoxii,
nullatenus sunt ad ecclesiasticum ordinem promo-
vendi, ne quando voluerint eorum domini, fiant ex
Clericis servi.
Cap. LXII. — Quales ad. ministerium clerici eli-

gantur
(Clementi epist. 2 aseripta.) Tales ad ministerium

tis, et habebitis quod necessitatem patientibus por- C cjerici eligantur, qui digne possint Dominica sacra-

rigatis.
Car. LVIII. — Qui Bratmi in ecclesia. cantentur , vel
ibri legantur.

(Mart. Brac. Collect. Orient. can., c. 67 ; Carth.
ni, c. 47.) Quod. noun oporteat plebeos psalmos in
ecclesia cantari, nec libros pr:eter canonem legi, sola
sacra volumina Novi Testamenti, vel Veteris. Licet
etiam legi passiones martyrum, cum anniversaria
eorum celebrantur,

Cap. LIX. — Ut oratio Dominica quotidie proferatur.

(Ex c. 10 concil. Tolet. 1v.) Oratio quz Dominica
dicitur, quam Dominus proprio ore composuit, suos-
«ue discipulos per eam orare docuit, non tantum
diebus Dominicis, sed quotidie in omni operatione
frequentanda est. Consideret. tamen unusquisque
conscientiam suam, quia si ex puro corde omni-
bus a quibus lesus fuerit, non dimiserit, hzc ora-
lio magis ad occasionem, quam ad veniam illi esse
videtur.

Car. LX. — Quod profundiores quastiones. peuitus
no» asiruantur.

(Coelestinus I ad episc. Gallix, c. 13. ) Profundio-
res vero diflicilioresque partes incurrentium. quae-
Stionum, quas latius pertractarunt qui hzereticis re-
stiteruut, sicut non audemus contemnere, ita non
necesse habemus astruere : quia ad confitendum
gratiam Dei, cujus operi ac dignationi nihil penitus
subtraliendum cst, satis sufficere eredimus, quid.

menta tractare: melius est enim Domini sacerdoti
paucos habere ministros, qui possint digne exercere
opus Dei, quam multos inutiles, qui onus grave er-
dinalori adducant.

Car. LXIV. — De jejunio quadragesimali clericorum.

(Telesphor. attributa epist.) Cognoscite a nobis ,
et cunctis episcopis in liac sancta et apostolica sede
congregatis statutum esse, ul septem hebdomadas
plenas ante sanctum Pascha omnes clerici in sortem
Domini vocati a carne jejunent. Quia sicut discreta
debet esse vila clericorum a laicorum conversatione,
ita et in jejunio debet fieri discretio. Has ergo septem
hebdomadas omnes clerici a carne et deliciis jeju-
nent, et hymnis, ac vigiliis, atque orationibus Do-
mino inhzxrere diu noctuque studeant.

Car. LXV. — Quod nulli sacerdotum liceat canones
tgnorare.

(Ccelestin. episcopis per Calab. constitutis epist. 5.)
Nuili sacerdotum suos liceat canones ignorare, nec
quidquam facere quod possit Patrura regulis obviare :
quz enim a nobis res digne servabitur , si decreta-
lium norma constitutorum pro aliquorum libitu, li-
centia populis permissa, frangatur ?

Car. LXVI. — Quomodo adversa pro Christo patienter.
tolerare oporteat,

(Anacleti qux dicitur ep. 1.) Nolite mirari, cha-
rissimi, qui persecutiones patimini, quasi vobis ali-
quid novi contingat, sed communicantes Christi pas-

Digitized by Google
