61

ATTIOMIS VERCELLENSIS EPISCOPI

68

linquentes. autem. coram. omnibus argue. «t ceteri À adversus ancteritatem proprii episcopi contra jus

melum nabeant (| Tim. v, 19). Non enim facile
credi debet de episcopo, vel presbytero, quorum
ordo adhuc divisus non erat, quamvis eis erimen
ebjiciatur, nisi probetur; quia sacerdotem nemini
damnare licet, nisi aut sponte confessum, aut legiti-
mis testibus canonice comprobatum. Tamen si legi-
lime probatum vel manifestum fuerit quod objectum
est, publice est arguendus, ut cxleri terreantur.
Cum enim vident tantum virum erroris causa corri-
pi, necesse est ut reliqui sibi caveant. Illud etiam
plane attendendum est quod Dominus ait in Evange-
lio : Nolite ante tempus judicare, quoad usque veniat
* Dominus, qui. et illuminabit abscondita tenebrarum ,
et manifestabit. consilia cordium (1 Cor. 1v, 5). Non

enim potest bumano condemnari examine, quem B

Deus suo reservavit judicio. Constantinus etiam
sanctissimus imperator, cum in Nicena synodo
quereJam quorumdam episcoporum coram se dela-
tam conspiceret, ail: Vos a nemine judicari pote-
stis, quia solius Dei judicio reservamini. Dii enim
vocati estis, ideirco non potestis ab hominibus judi-
cari. Quod et Dominus in Exodo ostendens ait : Diis
ne detrahas , et principi populi tui ne maledicas
(Exod. xxi, 28). Et beatus Gregorius imperatorem
Mauricium in hoc laudans ait (lib. n, epist. 56 ) :
« Quia serenissimi domini imperatoris animum non
ignoramus, quod se in causis sacerdotum miscere
non soleat, ne nostris in aliquo peccatis gravetur.
]tem ad Joannem defensorem : De persona presby-
teri hoe. attendendum est, quia si quam causam
habuit, non ab alio teneri, sed episcopum ipsius
adiri debuit. » Beatissimus etiam Sylvester suumnus
pontifex (im Epilog., et cap. S conc. Rom.), et uni-
versalis apostolus collecta synodo in sancta et ve-
nerabili Romana Ecclesia per omnia interdixit, ut
nullus laicus crimen clerico audeat inferre, et ut
presbyter non adversus episcopum, nec diaconus
adversus presbyterum, non subdiaconus adversus
diaconum, non acolythus adversus subdiaconum, non
exorcista adversus acolythum , non lector adversus
exorcistam, non ostiarius adversus lectorem, det
accusationem aliquam. Et non damnetur przsul, nisi
in septuaginta duobus, neque presul summus a
quoquam judicetur : quoniam scriptum est : Non est
discipulus supra magistrum (Matth. x , 24). Beatus
quoque Paulus apostolus aitad Timotheum : Seniorem
ne increpaveris, sed obsecra ut patrem (1 Tim. v, 1).
Ergo non est mirum [quod de episcopis superius
dictum est, ad quorum cognitionem judieia ounium
specialiter pertinent clericorum].; cum etiam [exete-
ros Domini] sacerdotes, levitas et subdiacones, ac
sequentis ordinis usque ad ultimi gradus clericos
omnimodis exclusa sit laicis licentia accusandi vel
judicandi, excepto si aliquis eorum, quod absit, tu-
more superbie elatus, ecclesiasticam deserens disci-
plinam, ad sxcularem se contulerit potestatem, ut

(45) defendatur. Tunc episcopali suggestione, si ne-
cesse fuerit, principis vel judicis amxilio tandiu. talis
persequendus erit, donec ecclesiasticis vel invitus
discat regulis obedire.

Áccusationes autem eorum non aliter inquirere,
vel judicare laicis praesumendum est, nisi ab episco-
pis invilentur, ad quorum hzec parochiam pertinere
videntur. Ait enim beatus Paulus apostolus : Et tu
quis es, qui judicas alienum. servum? suo Domino
slal aut cadit (Rom. xiv, 4). Sacularis tamen e con-
tra potestas, quod lamentabile, multimodis eccle-
siasticam interdum supprimit auctoritatem ; et cujus
subsidiis debuerat elevari, ejus solet adversitatibus
affligi. Et sicut in electione praesulum sua potius
vota, quam sanctorum Patrum instituta. principes
firmare contendunt, ita et in audiendo, vel judicando,
seu eliam ejiciendo tam ipsos quam illis commissos,
contra jus canonum suse per oinnia quarunt satisfa-
cere voluntati. Et secundum perversorum judicum
sententiam nec culpa retrahit aliquem a culmine
regiminis, nec regimen ullum excusat ab accusatione
alicujus criminis. Quod viriliter beatus Anacletus
papa contradicens ait : Electionem summorum $a-
cerdotum sihi Dominus reservavit, licet electionem
eorum bonis sacerdolibus et spiritualibus populis
concessisset. Cui ergo similis esse videbitur, qui
quod Deus sibi tantum modo reservavit, subripere
praesumit. Restat utique ut illi, qui ait : Ponam
sedem meam ad Aquilonem, el ero similis. Altissimo
(Isa. xiv, 24).

Explicit pars prima de judiciis episcoporum.

INCIPIT PARS SECUNDA.
De ordinationibus eorumdem.

Illud plane diligenti observatione cavendum est,
ut quod Deus bonis sacerdotibus, et spiritualibus
populis concessit, nullus ad proprium audeat privi-
legium reterquere. Cum enim episcopali electione
generalis, et non specialis quxerenda sit utilitas, et
ecclesiastic:e rei inquirendus sit dispensator, non
publice, vel private aliquis procurator : quis un-
quam aliquem ad id idoneum reperire poterit, nisi
ipse qui occaltorum est cognitor? .........
ehe t9 o t oo n m n n n g ns n CUSLodiam?
Qui merito hoc etiam bonis sacerdotibus, et spiri-
tualibus cognoscere sspe concedit populis, quia ipse
quoque alibi promiserat : Ubi fuerint. congregati in
nomine meo duo vel tres, in medio eorum sum (Matth.
xvin, 90). Et in psalmis : Dominus stetit in synagoga
deorum, in medio autem eos dijudicat (Psal. xxxi, 1).
Plane ergo ipse facit quod ipsi faciunt, qui in nomine
ejus congregantur, quia revera patet quod ipsi absque
€o esse ibi non possint. Ipse quidem est qui, tam in
Veteri quam in. Novo Testamento, sacerdoles per se-
melipsum eligere dignatus est. Ait enim in Veteri Te-

(45) Contra jus. Optima lectio codicis Resb, at lectio prioris editionis, contrarius, pessima.

Digitized by Google

