69

DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS 1l.

70

- stamento de Levitis, scilicet Levi filiis, de quorum A ipse minetur in Evangelio : Non potestis servire Deo

tantummodo stirpe sacerdotes illi in Israel consti-
tuere iunc placuit : Ecce eligo levitas de medio. fi-
liorum Israel pro omni primogenito quod aperit
vulvam a filiis Israel, redemptiones eorum erunt isti,
et erunt mihi Levitg ; mihi enim sanclificavi primo-
genitum in terra. Egypti (Num. m, 921). Ubi ait
sanctus Ambrosius : « Non mediocre officium est
Levitarum. Cognovimus enim, quia inter czeteros
Levit? computantur, sed omnibus preferuntur, qui
eliguntur ex hominibes, et sanctificantur, ut primo-
genita fructuum atque primitie, qux: Domino depu-
tantur, in quibus est votorum solutio et redemptio
peccatorum. » Unde et subditur : Non acci, ies, in-
quit, eos inier filios 1$rael, et constitues Levitas super

tabernaculum testimonii, et super omnia vasa ejus p

estare, et super quecunque aunt in ipso. Ipsi tollant
tabernaculum ei omnia vasa ejus, et ipsi ministrent ex
€0, et in circuitu tabernaculi castra ipsi constituant, et
promovendo tabernaculum ipsi slatuani : alienigena
quicunque accesserit, morte morietur (Num. 1, 49).
Similiter el ad apostolos, quos revera fundamentum.
Ecclesim, et primitias presulum esse constat, in
Evangelio ait : Vos. de mundo non estis, sed ego
elegi vos de mundo (Joan. xv, 19). Quod enim illis
ait, et hoc successoribus eorum dixisse manifestum
est. Et Paulus apostolus : Omnis pontifex ex homini-
bus assumptus, pro hominibus constituitur (Hebr. v,
3). Ex qua re apparet, quia episcopi digne eligi, et
juste judicari, nisi à Deo nullatenus possunt. lloc

et mammong (Luc. xvi, 25). Et iterum : Facilius est
camelum per foramen acus intrare, quam divitem in-
trare in regnum Dei (Math. xix, 24). Et rursus. ad
divitem : Stulte, hac nocte repetent animam. tuam,
et eaque parasti, cujus erunt? (Luc. xn, 20.) Et
alibi . Nolite thesaurizare vobis lhesauros super. ter-
ram, ubi crugo et tinea demolitur, ei ubi fures effo-
diunt et furantur. Thesaurizate autem. vobis the-
sauros in colis, ubi neque erugo, nec tinea demo-
litur, et. ubi fures non effodiunt. nec. furantur.. Ubi
es Ihesaurus tuus, ibi est. cor tuum. (Math, vl,
19). Ait enim beatus Ambrosius : Nullum ad-
miniculum prastant divitis ad vilam beatam.
Quod evidenter Dominus monstrat in Evangelio di-
cens : Beati pauperes, quoniam vestrum est regnum
Dei. Beati qui nunc esuriunt et sitiunt, quia. satura-
buntur. Beati qui nunc fletis, quia videbitis (Luc. vi,
20). Et ad divites : Ve vobis divitibus, qui habetis
consolationem vestram. Ve vobis qui saturali estis,
quia esurietis; et. illis qui rident, quia lugebunt
(bid., 24). Et Paulus apostolus : Cupiditas radia est
omnium malorum (1 Tim. vi, 40), Et Jacobus ait :
Exortu» est sol cum ardore, et are[ecit fenum, et flos
ejus decidit ; et decor vultus ejus deperiit : ita et dives
ín. itineribus suis marcescit (Jac.1, 11). Et iterum ;
Nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in
fide, ei ha'redes regni quod repromisit diligentibus se ?
(Jac. 1, 9.) Et paulo post: Nonne divites per po-
teniiam opprimunt vos? (Ibid., 6.) ltem Ambrosius

vero notandum est, quia cum ab ipsis quibus ab eo (; ait : Joachim qui aurum in obsidione servabat, nec.

concessum est, legitime ordinantur, vel judicantur,
ab ipse procu! dubio, sicut jam supra dictum est,
hoc agitur. Expedit ergo ut tales de mundo ad hoc
officium eligantur, qui, sicut ipse ait, jam de mundo
non sint, eL secundum carnem non ambulent. Qui
eliam . . « . 4. oo o on on on on on
e. ] 5 s] 5 5. 5. . [ieri polest; verum.
princeps hujus mundi non inveniat quidquam (Joan.
vit, 15; Hom. vin, 4; Joan. xui, 94).. Irreligiosi
iamen principes hec. omnia parvipendentes, suum
tantummodo | in his parant prxi:valere edictum. So-
lent etiam admodum | indignari, si vel ab aliis ali-
quis cujuscunque meriti sit, episcopus eligatur, vel
sia se electus cujuscunque pravitatis sit, ab aliquo

dispensabat alimoniz comparande, et aurum vidit
diripi, et se in captivitatem deduci. Et paulo post :
Mud . . . . . . quoutimur: quod autera
0 5 5 5 5 Ronbabet possessionis fructum,
sed custodiz periculum. Isaias quoque przevaricatio-
nem populi . . . . , . . . ait : Ümnes
diligunt munera, sequuntur re.ributiones (Isa. 1, 23).
Et rursus : Ve qui justificatis impium. pro mune-
ribus, et. justitiam justi aufertis ab eo (1sa v, 93).
Eieuim si jj qui in stadio currunt, ita referuntur
preceptis informari atque instrui, ut unusquisque
celeritate non fraude contendat, cursuque quantum
potest ad victoriam properet : supplantare auteim al-
terum, aut manu dejicere non. ausit : quanto magis

reprobetur. lllorum sane quos ipsi eligunt vitia, D in eursu vite istius sine fraude alterius, et circuin-

quamvis multa et magna sint, velut nula tomen
reputantur. Quorum quidem in examinatione non
charitas et fides, vel spes inquiruntur, sed divitiz,
affinitas, et obsequium considerantur. Qua tria, vel
quod potius minus esse videatur, si duo ex js in unam
eamdemque personam convertant (44), hac jam
revera inter cclicolas computabitor; et unum etiam ,
ex his satis suflicere credunt, ad episcopalis scilicet
catbedre dignitatem. Sed quid talibus loquatur
Dominus, sollicite perscrutemur. Videamus ergo,
eharissimi, quemamadmodum armatoribus pecunia

(44) Concertant. Lego, cotveniant, luec.

spectione repetenda nolis victoria est. Jeremiasnam-
que ait : Ve habitantibus terre, quoniam a minore
usque ad majorem student avaritic (Jer.vi, 13). Et ite-
rum: P'erdix fovet qua! non péperit insipiens (Jer. xvii,
11). Et item: Ve qui conjungitis domum ad do-
mum, et agrum ad agrum copulatis usque ad termi.
num loci. Nunquid vos soli habitabitis super terram?
(Isa. v, 8.) Salomon quippe ait : Munera obcecant
corda potentum (Eccli. xx, 31). Non enim divinum
simul obsequium, et pecuniarum potest acquiri lu-
crum. Et Psaluista : Melius modicum justo super

Digitized by Google
