<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    65    DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS.  —  PARS I.    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    fanda tandem præsumptrione sacerdotium insuper contra jus arripere voluit. Pro qua etiam illicita temeritate lepra percussus, regnum quo legitime uti poterat, et salutem amisit. Per viam ergo regiam unumquemque ambulare oportet, sicut . . . . . . . . . via Domini est et recta, ne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dexteram declinavit, qui plusquam opus est agit, ad sinistram. . . . . . . . . . . Psalmista ait : Deduc me, Domine, in via tua (Psal. xxxv, 11). Beatus quoque Paulus apostolus ait : Unusquisque in vocatione, in qua vocatus est, in ea permaneat (I Cor. iv, 20) ; ne dum ambit illicita, juste perdat acquisita, et dum aliena ministeria usurpare gaudet, jure in sibi debilis torpeat. Unde evenire solet, ut sæculares, qui ecclesiasticam præsumunt invadere dispositionem, nec Ecclesiæ orationibus mereantur acquire pacem nec suis valeant armis adipisci victoriam.

    Sed dicit aliquis : nunquid omnia mala quæ fecerint sacerdotes, portanda sunt ? Quibus congruenter respondetur, quod a pluribus portanda sunt, a quibusdam vero secundum creditam sibi dispensalionem cum maxima cautela sunt arguenda. Temere enim ab hominibus non sunt illi discutendi, qui a Deo potestatem acceperunt etiam de angelis judicandi. Nam ut ait beatus Augustinus (lib. II. de Sermone Domini in monte, c. 18.) : 'Plerumque nihil nocet ei de quo temere judicatur, ei autem qui temere judicant, ipsa temeritas est necessse ut noceat.' Et item : 'Qui enim nocet, ait Apostolus, recipit id quod novit.' Et Dominus in Evangelio : In quo judicio judiceritis, judicabimini ; et in qua mensura mensi fueritis, remetiatur vobis (Matth. vii, 2). Oportet ergo eos quibus alios judicandi attributa est potestas, tam modeste hoc agere, ut redemptem ad se alionem minime perhorrescant. Caveant etiam ne odio aut invidia, seu pro aliqua inimicia contra proxinos plusquam præsens postulet actio, invehantur. Prævidendum quoque ne fraudibus, vel mandatis accusantium ullo modo decipiantur, ne adulationo, seu oblectatio locum obtineant, ne personarum inibi sit acceptio, aut amiltatis, aut alicujus clientelæ respectus, neve exardescant in ira, quæ procul a judicio omnino debet expelli. At enim Dominus in Evangelio : Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22). Et beatus Jacobus apostolus : Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Jac. 1, 20). Et item : Homo homini servat iram, et a Deo quaerit medelam (Eccli. xxviii, 3). Solomon quoque ait : Ira in sinu stultitiæ requiescit (Eccli. vii, 10). Unde et beatus Gregorius ad Leontium exconsulem scribens ait (lib. viii, epist. 51) : 'Quoties ira animorum invadit, mentem edoma, vince teipsum, differe tempus furoris. Cum tranquilla mens fuerit, quod placet judicia.' Et paulo post : 'Quando enim in executione justitiæ placata mente irascimur, iraeundum et non sequimur, et exhibemus.' Ira enim quæ justitiam perturbat, quanta consideratione cavenda est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,920">
    monstratur, de qua scriptum est : Si homo velox ad audiendum, et tardus ad iram : ira enim justitiam Dei non operatur (Jac. 1, 19, 20). Hinc rursus scriptum est : Quis potest habitare cum homine, cui spiritus facilis est ad irascendum ? (Prov. xviii, 14.) Hoc iterum dicitur : Noli esse cum homine iracundo : neque ambules cum homine furioso, ne forte discas semitas ejus, et sumas scandalum animæ tuæ (Prov. xxii, 24). Contra hanc in laude patientiæ scriptum est : Melior est vir qui vincit iram, quam qui capit civitatem magnan (Prov. xvi, 32). Hinc David personam in se infirmorum assumens, ait : Turbatus est præ ira oculus meus. Alque ex ipsa turbatione quid sequitur adjunxit : Inveteravi inter omnes inimicos meos (Psal. v, 8). Ex ira quippe cum turbatus fuerit oculus cordis, inter inimicos nostros ad velustatem reducimur, quia inter malignos spiritus ad vetusti hominis similitudinem revocamur. Cum igitur iram quæ cor permovet, sacra eloquia tot testimonis detestentur, perpendamus qua intentione debemus hoc vitium fugere, quod Deo judice in testimonio illius toties reprobatur. Item ad Godescalcum ducem Campaniæ (Idem S. Greg. I. vii, epist. 12) : 'Illa præpositiorum sollicitudo utilis, illa est cautela laudabilis, in qua totum ratio agit, et furor sibi nihil vindicat. Restringenda ergo sub ratione potestas est, et nec quidquam agendum, priusquam concitata ad tranquillitatem mens redeat. Nam commotionis tempore justum putat ira omne quod fecerit, sed et si oramus ut in ira a Domino non corripiamur, exponit ut alios cum ira non judicemus. Scriptum quippe est : Memorare timorem Domini, et non trascuras proximo (Eccli. xxviii, 8). Et beatus Augustinus ait : Qui irascendo se terribilem ostendit fratri, terroriem divini judicii sustinebit. Sed hoc non tantum a Christianis et catholicis, verum etiam a paganis observatum in multis invenimus, scilicet ut irati neminem discutere, aut punire præsumrent. At enim Terentianus philosophus ad villicum suum : O te, infelicem, quem afflictarem, nisi iratus essem.

    Præterea quod incerta judicare non debeamus, plurimis sententiis edocemur. Unde beatissimus papa Julius ait (In epist. contr. Orient. pro Athanas. c. 19) : 'In certa unquam nullus pontificum judicare præsumat ; quia quamvis vera sint, non tamen credenda sunt, nisi quæ manifestis indiciis comprobrantur, nisi quæ manifesto judicio convinciuntur, nisi quæ judicario ordine publicantur.'

    Deus quoque omnipotens, ut nos a præcipiantis sententiæ prolaxione compesceret, cui omnia nuda et aperta sunt oculis ejus, mala tamen Sodomæ noluit præcipitanter judicare. Qui ait : Descendam, et videbo utram clamorem qui veniut ad me opere compleverint : an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 27). Omnipotens itaque Dominus omnia sciens, cur ante probalationem quasi dubitat . . . . . . . . . . . . . . . . . quam probare. Hinc et beatus Apostolus ad Timotheum : Adversus presbyterum accusationem ne recipias. Et paulo post : De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas as elipses impressas (sequências de pontos) tal como aparecem na página. Duas marcações marginais (A, B) identificadas verticalmente junto ao centro da página foram transcritas como notas marginais separadas. Pequenos trechos com pontos de elipse longos preservados onde o impresso apresenta interrupção ou omissão visível. BBoxes são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>