n ATTO VERCELLENSIS EPISCOPUS. 12
aliquo repelere quis posse videretur : nam ex ipsius A exstinctum incendio, nec successorem propterea

testamento, quod num. 10 referemus, palet fratrem
ci fuisse Aupertum nomine, et Longobardorum legi-
bus ex natione vixisse : atqui Attonis, Auperti, his-
que similia nomina gentem illam sapiunt : leges
etiam, et mores, quibus quis vivit, qua de gente sil,
aliquod solent praebere indicium.

lil. lllud porro indubitatum est, Attonem Verccl-
Jarum episcopum creatum fuisse anno nongentesimo
vigesimo quarto, Ragemberto, cui proxime succes-
sit, quarto Idus Martii ejusdem amni Papi, facto
ab llungaris incendio, e vivis sublato (2).

Sacris infulis eo anno decoratum Attonem Eccle-
si nosure cathedram ascendisse, invicto sunt ar-
gumento, autographa instrumenta donationis (3),
qua eamdem banc Ecclesiam cumwlavit, consignata
anno incarnationis Dominice: nongentesimo quadra-
gesimo quinto, pontificatus autem AUonis vicesimo
primo. Jam enim, si ex nongentis quadraginta quin-
que annis a Dominica incarnatione subtraxeris an-
nos viginti el unum pontificatus, ad annum reduceris
nongentesimum vicesimum quartüm.

Minc colliges a vero abiisse Ughellum (4), dum
Vereellensi Ecclesi» anno nongentesimo vicesimo
quinto prifuisse Norgandum asseruit.

]V. Eidem Norgando proxime successisse Átto-
nem, Ragemberto ad seculum duodecimum misso,
auctor est Joannes Stephanus Ferrerius, - Vercella-
rum et ipse episcopus (5), antecessoris sui Bonomii
Tabellam (6) prosecutus, quibus novissime accessit
clarissimus Iricus in llistoria Tridinensi.

His opponimus antiquissimum Necrologium no-
suum, ubi de Norgando legimus : v Kal. Mart.
obiit venerande memorie Norgandus hujus Eccle-
sie episcopus, qui canonicas ordinavit, el hujus
Ecclesie ordines. nobilitatis. instituit. Nam. pr:eter-
quam quod verisimile non est, Necrologii scripto-
rem deplorandz mortis genus fuisse protermissu-
yum, si Papiensi incendio periisset. Norgandus,
haud cohzret dies in Necrologio notata cum die,
ad quam Luitprandus coxvus scriptor incendium
refert, ad tv scilicet. Idus Martii an. 925. Quam-
obrem recie concluseris, Norgandum nec pr:edicto

(8) Vid. Frodoard. in Chron., et Luitprand. Hist.
lib. in, cap. 1 et seqq.

(8) Asservantur hxc in archivio nostro, eorum-
que exemplar referemus num. 8.

(4) In ltal. sacr.

(5) In. D. Euseb., et ejus successor. Vita Romae
edita 1602.

(6) Adject. ad Collectan. edita de S. Eusebio

(7) In. fine hujus codicis hi etiam versus le-
guntur.

Atto, tibi przesul, ternos ego confero libres,
Eusebi martyr, suscipe vola, rogo.

P'rimus habet glossas : psal.nos pertractat et alter ;
Tertius officium disserit 0» ne lateum.

Nec credant hoc me tibi solum tradere donum
Ecclesias quique exspoliare solent.

Quvo1 si intestatum moriens quid f.rte reliaquam :
Ecclesi propriuui istius esse volo,

Praedia sic maneant : sic sint et e:elera cuncta 7
Occasio pravis uec detur ulia iris.

habuisse Attonem codem incendii anno sacris dc-
coratum infulis.

Y. Longe graviora sunt in hanc rem monumenta
duo, quibus aperte conficitur, hagembertuin proxi-
mis ante Attonem annis Ecclesiam revisse Vercele
lensem ; quzeque co lubentius proferre aggredimur,.
quod erudito cuique optanda merito videantur.

Primum est epistola formata. quam ex antiquo
archivii nostri codice sign. num. 53, Canonum col-
lectionem una cum aliquot Atlonis opusculis com-
plectente desumpsimus, quamque et. seculo. decimo
scriptam, et Attonis ipsius jussu eum in codicem
relatam, suadet forma characterum saeculum ipsum
sapiens, et cum Áttonianorum operum characteribus

B prorsus eadem (7). En preclarissimi exemplar mo-

numenti ex autographo ad amussim exaratum :

e. Incipit epistola, dum mos Latinus formatam. ap-
pellat, a sanctis Patribus in Nicena. synodo cou-
stituta.

« In nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti.

« necnPNAK (8) Mille xxx

« Reverentissimo, omnique sacra veneratione co-
lendo Patri Andrez sancte. Mediolanensis Ecclesie
archiepiscopo, Ragembertus sancte Vercellensis
Ecelesi:e humilis episcopus, presentem, et eternam
in Domino felicitatem. Quia sacris apicibus vestris
Walíredum Ecclesi nostre subdiaconum vohis
consecrandum Ecclesie Eporrediensi ad. votum cleri
et populi przesulem expetistis : nefas a nobis aliquid
sanctis petitionibus vestris denegari existimantes,
juxta amorem, et reverentiam canonice definitionis,
usque ad gradum subdiaconi nostrorum prede-
cessorum sollicitudine promotum, paternitati vestre
ad episcopalem cathedram, Domiuo adminiculante,
concedimus promovendum. Ne ergo de ipsius trans-

' acia conversatione, sive presenti concessione quid-

piam ahmitali. vestrae necesse sit ainbigere, presen-
tibus humilitatis nostrze litteris eum prosecuti. su-
mus; quibus illum in sacrosancta religione, in
quantum audivimus, et cognovimus, atque humana
fragilitas existimare sufficit, haetenus. conversatum
fuisse testificamur, eumque ad id ministerium pera-

Si quis forte rapax porlem sabduserit uillam,
Sentiet hine paemas, Tartareumque locum,

Alter erit Judas, Datlian erit, »her Ahyron,
Exspoliat si quis templa diviua bouis.

(8) Numerus hic mille xxi nigriori atramento,
diversisque aliquanto characte- ibus, charta. insuper
aliquanto. super abrasa, scriptus legitur, ubi forte
rectiori supputatione legebatur uuxvi. Cum enim in
epistola numerus per lilieras expressus in summam
ducius ipsis litteris consequenter a.fjunctas innnatur ;
ibiunmerum uLxvn primo legi debuisse jure suspiva-
camur. cum et ibi locus, ubi exstiterit, appareat,
et revera ex hisce litteris, adjuncta littera. Z. sive
numero indictionis septimo, hic numerus confleiur.
Vel saltem, dempto indictionis numero, legenduin
esset NXXXXX : scilicet abrasi fuere duo numeri XY ;
Tevera enim numerus quinquagenarius non semper
signo L, sed et quinque x in nostris hisce codicious
exyressus visitur.

Digitized by Google
