ES

nitus observetur, ut nihil in ecelesia, przeter vesti-
menta ecclesiastica, et vasa saneta eL libros, recon-
datur. Si autem (25) tempore persecutionis propler
improbitatem przdonum sua pauperes alimenta
inibi servanda reponunt, non sunt ejicienda: ita
sane ut de eadem ecclesia pace recepta illico trans-
portentur. Vendendi enim vel emendi ibi nulla
delur licentia. Ne forie si alia ibi quam oportet
negotia exerceantur, a Domino audiamus : Domus
mea, domus orationis est, vos autem speluncam latro-
num fecistis ( Luc. xix, 46).
Car. XXII — Quod in ecclesia convivia et accu-
bitus non fiant. .

(Laodic. c. 21; Trull. e. 72; Aquisg. c. 80.)
Quod non oporteat ia. Domini ecclesiis convivia quze
vocantur agapee, fieri, nec intra. domum Dci come-
dere, vel accubitus sternere.

Cap. XXIII. — Quod ín ecclesiis sepulture
non fiant.

( Theodulfi c. 9.) Antiquus in his regionibus in
ecclesia sepeliendorum mortuorum usus fuit, et ple
raque loca divino cultui mancipata, et ad offeren-
das Deo hostias przparata, canneteria sive polyan-
éria facia sunt. Unde volumus ut ab liac re deinceps
abstinestur, et nemo in ecclesia sepeliatur, nisi
forte talis sit persona sacerdotis, aut cujuslibet justi
hoininis, qui per viue meritum talem vivendo suc
corpori defuncto locum acquisivit. Corpora vero,
quz antiquitus in ecclesiis sepulla sunt, naquaquam
projiciantur, sed tumuli qui apparent profundius in
terra. mittantur, et pavimento desuper facto, nullo
tusulorum vestigio apparente, ecclesie reverentia
conservetur. Ubi vero tanta est multitudo cadave-
rum, ut hoc faccre difficile sit, locus ille pro ceeme-
terio habeatur, ablato inde altari, et in eo loco
consituto, ubi religiose et pure Deo sacrificium of-
ferri valeat.

Car. XXIV. — Ut sepulture non vendantur.

(Greg. lib. vit, ep. 55.) Questa. nobis est Nereida
clarissima femina, quod ab ea centum soli-los pro
filie sux sepuliura fraternitas vestra. velit exigere,
atque ei super doloris gemitum majoreia. dispendii
studeal inferre molestiam. Quod si ita se veritas
habet, quia grave nimis, et procul nimis est a sa-
cerdotis officio, pretium de terra concessa putredini
«querere, et de alieno velle facere luctu compendium ;
ab liac se patratione fraternitas vestra contineat, et
molesta ei de c:etero non existat. Hoc autem vitium
et nos, postquam Deo auctore ad episcopatus hono-
rem accessimus, de ecclesia nostra omnino vetui-
mus, et pravam denuo consuetudinem nequaquam
vsurpari permisimus ; memores quia dum Abralam
3 filiis Emor, hoc est Ephron filio Segor sepulcri
terram pretio ad humandum corpus conjugis postn-
laret, pretium accipere renuit, ne commodum vide-
retur de cadavere consecutus. Si ergo tante. consi-
deratioris paganus vir fuit, quanto magis nos, qui

CAPITULARE.

$$

A sacerdotes dicimur, lioc facere non. debemus. Unde
ne lioc avaritze vitium, vel in alienis denuo tentari
presumatur, admonco; sed si quando aliquem in
ecclesia vestra sepeliri conceditis, si quidem paren-
tes ipsius, proximive hwredes, pro luminaribus
sponte quid offerre voluerint, accipi non vetamus ;
peti vero aut aliquid exigi, omnino prohibemus.
Quod valde irreligiosum est, nc aut venalis fortasse,
quod absit, dicatur ecclesia, aut vos de humanis
videanini mortibus gratulari, si ex eorum cada-
veribus studetis quirere quolibet modo compen-
dium.

Car. XXV. — Ut dieceses singulis annis visitentur.
(Concil. Tarracon. sub Wormisda, c. 8.) Multorum
experientia casuum magistrante reperimus no:.nullas

B dicceses ecclesiis destitulas. Pro qua re id cousti-
tutione. decrevimus , ut antiqux consuetudinis ordo
servelur, el amnis singulis ab episcopis dioeceses
visitentur. Et si qua forte basilica destituta reperta
fuerit, ordinatione. ipsius reparelur.

Cap. XXVI. — Qui presbyteri chrisma petant.

(Conc. Carth. 1v , c. 56.) Presbyteri qui per dic-
€eses ecclesias regunt, non a quibuslibet episcopis,
$ed a suo, nec per juniorem clericum, sed per se
ipsos, aut per illum qui sacrarium tenet, ante
Pasch: solemnitatem chrisma petant.

Car. XXVH. — Quod singulis annis synodus
celebretur.

(Tolet. 1v, c. 5.) Nulla pene res disciplinze mores
ab Ecclesia Christi magis depulit, quam sacerdotum
negligentia, qui contemptis canonibus ad corrigendos
ecclesiasticos mores synodum facere negligunt. Ob
hoc a uobis universaliter definitum est, ut quia
juxta antiqua Patrum decreta bis in anno difficultas
temporis ficri concilium non sinit, saltem vel semel
a nobis celehretur.

Car. XXVIII. — Qualiter majores presbyteri ad
'— synodum. veniant.

(Theodulf. e. 4.) Quando more solito ad synodum
convenitis, vestimenta, et libros, et vasa sancta
cum quibus vestrum ministerium et injunctur offi-
cium peragatis, vobiscum deferte , necnon duos,
vel tres clericos sive laicos, cum quibus missarum
solemnia celebratis, vobiscum a:Nducite, uL probetur
quam diligenter, quam 'studiose Dei servitium per-

D agauis.

Cip. XXIX. — Quod. singulis. Kalendis collatio in
plebibus fiat.

Experimento didicimus, non minus bonam col-
lationem , quam etiam lectionem prodesse. Unde a
praesenti statuimus, ut per. singulas plebes singulis
Kalendis omnes presbyteri seu. clerici simul conve-
niant, uL de fide ac sacramentis divinis, scu de vita
et conversatione, et. singulis officiis 'ad eos perti-
nentibus communiter tractent. Et. si forte aliquis
inter eos negligens aut. reprehensibilis invenitur, a
csieris corrigatur. Quod si corrigi omnino non
studuerit, mox suo nuntient episcopo, ut liec acrius

€

(25) Si autem. Wc usque ad. Ne forte, non leguntur spud Theodulfum.

Digitized by Google
