Am

T T DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS Il. 78
tas sit ,n. predicatione ztatis solid:ze esse, deseri- A sacramentum custodire, quia ea quz simulatione ,

bitur quatenus ei cum vita et spiritu omnía qua ad
pradicandum congruunt, concordare videantur. Nec
contra h:sc movere quempiam debet quod Jeremias
atque Daniel prophetiz: spiritum pueri perceperint,
quia miracula in exempla operationis non sunt tra-
hend. Omnipotens enim Dominus et linguas infane
tum fecit disertas, et ex ore infantium perfecit
laudem : sed aliud est qued nos de dectrinz usu
aique discipline dicimus, aliud quod de miraculo
scimus. Jam vero si quizeritur ut in ipsa quoque
ziatis illius expressione mysticum aliquid designe-
iur, absurdum non est quod propheta Dominum
quem verbis denuntiat, ipso quoque :tatis sus
iempore ostendat, cum dicitur : Anno trigesimo

atque assentatione parata sunl, manifestum est non
posse diu perseverare. » Et paulo. post : « Regula
atmtem justitixe manifesta est, quia a vero declinare
virum non decet bonum, nec damno justum afficere
quemquam, nec doli aliquid ad... . ...
en . promissum non facere
quam facere quod... . ...

rr
. LI * € LI e 9 t9 * LEA LE] . LO . LÀ .
et cum ipsi cognoverint promittendum non. fuisse,
sacramenta tamen contemplatione. . .. . 4...
penderint, sicmt de Herode legimus qui saltatrici
premium turpiter promisit , crudeliter solvit. Tur-
pe, quod regnum pro saltatione promittitur ; cru-

dele, quod morte prophetze pro jurisjurandi religione

Ezechielis prophete celi aperti sunt, et vidit visiones p donatur. Quanto. tolerabilius fuisset tale perjurium ,

Domini, et facta est ibi super eum. manus. Domini
(Ezech. 1, 1). » Jesus Christus ante trigesimum
zlatis suze annum nunquam legitur populum przdi-
[Cc PP
Et omnes saneti Potres assequentes. exemplum ,.
mulli unquam pastorale ministerium ante triginta
annos concedere voluerunt. Qua etenim temeritate
iu membris ilius ullo modo fieri posse credimus,
quod in ipso summo capite non przsumptum osten-
dimus. Unde valde timendum, ne dum gratiam
sancti spiritus aliis inepte tribuere przsumimus,
ipsam 3 nobis expellamus, et nudi efficiamur, dum
incommode alios vestire conamur ; nostramque salu-
tem indignum est negligere, cum aliis non possimus

$i tamen perjurium posset dici, quod ebrius inter
vina juraverit, quod ejuratus inter saltantium choros
promiserit, inferretur disco prophet: caput; et hoc
estimatum est fidei esse , quod amentiz fuit. Neque
unquam adducar, ut. credam non incaute promisisse
principem Jephte , ut immolaret Deo quidquid sibi
revertenti intra limen domus suse occurreret, cum et
ipsum voti poenituerit sui, postquam filia occurrerit
sibi. Denique scidit vestimenta sua , et dixit : Heu
me, filia! impedis me; in stimulum doloris facta es
mihi (Judic. xi, 55). Melius enim fuerat nihil tale
promittere, quam promissum solvere parricido,
Quid etiam de fraude Gabaonitarum dicendum est,
qui meluentes venerunt cum versutia, simulantes

proficere. Ait enim beatus Petrus apostolus Ananiz C 5* de terra longinqua esse , diuque peregrinatos, et

et Saphirz : Quare. convenit vobis mentiri Spiritui
sancto ? non estis hominibus mentiti, sed Deo (Act. v,
9). Si enim illi morte puniti sunt, qui tantummodo
de pretio proprii agri mentiti sunt, quid illis restat
qui faisis assertionibus ficte sibi in tali negotio ad
invicem respondent, ut bzereditatem Christi sanctam
Dei Ecclesiam, insuper et donum Spiritus sancti
twidasma. stulio quasi legitime concedere videantur?
quod aliquibus ridiculum, nobis vero luctuosum esse
videtur. Insipientes, qui plantavit aurem, non audiet?
eut qui finxit oculum, non considerat? (Psal. xcii,
9.) Salomon quippe ait : Spiritus enim sanctus disci-
pline effugiet dolum , et recedet. a. cogitationibus
stultis (Sap. 1, 5).

Ait vere beatus Ambrosius : « Liquet. igitur ea
esse perpetua , atque solida quze vera sunt, et quae
sincere potius quam dolo congregantur. Ea vero
qux simulatione aique assentatione parata sunt,
non possunt diu perseverare. Quis igitur fideles
putet quos vel pecunia, vel adulatione sibi obligandos
crediderii? » Et paulo post: «Ergo bonis artibus, et sin-
cero proposito mittendum ad bonorem arbitror, et
maxime ecclesiasticum. Denique si sacramento sepro
eo fraudulenter constrinxerint , vel conscriptionis
vinculo per aliquam vim, aut metum, vel dolum
obligaverint , nullum debet obtinere vigorem. »
Unde et idem beatus Ambrosius ait: « Est. etiam
tentra officium nonnunquam promissum solvere ,

ceperunt ab Jesu Nave poscere, ut secum firmaret
societatem ; et quia erat adhuc ignarus locorum, at-
que incolarum inscius, non cognovit (raudes corum »
neque Dominum interrogavit , sed cito credidit , tes-
tamentum disposuit, pacem dedit, conürmavit socie-
tatem : sed ubi in terras eorum ventum est, de-
preliensa fraude, quod cum essent finitimi , advenas
se esse simulaverant, circumscriptum se populus pa-
crum indignari ccpit. Jesus. tamen pacem , quam
dederat, revocandam non censuit, quia firmata erat
sacramenti religione, [ ne ] dum alienam perüldiam
argueret, suam (idem solveret , sed tanta usus est
prudentia , ut nec ipse sacramentum solveret, nec
illi libertate dolo acquisita omnino gauderent. Mul-

D Crit eos propterea vilioris obsequio ministerii ; cle-

mentior sententia, sed diuturnior, et manet poena
veteris astutize in hune diem bzreditario ministerio
deputata. Qui enim sic potest promissum solvere, -
ut justitiam valeat custodire , expedit ut quod pol-
liciumn. fuerit, omnimodis impleatur : alioquin me-
lius est promissum quoquomodo violare , quam ad
graviores culpas promissionis intuitu declinare. Nam
de illo quid loquar, qui de eo .........
* n n n falso utitur tanquam
reum facinoris. . .. est nn nnn s QUa-
propter est, quam terribile de ipsis restet judi-
cium, qui sacerdotium mendacio, vel fraude con-
irectant, quando, ut dictum est, in singularibus
adeo falsitas persequitur. Et quis ergo dolue poe

Digitized by Google
