kd DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS 1l. 14
aon potest in his quz ad faciem sunt prava subri- A laudis solummodo retributionem qu:runt, ii nimi-

pere, callide specie quasi pietatis injecta nititur
supr.(antare, suadetque forsitan debere ab habentibus
accipi, ut sit quod possil non habentibus erogari,
duminodo vel sic venena mortifera eleemosynz ce-
Jatà obumbratione transfundat. Neque enim eleemo-
$yoa reputanda est, si. pauperibus dispensetur quod
et illicitis rebus accipitur, quia. qui hac intentione
3n3le accipit, ut quasi bene dispenset, gravatur po-
tius quam juvewr. Quoniam liquet ea esse perpetua,
ac solida, qux:e vera sunt, et qux sincere potius
quam dolo congregantur. Eleemosyna Redemptoris
nostri oculis illa placet, que non de illicitis et
iniquitate congeritur. Unde etiam illud certum est,
quia et si monasteria, au xenodochia, vel quid
aliud construatur, mercedi non proficit : quoniam
dum perversus emptor honoris in locum transmitti-
tur, et. alios ad sui similitudinem sub commodi
dilatione constituit, plura male ordinando destruit,
quam ille potest zdiflcare, qui ab eo pecuniam pro
vrdinatione accepit. Ne ergo sub obtentu eleemosy-
nx cum peccato aliquid studeamus accipere, aperte
sacra Scriptura nos prohibet, dicens : llostie impio-
vum abominabiles, que offeruntur ex scelere. (Prov.
xxi, 27). Quidquid enim in Dei sacrificio ex scelere
offertur, omnipotentis Dei non placat iracundiam,
'sed irritat. Hinc rursus scriptum est : Honora Do-
inum de tuis justis laboribus (Prov. umi, 9). Qui ergo
sale tollit, ut quasi. bene prabeat, constat procul
dubio quod Dominum non honorat. Hinc quoque per
Salomonem dicitur : Qui offert sacrificium de sub-
slantia pauperis, ac si victimet filium. in conspectu
patris (Eccli. xxxiv, 24). Quantus autem dolor patris
sit perpendamus, si in ejus conspectu filius vietime-
tur. Et hinc facile cognoscimus, quanto Deus omni-
potens dolore exasperatur, quando ei sacrificium
de rapina tribuitur. Nimis ergo declinandum est,
dilectissimi fratres, sub obtentu eleemosynis peccata
sinoniacs h:zreseos perpetrare. Nam aliud est
propter peccata eleemosynas facere, aliud peccata
propter eleemosynas committere. :

Hx sunt Gregorii sanctissimi et doctissimi papse
pro simoniaciset illicitis ordinationibus saluberrima:
2dmonitiones ; nec acquievit omnino donec collecta
generali synodo hzc sub anathemate daunnata peni-
tus impetraret; sed astuta turpissim:e cupiditatis
iniquitas non sufferens secommodis licet turpissimis,
üno periculosissimis, angustari, commentum satis
artificiosum reperit, quo scilicet illos sacerdotio
sublimaret, qui sibi post consecrationem tanto
subjectiores esse debuissent, quanto non divino, quin
potius humanojudicio se fuisse promotos, ipsi procul
4lubio reputarent. Quapropter omnipotentis Dei praeco
Gregorius in. Evangeliorum tractatibus (hom. 4 in
Evang.) , ut scilicet frequentius legi vel audiri
potuisset, disputat inquiens : « Sunt. nonnulli qui
quidem nummorum pramia ex ordinatione non
accipiunt , et tamen sacros ordines per huma-
naim gloriam largiuntur, atque de largitate cadem

PATROL, CXXXIV.

-

rum quod gralis acceperunt, gratis non tribuunt ,
quia de impenso ollicio sanctitatis nummum expe»
tunt favoris. Unde Lene cum justum virum descri-
beret propheta ait : Qui excutit manus suas ab. omni
munere. (Isai. xxxii, 15). Neque enim dixit, qui ex-
cutit manus suas a munere , sed adjunxit ab omni ,
quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a
manu , aliud munus a lingua. Munus quippe ab ob-
sequio est subjectio indebite impensa; munus a
manu, pecunia; munus a lingua, favor. Qui ergo
Sacros honores tribuit , tunc ab omni munere inanus
excutit, quando in divinis rebus non solum nullam
pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit. »
Unde et Joanni episcopo Corinthiorum idem Gre-
gorius post. multa scribens ait (lib. 1v, epist. 55) :
* Oportet ut nec per commodum, neque per gratiam,
aut quorumdam supplicationem aliquos ad sacros
ordines consentiatis vel permittatis adduci. Nam et
peccatum, sicut diximus, grave est, et sine correp-
tione hoc non patimur remanere. » Quare nullatenus
voluit Gregorius... celer
Propterea vos non audiiis ; quia ex. Deo non estis
(Joan. m, 47); et alibi. Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit (Joan. xiv, 25). Et Psaliiista. de
viro injusto. ait: Noluit intelligere ut bene ageret
( Psal. xxxv, &). Quamvis igitur ab avaritia pecunize
in ordinandis episcopis aliquantulum ii tales videan-
tur quoquomodo manum retrahere, non ideo ad legi-
timam liberalitatem ecclesiastica electio pertinebit ;
sed aut consanguinitatis affectio, vel amicorum dilec-
tio, seu etiam familiarium obsequia przvalebunt. Et
quid prodest declinare a laqueo, si in foveam incida-
mus? Ait enim beatus Hieronymus : Electio sacer-
dotum non jam juxia sanguinem, sed juxta merita et
virtules deferenda est. Cum enim aliquis dignissimus
sacerdos diu in Ecclesia militaus, ab episcopali elec-
lione ipsius cui servierat Ecclesie , a principibus
reprobatur , nunquid non Dei filius despicitur, ut
ilud: Ego dixi : dii estis, et filii excelsi omnes?
(Psal. Lxxxi, 6.) Cum vero alicujus potentis filius impar
meritis , et injuste preeponitur, quid aliud quam Ba-
rabbas eligitur , qui filius patris interpretatur , ut
merito eveniat quod scriptum est : Ego sum Deus
omnipotens , reddens iniquitatem. patrum in filiis ac
nepotibus (Exod. xxxiv, 1). Quidam autem adeo mente
et corpore obexcantur , ut ipsos eliam parvulos ad
pastoralem promovere curam non dubitent, quos nec
mente nec corpore idoneos esse constet. Et qui
adhuc nec ipsa rudimenta humane nature suffe-
cerint discere , bos ad magisterium clevare non for-
midant, judicesque constituunt animarum, qui adhuc
quid anima sit intelligere penitus nequeunt, Et qui
docere populum instanter debuerant de divinis,
doceri de szecularibus et etiam vilibus, praeceptorum
verberibus incipiunt. Et qui vereri ab omnibus de-
buerant, ipsos etiam scholasticos timent. Nam quem-
admodum olim sancti prassules a. paganorum riti-
bus recedentes, injurias etverbera ab infidelibus

3

Digitized by Google
