<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    53 DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    convenit, perfectissime instruxisset, , in fine ipsius
    sermonis dixerit : Omnis qui audii verba mea haec et
    facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit
    domum suam supra petram. Descendit pluvia, et te-
    nerunt flumina, et flauerunt venti, et irruerunt in
    domum illum, et non cecidit : fundata enim erat su-
    pra petram (Matth. vii, 24). Vir enim ille sapiens,
    ipse procul dubio est de quo et beatus Paulus ait
    apostolus : Christus Dei virtus, et Dei sapientia
    (I Cor. i, 24); qui bene domum suam, id est Eccle-
    siam sanctam, de qua ipse alibi ait : Domus mea
    domus orationis vocabitur (Luc. xix, 46), super pe-
    tram aedificavit, scilicet supra semelipsum, sicut
    et idem dicit Apostolus : Petra autem erat Chri-
    stus (I Cor. x, 4). Et alibi : Fundamentum aliud
    nemo potesti ponere, praeter illud quod positum est,
    quod est Christus Jesus (I Cor., iii 11). Huijus do-
    mus pressuras idem Dominus praenuntians, mox
    adjecit : Descendit pluvia, et venerunt flumina,
    et flauerunt venti, et irruerunt in domum illam, et
    non cecidit : fundata enim erat supra petram (Matth.
    vii, 25). Cujus ventura mala ideo ipse praedicere
    dignatus est, ut quando acciderent, tanto levius ea
    sancta Ecclesia ferret, quanto amplius ea praeco-
    gnita haberet. Armavit quippe eam clypeo patien-
    tiæ, quoniam levius possunt ferri mala præscita,
    quam ea quæ subito, et improvisa eveniunt; unde et
    Dominus alibi : Hoc locutus sum vobis, ut cum ve-
    nerit hora, eorum reminiscamini, quia ego dixi vo-
    bis (Joan. xvi, 4). Hæc itaque domus non ex parie-
    tibus manufactis, sed ex vivis et electis lapidibus,
    id est, sanctorum cœtibus elegantissime constat.
    Ejus vero structuræ sunt quique fideles variis . . .
    virtutibus coruscantur : structores autem ipsi docto-
    res . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    quorum per fidem et operationem . . . . . .
    . . . . . . . . cujus institutionis exordium in beatis-
    simi Petri fideli confessione credimus fundatum,
    cum ait ad Dominum : Tu es Christus Filius Dei vivi.
    Pro qua etiam remuneratione audire inter cætera
    meruit : Et ego dico tibi quia tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ in-
    feri non prevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 16-
    18). Ædificata est ergo sancta Ecclesia supra pe-
    tram in soliditate apostolicæ fidei, per fidem et di-
    lectionem Christi, et perceptionem sacramentorum,
    et observantiam mandatorum ejus. Felix quidem
    domus, quæ pluviis irrueubus non læditur, flumi-
    nibus inundantibus non eruitur, ventis impellenti-
    bus non dejicitur. Adversus quam nec portæ inferi
    prœvalent, quamvis vario luctamine jugiter eam
    lacescant; quæ nec occultis tentationibus, nec
    apertis persecutionibus, nec ipsorum etiam mali-
    gnorum spirituum infestationibus, nec vitiorum, aut
    criminum ponderibus ullo modo cedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    De parent se isti, quia revera persequentur, et perse-
    verantes in fine feliciter coronabuntur. Nullo ergo
    verantes in fine feliciter coronabuntur. Nullo ergo
    in tempore sanctæ Ecclesiæ deficiet fundamentum,
    quotidie, Deo gratias, accipiet incrementum. Nec
    deerunt ei persecutores, fidelium videlicet severiss-
    mi laceratores, qui eós post multas tribulationes ad
    æternam pervenire faciant felicissimam remunera-
    tionem. Hujusmodi etiam verba Dominus explanare
    videtur, cum ait apostolis : Ecce nillo vos sicut
    oves in medio luporum : estote ergo prudentes sicut
    serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x, 16),
    etc. Usque ad illud : Qui autem perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Matth. xiv, 13).
    Ii procul dubio erant domus illa, Ecclesia qui-
    dem, quæ variis fluctuationibus concussa supra
    petram tamen ædificata, non est repulsa, sed
    in fidei perdurat constantia. Hoc quoque ipsi
    sancti apostoli, cæterique sanctarum Ecclesiarum
    doctores, Dominicum intendentes præceptum, et se
    ad passionum tolerantiam præparabant, et alios
    constantisime invitabant. Ipsos etiam persecutores
    modeste arguebant, insipientes ,docebant, et
    duritiam cordis eorum vehementer exprobrabant;
    unde ut quosdam ipsorum aliquando a perversita-
    tibus mirabiliter corrigebant, quosdam vero adver-
    sum se potius irritabant. Quod et hodie agitur in
    sancta Ecclesia, ut dum malorum a rectoribus cor-
    ripiuntur mores, ipsi quoque suos persequuntur
    doctores, et ut ecclesiasticam valeant effugere dis-
    ciplinam (pastorum non metuint inflammare vitam.
    Sed hoc sancti Patres sagacissime considerantes,
    ideo inviolabile pastorum sanxerunt privilegium
    [permanere, ne superbiientes et vecordes] eos ullo
    modo auderent despicere, vel ipsorum præcepta
    contemnere. Quomodo enim præesules cæterorum
    possunt culpas arguere, si illi eos audent infestare?
    Et ideo illos non leviter accusandos, vel calumnian-
    dos sanctorum statuta Patrum pleniter interdicunt;
    nec aliquem ad eorum accusationem sancti canones
    admittunt, nisi qui vita et moribus fidei examina-
    tione dignis sacerdotibus coæquandus inveniarut.
    Sed nec ideo ipsos impune transire sanxerunt, si
    crimina quæ Sacerdotibus objicere non metuunt,
    approbare non possunt : eandem accusatoribus re-
    probatis imponentes jacturam, quam convicii pati
    debuerant accusati; nullamque accusationem con-
    tra se prolata suscipere vel defendere debere, nisi
    data ad invicem cautione; neque judicar! nisi scri-
    plis, prudentissime statuerunt. Ipsamque cautio-
    nem, si vi, aut metu, vel dolo exorta fuerit, nullum
    dicunt robur habere.
    Judicandi quoque pariter, et accusandi in uno-
    eodemque negotio, cuiuscunque auctoritatis per-
    sona sit, omnimodis excluserunt licentiam. Locum
    etiam et tempus in quo hæc debeant ventilari, ju-
    super et personam ad cujus pertinent audiemiam,
    sagassissime induxerunt. Nec judicium valere sem-
    tentiam asserunt, nisi illorum qui ab ipsis electi fue-
    runt accusatis. Inducian quoque suum pertractan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos respeitados; uso de caracteres duplicados e espaçamentos conforme original; algumas linhas apresentam pontos de elipse longos transcritos literalmente.</notas>
</pagina>