2 PROLEGOMENA. - a2

« [tem  prímicerius decumanorum «dupliciter exinde A

« habeat, quam anus ex ceteris decumanis, id est,
« tantum, quantum unus. ordinarius, ut omnes ipsi
« &acerdotes et diacones pro remedio animi mes
* Dei omnipotentis misericordiam exorare festi-
neut, qualiter exinde Deum liabeant retributorem,
nam nuilo in tempore habeant licentiam de pr:e-
dictis rebus et. familiis aliquid alienare nec com-
mutare, seu liberario aut tintheochario nomine
contrahere, sed ad eorum usum habere et deti-
nere, ut supra scriptum est, debeant et faciant ex
frugibus earum rerum censum vel redditum, ut
supra scriplum est, atque de servitio ipsarum fa-
miliis, atque quidquid ex meo pervenerit, omui
lepore secundum quod supra statui, quidquid

^ 4 A4 ^ Go

contradictione, nam dum in hoc s:eculo aliquid de
€x nobis istis germanis advixerit , usufructum
tantummodo ipsarum rerum in mea, vel pradicti
germani mei, si me supervixerit, reservo potesta-
lem, eo ordine ut pro ipso usufructu, ego vel
predictus germanus meus, si me supervixerit, per
singulos annos persolvere debeamus praescriptis
sacerdotibus et levitis in. eo ordine in isto consti-
luto, id. est, die lunze primo Quadragesim:, ar-
genti denarum boni solidos quadraginta inter se,
ut supra dictum est, dividendos, quod si adim-
plere distulerimus, tunc potestatem habeant pra-
dicli sacerdotes et diacones, infra ipsas res in-
troire, et se exinde investire, et eas. detinere,

institui, ut mihi et parentibus meis proficiat ad
anima salutem, et gaudium sempiternum, et hoc
ita vole, ut. nullo in tempore pontifex ejusdem
sancte Mediolanensis Ecclesie habeat licentiam
ipsorum sacerdotum et levitarum de ipsis rebus et
familiis aliqua facere contrarietate, aut ulla. in-
ferre violentia, sed liceat eos rebus ipsis et fami-
liis quiete et pacifice habere et detinere, eo vide-
licet ordine, sicut supra siatui et judicavi pro
mercede et remedio anime mes, et pro honore epi-
scopii mei, nec mihi liceat ullo tempore nolle
quod volui, sed quod ad me semel factum, vel con-
scriptum est, sub jusjurandum inviolabiliter con-
servare promitto, cum stipulatione subannexa,
hane enim chartulam judicati, et ordinationis Aa-
selmo notario, et. judici domini regis tradidi, et
scribere rogavi, in qua subter confirmans, te-
sübusque obtuli roborandam. Actum civitate Me-
diolani.

« Àtto Dei gratia episcopus a me facto subscripsi.
Aupertus germanus eiusdem donini Attonis sub-
Scripsi.

« Ángelbertus judex domini regis rogatus sub-
scripsi.

« Signum manibus Natalis et. Aufredi, qui pro-
fessi sunt lege vivere Romana, testes.

« Bertericus judex domini regis rogatus ab isto
« Àttone episcopo testis subscripsi.

^ ^ ^ & & AAA A^ ^ ^5 5 9" A^ "9595 4^

^ ^ ^ d ^ A n 9

voluerint, sine omni mea, heredumque meorum B

quemadmodum post obitum nostrum superius fieri C

« Gumbertus judex domin, regis rogatus testis
« $ubscripsi. .

* Rodulphus judex domini regis rogatus subscri- -
« psi.

* Joannes judex domini regis rogatus supscri-
« psi.

* Anselmus judex domini regis rogatus testis
subscripsi.

« Arialdus rogatus subscripsi.

« Luitprandus rogatus subscripsi.

« Daiberius judex domini regis rogatus subscri-
« psi. '

« Henricus rogatus subscripsi.

« Ego Anselmus notarius et. judex domini regis
« &cripsi post traditam complevi, et dedi. »

Xll. Attonem placito Papi» ab Hugone rege
habito una cum Raterio Eporrediensi episcopo inter-
fuisse ex eomet placito colligimus, quod refert Mu-
rator. Antiquit, ltalic. dissert, 51, et legitur datum,
« regni domini IHlugonis, et Lothario filio cjus, gratia-
Dei reges, Deo propitio D. Ilugoni decimo, Lothatii
vero v, xiv. Kal. Octobris, indict. 1x, hoc est. auno
935. » ;

Eum etiam ex quadam charta, quam refert
Ughellus in episcopis Astensibus, regii archicancel-
larii titulo, et officio ab Ilugone et Lothario, quo-
rum, ut supra demonstravimus, gralia summopere
pollebat, decoratum fuisse, jure optimo suspicamur.
In ea enim donationem a dictis regibus Astensi Ec-
clesie factam referente ita legimus : « Dat. x Kal.
Augusti, anno Incarnationis Dominiec 958, anno
domini Hugonis piissimi regis xi, Lotharii vin, in-
dictione xt. Actum Papix feliciter. Amen. Gispran-
dus cancellarius ad vicem Atlouis episcopi et ar-
chicancellarii recognovit. » Quidui Atto noster hic
si?

XHL Ad annum usque 960 vixisse Attoncm
litteris tradiderunt nonnülli : at ne certam iis adhi-
beamus fidem, facit, quod nullo. docuerunt. monu-
mento. Nobis hoc unum constat, Ingonem proximum
Attonis in episcopatu stecessorem anno 964 Ecclesi:
nostrze jam praefuisse. Nam eo anno synodum conva-
casse Ingonem, sequens fragmentum ex. vetusto ta-
bularii nostri codice descriptum monstrat.

« Ànno tiucarnationis Dominice 904, inaictione
septima, Nonis Novembris, resedit domnus Ingo
episcopus, ut moris esse priscorum Pairum cognos-
citur storum, Vercellis ante altare beatissimi Euse-
bii martyris Christi, c^usa synodalis concilii, in quo,
divino compulsus amore, pene omnes clericos suo
regimini subjectos decentissime docuit, maxime «de
fidei et charitatis observatione, ut canonica toto
orbe tenet institutio. Prasterea. summo quiesivit stu-
dio, ut res eeclesiasticz pie regerentur. et. destitut;e
restaurareutur.. Insuper admonitione suorum cleri-
corum sancivit ut. antiquus exicit usus, pessima
Ungrorum incursione vastatus, Lcelesi;xe cardinales
dehitum prxberent baptisterio iae in. civitate cele-
brato decenter obsequium, ita ut ipsis ex. eeclesiis
quie sunt constitute in villis, videlicet, Petiana,
Petworiolo, Quinto, Calviniasco, Casale, atque Áu-
zeningo, preshyteri veniant sic expediti suis vesti-
mentis, qui hie Vercellis pueros valeant baptismatis

Digitized by Google
