<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    venerit, et in eo permanserit, sciat se auctoritale canonica anathematis vinculo esse innodatum. Con-
    sentientes,vero atque consiliantes, etiam anathematis vinculo implicentur. Si autem ii, qui conjuncti sunt,
    admoniti declinarerint, et ab alberturo fuerint divisi, pœnitentiæ submittantur, ut episcopus loci prævi-
    derit. Similiter illi qui in hoc conciliati fuerint, vel aliquam haberint portionem. Quicunque vero sa-
    cerdotum vel clericorum in talibus assensum præ-
    buerit, aut communicaverit eorum consortio, con-
    demnatus, sacerdotii, vel ministerii sui honore pri-
    vetur.
    CAP. XCVI. — Qualiter unusquisque docendus sit.
    (Theodulf. c. 21.) Cum ergo omnium sanctorum
    Scripturarum paginæ instrumentis bonorum operum
    refertæ sint, et per sanctarum Scripturarum cam-
    pos possint inveniri arma quibus vitia compriman-
    tur, et virtutes nutriantur; licuit nobis huic nostro
    Capitulari inserere sententiam cujusdam Patris (S.
    Benedict. Regul. cap. 4) de instrumentis bonorum
    operum, in qua magna brevitate quid agi quidve
    vitari debeat continetur. In primis Dominum Deum
    diligere ex toto corde, tota anima, tota virtute,
    deinde proximum tanquam seipsum. Deinde non
    occidere : non adulterare : non facere furtum : non
    concupiscere : non falsum testimonium dicere : ho-
    norare omnes homines; et quod sibi quis fieri non
    vult, alteri non faciat. Abnegare semetipsum sibi,
    ut Christum sequatur, corpus castigare : delicias
    non amplecti. Jejunium amare; et pauperes re-
    creare : nudum vestire; infirmum visitare, mor-
    tuum sepelire, dolentem consolari. A sæculi actibus
    se facere alienum; nihil amori Christi præponere.
    Iram non perficere, iracundæ tempus non reser-
    vare. Dolum in corde non tenere. Pacem falsam
    non dare; charitatem non derelinquere. Non jurare,
    ne forte perjuret. Veritatem ex corde et ore pro-
    ferre : malum pro malo non reddere; injuriam non
    facere, sed et factam patienter sufferre: inimicos
    diligere; maledicentes non maledicere, sed magis
    benedicere: persecutionem pro justitia sustinere.
    Non esse superbum, non vinolentum, non multum
    edacem, non somnolentum, non pigrum, non mur-
    murosum, non detractorem. Spem suam Deo con-
    mittere, bonum aliquid in se cum viderit, Deo ap-
    plicet, non sibi; malum vero semper a se factum
    sciat, et sibi repulet. Diem judicii timere : gehen-
    nam expavescere; vitam æternam omni concupi-
    scentia spiritali desiderare; mortem ante oculos
    quotidie suspectam habere; actus vitæ suæ omni
    hora custodire. In omni loco Deum prospicere. Co-
    gitationes malas cordis sui advenientes mox ad
    Christum allidere, et seniori spirituali palefacere. Os
    suum a malo vel a pravo eloquio custodire. In omni
    loco Deum prospicere. Multum loqui non amare;
    verba vana aut risui apta non loqui; risum multum
    aut excussum non amare; lectiones sanctas libenter
    audire, orationi frequenter incumbere. Mala sua
    præterita cum lacrymis; vel gemitu quotidie in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    tione Deo confiteri, et de ipsis malis emendare:
    desideria carnis non perficere: voluntatem pro-
    priam odire : præceptis sacerdolis et præceptoris in
    omnibus obedire, etiamsi ipse aliuer, quod absit,
    agat; memores illius Dominici præcepti : Quæ di-
    cunt facite; quæ autem faciunt facere nolite (Matth.
    xxiii, 3). Non velle dici sanctum antequam sit, sed
    prius esse, quod verius dicatur : præcepta Dei fa-
    ctis quotidie studeat adimplere; castitatem amare;
    nullum odire, zelum et invidiam non habere; con-
    tentionem non amare; relationem fugere; seniores
    venerari, juniores diligere; in Christi amore pro ini-
    micis orare; cum discordantibus ante solis occasum
    in pacem redire, et de Dei misericordia nunquam
    desperare.
    B Ecce hæc sunt instrumenta artis spiritualis, quæ
    cum fuerint a nobis diu noctuque incessabiliter adim-
    pléta, et in die judicii reconsignata, illa retribuen-
    tur nobis a Domino recompensabiliter, quæ ipse
    promisit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit quæ præparavit Deus his
    qui diligunt eum (I Cor. 11, 9).
    CAP. XCVII. — Ut orationem Dominicam et Symbolum
    memoriter teneant.
    (Theodulf. c. 22.) Commendendi sunt omnes fide-
    les, ut generaliter a minimo usque ad maximum
    orationem Dominicam, et symbolum memoriter te-
    neant; et dicendum eis quod in his duabus senten-
    tiis omne fidei Christianæ fundamentum incumbit,
    et nisi qui has duas sententiias memoriter tenuerit,
    et ex toto corde crediderit, et in oratione sepis-
    simè frequentaverit, catholicus esse non poterit. Con-
    stitutum namque est, ut nullus chrismetur, neque
    baptizetur, neque a lavacro fontis alius suscipiat,
    neque coram episcopo ad confirmandum quemlibet
    teneat, nisi symbolum et orationem Dominicam
    memoriter tenuerit, exceptis his quos ad loquendum
    ætas minime perduxit.
    CAP. XCVIII. — Ut hos canones nullus refutare
    præsumat.
    (Gelasius I, epist. 9.) Cumque nobis contra salu-
    tarium reverentiam regularum cupiamus temere
    nihil licere, et cum Sedes apostolica superior his
    omnibus, favente Domino, quæ paternis canonibus
    sunt præfixa, pio devotoque studeat tenere propo-
    sito, satis indignum est quemquam vel pontificum,
    vel ordinum subsequentium hanc observationem re-
    futare, quam beati Petri sedem et sequi videat, et
    docere (Ex Julii 1, epist. 1, c. 4, ea Gelasius mutu-
    tus est), satisque conveniens sit, ut totum corpus
    Ecclesiæ in hanc sibimet observationem concorret,
    quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus Ecclesiæ
    totius posuit principatum.
    CAP. XCIX. — Ut quæ statuta sunt, nullo modo
    immulentur.
    Hæc vero statuta nulla debent improbitate con-
    velli, nulla novitate mutari, quia alia ratio est sæ-
    cularium, alia divinorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    47                                                                                  48
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas; sinais tipográficos (capítulos, referências) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>