4i

CAPITULARE.

4a

&ienibus gaudete, ut in revelauone gloriz ejus gau- A ditione Salvatoris cum Juderis statuit; sexta autem
deatis exsultantes. Si exprobramini in nomine Chri- « Christus cruciixus est; Sabbato quidem inter me-

sti, beati eritis. Nec pro aliqua cupiditate, vel segni-
tie, aut metu, hzc qua vobis facienda, vel dicenda
sunt, dimittatis. Nec a populi increpatione, si devia-
verit, ullo nodo cesselis. Nemo autem vestrum pa-
fiatur quasi homicida, aut fur, aut máledicus, aut
alienorum appetitor: $i autem ut Christianus, non
erubescat ; glorificet autem Deum in isto nomine,
qvia scriptum est: Beati qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum colo-
fum (Matth. v, 46). Cavete, quia propter justitiam
dixit. Nam qui pro aliquo crimine patitur, ob hoc
non erit beatus.
Car. LXVII. — Quoa cum. excommunicalo non sit
orandum.

(Canon. 14 apost.) Si quis cum. excommunicato
$aMem in domo simul oraverit, iste communione
privetur.

Ca». LXVIII. — Quod oblationes discordantium ,

vel pauperes opprimentium refutande. sint.

(Concil. Carihag. 1v, cap. 95 et 94.) Oblationes
discordantium fratrum, neque in sacrario , neque
in gazophylacio recipiantur. Eorum etiam qui pau-
peres opprimunt, donaria a sacerdetibus refutanda
suut.

Cap. LXIX. — Ut. ebrietas vetetur.

(Concil. Agathens. c. 41.) Ante omnia clericis ve-
teur ebrietas, que omnium vitiorum fomes ac
putrix est. Itaque cum queni ebrium fuisse ccn-
stiterit, ut ofdo patel, aut trium dierum spatio
4 vino statuimus submovendum , aut corporali sub-
dendum supplicio. Quód si hoc in usum assum.
pserit, excommunicatio proteletur; sí vero cór-
vigi non potuerit, à sacerdotali ordiné repellatur.
Car. LXX. — Qualiter singulis. feriis agendum | sit.

(Concil. Carthag. iw, c. 74.) Qui die Dominico
$tadiose jejunat, non credatur catholicus. Et nul-
lum negotium, nullumque opus servile eodeni die
fiat. Quinta feria quisquis non est jejunandus,
ut inler jejunium Christianorum et gentilium , ca-
thoelicorum, atque hzreücorum discretio sit (27).
Nam dies Dominicus, et quinta feria jure solemnig-
res prz cmteris habentur ; eo quod Die Dominico Do-
minus Jesus Christus, devicto mortis equuleo, resur-
vexit a mortuis ; sive quia eo die gratia Spiritus san-
€li post ascenaionem ad cclos', inflammavit. discipu-
los, eis mittens tradidit charismatum dona. Quinta fe-
ria autem cum cisdem discipulis ultiaze ccenze myste-
via celebravit. Nec multo post eodem die revol-
vente illis viventibus ad celos ascendit; ipso etiam
die chrisma conflcitur; eodem quoque die peni-
tentes reconciliantur, (Innocent. I, epist. 4, c. 4.)
Quarta vero, sexta et septima feria pro» caeteris
jejunandum est, quia quarta feria Judas de pro-

M Melchíad , ut fertur epist. ad episcop. Hispan.
ert. de consecr. dist. 14, Jejunium.

($8) Ex decreto quod Pii pape nomine circum-
fertur, referturque de consecr. dist. 9, e. Si per

PaTRoL. CXXXIV.

ium el spem apostoli tristem duxere diem, dubii
aliquantulum de Resurrectionis gloria permanen-
tes. Qui ergo istis tribus diebus in crapula, vel
epulis absque magna interveniente festivitate, vel
mwecessitate fueril, videtur aut cüm tradente tra-
dere, vel cum crucifigentibus crucifigere, aut apo-
stolorum injurias deridere. Nain qui vult de' Do-
mini cum ipsis resurrectione gaudere, tristari
quodammodo cum ipsis debet de passione.
Car. LXXI. — Quod die Dominico. stante*
oremus.

(Nicaenum concil. 1, c. 20.) Quoniam sunt quie

dam in die Dominico ad orationem genu flecten-

B *e$, et in. diebus Pentecostes, ut omnia in universis

locis consonànter observentur, placuit sancto con-

cilio, stantes in his diebus Domino vota persol-

vere.

Car. LXXIL — Ut sacerdotes admoneant populum,
qualiter. festis. diebus se habeant.

Sacerdotes admoneant populum ut in diebus fe-
$tis non vacent convivii inalis et jocis turpi-
bus, sed orationibus.

Car. LXXIIL. — (Quibus festis. populus com-

miuntcet.

(Conc. Agath. c. 18.) Szeculares vero qui Nata-
lem Domini, Pascha et Pentecosten non. commu-
nicaverint, catholici non credantur , nec inter ca-
tholicos habeantur.

Car. LXXIV. — Si sacrifititm per. negligentiam

ceciderit.

Si cui sacrificium per negligentiam ceciderit (28),
&ut lingua lambat, ut nibil inde remaneat aut
diebus quadraginta jejunet. Si autem per ncegli-
genüam alterius hoc faetum fuerit, paeniteat ipse
€ujus est negligentia. Locus autem in quo ceci-
derit, aut igne succendatur, aut penitus extergatur,
et quod extersum fuerit, comburatur,

Car. LXXV. — Si vomitus infra tres dies post

communionem negligenter. evenerit.

Si quis post accepta sacrosancta mysteria in-
fra tres dies (29) vomitum per negligentiam fe-
cerit, si presbyter est, quadraginta diebus paoni-
D teat; exteri secundum proprium ordinem judicentur.

Et quidquid rejectum fuerit, comburatur.

C

Car. LXXVI. — Ut energumeni non. communicent ,
€t balnea ín sacratis aquis non faciant.
Nulli liceat porrigere corpus, vel sanguinem
Domini nostri Jesu Christi energumenis, dotec
in eadem passione sunt, nisi forte discrimen muc-
tis incurrerint; nam cum eriminosis talia sacra-
menta vetlentur, quanto magis illis quos ipse au-
ctor criminis invadit? Si autem divina misericor-

negligentiam , verbis nonnullis immutatis.
(29) Tres. dies : an. potius tres lioras, ut Acherio
placuit f .

Digitized by Google
