29

CAPITULARE. $9

plum bene vivendi prsoentes, bis quibus praestis A beatitudo acquiritur. His armis vitia comprimuntue.

ducatum ad ceelestia regna przbeatis.
Cap. Ill. — De ignorantia evitanda, et doctrina ser-
vanda.

(Concil. Tolet. 1v, c. 24) Ignorantia mater cun-
ctorum errorum. Maxime sacerdotibus Dei vitanda
est, qui. docendi officium in populis susceperunt.
Sacerdotes enim legere sanctas Scripturas frequenter
admonet Apostolus, dicens ad Timotheum : Attende
lectioni, exhortationi et doctrina. Semper permane his
(1 Tim., 1v, 45). Sciant igitur sacerdotes Scripturas
et canones, el omne opus eorum in praedicatione et
doctrina consistat, aique sedificent cunctos tam fidei,
scientia quam operum disciplina.

Cap..1V. — Ut omnes fidem catholicam memoriter
teneant.

Primo omnium fidem catholicam (17) omnes pres-
byteri et diaconi, seu subdiaconi memoriter teneant.
Ut si quis hoe faciendum prztermittat, quadraginta
diebus a vino se abstineat. Et si post abstinentiam
neglexerit, condemnandum dupliciter in eo senten-
tia.

Cap. V. — De negligentia cavenda, justitia ample-
ctenda, et vita emendanda.

Nemo clericorum ultra hzc qux jussa sunt dis-
simulet, aut ullatenus negligere audeat, sed libenter
expleat, et sacramenta divina nequaquam negligen-
ter contrectet. Ideo tam juvenes quam senes de his,
el de omini conversione &ua, ac conversatione et
poenitentia valde esse sollicitos, satisque agere opor-
tet, ut h»c. condigne agant, et de reliquo ornent
lam clerici quam szculares, animas suas ornamen-
lis dignissimis, dogmatibus scilicet veritatis, decore
pudicitis , splendore justitis, candore pielatis ,
aliisque omnibus, quibus comptam decet esse ratio-
nabilem mentem. Tum praterea declinare a consor-
tis inhonestis, et infüdelibus, et. societatem habere
fidelium, atque illos frequentare conventus, in qui-
bus de pudicitia, de justitia, de pietate tractatur.
Ürare semper Deum ex toto corde, et ab ipso petere
qui decet, ipsi gratias agere, el veram ponitudi-
nem praeteritorum gestorum. Áliquantulum etiam,
8i possibile est, per misericordiam pauperum juvare
penitentiam.

Cap. Vl. — Quibus armis diabolus, et vilia

expugnentur.

(Theodulf. cap. 2).; Oportet vos assiduitatem
habere legendi, et instantiam orandi. Quia vita viri
justi lectione instruitur, oratione ornatur, et assi-
duitate lectionis munitur homo a peccalo, juxta
ilum qui dicebat: In corde meo abscondi eloquia
iua, ut non peccem tibi ( Psal. cxvii, 11). Hoc sunt
enim arma, videlicet lectio et oratio, quibus diabo-
jus expugnatur. Hzc sunt instrumenta quibus aeterna

(47) Fidem catholicam. Acherius jam monuit de
Symbolo Athanasii hie agi. In fine pro sententia lego
sciat.

(18) Concil. Bom. sub Svlvestro in epil. Refertur
apud Anseim. libr. vu, c. 157 et 158 et apud Grat.

His alimentis virtutes nutriuntur.

Cap. VII. — Quod sacerdos missam solus nequaquam
celebret.

(Idem Theodulf. cap. 7. ) Sacerdos sotus missam
nequaquam celebret, quia sicut illa celebrari non
potest sine salutatione sacerdotis, responsione ple-
bis, admonitione sacerdotis, responsione nihilomi-
nus plebis; ita nimirum nequaquam ab uno debet
celebrari. Esse enim debent qui ei circumstant,
quos ille salutet, a quibus ei respondeatur, et ad
memoriam illi reducendum est illud Dominicum :
Ubicunque fuerint duo, vel tres. congregati in. mo-

mine meo, et. ego in medio eorum sum (Matth. xvm
20). .

p Car. VIII. — Quod sacerdos missas nisi sacratis ab

Episcopo locis non presumat celebrare (18).

Hic in Romana synodo constitutum est omnium
cum: consensu synodi, ut nullus presbyter missas
nisi saeratis ab episcopo locis celebrare prassumat,
qui parliceps de cxtero sui voluerit esse sacer-
dotii.

Car. ]X. — (Quod divina mysteria. studiose

celebrentur.

(Theodulf. cap. 5.) In sacrificiis, dilectissimi,
ante omnia diligenter observetur, ut panis et vinum
etaqua, sine quibus misse nequeunt celebrari,
mundissime atque studiosissime tractentur. El
nihil in his vile, nihil non probatum  invenia-
tur, juxta. illud quod. ait Scriptura : Sit timor Do-

C mini vobiscum : cum diligentia cuncta facite (11 Par.

xix, 7).
Cap. X. — ltem ez eisdem.

Corpus Domini nulo modo consecretur nisi ex
integra oblatione. Neque enim Dominus sui corporis
aliquam sustinuit diminutionem , sicut. scriptum
est : Nec dabis sanctum tuum videre corruptionem
(Psal. xv, 91). Et alibi: Os non comminuetis ez eo
( Joan. xv, 56). Miss:e etiam nisi a jejunis sacerdo-
tibus non celebrentur.

Car. XI. — Ut foeminae ad altare non accedant.

(Theodulf. cap. 6.) Femins missam sacerdote
celebrante nequaquam ad altare accedant, sed locis
suis stent, el ibi sacerdos earum oblationes Dco
oblaturus accipiat. Memores esse debent femin
infirmitatis sux, et sexus imbecillitatis. Et. idcirco
qualibet sancta in ministerio divino contingere per-
üimescant. Quas etiam laici viri pertimescere debent,
xe Oz» ponam subeant, qui, dum Arcam Domini
exiraordinarie contingere voluit, Domino percu-
tienie, interijt ( 17 Reg. v1).

Car. Xll, — Ut femine sacrata vasa, vel pallas

non contingant.

Sacratas (19) Deo feminas, vel monachas sacrata

cap. Nullus presbyter. De consecr. dist. 1.

(19) Soteris quz fertur epist. 2. episcop. Ital.
Esstat dist. 93, cap. Sacratas. Et apud Tvonem
Carnot. Decre. p. 11. c.72 et p. 1, cap. 265.

Digitized by Google
