<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    49 CAPITULARE 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    CAP. C. — Quod scire etiam nos oporteat quæ in sacri. Scripturis recipienda sint, quæve resti-
    tand a.
    (Gelasius I, in Conc. Rom. 1.) Quamvis aliud fir-
    mamentum nemo possit ponere, præter id quod posi-
    tum est Christus Jesus (I Cor. iii, 11), tamen ad
    ædificationem sanctæ Ecclesiæ post illas Vete-
    ris et Novi Testamenti quas regulariter suscipi-
    mus, etiam has suscept non prohibet scripturas,
    id est sanctam synodum Nicenam trecentorum
    decem et octo Patrum, mediante maximo Constan-
    tino Augusto : sanctam synodum Ephesianam, in
    qua Nestorius damnatus est, consensu beatissimi
    Cœlestini papæ, mediante Cyrillo sanctæ sedis Ale-
    xandinæ antisute, et Arcadio ab Italia destinato :
    sanctam synodum Chalcedonensem, mediante Mar-
    tiano Augusto, et Anatolio Constantinopolitano epi-
    scopo, in qua Nestoriana et Eutychiana hæreses si-
    mul cum Dioscoro ejusque complicibus damnate
    sunt. Item, opuscula beati Cæcilii, Cypriani marty-
    ris, Carthaginensis episcopi ; opuscula beati Gregorii
    Nazianzeni episcopi ; opuscula beati Basilii Cappa-
    doceæ episcopi ; opuscula beati Athanasii Alexan-
    drini episcopi ; opuscula beati Joannis Constantinopoli-
    tani episcopi ; opuscula beati Theophili Alexan-
    drini episcopi ; opuscula beati Proterii Alexandrini
    episcopi ; opuscula beati Hilarii Pictaviensis episco-
    pi ; opuscula beati Ambrosii Mediolanensis episcopi ;
    opuscula beati Augustini Hipponensis episcopi ;
    opuscula beati Hieronymi presbyteri ; opuscula beati
    Prosperi viri religiosi ; epistola beati Leonis papæ
    ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum de-
    stinata, cujus textum quispiam si usque ad unum
    iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabi-
    liter receperit, anathema sit. Item, opuscula atque
    tractatus omnes diversorum Patrum orthodoxorum,
    qui in nullo a sanctæ Ecclesiæ consortio deviarunt,
    nec ab ejus fidei prædicatione disjuncti sunt, sed
    ipsius communicationis per gratiam Dei usque in
    ultimum diem vitæ suæ fuerunt participes, legenda
    decernimus. Item, decretales epistolas quas beatis-
    simi papæ diversis temporibus ab urbe Romana,
    pro diversorum Patrum consultatione dederunt, ve-
    nerabiliter suscipiendas.
    Item, gesta sanctorum martyrum, quæ multipli-
    cibus tormentorum cruciatibus, et mirabilibus con-
    fessionum triumphis irradiant. Quis ita esse catho-
    licorum dubitet, et majora eas in agonibus perpessos,
    nec suis viribus, sed Dei gratia et adjutorio universa
    tolerasse ? Sed ideo, secundum antiquam consuetudinem
    singulari cantela in sancta Romana Ecclesia
    non leguntur, quia et eorum qui conscripserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    nos oporteat quæ in A nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus vel
    idiotis superflua, aut minus apta, quam ordo fuerit,
    scripta esse putantur ; sicut cujusdam Cyrici et Ju-
    litæ, sicut Georgii aliorumque ejusmodi passiones,
    quæ ab hæreticis perhibentur composita. Propter
    quod, ut dictum est, ne vel levior subsannandi oria-
    tur occasio, non leguntur in sancta Ecclesia. Nos
    tamen cum prædicta Ecclesia omnes martyres, et
    eorum gloriosos agones, qui Deo magis, quam homi-
    nibus noti sunt, omni devotiono veneramur.
    Item, vitas Patrum Pauli, Antonii, Hilarionis, et
    omnium eremitarum, quas tamen vir beatissimus
    Hieronymus conscripsit, cum omni honore suscipi-
    mus. Item, actus beati Sylvestri episcopi apostolicæ
    sedis, licet ejus qui conscripsit nomen ignoroleru,
    &amp; a multis tamen in urbe Roma catholicis legi cogno-
    vimus, et pro antiquo usu mulæ hoc imitantur
    Ecclesiæ. Item, scripta de inventione sanctæ cru-
    cis, et alia de capite Joannis Baptistæ, novellæ
    quædam relationes sunt, et nonnulli eas catho-
    lici regunt ; sed cum hæc ad catholicorum ma-
    nus pervenerint, beati Pauli procedat sententia :
    Omnia probate, quod bonum est tenete (I Thess. v,
    21). Item, Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici
    operis edidit libros, nonnullas etiam scripturas in-
    terpretatus est. Sed quoniam beatus Hieronymus
    eum in aliquibus de arbitrii libertate nolavit, illa
    sensimus quæ prædictum beatum Hieronymum sen-
    tire cognovimus. Et non solum de Rufino, sed etiam
    de universis, quos vir sæpius memoratus, zelo Dei
    ac fidei religione reprehendit. Item, Origenis non-
    nulla opuscula, quæ vir beatissimus Hieronymus nos-
    repudial, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia
    cum suo auctore remienda.
    Item, chronica Eusebii Cæsariensis, atque ejusdem
    historiæ ecclesiasticæ libros, quamvis in primo nar-
    rationis suæ libro lepuerit (33), et postea in laudi-
    bus, atque excusatione Origenis schismatici unum
    conscripsit librum ; propter tamen singularem noti-
    tiam, quæ ad instructionem pertinent, usquequaque
    non dicimus revuendos. Orosium virum eruditusis-
    mum collaudamus, quia valde nobis necessariam
    adversus paganorum calumnias ordinavit historiam,
    miraque brevitate contexuit. Venerabilis viri Se-
    dulii Paschale opus quod heroicis descripsit versi-
    bus, insigni laude proferimus. Juvenci nihilominus
    laboriosum opus non spernimus, sed miramur.
    Cætera quæ ab hæreticis, sive schismaticis con-
    scripta vel prædicta sunt, nullatenus recipi catholica
    et apostolica Ecclesia : e quibus pauca quæ ad me-
    moriam venerunt, et a catholicis virisanda sunt, cre-
    dimus esse subdenda. In primis Ariminensem syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (33) Tepuerit. Hic Eusebium lenius tractat Gela-
    sius ; nam æcum esse oportet, qui non videat in
    primo Historiæ ecclesiasticæ libro sermonem de
    Verbo ita institui, non solum ut nusquam æqualis
    Patri agnoscarur Filius, sed ut inferior Patre dica-
    tur, ac prope negetur Deus. Quod cum offendisset
    Rufinum, qui ejus historiam in Latinam linguam ver-
    tendæ laborem susceperat, pleræque mutavit, et
    quidem tanto successu, ut unde argumenta sumpse-
    rat Eusebius, quibus Christum Deum : non esse de-
    blararet, inde ejus interpres alia mutuatus est ad
    probandam Christi divinitatem. Quod deinde Euse-
    bio vitio vertitur Origenem ab eo fuisse laudatum,
    cujusmodi sit neino non vider.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme visíveis. Coluna dividida: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Rodapé com nota numerada (33). Nenhuma palavra substituída além de marcação de possíveis cortes por hifenização mantidos literais.</notas>
</pagina>