i5 CAPITULARE. i5
ris, e sanguinis Domini percipiat, qui diem pas- A oppresserit, ad suum presbyter recurrat episcopum,

sionis ipsius pér abstinentiam non honorat.
z4P. LXXXVIII. — De jejunio Quatuor Temporum.
(Calixti papze quze dicitur epist. 1.) Jejunium quod
ter in anno apud nos celebrare didicistis, conve-
mientius nunc per quatuor tempora fieri dicimus ;
wi sieut annus per quatuor volvitur tempora, sic et
nos quaternum agamus solemne jejunium per qua-
tuor tempora, juxta prophet: Zachari:e vocem, qui
ait : Hec dicit Dominus exercituum : Jejunium quar-
ti, et jejunium. quinti, et jejunium. septimi, el jeju-
tium decimi erit domui Jude in gaudium et letitiam,
el solemnitates praeclaras : veritatem tamen et pacem
diligite, dicit Dominus exercituum (Zachar. vut, 49).
In hoc ergo omnes nos unanimes oportet esse, ut

secundum apostolicam doctrinam : Idipsum dicamus B

omnes, el non sint. in nobis schismata (1 Cor. 1, 40).

Car. LXXXVIII. — Jejunium ecclesiasticum non
dissolvendum.

(Gang. concil. c. 19.) Si quis eorum qui continen-
tix student, absque necessitate corporea tradita in
commune jejunia, et ab Ecclesia custodita superbien-
do dissolvit, stimulo sux cogitationis impulsus, ana-
thema sit.

. Cap. LXXXIX. — Ut penitentibus infirmis oleum
sanctificatum non infundatur.

(Innocent I, epist. ad Decentium c. 8.) Peenitenti-
bus istud infundi non potest, quia genus est sacra-
menti. Nam quibus reliqua. sacramenta negantur,
quomodo unum genus putatur posse concedi ?

Car. XC. — Qualiter presbyteri erga poenitentes
agant.

Non debet presbyter injungere pcnitentiz leges
$ine aliquo respectu persons, aut cause; sed tem-
pora penitentie aut. reconciliationis episcopi arbi-
trio concedat. Et, ut presbyter inconsulto episcopo
non reconciliet pa»nitentem, nisi episcopo permit-
tente; sed potius presbyteri qui in plebibus ordinan-
tur, providentiam magnam habeant, ne eorum paro-
chiani in criminalia incidant delicta. Quod si evene-
rit, tam àb ipsis, quam ab omnibus vicinis diligen-
ter qualiter acta sunt, inquirant, eL scriptis notare
von dilferant, eosque adnronere frequentet stu-
deant, ut ad pacis et ponitentie satisfactionem
citissime currant, et cum ipsis primus ejusdem
plebis presbyter, aut qui doctor post ipsum (ue-
rit, veniat, idemque quod scripserat, secum af.
ferat. Quod si iidem poenitentes venire distulerint,
ipse in capite jejunii ad primam ejusdem episcopi
sedem esse nullo modo cum eodem dissimulet scri-
pio, suoque suggerat episcopo, ut quod ei exinde
agendum sit, consideret. Si autem etiam poenitentes
aJfuerint, leges, quie illis penitentie imponuntur,
rursus describat, curamque et sollicitudinem erga
eos maximam gerat, ut eorum conversationem ple-
nissime cognoscere possit. Quod si obnixe aliquem
penitentize viderit incumbere, aut. debilitate incur-
rente periculum speret, aut si infirmitas quemquam

ut illi per ipsum remedia concedantur. Quod & de-
fuerit, cardinalibus prim: sedis interim suggeratur.
Ad diem namque reconcilialionis, id est ceence Do-
mini ipse quoque cum ipsis pariter adesse festinet,
utrursus quz iHis jussa fuerint, cognoscere et de-
scribere possit.
Ca». XCI. — Ut poenitentes quotidie genua. flectant. .
(Concil. Carthag. c. 8.) Peenitentes etiam diebus
remissionis genua feciant.
Car. XCII. — Ut mortuos poenitentes sepeliant.
(Ibid., cap. 85.) Mortuos poenitentes] offerant ec-
clesie, et sepeliant.

Ca». XCIH. — Ponitentes negotiis secularibus se
abstineant.

(Leon. M. epist. 91, c. 9.) Qualitas lucri negotian-
iem aul excusat, aut arguit, quia est nonestus. qua-
stus, et turpis : verumtamen ponitenti utilius est
dispendia pati, quam periculis negotiationis obstrin-
gi; quia dillicile est inter ementis vendentisque
commercium non interveuire peccatum. Unde mo-
nemus (32) ne poenitens aliquo negotio, seu venatio-.
ne se obstringat, sed sub custodia sacerdotis, qui
loco pr:fuerit orationi, atque jejuniis vacet. Vi-
ctum autem sum si egenus est, tali arificio quzrat,
cui nulla inhzreat macula peccati, quatenus ita te-
Sümonio sacerdotis fultus, ad pontificis sui securius
recurrat sententiam (ejusdem epist. c. 10). Sed ne-
que post peenitentiz actionem pergat ad militiam
secularem, cum Ápostolus dicat : Nemo militans

C Deo, implicat se negotiis secularibus (11 Tim. uj, &).

Quapropter non est liber a laqueis diaboli , qui
se militie mundanse voluerit implicare. Ergo illici-
torum veniam postulantem, oportet eliam a multis
licitis. abstinere, dicente Apostolo : Omnia licent,
sed uon. omnia expediunt. (I Cor. vi, 12) ; uude si
poenitens habet causam, quam negligere forte nen
debeat, melius expetit. ecclesiasticum quam forense
judicium.

Cap. XCIV. — Qualiter sponsus et sponsa a sacerdote

benedicantur.

(Carth. 1v, c. 15.) Sponsus et sponsa eum bene-
dicendi sunt à sacerdote, a parentibus auis, vel pa-
ranymphis offerantur. Qui cum benedictionem ac-
ceperint, eadem nocte pro reverentia ipsius bene-
dictionis in virginitate permaneant.

Ca». XCV. — Qua nuptie vitanda sint.

(Conc. Rom. 1, sub Greg. I1; Rom. sub Eugen. II
et Leone Ill.) Ut nullus presumat Deo dicatam fe-
minam, aui commatrem suam, vel novercam, seu
matrem, aut sororein, aut filiam spiritualem, vel de
propria cognatione, vel quam cognatus habuit, sibi
in conjugio copulare. Et virginem aut viduam nullus
rapere praesumat, aut furari in uxorem, nisi de-
sponsatam habuerit a propriis parentibus, vel a tu-
toribus ejus, etiainsi ipsa voluerit. Si quis vero, vel
si qua in aliquo predictorum nefario coujugio con-

(323) Unde monemus. Wc usque ad Sed neque in Leonis epistolis non leguntur.

Digitized by Google
