<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    23
    ATTO VERCELLENSIS EPISCOPUS.
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    DE ATTONIS OPERIBUS.
    
    XIV. De Attono hactenus, jam de ipsius operibus.
    Quanto hæc in pretio semper habuerint eruditi ,
    quotquot illa noverunt, quibusque volis exoptarint,
    ut e scriniis eruta in publicam proferentur lucem ;
    quo demum applausu sint excepta, cum clarissimi
    d'Acherii studio, licet nec omnia, nec integra prodierint,
    vix dici potest. Legantur quæ habet Natalis
    Alexander Histor. Eccles. tom. II, fol. 338, edit.
    Paris. anni 1743. Adeantur etiam Pagius ad annum
    960, Fleurius in Histor. Eccles. tom. XII, lib. LV,
    § 54 ; Gulielmus Cave Histor. litter. tom. II, pag.
    99, edit. Basil.; Dupin Histor. Eccles. vol. VIII, pag.
    26 ; Racine tom. IV, pag. 109, edit. Ultraject.,
    artic. 6, § 4 ; Muralor., ad an. 958 et 959 Annal.
    Ital.
    
    XV. Altonis Opera recensere aggressus Joannes
    Stephanus Ferrerius supracit.(15). Sermones primum
    posuit, tum epistolas, dein Polypyticum, sive Perpencidulum,
    inde Canones, seu Capitulare, postremo
    tractatum De pressuris ecclesiasticis. Atque eadem
    passim magna cum laude memorant, quotquot fere
    de ecclesiasticis rebus Historiam texere hactenus
    instituerunt.
    
    Opportunum tamen accidit legentium oculis hoc
    loco subjicere quæ de eorundem numero et fortuna
    refert Auctor supplementi ad Bellarminum
    
    A Altonis opera, inquit, vir clarissimus Joannes
    Bona generalis abbas reformate congregationis sancti Bernardi, seu Fulientium in Italia (Pedemontanus scilicet, qui fuit postea S. R. E. cardinalis) ex
    manuscripto codice Vaticano num. 4322. eruit,
    describit curavit Romæ anno 1664, atque ad Lucam
    d'Acherium monachum Benedictinum transmisit,
    qui ea inseruit tomo VIII, a pag. 1 ad 138 Spicilegi
    sui, Et sunt : Capitula, seu Capitula Altonis episcopi ; Liber de pressuris ecclesiasticis; atque epistolae variæ. In iisdem autem codicibus, tam Vaticano
    quam Vercellensi, erant præterea sermones septemdecim de diversis argumentis, et Polypyticus, quem D
    Perpendiculum appellat, quo noxa redarguere et
    honesta sancire decet, cum scholiis ; sed quia vix
    legi possunt, ideo transcripti non sunt. Est autem
    dolendum quod manuscriptus codex Vaticanus lacunis pluribus in foliis laboret, unde integer omnino
    sanusque haberi non potuit, nec sanari etiam collatione manuscripit codicis Vercellensis, quem dene- garunt canonici. Floruit Alito usque ad annum 960 et
    ultra, , etc.
    
    His cohærent quæ paulo fusiors narratione prosequitur Acherius ipse : Atto, hoc nomine secundus, et
    cæ. Vide infra Præfationem Acherii in suam editionem Operum Altonis.
    
    XVI. Quæ cuin illa sint eruditorum notitiam hac-
    tenus fugit eximium aliud Attonis opus, commenta- rius videlicet in omnes divi Pauli Epistolas, quem
    qui legerint, haud hercle poterunt quin magnopere
    mirentur sæculo cassis ignorantia tenebris involuto
    virum exstitisse qui tanta sapientia tamque acri juz
    dicio summis de argumentis eleganti etiam scri- B
    pserit stylo. Quam inibi animadvertent Scripturarum
    peritiam ? quam doctrinarum puritatem ? quem denique sententiarum delectum ? Quid ? Quod sanctissimas religionis dogmata a novatoribus posteriori
    ætate impeita, veluti de Christi praesentia in Eu- charistiæ sacramento, veluti de purgatorio igne,
    veluti alia multa invictis argumentis confirmata,
    constanti traditione posteris per hosce commentarios sunt transmissa ? Nec illud profecto parvi facient
    sanioris doctrinæ studiosi, quod Augustinianam de
    divina gratia sententiam, tanquam illis temporibus
    probatissimum dogma, rejectis omnibus ad Pelagia- nismum ulcunque declinantibus constanter iis in
    commentariis assertam invenient.
    
    XVII. Quo fato pretiiissimus hic thesaurus tot
    sæculis delituerit, haud satis scio : at de Altonis
    fecundissimo pene profectum fuisse, ita certum habo quam quod maxime. Nam comparans horum
    commentariorum stylum cum cæteris Altonis operibus,
    simillimum ubique invenio. Non raro etiam
    easdem sententiias in commentariis reperio, quas in
    epistolis et per eadem fere verba expressas. Confer
    epistolam de obedientia principibus debita ad episcopum Waldonem missam cum expositione capitis
    xiii Epistolæ ad Romanos.
    
    Præterea in fine Commentariorum hæc leguntur :
    Vercellinus diaconus, et Tebertus subdiaconus jussu
    domini Altonis scripsimus. Integer autem Altonianorum Operum Codex, inter alios multos archivii nodistri signatus num. 40, ab utroque hoc scribe est exa- ratus. Idem Vercellinus anno 945 jam in presbyte- rum consecratus autographum donationis instrumentum scripsit : ac si hujus chartæ characteres
    inspersi, eosdem jure dices cum characteribus
    commentariorum, qua parte sunt exarati a Vercellino diacono : ut quemadmodum recte hinc colliges
    commentaria ante annum 945 a Vercellino adhuc
    diacono, Teberto juvante, scripta fuisse, pari mo- mento concluseris eundem et donationis et com- mentariorum auctorem exstitisse Altonem.
    
    XVIII. Priusquam hoc missum facio, lubet epi-
    stolam referre Joseph Blanchini presbyteri, dum vi-
    
    (15) Numi. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; linhas quebradas respeitadas. Algumas palavras com hifenização no fim de linha juntadas onde evidente; sinais parentéticos e numeração tal como no original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>