95 PROLEGOMENA. 26
verct, congregationis Oratorii Romani, vindiciis ea- A mento vengono varie lettere, e statuti della Chiesa

nonicarum scripturarum clarissimi, quam ad emi-

nentissimum virum hinc dedit, postquam bac trans-
lens cathedralis ecclesie — inviserat  archivium.
« Mi sarei fermato in Vercelli quanto abbisognava,
se avessi potuto copiare tutto il codice segnato 40
(Codicem scilicet quem nos edimus) che é molto in-
leressante per quella illustre Chiesa, e per Attone.
Contiene un commentario di esso Autone sopra l'Epi-
stole di san. Paolo. Trascrissi questa nota, che sta
nel fine del codice ; Explicit Tractatus in. Epistola
Pauli ad Hebreos. Vercellinus diaconus, et Tetbertus
subdiaconus ez jussu domni Atloni episcopi scripsi-
inus. Orate pro nobis, fratres. Dopo il suddetto. com-

(16) Nimis vera fuit predicto, nam antequam

di Vercelli interessanti, eppoi una picciola collezione
de' canoni con questo preciso titolo, che io copiai
ad verbum : Capitula canonum ezertorum de diver-
sis conciliis, decretalibus, siatutis, alque epistolis
congruentium ad forense. judicium tempore. Domui
Alloni episcopi. . . lsignor canonico Fileppi
mi dice, che voleva fare una edizione delle Opere di
AlWone, ma, se tarda. piü a ricopiare i codici, es-
sendo vecchio, io temo, che morrà prima di aver
fatto nulla (16). Converrebbe perà sollecitarlo a be-
neficio della repubblica letteraria, e. principalmente
8 gloria di quella antichissima Chiesa.

huic Operi primam manum apponercet, fato cessit.

MuRRA————Á———M— —————H——M—M—MÀ—MM————— MÁÁ— ——M——M————

ACHERII PRAEFATIO.

Atto hoc nomine If, Aldegarii filius (inquit Ferdinand. Ughellus in Ital. Sacra) episcopus Vercel. fuit
an. 945, doctissimus theologus et canonista, plura sui ingenii doctrineque monimenta reliquit, que continen-
tur in antiquo codice manuscripto, in Vaticana bibliotheca, ac Vercellensi archivio, » etc. « Canones rursus,
statutaque Vercel. Ecclesi, eruta e conciliis epistolisque decretalibus, quod opus in 100 capita apte distinait.
Item de Pressuris ecclesiasticis opus in tres partes divisum, quarum. prima est de Judiciis episcoporum, se-
cunda de Ordinationibus eorumdem, tertia de Facultatibus Ecclesiarum. Hujus temporibus Ugo et Lotharius
reges Vercellensem Ecclesiam exornarunt, etc.

Autonis Opera vir clarissimus Joannes Bona abbas generalis reformatz:: congregationis S. Bernardi ex
ms. codice Vaticano, num. 4522, eruit, describi curavit Romx an. 1604, atque ad me transmisit. Sed do-
lendum maximopere est quod lacunis codex ipse pluribus in locis faedatus, nempe in superiori parte tota,
vel pluvia infectus, seu carie corrosus, fuerit repertus, ut in unaquaque pagina desit linea. Spem tamen
mibi suis litteris dans eruditissimus abbas integrum habendi codicem asseruit, quod jam apud doctissimum
Ughellum, in ltalia sacra (tom. 1V, coc. 2, pag.:4000), legeram exstare in tabulario Vercellensis Ecclesiz,
rogavitque ea de re episcopum Vercellensem ageret cum canonicis ut illa Opera exscribi sinerent. At is
Fepulsam passus est. Unde isthoc negotium cum indicassem illustrissimo domino Caroccio tunc in Gallia
serenissimi ducis Sabaudize legato, viro religione, prudentia et eruditione prestantissimo, actutum ipse, qui
sua me, dum in vivis esset, familiari dignabalur amicitia, omnem curam et industriam adhibuit, tum per
seipsum, tum per amicos Vercellis agentes obtinendo hujusce monumenti apographo, aut saltem opplen-
dis Romani codicis lacunis. Mira primo polliciti sunt canonici; sed post epistolas ultro citroque datas, de-
mur fatentur (ingenue an ficte, judicent alii) in sua Ecclesia esse neminem rei antiquariz peritum. Non
hic stetit illustrissimi Caroccii diligentia et benignitas. Nam cum legatione feliciter peracta rediissei in
Sabaudiam, instat iterum, exposcitque ab illis canonicis Taurinum ad se autographum transmittant, bona
fide istud se restituturum, postquam suis expensis exscribi curasset.

Ecquid agerem omni spe abjecta integre tanto potiendi thesauro? Ederem Opera hiatibus sensum spe
interrumpentibus labefactata, au aliis. edendis operam darem meam? Anxio mihi adsunt eruditione prz-
$lantes amici ; aiunt satius in lucem proferre rebus ecclesiasticis preclara opuscula, etsi nonnullis feedata
lacunis, quam tenebris forsitan perpetuis sinere involvi-; aut ne incendio pereant, quam sortem plerisque
id locis sustinuere multa anterioris xvi monumenta. Postremo adjecerunt rerum antiquarum etiam
fragmenta in pretio haberi. ltaque hisce rationibus adductus, illa typis mandari curavi

Et quandoquidem Atto in rebus divinis et ecclesiast. versatissimus suas lucubrationes testimoniis quasi
margaritis e S. Script. e conc. et Eccl, Patribus desumptis adornavit, haudque loca indigitavit, potissimum
in Collectione canonum, quam Capitulare inscripsimus, nos haud levem impendimus operam locis qua de-
signata non erant margini apponendis, eoque labore quamplures supplevimus hiatus.

Sunt et praeter ea qui proferimus, ut scias, lector, Attonis opuscula cum in Vercellensi, tum in Vati-

Digitized by Google
