19

« Avaericus notarius rogatus subscr.
* Judex domnorum regum not. subscr.

« Giselbertus not. reg. subscr.

« Ragembertus ut supra rog. subscr.

« Vercellinus presbyter, ut supra scripsi, et sub-

[scripsi. »

IX. Cum vero multa apud principes eorumque ad-
ministros gratia. polleret, ea non ad propriam di-
gnilatem amplifieandam augendamque in subditos
auctoritatem , quod nonnunquam accidit, sed in
cleri Ecclesizque tutelam usus in primis fuit ; quam-
obrem egregiis donationibus auctam Ecclesiam
nostram illis temporibus, ccrlis accepimus docu-
mentis. En unum, quod regum Hugonis et Lotharii
donationem continet,

A

«* [n nomine sanct et individue Trinitatis. Hugo
et Lotharius divina providente clementia reges. Si
sanclis ac venerabilibus locis divino cultui manci-
patis more bonorum Christianorum devotissime con-
tulerimus nostri muneris suffragia, certissime cre-
dimus nos nostrumque regnum intercessionibus san-
ctorum eclesti juvamine semper sublevari, atque
divinis beneficiis sublimari. Quocirca noverit om-
nium sancte Dei Ecclesie fidelium ac nostrorum
presentium scilicet atque futurorum devotio Beren-
garium nostri fidelem dilectum illustremque mar-
€hionem nostram monuisse clementiam , ut pro
amore Dei omnipotentis sanctique Eusebii, qui prze-
dicando fidem catholicam palmam martyrii est de-
cenlissime consecutus, canonicis Vercellensis Ec-
clesie, cui venerabilis Auto praeesse videtur episco-

us, alveos fluminum Sicid: eL Sarvi largiremur.

anc pelitionem satis oninibus pene principibus
hujus regni ratam suscipientes, per przceptum no-
stre auctoritatis alveos predictorum fluminum ca-
nonicorum Vercellensium dominio, prout juste el
legaliter possumus , pr:wsentialiter concedimus ,
sicuti posita sunt capita briule, usque ad ripam quze
est juxia capellam sancti Columbani, intra hos fines
decurrentia flumina cum insulis et suis ripis nobis
pertinentibus przdictis canonieis sancti Eusebii, ut
dictum est, largimur, proinde ut piscationes na-
viumque redhibitiones atque riparum eorum usui
famulentur. Insuper eiiam confirmamus Vercellinos
portus per hoc preceptum, veluti przdecessores
hostri pro amore ordinaverunt ad usum luminaris
ecclesix saneti Eusebii, in. qua sacratissimum ejus
corpus requiescit, et ad indumenta clericorum ibique
jugiter famulantium. Si quis igitur hujus nostri
pricepti statutum aliquando quomodocunque insti-
gante diabolo infringere conatus fuerit, sciat se
compositurum auri optimi libras mille, medietatem
camere nostre, et medietatem ecclesix sancti Eu-
sebii, suisque clericis, qui inibi pro tempore fue-
rint. EL ut verius. credatur, diligentiusque ab om- D
nibus observetur, manibus propriis roborantes, an-
nulo nostro insigniri jussimus.

« Signa serenissimorum Hugonis et. Lotharii re-
gum, Geseprandus episcopus et cancellarius ad vicem
Bosonis cpiscopi el archicancellarii recognovi et
subscripsi. H

*« Data Idus Augustas, anno Dominiez incarna-

tionis 945, regni vero domni Hugonis xx, Lo-
iharii xv, indictione iu: Datum Papie feliciter.
Awmen, »

B

X. Plurima etiam AUonis gratia canonicis Parmen-
sihns donasse Lotharium probat Muratorius Antiq. ,
Llalic. dissert. 66, ex diplomate dato xvin Kal. Julii

(14) Anno igitur 948,

ATTO VERCELLENSIS EPISCOPUS.

^ ^ ^ Q^ À n»n A 9 & o 9 9 n 9 oom 95 oA "A5 9 ^ 9 2 29 9^ n4 5^

20

&nno Dominice incarnationis 948, regni autem
Lotharii piissimi regis xvii, indictione vii (sexta
optime observat legendum cl. Murat.), 2

XI. Qua sollicitudine clericis suis Ecclesiisque .
ium sue tum Parmensi prospexerat Átto, eamdem
lestamentum condens etiam Mediolanensibus ad-,
hibuit, cujus exemplar habeto : .

* In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
« Christi. Lotharius gratia Dei rex, anno regni ejus
* oclavo decimo, mense Augusti, indictione sexta
«* (14). Dum in statu sanitatis bumanz vitz cursus
« peragitur, et pleno animo mentis ratio vegetatur,
sic debet homo semper cogitare, atque disponere
de suis propriis rebus pro animx sux mercede,
qu: sunt futura, atque mansura, ut cum eum Do-
minus de hoc. seculo vocari jusserit, non de ne-
gligentiis judicetur, sed de bono disposito con-
gratuletur, ut et pius. Igitur ego in. Dei nomine
Atto episcopus sanctze Vercellensis Ecclesie qui
professus sum ex natione mea, lege vivere Lon-
gobardorum, przsens praesentibus dixi : Vita et
mors in manu Dei est, melius est bomini metu
mortis vivere, quam spe vivendi, morte subitanea
przveniri, considerante me de Dei omnipotentis
misericordia ; et de mercede et remedio anime
mez, ui aliquantis rebus et familiis meis post
meum decessum inordinatis non reliquissem, sed
Sic firmum et stabilitum permansisset, qualiter
ego hic subter per singula capitula ordinassem et
judicassem. lMgitur volo et judico, atque instituo,
seu per hoc meum iestamentum pro animz? me»
mercede confirmo, ut valles iilze Bellenica et Le-
bentina, quas habere et delinere proprietario
nomine videor, statim post meum, et Auperti
germani mei decessum, deveniant in jure et pote-
$tate sancte Mediolanensis Ecclesiz, et. presbyte-
rorum, seu diaconorum cardinalium, atque sa-
cerdotum decumanorum, qui in eadem civitate
pro tempore fuerint, eum omni starum pertinen-
Lia, tam cortes, domus, coltiles, quam castellas,
capellas, molendinos, piscatones cum terris, vi-
neis, pratis, pascuis, silvis ac stablareis, ripis,
rupinis ac paludibus, collis et incoltis, montibus,
alpibus, planiciebus, aldiones, vel aldionas, ser-
vos, et. ancillas, omnia, et ex omnibus, quantum
in prznominatas valles Bellenica. et Lebentina
habere viso sum, vel mihi inibi legibus pertinent,
ad habendum totum in integrum, eo videlicel or-
dine, ut omne censum, vcl] redditum, quod de prz-
dictas valles, annue Dominus dederit, seu quid-
quid exinde pervenerit per onine annum, ip primo
die lunze, in initio Quadragesim:e, ipsis sacerdotes
et levitas inter se dividant, ita ut ordinarii unns-
quisque duplum exinde accipiant, quantum unus
ex decumanis insuper et archipresbyter, et archi-
diaconus cardinalis ipsius urbis, dupliciter exinde
« habeant, quam unus ex alis ordinarii acceperit. .

Digitized by Google
