<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    17 PROLEGOMENA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    perlustrarum. Barbari nempe Italiam undequaqueA vastantes aliquae alios ex occupatis sedibus vi depe¬ lentes, et saepe iterum pulsi, humana omnia, et di¬ vina susdeque verterant; pessundatae liberales artes, perturbata religio, rerum omnium summa invecta calamitas; atque haec omnia prae ceteris mala ex¬ periebantur Vercellenses, euentium, et redeuntium, inter seseque de praeda pugnantium barbarorum iti¬ neri admodum obnoxi i.
    
    Quales etiam solerent ea aetate Ecclesiis praefici A episcopi, ut alios praetermittam, refert Muratorius (13) : Si rifiutavano i meritevoli eletti (pastores scilicet) e conveniva prendere i prediletti da loro (ridelicet a principibus) anchore indegni, non consi¬ derando essi il merito del sapere, e della bonta de' costumi, ma solamente le ricchezze, il parentado, B ed i servigii. E se non vendevano le Chiese per danaro, le davano nondimeno in pagamento della servitu prestata da essi, o da lor pareuti alla corte : pero si vedevano fanciulli alzati al vescovato, e si obligiava il popolo a dar testimonianze favorevoli a questi sbarbatelli, che appena aveano imparato a memoria qualche articolo della fede, per potere rispondere, benchè tremando, all' esame : il quale era tuttavia in uso pioiissoto per formalita, che per chiarire la scienza d'essi. Ed ecceo qual fosse in que¬ sti tempi lo stato miserabile delle Chiese d'Italia. Cui adde etiam Altonis ipsius ea de calamitate testimonium in Iraelatu De pressuris ecclesiastiicis.
    
    Enimvero qui Ecclesie nunquam defuturum se C spondebat Christus Dominus, jam veluti cum ceteris rebus omnibus collapse religionis egregiua excitavit reparatorem Aitonem, qui ex episcopali cathedra, lanquam e sublimi loco, diffusa pietatis, et ecclesiasticae doctrinae splendentissima luce, Vercellensibus primum, tum finitimis etiam populis, ac universse resplenduit Ecclesie, et qua remedium ferre gravissima polerant mala, summa vigilantia, atque indefessis attulit viribus. Huc pertinet ejus in visitanda singulis annis diccesi sollicitudo; huc eximium illud ab eo editum Capitulare ad cleri po¬ pulique reformationem, atque ad ecclesiasticam disciplinam, veluti postliminio revocandam; huc sacrae conciones ad gregem frequenter habitae, qui¬ bus ad Evangeliu normam institueretur; huc episto¬ lae, plurimae, vel aliis episcopis, vel ecclesiasticis viris, vel clero, vel populo suo inscriptae; huc cetera omnia ipsius scripta, factaque praesulem doctrina, et religionis zelo iusiugnem ubique referen¬ tisia.
    
    VIII. Praetermittendum hoc loco non est praecla¬ rum Christianæ liberalitatis exemplum, quo episco¬ pus praestantissimus non jam moriens, dum nempe qua retinere amplius non licet, succata munificentia largimur, sed diu adhuc vivendi spes fretus, canoni¬ cos suos egregia cumulauit donatione. Nam frequen¬ (13) In Annal. Ital. ad an. 938.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tissimis hostium incursionibus ad eas rerum au¬ gustias adducti illi fuerant; ut cum nec praesto esset, quo vel tenuissime alerentur, officium cogerentur adjicere. Id intelligens Alio, praedia ipsis, possessio¬ nesque liberalissime cessit, ut pulsa nempe necessi¬ tudine, omnem ad divina cogitationem converterent. En chirographi donationis exemplar :
    
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis. Alto diuinæ misericordioss numere sanctæ Vercellensis Ecclesie humilis episcopus. Quotiescunque indigen¬ tibus, Beoque famulantibus, pro eorum scilicet · calamitate proclamantibus, consulimus, eos liberius Deo famulari, ac pro nobis, et benefactoribus nostris promptius orare, nullatenus diffidimus, ideoque no¬ verit omnium sanctae Dei Ecclesiae fidelium praesen¬ tium scilicet, ac futurorum industria, sanctae Dei genitricis Mariæ semper virginis, seu beati martyris Eusebii canonicoss sub nostro regimine degentes nostram petitisse mercedem, quippe-cum essent, Deo· annuente, numero triginta, sumptum minime suffi¬ cientem habentes, quo subsistere possent, atque. divinum officium in jam praefatis ecclesiis debite persolvere, precati sunt, quatenus aut eundum nu¬ merum minuere, aut auxilium hujusmodi tribuere dignarentur. Nos ergo talibus pernoti clamoriibus curticellam vnam constitutam in Montanario pertinen¬ tentem de curte quondam regia, quae fuit Vercellis, quam nobis nostreque Ecclesiae domini et serenissi¬ mi reges per precepti paginam Ugo et Lotharius concesserunt cum omnibus suis adjacentiis ac fami¬ liis uiruisque sexus eis concessimus, ut de ejus fru¬ gibbus seu reliquo redditu ad nos pertinentibus alimenta habeant; ita tamen ut fruges jam dictae cur¬ ticellae non per singulos dividant, sed de ipsis com¬ muniter annue sibi refectionem in statu to loq¬ eorum canonicae preaparent. Nam cum Dominica dicitur voce : Ubi duo, vel tres congregati fuerint in nomine meo, ibi sum in medio eorum, multo magis inter tot fratres laudes Deo de ejusdem benefacis simul referentes, et de divino mysterio, seu profe¬ clo animre, corporisque tam suorum, quumque be¬ nefactorum simul meditantes praesentem esse mini¬ me diffidimus. His denique taliter perfectis, ne in posterum super hanc nostre concessionis paginam aliqua insurgere! ambiguitas, ut liberius Deum lau¬ dare, ac pro nostrorum seniorum dominorum re¬ gum. Ugonis et Lotharii, atque nostra salute sedulo exorare valeant, haec omnia scriptis tradi per Ver¬ cellinum presbyterum ad vicem Eusilti nostre Ecclesie cancellarii jussimus. Subter manu propria confirmantes. Anno incarnationis Dominiæ 945 pon¬ tificatus autem nostri XIX, indictione III. In Dei nomine. Actum Vercellis feliciter.
    
    • Alto gratia Dei episcopus a me facto subscripsi.
    • Petrus judex domnorum regum not. subscr.
    • Cunibertus judex domnorum regum not. subscr.
    • Odelricus judex not. me teste subscr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,510,870">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,540,880">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,540,940">
    C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras finalizadas por hífen mantidas conforme impresso. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>