HEP

5 DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS, — PARS I. N $a
dis [placet. Verumtamen licet perversorum infesta- A propria solum manu prestito saeramento omnibus

tione in primitiva] Kcelesia hoe fleri potuisset ;
[nullum tamen exemplum] in posterum relinqui de-
buit. Quo etenim sancto concilio, vel cujus catbo-
lici et apostolici viri decreto sancitum sit, sacerdotes
Dei a criminibus absolvi non posse, nisi confratrum
satisfactione, penitus ignoramus. Cum enim sacra-
menta omnibus joterdicta sint Christianis, valde
perniciosum est sacerdotes ad hzoc etiam alios co-
gere, unde tam se custodire, quam et alios debue-
rant arguere. Ait Dominus in Evangelio : Ego autem
dico vobis, non jurare omnino (Math. v, 94). FA
Jacobus apostolus sacramentum perhibens dicit:
Ante omnia, fratres mei, nolite jurare (Jac. v, 12).
E4 Cornelius papa ait (epist. 9) : « Sacramentum

satisfecit. Similiter e& venerabilis papa Lco, cum a
quibusdam falsidicis de crimine etiam fatigaretur,
Suo tantam purgatus est sacramento. Beatus quo-
que Gregorius, universalis pastor Ecelesi», et in
discutiendis sacerdotum criminibus sagacissimus per-
&crutator, quibuscunque accusalos criminibus post -
actam satisfactionem omni honore habendos con-
stantissime praedicabat. Quod etjam de Leone ve-
nerabili episcopo, et Menna necnon et Maximo
Salonitano episcopo multis criminibus apud eum
accusato, czeterisque compluribus sacerdotibus, in
paginis sui registri lucidissime conspeximus. Ve-
rumtamen sí sacerdotalis status juxta pravorum ex«
quireretur (33) voluntatem, aut vix, aut nullus inve-

hactenus a summis sacerdotibus exigi, nisi pro fide B niretur sacerdos.

recta minime cognovimus, nec sponte eos jurasse
reperimus. » Sed et quis adverso principe, judicibus
quoque infestis, testes secum conducere valet ad
eausam? Nunquid Joseph mentienti dominz testes
epponere potuit, ne carceris sentiret injuriam? et
tamen justus inventus est. Carceri quidem potuit
mancipari, sed tamen crimini nullo. modu subjugari.
Valueruntne Nabutheo testes succurrere, cum ei
regali avaritia dolose objectum sit, quod maledixis-
set Deo et regi? An heatus papa Silverius testes
conducere poterat, qui principum factione, eo quod
nollet eorum pravis obedire mandatis, false de pro-
ditione suorum concivium, insuper et ipsorum prin-
cipum accusatus infidelitate, mox exsilii poena dam-
ua3tus est, sed inique. Exsilii quidem ponam ideo
subiit, quia a justitie se linea non retorsit. Tamen
€i cui hoc ignotum fuerit, ipsius actus lectio pleni-
ter indicare valebit.

Mulii etiam alii sancti Patres tam Veteris quam
Novi Testamenti falsitate damnati, "ab. infidelibus
diversa pertulerunt tormenta, quibus nec testes,
nec defensores adfuerant, qui illis aliquod defen-
dendi praestare viderentur suffragium. Sed quid
plura ? Ipsi namque sancti apostoli imminente pres-
sura, relicto Domino fugerunt. Nunquid ideo excu-
Sandus est Pilatus, vel populus Judzeorum, quia eo
accusato testes a quibus absolveretur omnino defue-
rant, sed accusatus, sed judicatus, sed condemna-
ius, justus et sine dolo inventus est? Plerumque
enim secundum beatum Gregorium (lib. xxxi Afo-
fal., cap. 23), quieti atque indiscussi relinquimur,
$i obviare pravis pro justitia non curamus. Quod si
illorum redarguere nequitiam ceperimus, illico ab
ipsis persequimur, et etiam infamamur, ut vel sic
vitam reprobando doctoris, valeant compescere ser-
monem correptionis.

Sed, ut ad incepta redeamus, nullum sanctorum
Patrum [ pro se ad sacramentum alios protraxisse
vel invitasse aliquando legimus. Nam domnus]
papa Pelagius quamvis non solum invide, verum
et suspiciose [quibusdam eminentibus causis in
norte] predecessoris sui se immiscuisse accusaretur,

(34) Exquireretur. Codex Resb. exsequeretur.

Addunt insuper, quoniam s] aliquis militum $2-
cerdotes Dei in crimine pulsaverit, per pugnam hog
singulari certamine esse discernendum (235), sed istud
judicium quorundam laicorum solummodo est,
quod nec ipsis etiam omnino approbatur. Nam sepe
Innocentes vicli, nocentes vero victores in tali ju-
dicio esse videntur. Dicit enim beats Gregorius :
Quis intelligat quae esse ratie secretorum potest, quod
spe vir justas a judicio non solum viudicatus, sed
etiam punitus redeat; et iniquus ejus adversarius
non solum non punitur, sed eliam victor abscedat.
Et Dominus in Evangelio, Diabolo sibi suadenti, ut
Dei Filium se esse de templi prcipitando pinna os-
tenderet, ait : Scriptum est : Non tentabis Dominum

C Deum tuum (Matth. 1w,1). In quo tam exemplo, quam

verbis decuit, ne alicujus perieuli discrima nobis
eligamus; quamvis ab ejusdem Satanz filiis mul-
tum etiam afflicti, hoc agere hodieque compellamur,
eo quod ea qux dicimus se minime credere aliter pos-
se testentur. Simile vero eo in cruce posito Judzi
dicebant : Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce,
et credimus ei. Confidit in. Deo, liberet eum si vult
(Matth. xxvii, 41). Quod Dominus quamvis non im-
pleverit, nunquaui tamen Filius Dei esse desiit : non
enim Dominusomnia suo przesenti judicio declarat, sed
exspectat etiam plurima in futurum, ubi illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
dium. Occulto namque Dei judicio Jacobus ab He-
rode comprehensus, illico occiditur; el Petrus
post Pacha producendus, et in carcere servatus
mirabilier interea iberatur, cum unam uterque
doetrinam eadem constantia, sub uno principe et
tempore evangelizasse noscantur. Similiter et Urias
Semei filias cadit; simulque Jeremias in Jeru-
salem, propletans, post fugam ex. Egypto insuper
retractus interficitur ; et Jeremias inibi etiam per-
sistens conservatur. Beatus quoque Laurentius igne
exustus, Christo reddidit spiritum ;. cum noverimus
etiam mulieres, et parvulos ipsius confessionis, ct
fidei multo majori igni immissos, non tantum ah in-
cendio illesos permaunsisse, sed etiam flamma impe--
tum penitus exstinxisse. Procursor ctenim Domini Jo-

($5) Discernendum. Idem codex, discutiendum.

Digitized by Google
