<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    31 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vasa, vel sacratas pallas penes nos contingere, et
    circa altaria incensum deferre perlatum est ad apostolicam sedem. Qua omnia reprehensione et
    vituperatione plena esse nulli recte sapientium dubium est. Quapropter hujus sanctae sedis auctoritate
    haec omnia rescscare funditus quantocius poteritis, censemus: et ne pesslis haec latius divulgentur, per
    omnes provincias abstergi citissime mandamus.
    CAP. XIII. — Ut nullus presumat qualibet ex sacris illicite usurpare.
    (Theodulf. cap. 18.) Nullus presumat aut calicem, aut patenam, aut qu?libet vasa sacra, et divino
    servitio mancipata, ad alios usus retorquere, nec
    calice sacro aliud bibat praeter sanguinem Christi,
    qui in sacramento accipitur; nec patenam ad aliud
    officium admittere audeat, quam ad altaris ministerium. Et altaria non cooperiantur nisi nitidis et
    novis pannis, corpora vero mortuorum in ipsis nullo
    modo involvantur.
    CAP. XIV. — Ut vestimenta ecclesiastica sacrata et honesta sint.
    Vestimenta (20) igitur ecclesiastica quibus Domino
    ministratur, sacrata debent esse et honesta. Quibus
    aliis usibus nemo debet uti, quam ecclesiasticis et
    Deo dignis officiis, que nec ab aliis debent contingì,
    aut ferri, nisi a sacratís hominibus, ne ultio quse
    Balthasar regem percussit, super haec transgredientes, et alia presunientes, veniat divina; qui
    dum vasa Domini in usus communes assumpsit, vitam cum regno pariter amisit.
    CAP. XV. — Ut clerici saecularibus indumentis non utantur.
    (Zacharias papa, et refertur 21, q. 4, cap. Episcopi,) Presbyteri et diaconi saecularibus indumentis
    minime utantur, nisi ut condecent; tunica sacerdotalis: sed neque dum ambulaverint in civitatem, aut
    in viam, aut in plateas, sine operimento presumnat
    ambulare, praeter si in itinera longa ambulaverint.
    Quia, sicut mulier orans in ecclesiis non velato capite deturpât caput suum (1 Cor. 11, 4), juxta apostolicam vocem; ita sacerdos sine operimento deturpat sacerdotium suum. Nam, si temere praesumpserit contra statuta agere, communione
    privetur, donec quae statuta sunt adimplere maleuret.
    CAP. XVI. — Quando symbolum competentibus tradatur.
    (Concil. Agathens. c. 13.) Symbolum etiam placuit
    ab omnibus Ecclesiis una die, id est ante octo dies
    Dominicae Resurrectionis publice in ecclesia competentibus tradi.
    CAP. XVII. — De tempore baptismi.
    (Gelasius epist. ad episcop. Lucaniæ c. 12.) Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tzizandi sibi quispiam passim quocunque tempore
    nullam credat inesse fiduciam; praeter Paschale
    festum, et Pentecostes venerabile sacramentum:
    excepto dun talaxgravissimi languoris incursus, in
    quo verendum est ne morbi crescente periculo, sine
    remedio salutari forlassis aegrotans, exitio praeventus abscedat.
    CAP. XVIII. — Qualiter baptismi sacramenta celebrari oportet.
    Catechumeni antequam baptizentur, instruantur
    qualiter credant, ut sacerdotibus cum baptizan-
    tur respondeant. Qui nullo modo baptizarentur nisi
    suam confessì fuerint fidem: si facultas loquendi
    adfuerit; si autem subito imminente periculo obmutuerint, per Christianissimos testes eorumn fides
    examinetur, qui illis antequam obmutuerint, adfuis- sent. Et si eorum testimoniis digni inventi fuerint,
    baptizentur. Illi vero qui ab infantia muti fuerunt, si
    aliquibus nati bus, aut indicijs Christianos se esso-
    velle, vel baptismum petere videantur, non est illis
    vitandum. Pro infantibus vero quibus aetas adhuc
    loquendi non est, aliis non abunimus respondendum,
    catholicis tamen. Sed qui pro eis fidem promittunt,
    enram et sollicitudinem habere debent, ut illi hoc
    impleant quod ipsi pro eis promicerunt. Si autem
    religiosi et docti talibus parentes fuerint, quod sit
    cum hac protestatione committendi sunt. : Qui si
    defuerint (21) isti eos frequentius instruant, suisque
    beneficiis sapius studeant confortare.
    CAP. XIX. — Item de parvulis agrotantibus.
    (Theodulf. cap. 47.) Si parvulus agrotans ad
    quenlibet presbyterorum baptismi gratia de cujuslibet parochia allatus fuerit, baptismi sacramentum
    nullo modo negetur. Si quis hoc munus polenti concedere decreteaverit, et ille parvulus absque baptismi
    gratia mortuus fuerit, noverit se ille qui eum
    non baptizavit, pro ejus animae rationem reddidurum.
    CAP. XX. — Ut presbyteri absque diaconis baptisma non celebret.
    Ut in nulla (22) ecclesia cujuslibet dioeceseos ubi
    baptismus celebratur, presbyter absque diacono
    esse reperiatur. Unde omnis presbyter non habens
    diaconum, eligat sibi personam, et plebi sue inno- vescat: tunc ad pontificem suum consignans deducat, cujus vitam probatam habeat, et diaconus consecreetur. Quod si distintierit presbyter, dicens eo
    quod non habeat talem clericum, episcopus suis
    provideat ex ecclesia sua, aut unde voluerit bonam personam. Tantum est ut sine diacono non sit.
    CAP. XXI. — Quae in ecclesiis recondi liceat.
    (Theodulf. c. 8.) Videmus crebro in ecclesiis
    messes et fenum congeri; unde volumus ut hoc pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (20) Steph. papa Hilario ep. 4. c. 3. Refertur
    de consecr. distinct. 1. c. Vestimenta. Et apud
    Yvonem Carnot. p. II. c. 74.
    (21) Si deieirnti, sic restituí ex conjectura sane
    non improbabili. Anteea legebatur, fide fuerint, quod
    cum Acherius non intelligeret monuerat hoc loco
    verbum aliquod, ut infirmi, deesse.
    (22) In nulla. Propositionem quae decerat, ad- jeci.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com base tipográfica. Algumas abreviações tipográficas e letras parcialmente borradas foram interpretadas; onde incerto, mantida grafia visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>