es

tamen aliter excusandas esse perpendimus, nisl quem-
udmodum sanctorum Patrum saluberrimis insti-
tutionibus admonemur, quia scriptum est : Ne trans-
grediaris fines, quos posuerunt patres tui (Prov. xxit,
28). Si quis tamen canonico in his contentus (40)
esse noluerit judicio, sed sua adinventione sacer-
doles Dei priegravare, vexare, vel exspoliare, insuper
eliam et si occidere presumpserit, oportet nos san-
ctorum censuram servando puniri, quam ejus pravze
sàtisfacere voluntati, quamvis et hoc agere perni-
Ciosum sit, et talis poena, vel mors satis aspera vi-
deatur. Qui enim mers in [hoc prxsenii smculo
crudelior esse poterit, quam cum pastores Ecclesize
ab ovibus separantur ; et, aul carceri] includuntur,
vel exsilio pelluntur, [eorumque corpora penuriis
atteruntur , mentes autem morore] afficiuntur ?
De se suspirant, de sibi commissis ejulant, przesen-
tia patiuntur supplicia, futuraque a carnificibus pro-
müttuntur, expavent majora, consolatores ab ipsis
tolluntur, exprobrantes, vel terrentes jugiter assi-
stunt? Nonne levius precisa cervice occumberent ?
Aut fortasse hoc agentes ideo homicidiz non sunt,
quia isti absque sanguine necantur. Certe Julianus
ideo erudelior prz coteris tyrannis dictus est, quia
martyres Christi sanguinem fundere non sinebat,
sed diversis suppliciis torquens, post longam ma-
cerationem vitam finire cogebat. Hinc Isaias ait:
Omne caput. [anguidum, et omne cor marens, a
planta pedis usque ad verticem non. est in eo sanitas
(sai. ^i, 3).

Verumtamen licet hzc durissima esse videantur,
divinam sed enim habeamus consolationem, qux
ait : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere ;. sed potius eum timete»
qui polest. animam et. corpus perdere in. gehennam
(Matth, x, 28). Nam. secundum beatum. Ambrosium
(l. i1 Offic., c. 9) sanctus Nabuthzeus in eo perfectus
exstitit, quia sanguine proprio defenderat jura ma-
jorum, et honestatis contemplatione mortem | in-
currere non formidavit. Cum enim ab eo vineam
Tex posceret pecuniam se daturum pollicens, inde-
corum pretium pro palerna recusavit liereditate,
maluique morte declinare bujusmodi turpitudi-
nem: Non mihi, inquit, fiat a Deo, ut dem tibi
haereditatem patrum meorum. (II1 Reg. xxi, 5) : hoc
est tantum mihi opprobrium non (iat, non permit-
tat Deus tantum | extorqueri flagitium, Non utique
pro vitibus hoc dicit: neque enim de vitibus cura
est Deo, neque de terreno spatio, sed de jure lo-
quitur Patrum. Potuit utique ct alteram vineam de
vineis regis accipere, et amicus regis esse in quo
non mediocris sxculi hujus utilitas zestimari solet :
sed quod turpe erat judicavit non videri utile, ma-
luitque periculum cum honestate subire, quam uti-
litatem cum opprobrio. Animadverlimus igitur quia

(40) Canonico . . . contentus. Sic codex Resb.
emendare ; prior editio, canonice , . . contemptus,
corrupte. . .

(41) Produceretur. Sic ex codex Resb. prior editio,

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

e

A id qued turpe est, non possit esse utile, neque rur«
sus id quod honestum est, inutile, quia complexa
honestati est, semper utilitas, et utilitati honestas.
Sed qui sanctorum Patrum parvipendunt edicta,
magnum non est si nostra etiam redarguant et opera;
nempe qui illorum non metuunt statuta temerare, ;
nec nostrae metuunt vite detrahere, verum etiam et
judicium przgravare. Quamvis igitur ab ecclesiastica
recedamus censura, quibusdam ex ipsis [faventi- '
bus, illorum etiam judicio, satisfaciendi locum re-
perire apud szculares in hujusmodi potuissemus,
incommodum arbitramur, ne aliis hoc assequi vo-
lentibus, vel etiam] valentibus, in exemplum produ
ceretur. (41), et fratribus eveniret in scandalum,
quod a nobis quoquomodo fuisset extortum. Non

B enim est sapiens qui nocet. Aliud est vero commu-
niter sapere, aliud est sapere perfecte. Qui commu-
niter sapit, pro temporalibus sapit, qui autem per-
fecte sapit, non qusrit tantum quod sibi utile est,
Sed quod ommibus. Ait quidem beatus Gregorius :
Sxpe ab hominibus timor debilis cauta dispensatio
vocatur, et quasi prudenter impetum se declinasse
asserunt, cum fugientes (492) turpiter in terga feriun-
tur. Congruentus ergo eligimus nostram portare
injuriam, quam aliis inferre calumniam, et ab aliis
injuste pati, quam a nobis injuste defendi : non enim
in perpetuum damnamur, cum injuste judicamur,
dicente Psalmista : Nec damnabit eum cum judica-
bitur illi (Psal. xxxvi, 55).

Multi denique sacerdotum culpam zelo Dei perse-

C qui se profitentur, sed dum indiscrete hoc agunt,
sacrilegii facinus incurrunt, et dum praecipites quasi
ad emendandum ruunt, ipsi quoque delerius multo
magis cadunt : unde et in libro Regum de arca Do-
mini legitur, quia. postquam venerunt ad aream Na-
chor, extendit manum Oza ad arcam Domini, et tenuit
eam, quoniam calcitrabant boves, et. declinaverant
eam ; el iratus indignatione Dominus contra Ozam, et
percussit eum. super temeritatem ; qui morttus est. ibi
juxta arcam Domini (I1 Reg. vi, 6). Quid enim per
arcam melius quam sancta Ecclesia designatur? Quid
per boves, quam dissidentes sacerdotes? Quid pet
Ozam, nisi aliquem temerarium jntelligimus? Saul

- etiam ab ipso Domino in regno eleclus, quia sacer-
dotis usurpare ausus est ministerium, merito a pro-
pheta audivit : Stulte egisti, nec. custodisti mandata
Domini Dei tui, que precepit tibi. Quo si non fecis-
ses, jam nunc praeparasset Dominus regnum tuum
super Israel. in sempiternum, sed nequaquam regnum
tuum ultra consurget. Quesivit Dominus sibi virum
justa cor suum, et. precepit ei Dominus, st esset duz
super populum suum, eo quod non servaveris que
precepit Dominus (I Reg. xui, 15). Ozias quoque rex,
eum per aliquot annos Deo favente, cuj devote fa.
mulari videbatur, feliciter regnasset in populo, ne-

procureur. Statim ubi ex eodem codice edi curavi-
mus extortum, Acherius ediderat, exortum.

(42) Cum fugientes. lta legere placuit; nam aniea
editum erat, asserunt. Confugientes.

t-

Digitized by Google
