15 ATTO VERCELLENSIS EPISCOPUS. 16
Mediotanensi preefuisse Andream, Eporrediensi Wal- A protectionem | suscepimus, et przsentis privilegii

fridum, Vercellensi vero Ragembertuim.

M. Age vero; alterum in candem rem proferatur

gravissimum monumentum, quod de codice Vero-
nensis Ecclesiz repetimus, siguat. num. 63 ; sicque
habet :

Exemplar privilegii, quod domnus Anastasius. papa
concessit. Ragemberto sancta Vercellensis Ecclesie
-episcopo.

ANASTASIUS episcopus servus servorum Dei, reve-
rentissimo, et sanctissimo lRAGENSERTO Sancte Ver-
cellensis Ecclesi: episcopo, dicbus vitz sue tau-
timmodo.

Si pastores ovium sole geluque, etc. fieliqua vide
in Anastasio papa 111.

Porro etsi hisce poutificiis litteris inscriptus annus

non sit, tribuanturque Anastasio, quin exprimatur B

quisnam fuerit ex quatuor, qui hoc nomine cen-
siti sunt, summi pontifices ex indictione tamen xv,
facile colligimus eas ad Anastasium tertium perti-
nere, ac referendas esse ad annum nongentesimum
decimum secundum. Ut enim prxtercamus Anasta-
sium primum, qui juxta. clarissimum Murator. (12)
creatus pontifex fuitanno tercentesimo nongentesimo
oclavo, indictione undecima, vitaque est functus
ànno quadringentesimo primo, mense Decembri,
: indictione quarta decima, utque nihil etiam dicamus
de Anastasio secundo, qui ab. auno-quadringentesi-
mo nonagesimo sexto, indictione quarta, ad annum
usque 498, cum sesta curreret. indictio, Eeclesize
priefuit; Anastasius certe. quartus. anno 1155, indi-

ctione prima, ad summum poniificatum evectus ad C

'secundam tantum indictionem pervenit, quo tempore
alium. non fuisse Vercellarum cpiscopum, quam
Ugutionem multa et gravissima confirmant. argu-
menta, Hunc enim ex archidiacono Bergomensi,
episcopum Vercellensem , Gisulpho in episcopatu
successisse, auclor est przlaudatus Joannes Stepha-
nus Ferrerius. Ex Ughello autem discimus contigisse
hoc anno 1150 (licet in hoc dissentiat Ughellus,
1ju0d non Gisulpho proxime successisse Ugutionem
minus recte affirmat. Eum vero ab anno 1152 usque
ad 1170 huic Ecclesix przfuisse probant, sententia
ab eo inter canonicos sancti Eusebii, et sancte Ma-
rix, lata nono Kalendas Augusti 1152, rog. Gandul-
phus, ex tab. nostro capit, diploma Friderici impe-

pagina communivimus. Qu:xcunque ergo memoratz
ecclesi;e largitione regnum, concessione pontificum,
ita quorumlibet oblatione fidelium collata. esse. no-
'Seuntür, et quze in posterum, largiente Domino, con-
ferentur, confirmamus, etc.

« Praterea concessiones, commulationes, aliena-
tienes, distractiones ab invasoribus sancti Eusebii
factas, qui pontilicalem benedictionem non obtinue-
runt, videlicet, a Gregorio de Verucha, Lbiprando,
Evarado, Ardicione, in irritum ducimus, et rcgia
auctoritate cassamus, Quemadnmo:ltm et. patronus,
alque antecessor noster Conradus Romanorum rex
ipsa cassavit, investituram suanque ab Anselmo
Vercellensi ; episcopo eontra voluntatem. sux Eecle-
si: occulte, et irrationabiliter factam de Clavasiolo,
alque investituram a Gisulpho eidem Ecclesi» epi-
Scopo contra juramentum quod fecerat, et contra in-
terdicium Domini pape Eugenii tertii ipse eas se
non fecisse confessus est de pedagio , et naulo Salu-
gie facias, et. alias quaecunque probare potuerint,
atque omnes alias investituras im ecclesia sancli
Eusebii ab episcopis furtive occulte factas, omnino
cassamus, et in posterum ne fiant sub poena centum
librarum auri regia auctoritate interdicimus, etc.

« lta praescriptionem quoque centum. annorum
tam episcopis Vercellensibus quam ceclesi& sancti
Eusebii et sancte Marie concedimus in perpe-
tuum. .

« ltem testes fuerunt prxsentes, quorum nomina
subscripta cernuntur : Hartunicus Bieuensis archie-

iscopus , Ghebaardus —Vitemburgensis episcopus.

Tlens*inus Abelpergen. episcopus, dux Velpho,
Henricus dux Saxouie, Cunradus, Albertus inar-
chiones de .Saxouia, Guide comes de Blaude-
rada.

« Signum Domini Federici Romanorum regis in-
victissimi. Ego Arnoldus cancellarius vice Menrici
Maguntimi archiepiscopi et archicancellarii reco-

uo vi.
d « Datum. Vitemburgi xvi Kalendas Novembris,
anno Dominice incarnationis 1159, in!iciione xv,
regnante domino Federico Bomanorum rege. glo-
riosissimo, anno vero regui ejus primo felici-
ter.

Usque ad annum autem 14170 in episcopata man-
sisse Ugutio probatur, tum ex ejusdem donatione
canonicis sancli Eusebii facta utriusque Montanarii,
et decimarum Roasii, et Koaxendz an. 1155, ex
tabul. nost. ; tum ex cessione ecclesiw sux nomine
facia jarium ad ipsam pertinentium super Castro,
et Agro Tridinensi, Guillelino Montisferrati narchio-
ni eodem anno dala, quam clarissimus lricus in
Tlist. Tridin. fol. 98 profert; tum ex translatione

ratoris eodem anno, et indictione decima quinta D Bugelle de Valle in Montem, qui Platium appellatur,

datum, cujus exemplar hic in parte prbemus :

« [n nomine sanctz, et. individu Trinitatis. Fe-
dericus Dei gratia. Romanorum rex Augustus. Quia
Romani imperii regimen, potestatemque suscepi-
»nus, Ecclesiis a. nostris priedecessoribus plurima
largitione sublimalis, erga nos competit provisione
consulere, et ne ipsarum possessiones aliqua. dis-
tractione depereant, suffragium sufficiens adhihere.
Presentibus Igitur, ac futuris. Christifidelibus volu-
mus esse cognitum, quod petitione Domini papae
Eugenii tertii, etintercedente charissimo cancellario
nostro Arnoldo, aliisque principalibus regni princi-
pibus, venerabilem Vercellensem episcopum Ugu-
lionem , atque ecclesiam sancli Eusebii in. regiam

(19) In Annal. Í1a'

de qua diploma anno 1160 datum in tabul. Bugel-
jen. commun. existit; tum denique ex cessione
episcopatus facta. domino Wal:e preposito et. cano-
nico sancti Eusebii duodec. Kal. Septemb. anni 1170
rog. Otto not. sac. palatii ex vabul. nostro. Sed
plura jam quam oporteat. Restat igitur ut pontifi-
cias litteras de quibus agitur Anastasio terlio vindi-
cemus, et concludamus anno 912 Ragembertum Ver-
cellarum episcopum fuisse. . ]

. Vil. Quam porro caliginosis temporibus Deus
optimus maximus Attonem nobis quasi lucidissimum
sidus miserit, norunt quotquot xvi illius historiam

Digitized by Google

