<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
divitiae peccatorum multas (Psal. xxix, 16). Et a merita, sed praemiorum copiae suffragantur, restat us
alibi : Quoniam non cognovi negotiationem, introibo nihil sibi in honores ecclesiasticos gravitas, nihil
in potentias Domini (Psal. lxx, 15). Quæ enim nego- delendat industria, sed totum profanus auri amor
tiatio pejor esse poterit, quam sanctam Ecclesiam, obtineat. Qualem de se fructum producturus est,
immaculatam sponsam Christi, et omnium dominam, cujus gravi peste radix infecta est? Major ergo me-
quam Dominus pretioso suo redemit sanguine, in- tuenda locis in illis foret calamitas, ubi tales inter-
dignis sacerdotibus pecuniam venundare. Unde et cessores ad locum regiminis adducuntur, qui Dei in
Dominus in Evangelio : Nolite facere domum Patris se magis iracundiam provocent, quam per semeui-
mei domum negotiationis (Joan. ii, 16). Beatus quo- psos populis placare debuerant.
que Petrus pastor Ecclesiae ait ad Simonem Magnum,
cum ei pecuniam promittieret, ut donum Spiritus Item Sygario episcopo Augustudunensi (Idem in
sancti acciperet : Pecunia tua tecum sit in perditio- eodem lib., epist. 110) : « Nunio apud nos olim dis-
nem, quoniam existimasti donum Spiritus sancti pe- currente vulgatum est, quod in Galliarum partibus
cuniis obtinere (Act. viii, 20). Unde et hæc hæresis sacri ordines per Simoniacam hæresim conferantur
simoniaca appellata est, quæ tam vendenti quam Et vehementi ǫedio moeroris afficimur, si in eccle-
etiam ementi noxia esse conspicitur. Quam et bea- siasticis officiis quemquam habet locum pecunia, et
tus Gregorius constantissime redarguens, viriliter fit sæculare quod sacrum est. Quicumque ergo hoc
contra plurimos expugnavit. Unde ad Brunichildim pretii studeat datione percipere, sacerdos non esse,
reginam Francorum scribens, inter alia ait (S. Greg. sed dici tantummodo inaniter concupiscit. Quid sci-
lib. vii, epist. 113) : « Nec illud præterimus, sed licet ?quid per hoc aliud agitur, nisi ut nulla de
omnino execrabile et gravissimum esse detestamur, actu probatio, nulla sollicitudo de moribus, nulla
eo quod sacri ordines per Simoniacam hæresim, quæ sit de vita discussio : sed ille solummodo dignus, qui
prima contra Ecclesiam orta, et districta maledi- dare pretium suffecerit, aestimetur ? Ex qua re si
cione damnata est, apud vos conferantur. Hinc ergo recti libraminis examen pensetur, dum inprobe quis
agitur ut sacerdotii dignitas in despectu, et sanctus ad inanem gloriam locum festinat utilitatis arripere,
sit honor in crimine. Perit utique reverentia, adimi- eo ipso magis, quod honorem querit, indignus es-.
tur disciplina, quia qui culpas debuit emendare, Sicut autem is qui invitatus renuit, quaesitus re-
committit, et nefaria ambitione honorabilis sacerdo- fugit, sacris est altariibus admovendus : sic qui
tii ducitur in depravatione censura. Nam quis de- ultro ambit vel importune se ingerit, est procul
nuo veneretur quod venditur, aut quis non vile pulet dubio repellendus. Nam qui sic nititur ad aliqua
esse quod emitur? Unde valde contristor et terræ C conscendere, quid agit, nisi ut crescendo decrescat,
illi condoleo, quia dum Spiritum sanctum, quem per et ascendendo exterius, interius ad profunda de-
manus impositionem omnipotens Deus hominibus cescendat. Itaque, fratres charissimi, in sacerdotibus
largiri dignatur, divino munere habere despiciunt, ordinandis sinceritas vigeat, si simplex sine vena-
sed præmils assequuntur, sacerdotium illic subsi- litate consensus, pura præserantur electio, ut ad
stere dici non arbitror. Ubi enim dona superna summam sacerdotii non suffragio venditorum pro-
gratiæ venalia judicantur, ad Dei servilium non vita vectus, sed Dei credatur esse judicio. Nam quia
quæritur, sed magis contra Deum pecuniæ venera- omnino grave facinus sit Dei donum pretio com-
tur. Item ejusdem Theodorico et Tehodemperto parare, vel vendere, evangelica testis est aucto-
regibus Francorum post aliqua (Idem in eod. lib., ritas. Templum enim Dominus et Redemptor
epist. 116) : « Fertur Simoniacam hæresim, quæ prima noster ingressus, cathedras vendentium columbas
contra Dei Ecclesiam diabolica plantatione subre- evertit. Quid aliud est columbas vendere, nisi pre-
psit, et in ipso ortu suo lelo apostolicæ ullonios per- lium de manus impositione percipere, et Spiritum
cussa, atque damnata est, in regni vestri finibus do- sanctum, quem omnipotens Deus hominibus tri-
minari. Quæ enim esse opera valeant sacerdotis, qui bui misericorditer voluit, venundare? quorùm
honores tanti sacramenti convincitur habere per sacerdotium ante Dei oculos cadere, cathedrarum
præmium? Ex qua re agitur, ut ipsi quoque qui sa- D utique palenter eversione signatum est. Et tamen
cros ordines appetunt, non vilam corrigere, non mo- exerit adhuc nequitiæ pravitas vires suas; nam cogit
res componere student, sed divitas, quibus sacer vendere, quos decepit ut emerent : et dum non al-
honor emitur, congregare. Hinc fit etiam, ut inson- lenditur quod divina voce præcipitur, Gratis acce-
tes et pauperes a sacris ordilibus prohibiti, des- ptsiatis, gratis date (Matth. x, 8) : agitur ut crescat,
pectique resiliani, et dum innocentia pauperis dis- et geminata fiat in uno eodemque delicti contagio,
plicet, dubium non est quod præmium illi delicta ementis scilicet et vendentis. Et cum liquet hanc
commendet; quia ibi aurum placet et vitium. Hinc hæresim ante omnes radice pestifera subrepsisse,
igitur non solum in ordinatoris et ordinati animam atque in ipsa sua origine apostolica esse detesla-
lethale vulnus infligitur, verum etiam excellentiæ tione damnatum, cur non cavetur? Cur non perpen-
vestræ regum episcoporum culpa, quorum magis penditur, quia benedictio illi in maledictionem con-
intercessionibus juvari debuerat, prægravaturr. Si vertitur, qui ad hoc ut fiat hæreticus promo-
enim is dignus sacerdotio credatur, cui non actionis vetur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,900">
Plerumque igitur adversarius animarum, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas no original foram mantidas conforme visível; onde não legível usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>