275

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

16

. illata sustinuerunt, sic et isti rursus eadem patiuntur, A illis ftant qui faciunt ea; et omnes. qui confidunt in

ut paganorum regulis possint erudiri. Et nec in- ,
doctos elevare metuunt ad cathedram, el rursus
elevatos discipline philosophorum submittere non
fTormidant. :
Beatus quippe Gregorius omnes pontifices a lectione
librorum gentilium inhibebat : quapropter Desiderio
' Galliarum episcopo scribens ait (lib.rx, epist. 48) :«Per-
venit ad nos quod sine verecundia memorare non pos-
sumus fraternitatem tuam grammaticam quibusdam
exponere : quam rem ita moleste suscepimus, ac
sumus vehementius aspernali, ut ea quz prius de
ite nobis bona dicta fuerant, in gemitum et tristi-
tiam verteremus : quia in uno se ore cum Jovis
laudibus Christi laudes non capiunt : et quam grave
nefandumque sit Episcopis canere, quod nec laico B
religioso conveniat ipse considera. » [Legimus quo-
que de beato llieronymo, quoniam cum librum le-
geret Ciceronis, ab Angelo correptus sit, quod vir
Christianus] paganorum intenderet [figmentis.] Ru-
des adhuc scholastici operam dant studiis, quibus
cum nulla suffragantur merita, a sola tantummodo
castitate laudantur : et quomodo dici castus poterit,
qui adhue incentiva (45) sentire non valeat? statui-
tur puerulus in. medium, interrogatur populus qua-
lis sit, qui ordinandus sit; eui tamen perhibet testi-
monium non volens, sed invitus. Quid supervacue
quxritur ut laudetur, cum ab omnibus inutilis vi-
deatur? Vota omnium inquiruntur, qua etiam osten-
dere publice metuunt, ea tamen quie proferunt inetu
exlorta, et ipsi inquirentes non ambiunt. Rident
plurimi, alii quasi de infantis honore gaudentes,
alii tamen clarum et manifestum przstigium deri-
dentes. Ipse quoque parvulus de aliquibus interro-
gatus capitulis, que si praeparare poterit memoriter
reddet, vel jn aliquo tremens leget pitlacio, non
episcopalem timens perdere gratiam, sed magistri
incurrere virgam. Non enim qua recitat intelligit,
cujus nec id corculum discere sufficit, sed verba
tantum percurrere quarit. Interrogatur, sed unde
eum nescire qui interrogant non dubitant, respon-
dere tamen exinde quoquomodo didicisse confidunt.
Nec quiritur ut sensum exponat, sed ut verbá tan-
tum aliquo modo promat; non enim inquiritur ut
examinetur, sed quasi ut canonicus ordo servetur,
et ut mendacium et fraus validior sit, si. veritate
obumbretur, et a compluribus firmetur : sed quis
firmare poterit quod Deus infirmat? Quid enim di-
cere possumus cum talis in Ecclesia przponitur,
nisi quod idolum statuatur? Oculos enim habet, et
non videt, sicut Dominus ait in Evangelio : Sinite
illos : ceci sunt. et' duces cecorum (Matth. xv, 44).
Aures habet et non audit, ut alibi : Qui habet aures
audiendi, audiat (Matth. x1, 45). Et, ut ad discipulos :
Vestri autem beati oculi, quia viderunt; et aures ve-
atre, quia audiunt (Matth, xim, 16). Ubi valde timen-
dum est quod Psalmista de simulacris ait : Similes

(45) fncentiva. Sic edere libuit, at Acherius ediderat.

eis (Psal. cxi, 8). Ait quippe beatus Hierenymus
(1. vi in Jerem., c. 12) : « Idolum hodieque ponitur,
quando novum dogma in Ecclesia constituitur. »
Sane hic'etiam inserendum duximus, quod in Eze-
chiele propheta legisse meminimus : Et factum est
in anno trigesimo Ezechielis prophete : Cali. aperti
sunt et vidit visiones Domini ; et facta est super eum
ibi manus Domini (Ezech. 1, 1). Quod beatus Grego-
rius prudentissimus in divinis dogmatibus disputa-
tor ita disseruit, dicens (lib. 1, super Ezech., ho-
mil. 2) : « Hoc autem quod dicitur, quia trigesimo
anno spiritum prophetis acceperit, indicat nobis
aliquid considerandum, videlicet quia juxta rationis
usum doctrine sermo non suppetit, nisi in state
perfecta. Unde et ipse Dominus anno duodecimo
slalis su: in medio doctorum in templo sedens,
non docens sed interrogans (Luc. u, 46) voluit in-
veniri. Ut. enim non auderent homines in infirmi-
tate predicare, ille anno duodecimo zetatis suse in-
terrogare homines est dignatus in terra, qui per
divinitatem suam semper angelos docet in ccelo.
Quia enim ipse est Dci sapientia, de ipso angeli
videndo vivunt, hoc quod beatitudo zterna, satian-
tur. Quod Moyses quoque per allegoriz mysterium
admonet, diceus : Non arabis in primogenito bovis
(Deut. xxu, 10). Primogenitum autem bovis accipi-
mus, in infirma ztate primi nostri temporis bonam
operationem. ln. qua tamen arandum non est, quia
cum prima sint adolesceritiz, vel juventutis nostrae
tempora, nobis adhue a prxdicatione cessandum
est, ut vomer linguz nostrz proscindere non audeat
terram cordis alieni. Quoadusque etenim infirmi
sumus, conlinere nos intra nosmetipsos debemus,
ne dum tenera bona citius ostendimus : quia et ar-
busta plantata, si prius in terra radicata non fuc-
rint, manu tacta citius arescunt; at si semel radi-
cem fixerint, manus tangit et nihil officit, venti
impellunt, nec tamen impellentes ledunt. Et con-
Structi parietes si impellantur, eruuntnr, nisi prius
fuerint ab humore suo siccati. Mens itaque quous-
que ab humore pravitatis sue perfecte non fuerit
exsiccata, aliene lingus manu tangi non debet, ne
priusquam plene percipiat, perdat soliditatem suam,
ne impulsa ruat, ne velut arbustum sine radicibus,
dum plus quam tolerare valet, concutitur, flatibus
arescat. Ad exemplum ergo non sunt ostendenda,
nisi qu» (ürma sunt. Prius etenim convalescere
debet mens, atque ad utilitatem proximorum post-
modum demonstrari, cum jam nec per laudem ele-
vata corruat, nec per vituperationem percussa con-
tabescat. Nam et si Timotheo dicitur : Precipe hec,
et doce; nemo adolescentiam tuam contemnat (1 Tim.
Y, 14): sciendum est quod in sacre eloquio non-
nunquam adolescentia juventus vocatur; unde scri-
ptum est : Letare, juvenis, in adolescentia tua (Eccli.
xi, 9). Profecto igitur, ut ostendatur cujus auctori-

incentina. . 2oubocoa

Digitized by Google
