,ANNO DOMINI DCCCCLX.

ATTO

VERCELLENSIS EPISCOPUS.

PROLEGOMENA.

(Ex editione Vercellensi anni 1768, procurante D. Carolo Borontio del Signore.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

Optimo principi VicroR1 AuEpzo Sabaudiz duci, Carolus BunowriUs DEL SicNonE. —— .

Cur ad te usque oculos sustollere auserim, et meum hunc qualemcunque laborem grato animo te exceput
rum sperarim, Princeps amplissime, res ipsa melius dixerit, quam ego facturus sim. .

Auonis Ecclesiz nostrae octo ab hinc jam sxeculís episcopi Opera, partim a D. Luca D'Acherio in Spici-
legio jam edita, lacunis tamen plurimis, hiatibusque labefaclata, partim in archivio nostro capitulari hacte-
nus obscure latentia, in publicum nunc tandem integra, atque ad fidem autographi ubique exacta dum
prodeunt, alium certe Miecenatem exposcere nec debebant, nec poterant, quam eum, qui et paterni exem
pli, et ingenii, et dignitatis eausa, religionis, morum, ecclesiasticze disciplinze litterarumque fautor, cusios
et vindex est jure optimo habendus. .

Hzc igitur, qu:e cum meorum in me collegarum studio et fiducia, tum mea cura lucem vident, censveta
benignitate, humanissime Princeps, excipe, atque Ecclesiam hane, meque, et meos omnes, dum Ubi re-
gieque familie cuncta a Deo prospera quotidie precamur, in tui clientela servare perge, patrique optime

regi nost ro augustissimo summopere commendatos velis.

CAROLUS BURONTIUS DEL SIGNORE LECTORI BENEVOLO.

Autonis Opera publici juris facere cogitantibus A ex iis colligimus qua in fine Expositionis Epistola-

nobis opere pretium videlur nonnulla de auctore
deque Operibus ipsis, atque de hace nostra eorum
editione breviter praffari.

bE AUCTORE.

l. Attones duos episcopalem Vercellarum catne-
dram tenuisse, atque hunc nostrum :etate fuisse
posteriorem liueris prodiderunt Rossottus in Syl-
labo, et d'Acherius in Spicilegio : at unius tantum-
modo memoria apud nos exstat Attonis, scriptis
factisque celeberrimi; alterius autem cujusvis, qui
hunc, vel przcesserit annis, vel subsecutus sit, ni-
hil in monumentis habemus.

JM. A longinqua regione huc advenisse Attonem

(1) Qnod alii minoris nominis auctores, qui de
rebus Ecclesize Vercellarum scripserunt, veluti Mo-
dena, Corbellinus, Cusanus, affirmavere Altonem

PaTROL. CXXXIV., ^

rum D. Pauli perorans ait : Tu dedisti, ut propter
gustum, ef suavitatem. hujus vite, sancte Scripture,
gentem, patriamque relinquerem. Coeterum sub quo-

.nam cclo natus sit, quave de gente nobis advectus,

haud certo inter scriptores consiat, qui ejus men-
tionem fecerunt. Nam Rossottus mox citatus ab Epo-
redie marchionibus prognatum affirmat, testes. ap-
pellans probatissimos auctores; quorum tamen
nomina siluit, uti et momenta quibus fides illorum
testimonio?concilietur. D'Acherius praeterea in lau-
dato loco, ex Ferdinando Ughello, Attonem Alde-
garii filium dicit; sed enim quis Aldegarius fuerit,
et ad quam gentem referendus, neuter docet (1). Si
quid nos judicamus, a Longobardis Attonem jure

scilicet ex advocatorum, vel vicecomitum familia
proguatum esse, vix est commemorandum , cuim ex
nullo gravi monumento ducatur.

Á

Digitized by Google
