"n

dum 4 .onsiantio Cesare Constantini Augusti filio A
congregatam, mediante Tauro profecto, éx tunc et
nune in zternum confitemur esse damnatam. ltine-
rariam nomine Petri apostoli, quod appellatur
sancti Clementis, libri numero octo, apocryphum
esse scimus ; Áctus nomine Andrezx apostoli, apo-
eryphi ; Actus nomine Thom» apostoli, libri numero
decem, apoeryphi; Actus nomine Petri apostoli,
apocryphi; Actus nomine Philippi apostoli, apocry-
phi ; Thaddzi, apocryphi; Evangelium nomine Mat-
ih:xei apostoli, apocryphum ; Evangelium nomine Bar-
nabz, apocryph.; Evangelium nomine Jacobi Mino-
. i$, apocryph.; Evangelium -nomine Petri apostoli,
apoeryph.: Evangelium nomine Bartholomzi apo-
Bloli, apocryph.; Evangelium nomine Andrez apo-
, &toli, apocryph.; Evangelium nomine Thome, quibus B
. Manichaei utuntur, apoeryph.; Evangelia quze falsa-
vit Lucianus, apocryph.; liber de Infantia Salvatoris,
.Spocryph.; liber de Nativitate Salvatoris, et de Ma-
ria et obsletrice, apocryphus; liber qui appel'atur
Pastoris, apocryphus;libri omnes quos fecit Se-
- leucius discipulus diaboli, apocryph.; liber qui ap-
. pellatur Fundamentum, apocryphus ; liber qui appel-
latur Thesaurus, apocryphus; liber de Filiabus Adxe
. geneseos, apocryphus ; Centimetrum de Christo Vir-
- gilianis compaginatum versibus, apocryphum ; liber
qui appellatur Thecle et Pauli, apocryphus ; liber
qui appellatur Nepotis, apocryphus; liber Prover-
- biorum qui ab hzreticis conscriptus , et saneti Xisti
nomine prenotatus est, apocryphus; revelatio qui
appellatur Pauli apostoli , apocrypha* revelatio quze C
appellatur Thomz apostoli, apocriphia, revelatio
qux appellatur Stephani, apocrypha; revelatio quae
.appellatur Transitas, id est, assumptio sancte Ma-
ri, apocrypha ; liber qui appellatur Poenitentia Ade,
apocrypnus ; liber de Ogize nomine Gigantis, qui ab
. bzreticis eurn dracone post diluvium pugnasse per-
bibetur, apocryphus; liber qui appellatur Testamen-
.Aum Job, apocryphus; liber qui appellatur Poniten-
tia Origenis, apocryphus ; liber qui appellatur Pceni-
tentia sancti Cypriani, apocryphus; liber qui appel-
.latur Penitenüa Jaimis et Mambre, apocryphus;
liber qui appellatur Sortes apostolorum, apocryphus ;
liber qui appellatur. Laus apostolorum, apocryphus ;

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

52

hber qui appellatur Canones apostolorum, apocry-
phus; liber Physiologus, qui ab hireticis conscri-
ptus, et beati Anibrosii nomine signatus, apocryphus;
hisioria Eusebii Pamphili, apocrypha ; opuscula Ter-
tulliaui, apocrypha ; opuscula Lactantii, apocrypha;
opuscula Africani, apocrypha; opuscula Postumiaui
et Galli, apocrypha; opuscula Montani et Priscillz,
et Maximille , apocrypha ; opuscula omnia Fausti
Manichzi, apocrypha; opuscula Commodiani, apo-
€rypha; opuscula alterius Clementis Alexandrini,
apocrypha; opuscula Tatii Cypriani, apocrypha;
opuscula Arnobii, apocrypba; opuseula Tyconii,
apocrypha; opuscula Cassiani presbyteri Galliarum,
apocrypha ; opuscula Victorini Pictaviensis, apocry-
pha; opuscula Fausti egiensis Galliarum, apocrypha;
opuscula Frumenti ceci, apocrypha; epistola
Jesu ad Abagarum, apocrypha; epietola Aba-
gari ad Jesum, apocrypha; passio Quirici et Julittze,
apocrypha; passio Georgii, apocrypha; scriptura
qua appellatur Contradictio Salomonis, apocrypha ;
phylacteria. omnia, quz non angelorum, ut illi con-
fingunt, sed d»monum magis arte conseripta sunt,
apocryph.; hzc et his similia qux Simon Magus;
Nicolaus, Cerinthus, Marcion, Basilides, Ebion,
Paulus etiam Samosatenus, Photinus et Bouosus ,
qui et simili errore defecerunt, Montanus quoque
eum suis obscenissimis sequacibus, Apollinaris,
Valentimus, sive Manichzeus, Faustus Africanus,
Arius, Sabellius, Macedonius, Eunomius, Novatus,
Sabbatius, Colestius, Donatus, Eustathius, Jovinia-
nus, Pelagius Julianus Celanensis, Celestinus. Ma-
ximinus, Priscillianus ab Hispania, Nestorius Con-
stantinopolitanus, Maximus Cynicus, Lampetius, Dios-
corus, Eutyches, Peirus, et alius Petrus, e quibus
unus Alexandriam, alius Antiochiam maculavit ;
Acacius Constantinopolitanus cum consortibus suis ;
nec tion et omnes hxretici eorumque discipuli, sive
Schismatici, docuerunt, vel conscripserunt, quorum
nomina minime retinentur non so'um repudiata, sed
etiam ab omni sancta catholica et apostolica Ecclesia
eliminata, atque cum suis auctoribus , auclorumque
sequacibus sub anathematis insolubili vinculo in
telernum confitemur esse damnata.

ATTONIS

VERCELLENSIS EPISCOPI

DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS.
LIDELLUS.

a —

(Apud Acherium, Spicilegli tomo I, p. 411.)

PARS PRIMA.
De judiciis episcoporum.
Evangelica nobis narrat historia, quod cum

D

Dominus discipulos suos docturus relicta turba
montem ascendisset, ibique postquam eos de omni-
bus preceptis, quibus Christiana religio informari

Digitized by Google
