33 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 44
Cia liberati fuerint, longo tempore in abstinen- A offertur, angelorum frequentia inesse non dubi.

tia el oratione permaneant secundum arbitrium sa-
«erdolum , et sic demum communicent inter cx-
teros Christianos. Quod si baptizati vel consignáti
non fuerint, licet eos omni tempore baptizare,
vel consignare. Im aqua vero sanctificata nullus
balneum facere audeat pro aliquá infirmitate vel
necessiale, quie spargi tantummodo concessa est.
Jlujuscemodi enim lavacra nec in sacris inveni-
inus, nec a Patribus acta audivimus, nec nobis
utilia videntur.

Car. LXXVII. — Qualiter mysteria. baptismatis

vel chrismatis: custodienda sint.

Qui sacri baptismatis mysterium, vel donum Spi-

ritus sancti in chrismate susceperint, ante nonum

diem cum mulieribus nullo modo coeant : simi- B

liter hujuscemodi mulieres omni modo a viris se
abstineant, nec ullo turpi ludo, vel negotio ullo
modo misceant; a carnium usura diu abstineant ,
donec episcopus loci pro qualitate persons, vel
temporis previderit. Nec de sacro fonte aliquem
levare, aut ad consignandum ante episcopum te-
nere aliquis audeat : nec clericus ullum. sacrum
Ordinem assumere presumet, nisi prius hzc ea-
dem predicta sacramenta in se celebraverit. Si
quis autem in aliquo supradictorum proevaricator
exstiterit, judicio episcopi peniteat.
Car. LXXVIIL — Ut spectacula tudorum diebus
festis. non. celebrentur.
(Concil. African. 61.) Necnon et illud peten-

tatur , periculosum est tale aliquid dicere, vel agere
quod loco non convenit : si enim Dominus illos
de templo ejecit, qui victimas que sibi offeren-
Aur, emebant vel vendebant, quauto magis illos
iratus inde abjiciet, qui mendaciis, vauiloquiis ,
risibus, et hujuscemodi nugis locum divino cultui
mancipatum fcedant ?

Car. LXXXI. — De doctrina. virorum et mu-
lierum.

(Concil. Carthag. w, c. 98; Ibid., c. 99.) Laicus
presentibus clericis, nisi ipsis probantibus docere
non audeat. Et mulier, quamvis docta et saneta, .
viros in conventu docere non audeat vel prasumat.

Car. LXXXII. — Item. de. indumentis eorum.

(Concil. Gang. cap. 12; Ibid., c. 15.) Si quis
virorum propter continentiam , Qu:e putatur , ami-
tiu pallii utitur, quasi per hoc habere se justi-
tíam credens, et despicit eos qui cum reverentia
birris, et aliis communibus solitis utuntur. vesti-
bus, anathema sit. Similiter et mulier qus pro-
pter continentiam , qux& putatur, habitum mulat ,
et pro solito muliebri amictu virilem sumit, ana-
thema sit.

Cae. LXXXIII. — Ut. natalitia. seu nuptie in

Quadragesima non fiant.

(Concil. Bracar. c. 48.) Quod non oporteat in
Quadragesima martyrum natalitia celebrare; sed
eorum in Sabbato et Dominico die tantum me-
uoria fieri. Nuptim vero aut natalitia iisdem die-

dum, ut spectacula theatrorum, czterorumque lu- (; bus. nullo modo celebrentur.

dorum die Dominica, vel cxteris religionis Chri-
stanze diebus celeberrimis amoveantur. Maxime
quia sancti Paschz octavarum die populi ad cir-
cum, magis quam ad ecclesiam conveniunt, de-
berent transferri praíüniti ipsorum dies quando
evenerint, nec debel ullus Christianus cogi ad
spectacula.

Car. LXXIX. — Ut nullus. Kalendas. Januarii
colere, aut choros ducere presumat.
(Zachar. in concil. Rom. c. 9, referturque 97,
quest. 7, c. Si quis.) Ut nullus Kalendas Janua-
ri et brumas ritu paganorum colere presumat :
si quis Kalendas Januarii et brumas colere pra-
sumpserit, aut mensas cum lampadibus in domi-

Car. LXXXIV. — pe jejunio Quadragesimali,

(Concil. Agath. cap. 12.) Placuit etiam ut omnes
Ecclesie, exceptis diebus Dominicis, in Quadra-
gesimma, etiam die Sabbati, sacerdotali ordinatio-
ne, el discretione (50) communicationis debeant
jejunare.

Car. LXXXV. — [tem de observatione ejusdem.

(Concil. Laod. cap. 50.) Quod non oporteat in
Quadragesima in ultima Septimana, quint feriz
jejunium solvere, totamque Quadragesimam sine
veneratione transire, magisque conveniet omnem
Quadragesimam distrieto venerari jejunio.

Car. LXXXVI. —Item unde supra.
(Tolet. wv, c. 4.) Quidam in die ejuslem Domi-

bus preparare, aut per vicos et plateas cantio- D nic passionis ad horam nonam jejunium solvunt,

nes et choros ducere prasumpserit, quod magna
iniquitas est, cora:n Deo anathema sit.

Car. LXXX. — Ut quod. ad ecclesiam. conve-

miendum sit.

(Theodulf. c. 10.) Non debetis ad ecclesiam ob
"aliam causam convenire, nisi ad laudandum Deum,
et ejus servitium faciendum; disceptationes vero
€t tumultus, et vaniloquia, et ceterz actiones ,
ab eodem loco sancto penitus prohibendze sunt.
Ubi enim Dei nomen invocatur, Deo sacrificium

(90) Et discretione, In. editis conciliis legitur, et
: disirictionis commulatione,
(51) Abstinent. Mic omnes facile vident nonnihil

conviviis abstinent (51). Et dum sol ipse eodem
die tenebris palliatus lumen Subduxerit, ipsaque
elementa turbata mostitiam totius mundi osten-
derint, illi jejunium tant diei polluunt , epulis.
que inserviunt. Et quia totum eumdem diem uni-
versalis Ecclesia propter passionem Domini in ma-
rore, ct abstinentia peragit, quicunque in eo je-
junium , prater parvulos, senes et languidos , ante
peractas indulgentie preces resolverit, a pas: hali
gaudio depellatur, nec in eo Sacramentum corpo-

deesse ; sed concilii sententia adeo perspicua cst,
ut in verbis immorari necessarium non videatur.

Digitized by Google
