<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
di responsum propter innocentium simplicitatem. et improborum argumentosa machinamenta non modicam concesserunt. Damnari etiam eos absque sanctae Romanæ Sedis auctoritate interdisxerunt omnino; quanvis audire, vel discutere metropolitanis una cum consensu omnium comprovin cialium episcoporum sit licentia attributa.
Sed ne aliquid enormiter loqui videamur, sanctorum Patrum institutionibus ea quæ jam diximus interim affirmemus. Sanctissimus quippe martyr Alexander ac Romanus papa ait (epist. 1) : « Si quis erga episcopum vel actores Ecclesiæ quamlibet querelam justam se habere crediderit, non prius primates aut alios judices quam ipsos a quibus se læsum existimati, conveniat familiariter : et non tantum semel, sed saepissime, ut ab eis aut suam justitiam, aut justam accipiat excusationem. » Item Anacletus (epist. 2) : « Si enim sine crimine sacerdos eligi præcipitur, nullatenus ab hominibus criminibus irretitis accusari aut calumniari permittitur, nec ab aliis quam ab his qui sine crimine sunt, et juxta electionem, si necessitas fuerit, aut ipsi volendo Domino servire elegerint, sacerdotesque sine crimine fieri, et ordinari possint, et tales per omnia fuerint, quales eligi sacerdotes jubentur. » Eutychianus (epist. 2) : « Quisquis ille est qui crimen intendit, in judicium veniat nomen rei indicet, vinculum inscriptionis arripiat, custodire similitudinem, habita tamen dignitatis exi stimatione, patiatur, ne forte noverit sibi attributam licentiam mentijcndi, cum calumniantes ad vindictam posscat similitudò supplicii. » Rursus iisdem Alexander (epist. 4) : « Similiter si hujusmodi personis quædam scripturæ quoq; modo per metum, aut fraudem, aut per vim extoræe fuerint, vel ut se liberare possent, quocunque ab eis conscripte, vel roboratæ fuerint ingenio, ad nullum eis præjudicium aut nocumentum provenire censemus. » Fabianus (epist. 2) : « Nec ullus unquam præsumat accusator simul esse et judex et testis, quoniam in omni judicio quatuor personas necesse est semper adesse: id est, judices electos, et accusatores, ac defensores, atque testes. » Felix quippe ait (epist. 2) : « Si quis episcopus ab illis accusatoribus qui recipiendi sunt, fuerit accusatus, postquam ipse ab eis charitative conventus fuerit, ut ipsam causam emendare debeat, et eam corrigere noluerit; non olim, sed tunc ad summos primates causa ejus canonice defeatur, qui in congruo loco infra ipsam provinciam tempore congruo, id est autumnali, vel æstivo, concilium regulariter convocare debebunt, ita ut ab omnibus ejusdem provinciæ episcopis inibi audiatur. Quo ipse et regulariter convocatus, si eum injusta missas, aut alia gravis necessitas non detinerint, adesse debeit; quia ultra provinciæ terminos accusandi ante licentia non est, quam audientia rogetur. » Item Gaius (epist. unica) : « Nemo unquam episcopum apud judices sæculares aut alios clericos accusare præsumat. » Zephyrinus (epist. 1) : « Nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
lam eorum sententia non a suo judice dicta con stringat. » Et idem : « Quoddecim judices quibus episcopus accusatus, si necesse fuerit, eligat, a quibus ejus causa juste judicetur; nec prius adiutatur aut excommunicetur vel judicetur, quam ipsi per se eligant. » Et Felix : « De inducis vero episcoporum super quibus consultaslis, diversas a Patribus regulas invenimus institutas. Quidam enim ad repellenda imperitorum machinamenta, et suas præparandas responsiones, et testes confirmandos, et consilia episcoporum, atque amicorum quærenda, ad unum et sex menses mandaverunt concedi; quidam autem annum in quo plurimi concordant. Minus vero quam sex menses non reperi. » Rursus Zephyrinus (ibid.) : « Patriarchæ vero vel primates accusatum discutientes episcopum, non ante sententiam proferant finitvam, quam apostolica suhi auctoritate, aut rerum seipsum confileatur, aut per innocentes et regulariter examinatos convincatur testes, qui minori non sint numero quam illi discipuli fuerunt, quos Dominus adjumentum apostolorum eligere præcepit. » Id est, septuaginta duo.
Multos etiam et alios sanctæ Ecclesiæ doctores in his omnibus assentire, canonum edicta patenter ostendunt; sed nunc quod absque injuria sanctæ Dei Ecclesiæ dicere non possumus, heu! in tantum hoc abolentur, ut in ordinata etiam accusatione vix locus maneat legitimæ defensionis. Nec approbandaj judicant quæ inique objiciunt, sed tantummodo vindicare quæquæ illata queruntur. Quod si, de defensione apud eos peragitur, omni synodali censura postponenda, suis adinventionibus talem fieri dijudicant, quam accusati implere minime valeant, vel quæ illos jure officii omnino impediant, ut in sacerdotes Dei liberius serviant. Quippe, cum secundum beatum Paulum apostolum ipsi sibi sint lex (Rom. ii, 14), accusatores, judices et testes, non ratione sed vi ipsi [simul] existunt. Satisfactionem igitur accusati sacerdotis [sub jure]jurando minime dicunt valere, nisi plures etiam sacerdotes secum] compellant jugare, inique hoc assumentes in testimonium, quod factum se legisse jactant in actibus Romanorum pontificum. Nam quod de Damaso et Sixto, atque Symmaclo venerabilibus pontificibus inventur, eo quod dum a quibusdam perversis de criminibus accusarentur, collectis episcoporum conciliis synodice purgati sunt, hoc se his verbis penitus intelligere fatentur, quod omnes prædicti episcopi cum ipsis pontificibus, pro illais jurassent criminibus, quasi non eos propria tantummodo absolveret satisfactio, nisi hoc etiam prædictorum confratrum firmaret juratio. Nobis tamen quod sic intelligendum sit, revera non patet. Plane enim a prædictis episcopis prædictos pontifices purgatos accipinnus, si ipsorum suggestione, propria tantummodo satisfactione ipsis etiam faventibus, eos alienos a criminibus fuisse firmatum est. Sed si pro alicujus justi innocentia alicui placuit sacramentum præbere claritatis causâ ut eum vel sic a persequentibus liberaret, omnino-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de palavra indicado por hífen no fim da primeira coluna. Conservada pontuação tipográfica da página impressa. Foram respeitadas hifenizações visíveis; palavra final cortada "Nul-" no fim da coluna esquerda corresponde à continuação na coluna direita.</notas>
</pagina>