27 ATTONIS  VERCELLENSIS EPISCOTI 23

cano codice : videlicet sermones 17 ad populum; et Polyptychum, quod Perpendiculum appellat, quo noxia
redarguere et honesta sancire docet, cum scholiis.

Porro codicem Vaticanum transcribi curarunt. bibliotheca 'custodes, ne totus periret : continet primo ser-
mones, qui vix legi possunt, et. ideo non sunt transcripti, etc. Ita clariss. Joannes Bona in epistola mihi an.
1664 scripta. |

In Attonis Capitulari animadvertenda sunt : 1» hzc verba. fides catholica signant Symbolum Athanasii,
qua in eo sensu bis ab auctore usurpantur cap. 4, etc., et a Ratherio Veronensi, vel ut aliis placet Udalrico
perperam tamen, in synodica ad presbyteros : Sermonem ut superius dixi, Athanasii. episcopi de, fide
Trinitatis, cujus initium est, Quicunque vult, eic. Riculfus quoque eadem prope habet in cap. 5 Consti-
tut. : Ut unusquisque vestrum psalmos, et sermonem fidei catholicie, cujus initium : Quicunque, cic.

3» Circa seculum ix conventus seu collationes presbyterorum memorate in cap. 29. inslitutze fuisse vi-
dentur ex cap. 10 Riculfi Suess. : «Rationi quoque proximum esse sanximus, ut in unoquoque mense, sta-
ita. die, id est ín. Kalendis uniuscujusque mensis, per singulas decanias presbyteri simul conveniant, non
pastis vel potationibus vacent, sed de suo ministerio, et religiosa conversatione, atque de his quie in eo-
rum parochia accidunt sermonem habeant, et qualiter pro rege, vel rectoribus Ecclesie, atque pro suis fa-
miliaribus tam vivis quam defunctis orare debeant, considerent. » Huc facit capitul. » 15 Hineniari ad pres-
byteros (sub fin. tom. I Opp.) : « Ut quando presbyteri per Kalendas simul convenerint, post peractum di-
vinum miristerium, et necessariam collationem, non quasi ad. prandium ibi ad. tabulata residcant, » etc.

$* Caput 90 elucidare potest Beda ín pracfat, de Remediis peccatorum, sive poenitentialis : « Solerter ad-
monentes doctum quemque sacerdotem Christi, ut in universis qu:e lie. adnotata reperit, sexum, statem,
conditionem, statum, personam cujusque poenitentiam agere volentis, ipsum quoque cor penitentjs cu-
riose discernat, et secundum ut sibi visum fuerit, singula quxque judicet. Quibusdam namque a cibis absti-
nendo, nonnullis s:epius genua fleetendo, sive in cruce stando, aut aliud aliquid hujusmodi quod ad purga-
tionem peccatorum pertineant, faciendo.» Ipsissima repetit verba Heriveus Rhemens. in epistola ad Witonem
Rothomag., cap. 25. Hic Acherius, quibus hoc unum addemus, liaud paucas lacunas a nobis repara-
tas esse in libro de Pressuris ecclesiasticis, ope ms. cujusdam codicis monasterii fteshacensis, quem. cu
consuluisset. olim R. P. D. Edin. Martene, quicunque. ex i.lo excerpscerat, nobiscum humanissime commu-
nicavit.

[V ———ÁÁ PÓÉ' à!

ATTONIS

VERCELLENSIS EPISCOPI

CAPITULARE.

Car. I. — Admonitio pontificis ad. presbyteros, qua- A nisse, quia nos quibus regendarum animarum cura
liter erga subditos agant. commissa est, pro his qui nostra negligentia pereunt,

(Theodulfi caput 1 Cupitularis.) Obsecro vos, (ratres — rationem reddituri sumus. Pro his vero quos verbis
dilectissimi, ut erga subditarum plebium profe- — et exemplis lucrati fuerimus, praemium zeterna vitae
ctum et emendationem vigilantissima cura laboretis, — percipiemus. Quod si populus fidelis cibus est Dei,
quatenus illis viam salutis ostendentes, et eos verbis — ejusdein cibi condimentum nos sumus. Scitote ve-
et exemplis instruentes, et vos de eorum profectu, —sirum gradum nostro gradui secundum, et pene con-
et nos de vestro, Domino Jesu Christo auxiliante, — junctum esse. Sicut enim episcopi apostolorum in
fructuosos illi manipulos reportemus. Obsecro etiam —— Ecclesia, ita nimirum presbyteri exterorum  Disci-
fraternitatem vestram, ut hec Capitula, que ad — pulorum Domini vicem tenent. Et illi tenent gradum
emendationem vite breviter digessi, assidue legatis, — summi pontificis Aaron, isti vero liliorum ejus. Un-
et memoriz commendetis, el eorum, sive ceterarum — de oportet vos semper merores esse tante. dignila-
sanctarum Scripturarum lectione mores compona- (is, memores vestra? consecrationis, memores sa-
Uis, vitam emendetis, ut cum subditis plebibus, opi- — cre quam in manibus suscepistis unctionis, ut. nee
tulante Domino, ad regna cclestia pergere certetis, — ab eadem dignitate degeneretis, nec vestram conse-
Car. ll. — Retractatio ejusdem, et de. ordinis dis- B crationem irritam faciatis, nee manus sacro sau-
cretione bonaque vite exhortatione. guine delibutas peccando polluatis; sed cordis et

(Ibid.) Veraciter nosse debetis, et semper memi- corporis munditiam conservantes, plebibus exem-

Digitized by Google
