<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    57 CAPITULARE. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    CAP. XL. — Ut clerici episcopis suis obtemperent.
    (Concil. Carthag. c. 51) Item placuit, ut quicumque clerici vel diaconi pro necessitatibus ecclesiasticarum rerum non obtemperaverunt episcopis suis, volventibus eos ad honorem ampliorem in sua ecclesia promovere, nec illic ministrent in suo gradu unde noluerunt recedere.

    CAP. XLI. — Quod nullus clericus die Dominico aliquod saeculare negotium audeat vindicare.
    (Concil. Tarracon. c. 4.) Ut nullus presbyterorum vel clericorum die Dominico proposito cujuscunque causae negotium audeat vindicare, nisi hoc tantum, ut Deo, statuta solemnia peragant. Caeteris vero diebus, cohibentibus personis, illa quae juxta sunt habeat licentiam judicandi, exceptis criminalibus negotiis.

    CAP. XLII. — Ut clericis ludicris spectaculis non intersint.
    (Concil. Laodicense c. 54.) Non oportet ministros altaris, vel quoscibet clericos spectaculis aliquibus, quae aut in nuptiis, aut in scennis exhibentur, interesse, sed antequam thymelici ingrediantur, surgere eos de convivio, et abire debere.

    CAP. XLIII. — Ut clerici per plateas, vel andronas, vel nundinas non ambulent.
    (Concil. Carthag. iv, c. 47, 48; Carth. iii, c. 27.) Clerici per plateas, vel andronas, aut nundinas non ambulent, et ad forum, vel tabernas non accedant absque certa corporis vel officii sui necessitate, vel si fuerint peregrinatione compulsij; nec ibi comedere aut bibere praesumant.

    CAP. XLIV. — Item clericum scurrilem puniendum.
    (Concil. Carthag. iv, c. 60.) Clericum scurrilem, et verbis turpibus jocularum, ab officio retrahendum censemus.

    CAP. XLV. — Item clericus adulato r et proditor degradetur.
    (Ibid., c. 56.) Clericus qui adulationibus et proditionibus vacare deprehenditur, degradetur ab officio.

    CAP. XLVI. Clericus inter epulas cantans similiter.
    (Ibid., c. 61.) Clericus inter epulas cantans, supradictae sententiae severity coercendus.

    CAP. XLVII. — Quibus negotiis se misere debeant.
    (Refertur tanquam Melchiald. distinct. 88, c. Decret.) Decrevit Niccena synodus nullum clericum aut possessiones conducere, aut negotiis saecularibus se miscere, nisi forte episcopus civitatis ecclesiasticarum rerum sollicitudinem habere precipiat, aut pupillorum et orphanorum, aut viduarum. Ubi liquido patet, quia alia sunt negotia saecularia, et alia ecclesiastica.

    CAP. XLVIII. — Ut clerici auguria non credant, nec divinationes exprequarunt.
    (Concil. Tolet. iv, c. 29.) Si quis episcopus aut presbyter, sive diaconus, vel quilibet ex ordine cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    ricorum magos aut auspicus, aut ariolos, aut ceteri augures vel sortilegios, vel eos qui profitentur artem magicam, aut aliquos eorum similia exercentes, convuluisse fuerit deprehensus, ab honore dignitatis suae depositus, monasterium ingressus poenam excipiat, ibique perpetuae poenitentiae deditus, scelus admissum sacrilegii solvatur (25). Item: Si quis post hanc cognitionem, ecclesiasticam contentus doctrinam, adeos quos prophetas, aut angelos, vel aliquos sanctorum defunctorum, quos aequivocos falso vocant, abjicerit, eorumque pravis doctrinis inhaererit, anathema sit; nullisque mysteriis ecclesiasticis communicet, donec ad pontificis venerit satisfactionem (26). Nam ipse Dominus in Evangelio dicer: Surgent enim pseudochristi et pseudoprophetae, et seducent multos B (Matth. xxiv, 24). Et Paulus apostolus: Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci (Ilebr. xiii, 9). Similiter etiam de illis qui arbores colunt, aut ad fontes hujuscemodi religiose accedunt, deliberare curavimus. Insuper nullus talibus communicare praesumat.

    CAP. XLIX. — Ut clerici usuras non accipiant, nec laici quoque.
    (Concil. Carthag. iii, c. 16.) Item placuit, ut clericus si commodaverit pecuniam, pecuniam accipiat; si speciem, eandem speciem quantum dederit accipiat. Similiter quoque laici ab usuris se abstineant; quod si non fecerint, excommunicentur.

    CAP. L. — Ut clerici vilus emendi et carius vendendi usum non habeant.
    (Concil. Tarracon. c. 2.) Sicut per canonum statuta firmatum est, quicunque in clero esse voluerit, emundi vilus, vel vendendi chariis studio non utatur. Certe si voluerit exercere, cohibeatur a clero.

    CAP. LI. — Ut clerici secularrem defensionem adversus ecclesiastiam disciplinam non requirant.
    (Agath. Concil. c. 8.) Id etiam placuit, ut clericus si relicto officio suo propter distinctionem ad saucularen fortasse defensionem transierit, et si ad quem recurerit solatium defensionis impendereit, cum eodem de Ecclesiae communione pellatur.

    CAP. LII. — Ut clerici ecclesiastico judicio contenti sint.
    (Pseudo-Clemens epist. 1 ad Jacob.) Si qui ex fratribus negotia habent inter se, apud cognitores saeculi non judicentur, sed apud presbyteros Ecclesiae quidquid illud est, dirimiatur.

    CAP. LIII. — Ut clerici vigiliis non desint.
    (Concil. Carthag. iv, c. 49.) Clericus qui absque corpusculi sui inaequalitate vigiliis desit, stipendio privetur.

    CAP. LIV. — Ut presbyter in nuptiis bigamis non prundeat.
    (Concil. Neoces., c. 7.) Presbyterum in nuptiis

    (25) Solvat. Quae sequuntur non sunt ex concil. Tolet. desumpta.

    (26) Burchard. lib. x, c. 48. Yvo, par. II, c. 5 et 75; Vide Concil. Laodic. c. 34, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; linha cortada no final da coluna esquerda ("clericorum... cle-") continuada na coluna direita; usei [ilegivel] nenhuma vez; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme visível.</notas>
</pagina>