59 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 60
ames Baptista, misso spiculatore, illico decollatusest, A tempore properaret. Quos enim vult Dominus, mi-

cum legerimus de aliquibus sanctos percutere volenti-
bus, quod eorum brachie adeo obriguerint, ut nisi ip-
sis sauctis intervenientibus, ea illi nullatenus movere
ultra valuerint, Sicut et in Dialogorum libris (S. Greg.
Dial. lib. m, c. 57) reperimus, de quodam sanctulo,
qui cum a Longobardis occidendus teneretur, tandem
d decollandum ductus est. Et quia prius eum ha-
bebant notissimum, undique convenerant ad spe-
clandum mortem ejus. Cireumsteterunt itaque acies,
vir autem Domini deductus in medio est, atque ex
omnibus fortibus electus est unus, de quo dubium
non esset, quod uno ictu caput ejus abscinderet.
Venerandus igitur vir inter armatos ductus, ad sua
arma statim. concurrit, Nam petiit ut sibi daretur
paululum orandi licentia. Cui dum concessum fuis-
set, in terra se stravit, et oravit. Qui dum diutius
oraret, hunc interfector calce pulsavil, dicens : Surge
et genu flexo tende cervicem. Surrexit autem vir
Dei, et genu flexo cervicem tetendit ; sed tenso
collo eductam contra se spadam intuens, hoc unum
fertur publice dixisse : Sancte Joannes Baptista,
suscipe illam. Tunc electus carnifex evaginatum
gladium tenens, aduisu forti, in altum brachium
percussurus levavit, sed deponere nullo moo po-
tuit : nam repente diriguit, et erecto in ccelum gladio
brachium inllexibile remansit. Tunc omnis Longo-
bardorum turba qua adillud mortis spectaculum
aderat, in laudis pavorem conversa mirari copit,
virumque Dei eum timore venerari, quia profecto
claruerat eujus sanctitatis esset, qui carnificis sui
brachium in aere ligasset. Itaque postulatus ut surge-
Tct, surrexit: postulatus ergo ut brachium sui carni-
ficis sanaret, negavit dicens: Ego pro eo nullo modo
orabo, nisi antea mibi juramentum dederit, quia cum
manu ista Christianum hominem non occidat. Sed
Longobardus idem qui, ut ita dicam, brachium cou-
tra Deum tendendo perdiderat, pena sua exigente
compulsus est jurare se Christianum hominem tiun-
quam sua manu occidere. Tunc vir Dei dixit ei : De-
pone manum deorsum : qui statim. deposuit ; atque
illico adjunxit : emite evaginatum gladium in va»
ginam, et. statim remisit. Miroque modo sie actum
est, ut et ipse beatus a percussore caput incun-
ctanter amitteret, et iste ejus invocato nomine non
lantum suum servaret, scd etiam ferire volentem
adeo in membris debilitaret.

lbi etiam (/5id., c. 18) et legitur de juvene Bene-
dicto nomine, cujus cellulam cum Gothi nullo nodo
incendere potuissent, inde eum extrahentes, suc-
censo in clibano clauserunt ; die vero altera illassum
eum invenerunt, sed nec vestimenta ejus ullo modo
sunt exusta. Unde ait beatus Gregorius in eodem
Dialogorum libro: Petrus in. mari pedibus ambula-
vit, Paulus naufragium pertulit, et in uno eodemque
elemento ubi Paulus cum navi ire non potuit, ibi
Petrus pedibus iter fecit. Cum Petrus adhuc dubi-
taret in fide Paulus vero fide et opere jam perfe-
ctus, constantissime pro Christo ad martyrium co

rabiliter ab imminenti eripit periculo, quosdam vero
hic etiam innocentes pati permitit, qui ab ipso
quoque multo dignius in futuro coronantur. Unde
nec illi sanctiores habendi, nec isti inferiores nul-
latenus a nobis sunt judicandi. Sed et hoc cavendum
est, ut nec justi mala patientes se quasi victi despe-
rent, nec inferentes supplicia, quasi de victoria sibi
assumant fiduciam : ait enim Dominus ad Job, de
juiqua Leviathan loquens potentia : Doíus in manu
ejus dirigetur (Job vui, 25). Quod exponens beatus
Gregorius ait : Dolus quippe in manu est, fraus in
virtute, quia omne quod nequiter volet, hoc ad tem-
pusexsequi etiam fortiter polest. Dolus vero ejus
dirigi dicitur, quia fraudis ejus malitia nulla difficul-

B tate przpeditur. Hoc enim Leviathan iste, vel vasa

ejus habere crebro proprium solent, quod ad iniqui-
fatis suz: cumulum, ea qux» nequiter appetunt, ex-
plere nequius possunt.

Ergo, fratres charissimi, nolite judicare secun-
dum faciem, sed justum judicium judicate, consi-
derantes quod perversis, imo et iniquissimis judi-
cibus evangelica loquatur sententia, qux ait * Quare
et vos. transgredimini mandatum Dei propter iradi-
tionem vestram (Matth. xv, 5) ? Dominus enim dicit :
Si quis te percusserit in dextera mazilla tua, prebe
ei et alieram, et qui tecum voluerit judicio contendere
ei tunicam tuam tollere, remitte ei et pallium (Matth. v,
59); et : Si patremfilias Beelzebub vocaverunt , quanto
magis el domesiicos ejus? Et in passione : Quod si

C in viridi ligno hac fecerunt, in arido quid fiet ? et alibi :

In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xx1,
19). Et illi dicunt : Si aliquid adversus sacerdotes Dei
fuerit prolatum, pugua esse vincendum. Unde et prxe-
dicte sententize mox subditur : ffypocritee, bene de vo-
bis prophetavil Isaias dicens : Populus hic labiis me ho-
norat, cor autem eorum longe est a me: aine causa
aulem colunt me, docentes doctrinas et. mandata ho-
minum (Math. xv, 7). Hinc Isaias: Ve qui condunt
leges. iniquas, el scribentes injustitiam scripserunt, ut
opprimerent in judicio pauperes, et vim facerent causa

— humilium (Isa. x, 4). Et fortasse audierint Paulum

apostolum dicentem : Accipite vos armaturam. Dei,
ul. possitis resistere in die malo (Ephes. v1, 15). Quod
$i vel audierint, utinam intelligant, et qux sequun-
tur ; Induile loricam justitim, sumentes scutum fidei,
et galeam salutis assumite, et gladium. spiritus, quod
esi verbum Dei (Ephes. vi, 45). Quod et Salomon
quoque de justis loquens, ait: Indueni pro thorace
justitiam, et. assument. pro. galea. judicium. certum,
sument. scutum inexpugnabile aequitatis (Sap. v, 19).
Ilujusmodi armis isti nostri antesignani nos in-
siruunt dimicare. Nam secularibus armis pugnare,
ipse Paulus nos prohibet dicens: Non vosmetipsos
defendentes, charissimi, sed date locum ira. Scri-
pium est enim ;. Mihi vindictam ego retribuam, dicit
Dominus (Rom. xui, 12). Et Petrus apostolus : Estote
non reddentes. malim pro malo, vel. maledictum pro
maledicto, sed e contrario benedicentes ; quia in. hoc

Digitized by Google
