<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    61 DE PRESSURIS ECCLESIASTICIS. — PARS I. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Vocati estis, ut benedictionem hæreditatis possideatis (I Petr. III, 9).
    Hæc tamen omnia et alia sanctorum Scripturarum documenta maligni et improbi parvipendentes, ad pugnam sacerdotes impingere quærunt, nullam amplius reverentiam ipsis observantes, nisi quod non propriis manibus, sed per submissas illis in tali discrimine judicant (36) dinicare : et quibus prohibitum est armatorum cuneis, vel etiam publicis spectaculis interesse, ad pugnam producere, heu ! nostros compellimur vicarios, ut vel istorum cæde victi, vel illorum quasi absoluti esse videamur : nec purgari a crimine, nisi perpetrato crimine valeamus. Cum enim præceptum sit David non ædificare visibile templum, quia sanguinum vir hujelli frequentia (37) esset ; quomodo poterint sacerdotes bellum, aut pugnam sua etiam pro justitia inire, qui templum debent ædificare, id est Ecclesiam Dei docere ? Ait beatus Paulus Apostolus : Templum enim Dei est, quod estis vos (I Cor. III, 17). Et alibi : Vos enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus, quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (II Cor. VI, 16). Quapropter ait beatus Ambrosius (lib. I de Offic.) : « Bellicarum rerum studium a nostro officio jam alienum videtur, quia animæ magis quam corporis officio intendimus ; nec ad arma jam noster spectat usus. Nam usus cito inflectit naturam. Et Paulo post : « Fortitudo enim sine justitia iniquitatis materia est. David quoque confirmatus in regno, nunquam nisi consulto Domino bellum adorsus est. » C Et alibi : « Videtur mihi, quod vir Christianus justus et sapiens, quærebat sibi vitam aliena morte non debeat, utpote qui etiam si in latronem armatum incidat, ferientem referre non possit, ne dum salutem defendit, pietatem contaminet. » De quo in Evangeliorum libris aperta et evidens sententia est : Reconde gladium tuum in locum suum : omnis enim qui gladio percussisset, gladio periet (Matth. XXIV, 52). Quis latro detestabilior, quam persecutor qui venerat, ut Christum occideret? Sed noluit se Christus persecutorum defendi vulnere, nec usum usque ad homicidium quanvis religione pervenire taliter consensit apostolum ; unde et quem ille percusserat, mox ipse sanare dignatus est. Nulla ergo pro innocentia sæcularibus armis pugnare, aut alios ad hoc pro nobis compellere convenit. Nam si facientes et consentientes pari poena constringuntur, quanto magis ad pugnam persuadentes, vel etiam alios pro se opponentes, pugnæ implicantur periculo? Insensati et perfidi, certe si nobis armis certare competeret, liberius pro fratribus bellare, quam pro nobis alios objicere crederemus ; nam, ait Dominus in Evangelio : Bonus pastor ponit animam suam pro ovibus suis (Joan. X, 11). Non enim ait, bonus pastor oves sibi commissas pro anima sua ponit, sed ani-
    (36) Judicant. Sic restitutus e codice Resh.; in editis, indicant.
    (37) Frequentia. Ita laudatus codex Resh. editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mam suam ponit pro ovibus. Rursus : Mercenarius, cujus non sunt oves propriæ, videt lupum venientem, et dimittit oves et fugit (Ibid., 12). Si illi mercenarii dicuntur qui tantum relinquunt oves, et fugiunt, quali censentur vocabulo qui eas morti objiciunt ? aut quomodo contra eos armis dimicare possumus, quos omnino diligere, et pro quibus etiam orare ab ipso Domino jubemur? Ait enim Dominus in Evangelio : Diligite inimicos vestros : benefacite his qui oderunt vos (Matth. V, 44). Et : Orate pro persequentibus et calumniatibus vos (Luc. XXIII, 34). Quod etiam in cruce positus ipse edocuit, dicens : Pater, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII, 59). Quo et exemplo beatum leviam, et protomartyrum suum Stephanum adeo informare dignatus est, ut ipse B quoque noverit suis pro infelctoribus exorare. Et beatus Paulus apostolus ad Romanos : Benedicite persequentibus vos, benedicite, et nolite maledicere. Et alibi : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum, si sitit, potum da illi (Rom. XII, 22). Item Ambrosius (lib. I Offic., c. 48) : « Si perfectus sim, benedico maledicentem, sicut et benedicebat Paulus, qui ait : Maledicimur et benedicimus, persecutionem patimur et sustinemus (I Cor. IV, 12). » Tamen et sanctum David in hoc quoque genere virtutis imparem Paulo non fuisse edocere possumus ; qui primo quidem, cum malediceret ei filius Semei, ei crimina objiceret, tacebat, et humiliabat se, et silebat a bonis suis, hoc est bonum operum conscientia : deinde exspectabat maledici sibi, quia maledicto illo divinam acquirebat misericordiam. Qui etiam et in psalmis ait : Averte mala inimicis meis, et in veritate tua disperde illos (Psal. LIII, 7). Quid ergo præstat, si secundum quorumdam judicium corpus hoc moriturum male de infamia vel supplicio liberemus, animam autem in perpetuum damnemus ; dicente Domino : Quid prodest homini, si universum mundum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur? (Matth. XVI, 26.) Sed illa infelix anima hoc ad perficendum (38) obediet, de qua scriptum est : Privavit eam Deus sapientia, nec dedit illi intelligentiam (Job XXII, 7).
    Nobis vero divinum jugiter convenit implorare auxilium, et omni modo satagere, ut quia (39) absque peccato esse non possumus, vel a criminibus alieni existere valeamus, quia secundum beatum Paulum apostolum sine crimine sacerdotes esse debent. Et quanvis perversorum ora omnino obstruere nequeamus, de pura secura conscientia, interius ludiculariter gaudeamus. Nam quid mirum si homines perdidi, et subversi bonorum vitam infamare non metuunt? Ait enim beatus Gregorius : Habet hoc proprium antiqui hostis invidia, ut quos in pravorum actuum perpetratione, Deo sibi resistente, decipere non valet, opiniones eorum falsa ad præsens simulando, dilaceret. Sed illorum malitiosæ detractions quamvis multum impedire videantur, non nobis frequentius.
    (38) Perficendum. Codex Resh. proficiedum.
    (39) Ut quia. Sic laudatus codex : editi, ut qui jam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; marcações editoriales entre parênteses com numerais de rodapé presentes; duas colunas com fluxo transcrito esquerda depois direita; pequenas quebras de palavra transcritas tal qual na imagem; palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda (linha com "ani-") mantidas como no original.</notas>
</pagina>