15

PROLEGOMENA.

14

gendum satis profitemur idoneum. De cujus etiam A ductus, ipsis habetur litteris consequenter adjunctus.

commendatione, ut omnis ambiguitas absitergatur,
Greca elementa cum proprii supputatione numeri
digoum duximus inserenda : Patris scilicet, et Filii,
et Spiritus sancti primas : Petri apostoli primam
litteram : nominis quoque nostri primam : vestri
secundam : fratris proficiscentis tertiam : civitatis
ROostr quartam : quarum numerus in summam

'alfa. beta, gamma. ^ delta. eta.

Sed et numerum przsentis indictionis eidem suppu-
lationi, sicut ratio dictat, credidimus adjieiendum.
Addidimus prxterea nonagenarium (9) et nonum
numeros, quibus divini figura jurisjurandi sine dubio
patenter exprimitur : A2-CHN. Xcvitit. Data il. data-
rum. Anno incarnationis Domini nostri Jesu. Christi
nongentesimo quarto, indic. vit. »

(episimon. — zia.

AP ps AE S77: Hio:

mia. di. i. tessera. pna.

iota. — kappa." flauta.

| VI. VM. vil. vili.
exsa. ebda. ocda. nia.
pl. kose. ro.

TRA ASNEN . El oT q:p

X. XX. XXX.
Weca. beccusi. wínta. serena. Dernventa.
simma. tàu. chi.

C j * CCCC. p

dcus. triacadin. thetracusin. pentacusin extcusn.

LXXX. XC. C.
exa etiema: »cdenia. míaenta, ehcbalon.
o long. ennacose.

"Y' Dye ydo ícY)

DCCCC.
niacusin.
chile. l. mille.

eptacosin. ocdacusin

Jam vero Andream hunc Mediolanensium archi- B covo nell' anno 900; e nel Luglio di questo medesi-

przsulem circa finem decimi seculi vixisse, colligi
videtur ex charta apud Muratorium (10), in qua le-
gitur : Anno. Incaruationis Domini nongentesimo
nonagesimo sexto, pontificatus vero supra taxali
domni Andrex archiepiscopi sexto, mense Julio,
indictione octava.

At enim audiendus est idem Muratorius in Annal.
Jtal. ad hunc annum : « Ma senza fallo, inquit, si
dee scrivere, nongentesimo quinto, perché in questo
correva l' auno sesto d' esso Andrea, eletto arcives-

(9) ita legendum duximus, ubi minus legere licuit
in autographo. Numerus enim hic nonagesimus
nonus adjici solebat, et per Hebraicam vocem apu»
graecis litteris expressam significabatur a enim 1, &
40, € 8, » vero $0 numeros innuebant, qui simul

mo anno correva I' indizione ottava. Piü corretto. à
l' altro consistente in un placito tenuto dal medesimo

. arcivescovo in Belano sul lago di Cono, e da Ragi-

fredo giudice del saero palazzo, amerndue missi
domni imperatoris, e scritto : Anno imperii donini
Hludovici imperatoris quinto, mense Julio, indi-
ctione octava. » His adde ex Ughello (11) eodem
lempore Eporrediz episcopum fuisse Walfridum,
seu Walfredum praedictum.

Habes hinc primis decimi szxculi lustris Ecclesim

numerum 99 componunt. Vid. Cabassutium | ad
has litteras, et conciliorum Historiam, ad Niceencm.
Vide Acta Concil, t. V, ad. basce litteras,

(10) In Antiquit. ltl., dissert. 44.

(t4) Io Tialia saeva.

Digitized by Google
