35

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCUTPI.

$6

emendare quantocius studeat. Ne cum eadem dic- A Cae. XXXV. — Ut nullus presbyter absque. permissu

cesis ab episcopo visitata fuerit, aut cum ipsi ad sy-
nodum venerint," aliquorum iufamia, omnes pariter
adnotentur. Si autem. Kalend:e in festivis fuerint,
sub sequenti die hoc adimplere non differant.

Car. XXX. — Quod nullus absolute. clericus

ordinetur. .

(Concil. Ghalced. c. 6.) Nullum absolute ordinari
debere presbyterum, aut diaconum, vel quemlibet
in gradu ecclesiastico, uisi specialiter in ecclesia
civitatis, aut. possessionis, aut martyrii, aut mona-
sterii qui ordiuandus est, pronuntietur. Qui vero
absolute ordinatur, decrevit sancta synodus irritam
liaberi hujuscemodi manus impositionem, et nus-
quam posse miuistrare ad ordinantis injuriam.

Cap. XXXI. — Ut singulis ecclesiis. sacerdotes

ordinentur.

(Clementis, que dicitur epist. 2, ad Jacobum.)
Ecclesias per congrua et utilia facite loca, quas
divinis precibus sacrare oportet, et in singulis sa-
cerdotes divinis orationibus Deo dicatos poni, quos
àb omnibus venerari oportet, et non a. quoquam
gravari.

Car. XXXI. — De clericis qui loca in quibus

ordinati sunt. derelinquunt.

(Concn. Arel. 1, c. 21.) De presbyteris aut diaconis
qui solent dimittere loca. sua, in quibus ordinati
sunt, et ad alia. loca se transferunt, placuit ut eis-
dem locis ministrent quibus prefixi sunt. Quod si
derelictis locis suis ad alium se locum transferri
voluerint, deponantur.

Car, XXXIII. — De presbyteris qui pro alterius

ecclesia munera promittunt,

(Thieodulf. c. 16.) Si quis presbyter, vel quislibet
in clero inventus fuerit alicui clerico aut laico dcin-
ceps munera dare, aut promittere, ut ecelesiam
alterius presbyteri subripiat, sciat se pro hac ra-
pina, et $eva cupiditate, aut gradum amissurum,
aut in carceris aerumna longo tempore penitentiam
agendo detinendum. llli vero (2&) quem fatigare prz-
sunpserit, omne damnum quod ei pro hac acciderit
querela, ipsosque actionis sumptus insuper restau-
rare cogatur. Nullusque presbyter fidelibus sancte
Dei ecclesi: de alterius presbyteri parochia, ut ad
suam ecclesiam concurrant relicta propria ecclesia,
€t suas decimas sibi dent; sed unusquisque sua
ecclesia, et populo contentus, quz sibi non vult fieri
alteri nequaquam faciat, juxta illud Evangelii :
Quecunque vultis ut. faciant vobis homines , hec ea-
dem facite illis (Matth. vn, 12).

Car. XXXIV. — Ut nullus oblationes ecclesie preter
conscientiam episcopi aut det , aut. accipiat.

(Concil. Gangrense c. 7.) Si quis oblationes eccle-
aiz extra ecclesiam accipere vel dare voluerit. prxter
conscientiam episcopi, vel ejus cui hujuscemodi
officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit agere
concilio, apathema sit.

episcopi aliquid in ejus parochia agat.

(Epist. 4, quae Clemen. Romani nomine cireum-
fertur.) Nullum presbyterum in alicujus episcopi
parochia aliquid agere debere absque permissu do-
cebat, sed et cunctos presbyteros propriis episcopis
in omnibus absque mora obedientes (instituente
Domino) esse debere docebat. Nullum item aliena
concupiscere, aut przesumere qu: eorum erant, sed
w»numquemque suis sibique commissis contentum
esse docebat. Neminem etiam alicui aliquid facere,
nisi quod sibi fleri velit instruebat.

Car. XXXVI. — Ut nullus clericus mulierem in con-
sortío familiaritatis habeat.

(Concil. Tolet. 1, c. 5.) lud praterea speciali
ordinatione decernimus, quod nec antiqua concilia
in universis pene canonibus siluere, ut nullus clc-
ricorum a gradu subdiacouatus, et supra in con-
sortio familiaritatis babeat mulierem, vel ingenuam,
vel liberta, aut. ancillam : sed si sunt ei hujusce-
modi servitia, matri, vel sorori, aliique cujuslibet
propinquitatis contradat, et quidquid suis manibus
profecerint, proprio Domino deferatur. Aut si pro-
pinquitas memoráta deest, alia domus longe ad
earum habitaculum requiratur, eo modo, ut nulla
occasione introeundi domum clericorum femins
permittantur, unde aut laqueum possit incurrere,
aut noxialis fama innocentis fortassis possit inur?.
Sane deinceps post datam hanc admonitionem quis-

B

( quis harum consortio frui voluerit, noverit se non

solum a clericatus officio retrabi , vel ecclesize fori-
bus pelli, sed etiam omnium catholicorum, cleri-
corum, vel laicorum communione privari, nulla
prorsus colloquii consolatione relicta.
Cap. XXXVII. — Ut clericus nullam. conversationem
cum muliere post denominationem habeat.
(Vide Riculfum in c. 15.) Ut si cui sacerdoti ex
qualibet muliere denuntiatum fuerit, ut exinde su-
spicio male opinionis efficiatur, nullam cum ipsa
habeat conversationem, neque secretam, neque pa-
tentem. Si deinceps inventus fuerit, post secundam
et tertiam contestationem ut contemptor gradus sui
periculum sustineat.

p Cap. XXXVII. — Qualem professionem presbyteri et
diaconi faciant , quando ordinantur.

(Concil. Tolet. wv, cap. 26). Quando presbyteri et
diaconi per parochias constituuntur, oportet eos
primum professionem episcopo suo facere, ut caste
et pure vivant sub Dei timore, et ut eos talis pro-
fessio alligatos sanct discipline retineat

* Cap. XXXIX. — Item qualem episcopus diaconum
faciat.

AÀ prxsenti die episcopis omnibus dicatur, ut
nullum facere diaconum presumant, nisi qui se
caste victurum promiserit.

(24) llli vero. Prior editio, Ile vero corrupte. Hzc usque ad, Nullusque non leguntur apud Theodulfum.

Digitized by Google

——À —— Lud
