48
ad ewm, Et ipsi erunt. miki populus (129) ; eccle-
slasticum dicit, id est, Ecclesiam. Isaias : Vito
ego, dicit. Deíninus , quia omnibus his. veluti vesti-
mento vestieris (I3ai. xyix, 48). Si. enim electi vesti-
menta Chrisü sunt, et vestiuntur ab illo: ergo
popufus ejus est Ecclesia.

Propter quod exite, etc.; quasi diceret : Si Deus
inhabitat, et Deus vester est, et vos populus;
Propter hoc exue de medio eorum , non corpore,
sed mente, non vagatione loci , sed devotione. Et
quasi interrogassent qualiter est exeundum , respon-
di : Et. immundum ne. tetigeritis. Hinc dicit Au-
gustünus: Exponit Apostolus his verbis, quod su-
perius dixerat : Exite, Sed quis tangit. immundum ?
Mle utique, qui aut immundum (7350) patrat, aut
patrantibus prxbet assensum. EL hinc, quod in
Veteri Testamento legitur : Qui tetigerit mortuum ,
immu-dus erit (Levit. Xi, 28; Num. xix, 13; Deut.
riv, 8), propter hoc dixit : Nam opus misericor-
dix est mortuum sepelire.

Ei ego recipiam vos, quasi diceret : Si infideles
vos expulerint , vel vos egressi fucritis, ego vos
recipiam. EL talis est sensus , qualis ille, ubi le-
gitur : Extra synagogas vos facient (751) , etc. Et
ero vobis in patrem , quasi diceret : Si. perversi
parentes, et infideles vos expulerint, me patrem
habebitis sempiternum. Et vos eritis mihi in filios,
et filias. Filios , et filios dicit, sive propter utrum-
que sexum , sive propter fortes , et infirmos. Dicit
Dominus omnipotens. Ut superiora confirmet , ideo
hec subjunxit, Nam mos est prophetarum talia
subdere , ut nos certiores de superioribus reddant.

Sed quis erat iste, qui hoc dicebat * Christus ;
ergo omnipotens. Et quod omnipoteus, ipse mani-
festat : Quecunque l'ater facit, hec eadem et Filius
(Joan. v, 19). Ergo ea non potest Filius, quze nec
Pater. Sed idoneus est iste Filius, qui dicit aposto-
lis: Deo omnia possibilia sunt. (Matth. xix, 206).
Et si omnia, ergo et ipse omnipotens , quia
Deus.

(782) (Cav. VII.) Sequitur : Has igitur. promissio-
nez. Facit enim superiorum promissionum mentio-
nem, hoc est, ut ipse sit nobis in Patrem, et nos ei
in filios, et filias; eL ideo exhortando sequitur :

ATTONIS VERCELLEXSIS EPISCOPI

A filiorum Dei excludunt, ideó addidit: Et. Spiritus, id
est, mentis.

Sequitur : Perficientes sanctificationem. Egregium
quoque servat ordinem, Prznisit promissiones ;
deinde subjunxit exhortationem , dicendo: Mun-
demus, etc. ; post. emendationem monuit habendam
sanctificationem ; quia sanctificatio non esse potest,
nisi ubi munditia est. Iste ordo in Scripturis ser«
vatur divinis. llinc Jacobus apostolus dicit: 46-
jicientes omnem immunditiam, et abundantiam mali-
tie (Jac. 1, 21), etc. Hinc Psalmista : Declina & malo
(Psal. xxxvi, 27), eic. llinc Dominus ad Jeremiam :
Ecce posui te, ut. evellas. (Jer. 1, 10), ete. Et, quia
sanclüificatio sine timore Dei esse non potest, sub-
junxit : In timore. Dei. Et. quod sanctificatio sine
timore Dei non sit, evangelista manifestat, cum
dicit de Simeone : Justus, et timoratus (Luc. n, 25);
nam sicut justitia sine timore esse non potest, sie
nec sanctificatio.

Sequitur : Capite nos. Melius in. Grecis exempla-
ribus, unde hoc translatum est, habetur. Verbum
enim, quod in hec loco positum est, talem habet
sensum, quasi dixisset Apostolus : Capaees nostri
estote. Et potest duobus modis intelligi, ut sit sen-
sus: Vim dictorum nostrorum capite ; quod etiam
respicit ad hoc, quod supra ait, dilatamini ; sive
3lio modo, capite nos, hoc est vitam nostram et
conversationem imitamini. Et quasi interrogasset
aliquis: Quz est conversatio tua, quam seqni de-
bemus ? ideo subjunxit : Neminem losimus, etc. ;
quasi dixisset : Hoc in mentibus vestris conferte,
hoc ad memoriam revocate, quia talis fuit. nostra
conversatio apud vos. Hic verbis denotat illos
quorum falsis doctrinis fuerant decepti. Hli enim
keserant eos, quia dominati sunt eorum ; unde
inferius dicit : Libenter suffertis, sí. quis. in faciem
vos cedit (I1 Cor. xi, 19, 20). Corruperunt eos in
fide. falsa docendo ; circumvenerunt eos, substan-
iiam eorum et salutem pariter exhauriendo. Et,
ne putarent ipsi quod, causa condemnationis corum,
se excusarent ; quía spe, dum se homo excusat,
alios condemnat, ideo sul junxit : Non ad condcmna-
lionem vestram dico ; quasi dixisset: Non. ideo me
excuso, ut vos condemnem ; quia qui parcit, non

B

C

Mundemus nos ab omni inquinamento carnis, Sane D condemnat, sed causa vestra salutis, ne illis qui

notandum, quia non dicit solummodo, ab inquina-
senio, sed omni ; quia multa sunt genera inquina-
tionis, qux: tam a. diabolo, quam a membris ipsius
inventa sunt. Quapropter qui Deum patrem habere
desiderat, et ejus filius esse cupit, non solum ab
omni opere coinquinationis se abstineat, sed etiam
abipsa carnis delectatione. Sed quia multa sunt,
qui solo mentis consensu fiunt, et nos a societate

(729 Tterum Jeremias pro Baruch , qui hoc habet
uicto nr. 36
(730) Immundum sane in autog. scriptum legi-
Iur, sed litteris superius, et infra adjecus, necnon
puuclis aliquot obliterationem aliquorum choracte-

vos deceperunt fidem accommodetis.

Et quia voluit eos certos reddere, quod non causa
€orum damnationis se excusaverit, ideo przaterita
bona illis ad memoriam revocavit. Dicit enim :
Pradiximus enim quod in cordibus nostris estis, eic. ;
quasi dixissel : Ex preteritis bonis agnoscite quod
hoc non causa vestre damnationis dixiinus : nam
quos in vita, eL morte socios fiabere cupimus, con:

rum significantibus , emendatio innuta videtur, ut
loco immundum legatur idotum , vel etiam malum.
(131) Joan. c. 16. v. 2. absque synagogis legitur
in Vulg.
(782) In autog. marg. hic lcgitur cap. XX.

Digitized by Google
