<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,955">
    misericordiae. Ideo inseruit auctoritatem Apostolus, dicendo : Ipse autem ego, etc.; quasi diceret : Ipse ego pater, et prœdicator, et doctor, qui vos per totum textum istius Epistolæ monui, veluti pater filios ; sive, ipse ego, qui non alter sum præsens corpore, absens autem in Epistola ; sive, ipse ego qui in facie quidem humilis inter vos, absens autem confido in vobis. Obsecro vos, etc. : quasi diceret : Per illius mansuetudinem et modestiam vos obsecro, qui, cum posset suos ulcisci inimicos, patienter toleravit. Sed cum dicit, obsecro et confido, videtur alloqui bonos, sed tamen propter malos. Et quid confideret, manifestat, subdendo : Rogo autem, ne præsens audeam. Erant enim nonnulli inter Corinthios, qui adhuc incorrecti manebant ; erant etiam et pseudoapostoli, a quibus fuerant decepti ; et ideo latiter loquitur, quasi diceret : Rogo vos, ut ita congregetis vos, ut cum venero, non habeam quod reprehendam, aut excommunicando, aut ab unitate separando, sed veluti pater in filiis latus per eam confidentiam , etc. Quos appellasset, manifestat, dum subdit : Qui arbitrantur nos tanquam secundum carnem ambulemus ; id est, in carne consistendo, carnaliter vivere ; sive legem legendo, non recte sentire. Nam dicebant Apostolum non recte sentire ; et ideo ei fidem non accommodari debere. Et ad hæc duo respondit, subdendo : In carne enim ambulantes, etc.; id est, in carne mortali consistendo, mortificialis desideriis carnali bus, secundum divina præcepta vivimus, sive eandem legen, quam Judæi, habentes, spiritualiter intelligimus.
    
    Nam arma militiae nostræ, etc.; quasi diceret : Arma nostra non sunt scutum, gladius, materiales, atque visibilia, sed potentia Deo. Potentia sunt, quia hoc possumus verbis, quod aliì gladiis nequeunt ; sive potentia, quia his armis adversus regnum iniquitatis dimicamns. Nam sicut Christus adversus regnum iniquitatis dimicat, ita et nos donis ipsius dilati, et arma habemus, et sumus, et ad destruendum regnum iniquitalis laboramus. Et quare potentia Deo, subdit : Ad destructionem munitionum. Munitionem namque appellant doctrinam pseudoapostolorum, qui suis calliditatibus atque versutiis eam nunciabant, sed tamen arictibus apostolorum ipsa est munitio destructa, quemadmodum murus visibilis arielibus dissipari solet. Consilia destruentes, etc. Altitudinem enim antiqui, hostis appellat insidias, quæ consiliis se inserunt hominum, et quasi munitionem faciunt, sed tamen apostolica doctrina destruitur. Isti enim volentes suam statuere scientiam, humili se Dei subdi noluerunt scien tiae. Et in captivalem redigentes, etc.; id est, superantes sumus pseudoapostolos, qui omnem intellectum præparatum ad obsequium Christi, captivant, et sibi subdunt. Est etiam aliter melior sensus : Manifestata veritate, falsitatem destruere.
    
    Et in promptu habentes, etc. In promptu, id est, in propatulo : quasi diceret : In promptu habentes sumus ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,955">
    fuerit vestra obedientia. Nam obedientia fidelium condemnatan inobedientiam non credentium : quod tunc fit, quando illi, qui erant affirmatores falsitatis, incipiunt esse assertore§ veritatis.
    
    Quæ secundum faciem sunt, videte; id est, quæ in aperto et manifesto sunt, animadveritte. Et quæ sint illa subditi : Si quis confidit Christi se esse, etc. Erant enim nonnulli inter Corinthios, qui dicebant se Christi esse, id est, pseudoapostoli, adversus quos loquitur Apostolus, dicendo : Si quis confidit, etc.; quasi diceret : Si Christi vos esse dicitis, et nos ipsius sumus. Sed multum se humiliat, quoniam non se præferat. Quantæ enim temeritatis est ille homo, qui vult se Apostolo cœquare? Et si ille, multo magnæ temeritatis, qui se etiam vult præferre. Sed qui se hic humiliat, auctoritatem mox subjungit sui Apostolatus, dicens : Nam et si amplius aliquid gloriatus fuero, etc.; quasi diceret : Si ego, qui me humiliavi, auctoritatem mei Apostolatus manifestans, non crebrescam, dicendo de me dictum fuisse : Vas electionis est iste mihi (Act. IX, 15); quia non facio contra illud : Laudet te alienus (Prov. xxvii, 2), etc. : quoniam non causa meæ laudis, sed vestræ salutis, ne pseudoapostolis fidem accommodetis, dico. Qua nempe intentione, post exhortationem collationis, sui apostolatus inserverit auctoritatem, manifestum est. Qui quoque in ipsa intentione commendationis suæ auctoritatis perseverans, dicit : Ut autem non existi mer tanquam terrere vos (subauditur, volens) per epistolas (subauditur, dico). Hos illi namque per epistolas terrent, qui nulla gratia emcendamur, quinque etiam nullam habeant auctoritatem, nullum officium, nullumque magisterium; ideoque terrent absentes, quia timent præsentes. Econtrm non erat talis Apostolus, neque hi, qui cum eo erant : ipse enim auctoritate commendabatur, quia et Spiritus sancti gratia erat repletus, et a Domino ad prædicationis officium directus ; idcirco omnia secundum Spiritus sancti dispositionem agebat. Subjungit et verba æstimationum se absentes per epistolas terrere ; quoniam quidem epistolæ, inquiunt, graves sunt et fortes, etc. Sane sciendum, quia præsantia sanctorum tumentibus, ac superbiis videtur esse infirma, et eorum sermo contemnibilis. Quare? Quia sanctorum natura est nolle suam auctoritatem ostendere, nisi coacti. Et ideo quo eos infirmos conspiciunt, eo nullius esse auctoritatis putant : Econtra aliter fideles sentiunt. Nam quo eos ipsi abjectiores inspiciunt, eo sublimiores et majoris esse auctoritatis intelligunt, et ideoque magis eos timent.
    
    Sequitur : Hæc enim cogitet, qui ejusmodi est; hoc est, qui hujuscemodi est æstimationis, quia quales sumus per epistolas absentes, etc.; ac si aliis verbis dixisset : Non sum alter, et alter; quia non sum divisus, quoniam non sum præsumptor : nam præsumptorum est minari quod non est minandum, et promittere quod non est promittendum. Nos autem, etsi aliqua minando, aut promittendo dicimus, utique per eum, qui in nobis habitat, implere possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de extremidade de linha mantidas sem emenda; usei [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma palavra ilegível aparente).</notas>
</pagina>