481

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. IL AD COR. «

498

Sequitur : Quomodo cum timore et tremore exce- A Cum, eorum tenuis sit substantia, adeo ipsi devoti

pistis eum. Cum enim directus fuisset eis Titus
studio videndi conversationem eorum, et subito
inter eos apparuisset, timuerunt, recolentes, quia
pro mulus vitiis fuerant. increpati ab Apostolo. In-
lellexerunt enim, quia idoneum ministrum direxit
ad eos, qui omnem eorum conversationem sibi re-
nuntiaret ; et ideo ita cum timore exceperunt eum,
€l obedientes ei exstiterunt , quasi ipse Apostolus
venisset ad eos.

Sequitur : Gaudeo quod «n omnibus confido in
tobis ; quasi dixisset : Non solum gaudeo de illorum
correctione, qui ceciderunt et surrexerunt, sed et
de vestro profectu, qui in fide stetistis. Sive aliter :
Gaudeo quia, qui ea corrigere cepistis, qua ad
culum fidei et ordinem ecclesiasticum attinent,
etc., que sunt digna correctione, corrigetis.

(Cae. VIII.) Notam autem, fratres. Superius
Corinthiis persecutiones , et pressuras, quas passus
fuerat in Ecclesus Macedonis» ; deinde dixerat : Si
gavisus sum super gaudio Titi : post hoc suam ora-
tionem et locutionem laudibus conclusit; nunc vero
aggreditur aliud, dicens : Notam vobis facimus, fra-
tres, etc. (158-59) Sed quirendum est, quare suam
locutionem de opere misericordiz (740)? Sed sciei-
dum, quia egit hoc Apostolus ingeniose, et admi-
ande modo ; hoc est, ut dum eos laudibus mulceret,
ad epus misericordix facilius provocaret. Moraliter
sic monendi sunt superbi , et potentes, hoc est, ut
si qua sunt in illis bona, laudibus proferantur, vel
qui inesse poterant, dicantur; ut qux corrigenda
eunt, facilius corrigantur. Propter hoc exemplum
Ecclesiarum Macedonie protulit, ut dum alios in
Opere misericordiz& devotos audirent, eosdem non
devotos esse puderet. Moraliter monentur doctores,
vt, quoties auditores suos ad bona provocare vo-
lunt, sanctorum exempla illis proponant, ut ad
bona, quz cupiunt ocius eos trahere valeant. Prz-
fata etiam intentione fratres eos appellat. Pulchre
dicitur : Gratiam Dei, que data est; quia gratia a
Deo datur, et non aliis, nisi Ecclesiis, datur.

Sequitur : Quod in multo experimerto tribulationis,
abundantia gaudii ipsorum supersit (144). Et. est
sensus : Dum mos multa adversa pali viderunt,
non scandalizati sunt, aut in fide titubaverunt ,
sed potius experimento tribulatiouis nostr, pleni-
tudinem gaudii susceperunt, quia non abs te tantam
constantiam in persecutione esse intellexerunt.
Aliter : Dum nos pati. viderunt, etiam ipsi incitati
sunt, ut nobiseum pati gauderent ; et qui passi sunt,

" jdeo passi. sunt, quia in eisdem tribulationibus, sub
spe futurz resurrectionis, plenitudinem gaudii esse
intellexerunt.

Et altissima paupertas eorum, eic. Altissimam dicit .

profundam et magnam. In quibus verbis ostendit
torum propositum et devotionem, quasi dixisset :

738-39) In autog. marg. hic legitar cap. XXII.
749) Subauditur inceperit, vel aliud simile. ,

ParhoL, CXXXIV.

exstiterunt, ut ultra quam virtutes suppeterent, et
facultas sineret, ipsi parati essent dare; et ideo di-
cit : Abundavit in. divitias. simplicitatis. Simplices
divitias dicit, quia ipsi, non causa bhumanz laudis,
aut redimendi suos przdicatores, ne increparentur
3b eis, tribuerunt, sed studio placendi Deo. Nam
qui causa human: laudis tribuunt , non simpliciter
faciunt, et illi, qui a talibus accipiunt, libertatem
increpandi amittunt, quia Scriptum est : Xenia. et
dona excacant oculos judicum (Eccli. xx, 31).
Sequitur : Quia secundum virtutem testimoninw
illis perhibeo , etc. Praeposterus est ordo, nam talis
esse debet : testimonium illis perhibeo, quia secuas-
dum virtutem tribuerunt, et super virtutem voluntarii
B fuerunt. Et ut ostenderet quomodo, subjunxit : Cum
multa exhortatione; quasi. dixisset ; Fecerunt qued
potuerunt, et magis quam facultas sineret, tribuere
voluerunt; sed nos judicavimus non esse accipien-
duin, ne forte, si inopiam paterentur, poeniteret eos,
et fructum mercedis perderent : illi vero cum exhor-
tatione, et lacrymis, et precibus deprecati sunt , ut
gratiam et. communicationem ministerii , quod fit in
sanctos. (subauditur, susciperent); nos vero, quia
vidimus spretis omnibus temporalibus in solis coele-
$tibus suspensos, quod prius non accipiendum judi-
cavimus, postea accipere decrevimus.

Sequitur : Et non sicut. speravimus; hoc est, ma-

gis fecerunt , quam sperassemus. Sequitur : Sed
semetipsos. dederunt. primum Deo; hoc est, et pri-

C stinos. errores corrigendo, et vitam, et mores mu-

tando. Sequitur : Deinde mobis, videlicet sumptus
necessarios winistrando. Ei quia simpliciter hoc
egerunt, ideo subjungit : Per voluntatem Dei.

Sequitur : [ta wt rogaremus Titum, etc.; quasi
dixisset : lta et ves devoli exstitistis, ut Titum ro-
garemus venire ad vos. Sed quare Titum, et non
alterum? Quia notus et gratus erat illis, et in
inullis per ejus exhortationem profeceraut, quatenus
€t in hoc. opere misericordie per eum proficerent.
Moraliter : Cum aliquis docendus est, aut ad aliquod
bonum provocandus, talis cum debet docere, qui ei
gratus sit, et quem ipse diligit.

(742) Sequitur : Sed. sicut in omnibus. abundatis

p fide, ete., et hac gratia, hoc est, misericordize opere
abundetis. Nam in quibas abundarent , manifestat ;
fide, quia jam cotroborati erant; et sermone, quia
genera linguarum habebant; et scientia, quia sa-
pientes erant; et omni sollicitudine, quia fuerant
increpati, et ideo solliciti erant, ne denuo increpa-
rentur; et omni charitate vestra in nos, boc est,
circa nos. !

Sequitur : Non quasi imperans dico. Et est sen-
sus: Non extorqueo, ui cogo, aut vestrum opus non
sit voluntarium , sed coactum. Sequitur : Sed pro-
pler. aliorum sollicitudinem, etiam. vestre. charitatis

341) Vulg. fuit. .
C9) in E marg. hic legitur cap. XXIII.
1$

4

"etm

Digitized by Google
