Ai

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. l1 &D COR.

41a

dicat : Peregrinamur a. Domino ; cum ipse in Acti- A culcamus : videlicet ut corrigant actus suos, dese-

bus apostolorum dicat : Zn ipso vivimus, movemur el
sumus (Acl. xvn, 28). Si hioc verum. est, quomodo
ergo peregripamur a Domino ? Peregrinamur, quia,
etsi ip e presens adest, non. lamen eum videmus.
Cum auteni ad eum venerimus, et aperte viderimus,
3 corpore peregrinabimur, Quod ipse etiam exponit,
cum suljungit : Per fidem enim ambulamus, etc.

Sequitur ? Audemus aulem, et. bonam. voluntatem
habemus ; hoc est, audemus magis peregrinari a cor-
pore, et presentes esse ad Dominum. Et quare aude-
mus ? Quia et bonam. voluntatem habemuea (720).
Sed unde hixc tanta audientia. Apostolo? Ex bona
voluntate scilicet, et piis operibus. Quapropter haec
vox imperfectorum esse non potest, quise malam
voluntatem sciunt habere, et malam in. judicio cau-
sam. Hinc etiam ipse alibi dicit : Dissolei, et esse
cum Christo multo magis melius (Philipp. 1, 25), etc.
Sequitur : Et ideo contendimus ; lioc est, laboramus,
prgnamus, et omnis noster conatus ad hoc certat,
ul sive absentes, sive presentes, placere illi possimus ;
absentes vero, mortales, prazssentes appellat immor-
tales. lllud autem sciendum, quia, si adsit discipli-
pa ecclesiasticis pacis, utrumque possumus implere ;
hoc est, tam absentes, quam presentes illi placere ;
quoniam qui bic illi placent, illie non. ci displice-
Eunt. Hinc etiam exponit quod supra dixerat : Pe-
regrinamur a Domino ; quia, sicut absentes peregri-
namur ab il!o, ita illi. presentes p»regrinabimur a
corpo-e.

(721) Sequitur: Ones enim nos manifestari opor- C

tet. ante. tribunal, Sane. sciendum, quia. secundum
maguitudinem illius, qui priesidet, timor est haben-

dus, et mentis discussio. Et ne forte aliquid subjun-

geretur, a "junxit : Christi, quia Pater non judicat
gremquam (Joan. v, 22), ctc. Demonstrat etiam his
verhis Apostolus, quia, sicut ipse alibi ait : Horren-
dum est incidere. in. manus. Dei. viventis. ( Hebr,
x, 5h. .
Sequitur : Ut. recipiat unusquisque propria corpo-
ris, etc. lic summopere quxrendum est, quare di-
cat unumquemque. propria corporis recipere, eum
absque illius membrorum officio, solo' mentis con-
sensu plurima agantur, qu:& nos à regno coelesti ex-
cludere possunt, ut est illud : Dicit insipiens in corde

suo (Psal. xi, 1), etc. Sed non est contrarium, quia b

ita. solvi potest : ea. quippe unusquisque recipiet,
que tempore corporis, vel in mortali adhuc corpore
positus egit. Nam quandiu in morlali corpore ma-
net, ea agere polest, vel unde remuneretur, vel
un le damnetur. Cum. enim moritur, deserit corpus,
quod tamen in fine swculi recipiet. Verumiamen
non ultra honum, vel malum licentiam agendi habe-
bi', sed recipiendi quod. egit.

(722) Sequitur : Scientea ergo timorem Dei, homi-
nibus suademus; id est, iu cordibus hominum in-

(120; In autog. marg. hic legitur Dominica XH.
post Pen.
' (724) In antog. marg. hic legitur cap. XiV.

rant malum, et. faciant quod est bonum. Nos ergo,
si aliter vivimus quam predicamus , Deo manifesti
sumus. Hoc quoque dicendo, tangit causam przeli-
bando, quam apertius manifestat, dum subjungit :
Spero el. in conscientiis vestris manifestos mos. esee.
Quasi dixisset * Novi pseudoapostolos de nostra parte
multa vobis mala dixisse. Aiunt enim nos non tanta
esse auctoritatis, nec tanti. meriti, quanti sunt ipsi,
nec esse doctos ab his qui Dominum sunt secuti,
quemadmodum ipsi. Et hoc ideo vobis dicunt, ut
facilius vos ab apostolica subtrahant doctrina. Sed
ego certus sum, quod vos magis credatis conscien-
tiis, qnam eorum latratibus, seu obtrectationibus.
Et hoc. idco dicebat, quia nullam dederat illis occa-

B sionem prava de se suspicandi ; quia nec causa qua-

$us predicabat, quoniam nihil ab illis accipiebat;
nec etiam eausa. humana laudis: non enim palam
nihil ab illis accipiebat, verum nec in occulto, ut a
plebibus veneraretur, et intrinsecus subdolus, atque
impostor haberetur.

(133) Sequitur : Non iterum commendamus nos
vobis; quasi dixisset : Jam diximus vobis, et. nume
iterum dicimus, quia hoc non propterea loquimur,
ut nos commen are velimus, sed causa vestre salu-
tis dicimus. Et quasi iuterrogasset aliquis : Si te
non vis commeniare, quare ergo d'cis ? Et ideo di-
cimus : Ut occasionem demus vobis gloriandi pro no-
bis, ut habeatis adversus. eos, qui in facie gloriantur,
ei non in corde (subauditur, quod respondeatis, vel,
quod dicatis). Pseudo namque apostoli gloriabantur
in genere, in nobililate, in sapientia, et instructione :
$ed ownis eorum gloriatia extrinsecus erat, quia non
stuJio placendi Deo pradicabani; Apostolus autem
magua de se illis nuntiabat, ut. illos excluderet ;
quia, si de se taceret, illi viderentur commendari. -

Sequitur : Sive mente. ezcedimus, Deo, etc. [ste
locus duobus modis potest. intelligi : Sive mente ex-
cedimus; id est, si. in süperbia, et elatione vobis
praedicamus, Deo. relinquimur : sive sobrii sumus;
hoc est, si in simplicitate, et sinceritate pr:edica-
mus, vobis, Corinthii, prodesse cognoscite. Aliter :
Sive mente excedimus; hoc est, dum magna contem»
plamur, Deo rapimur : sive sobrii sumus, id est,
temperati, et moderati, parva quidem, et humilia
przedicantes, vobis sumus.

Sequitur : Charitas. Christi urget. nos. Charitas
namque Christi, sicnt quorumdam mentes ad. con-
templandum calestia sublevat, ita et per compas-
sionem; et humiliter, ut. proximis condescendant,
revocat, Sequitur : zEstimuntes. lioc, quoniam si
— pro omnibus mortuus est. El cst sensus : Sicut
charitas Christum, ut nos redimeret, traxit ad. pas-
sionem, ita el nos trahit ad condescensionem. Quod
vero dicii : Omnes moriui sunt, duobus modis potest
i:telligi. Mortui sunt ; id est in Adam mortales facli ;

(799) In autog. marg. hic legitur cap. XV.
(125) In autog. marg. hic legitur cap. XVI.

Digitized by Google
