<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    487 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOP 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    accipiat ab eo ,magister; nam dum non accipit, A credit eum non pacatum habere posse, nisi enendet.
    Sequitur : Timeo enim ne forte cum venero, etc. Ostendit quoque his verbis, quoniam adhuc multi erant inter eos incorrecti; et ideo dixit timorem, quo eos terreret, ne forte, cum veniret, inveniret eos tales, quales non vellet, hoc est, incorrectos, et ideo suæ auctoritatis dominationem in eis exerceret, et ipsi invenerint eum talem qualem non vellent, hoc est, rigidum ac severum. In quo facto monentur prædicalores, ut si qua de sibi subjectis plebibus reprehensibilia audiunt, prius timorem dirigant, ut corrigantur, ne forte veniant, et incorrecos invenientes dominationem suæ auctoritalis in illis exerceant
    Sequitur : Ne forte contentiones, emulationes, etc. Quare timeret, his verbis manifesteavit, scilicet, ut haec quæ sequuntur in illis invenirentur, hoc est contentiones, quæ dicuntur quasi ab omni intentione, eo quod juxta intentionem suam, non studio veritatem discendi, sed potius vincendi, aliquid homo defendat. Æmulationes quippe sunt invidientie. Verumtamen, sicut dicit beatus Augustinus, distat inter æmulationem et invidentiam. Æmulatio est, cum homo dolore torquetur pro re aliqua, quam alter adeptus est, et ipse non adipiscitur, et hujuscemodi est ipsa res, quæ nonnisi ab uno possideri possit : invidentia vero est, quando quis dolore torquetur pro alterius felicitati, et dolet pro aliqua re, quam alter acquisit, et ipse etiam non desiderat eam. Animositates quippe sunt anxietates : quoniam animosus dicitur anxiosus, vel suspiciosus, hoc est, zelotypus. Dissensiones vero sunt divisiones, dissidia, atque divortia. Delactiones quidem dicuntur, quasi retractiones, quoniam ille detractor est, qui alterius bonum dicit esse malum, vel certe magnum dicit parvum; nam, dum hoc agit, bonam fratris famam obscurare conlendit, et quasi a corde alterius retrahit, ut non eum talem credat, qualem prius crederat. Susurrationes autem, vel susurrones, a sono aurium dicuntur, quoniam ille susurro est, qui non in facie, sed in aure loquendo, detrahit. Inflationes quoque dicuntur tumores, quia inflatus dicitur quasi ventosos; quoniam, quemadmodum uter vento extenditur, ita et mens ejus amaritudïne, vel indignatione, vel certe aliqua elatione, quasi vento, inflatur. Sequitur. Seditiones. Sciendum quia distat inter seditionem, et bellum, atque incentivum. Seditio quidem attinet ad cives, bellum ad hostes, incentivum vero refertur ad pugnam, quæ excitatur propriæ carnis ardore. Hæc quoque omnia licet diversa sint, tamen ad unum tendunt finem, hoc est, ad charitatis divisionem. Quapropter quia ipsi divisi fuerant, ne denuo essent, ideo illis Apostolus timorem direxit, quatenus ab his omnibus se cavereat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    B Seguimur : Ne iterum, cum venero, humiliet me Deus apud vos, etc. Ostendit enim in hoc loco, cum dicit, et lugeam multos, quod jam nonnulli pœnitundine correcti ad sancæ Ecclesiæ societatem fuerant revocati. Verumlameu multi adhuc mancabant incorrecli, pro quibus timebat humiliari. Quis enim pater non lætetur in dilectis filiis, vel quis non triste tur de malis? Et ideo illis direxit timorem, ut corrigerentur, ne forte veniens, si eos inemendatos invenerit, humiliaretur et lugeret, quia non egerant pœnitentiam, quam si egissent, veniam consecuti fuissent. Facit et adversus Novatianos, qui, postquam in fornicationis malum labiur, negant eum per pœnitentiam resurgere posse. Frustra nempe pœnitentia injungeretur, nisi veniaé fructus sequeretur. Et hoc sciendum, quia tria dicit, fornicationem, immunditiam et impudicitiam ; sed his omnibus impudicitia est deterior, quoniam impudicitia esse dicitur quasi monstronusa immundilia, quæ agitur in incertis, vel in his quæ fiunt contra naturam, sicut ille qui uxorem patris duxerat (1 Cor. v, 1). Pudicus quidem dicitur verecundus, impudicus autem inverecundus; hoc est, qui amisso pudore versatur in delestandis stupris. Immunditia dicitur quidquid contrariun est munditiæ. Fornicatio autem in hoc loco illa intelligenda est, quæ in corpore agitur, immunditia vero etiam illa intelligi potest quæ agitur corporis delectatione vel mentis deliberatione.
    (CAP. XIII.) Sequitur : Ecce tertio hoc veniam (791-92) ad vos. Bis venerat, et nunc tertio se venire promittit, quia paulo superius se dixerat paratum. Sed quæri potest quare suo adventui legis testimonium jungerit. Videlicet quia secundum legis præceptum aliquis sub duobus aut tribus testibus vel justificatur, vel condemnatur (Deut. xvii, 6). Verum quia bis eos admonuit, ut corrigerentur, ideo hoc protulit testimonium, quatenus si non se corrigerent, sibi jam non ultra parcendum intelligerent. Unde et mor subjunxit : Prædixi enim, ut prædico, etc. Prædixit præsens quidem, et absens is qui ante peccaverunt, et cæteris omnibus; illis qui necdum ad integrum se correxerunt, vel certe, si venero iterum, non parcam. Parcit enim Apostolus quasi non parcendo, quoniam ideo præmittit timorem, ne forte inveniat unde dominationem exerceat.
    Sequitur : An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus? Et est sensus : Experimento vultis probare si possim, et ideo non vultis vosmetipsos corrigere ; Christi namque loquentis in me quæritis probationem, utrum per me possit implere quod dico, quatenus si impleverit, deinceps limeatis, et si non impleverit, securi maneatis. In eo vero quod ait, qui in me loquitur, ostendit suam loquelam atque doctrinam Christi esse.
    Sequitur : Qui in vobis non infirmatur, etc. Et est sensus : Si in vobis non infirmatur, multo minus in
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso; pequenas lacunas no canto inferior esquerdo onde a imagem possui sombra foram inferidas a partir do tipo de letra e contexto. Não foram modificadas maiúsculas/minúsculas do original; abreviaturas expandidas quando claramente imprimidas (nenhuma expansão editorial inserida).</notas>
</pagina>