<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    481 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. II AD COR. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,935">
    piebant implere per malitiam, iste impleret per po- tentiam; sive ut Judæis favceret, vel certe ut quo pacis perturbatorem exstingeret, eo studiosiorem in officio sibi commissso esse monstraret.
    Sequitur : Et per fenestram in sporta dimissus sum per murum, etc. Undique periculis imminentibus sic fuerat conclusus, ut jam nullus pene inveniretur evadendi locus; et ideo a fratribus per fenestram dimissus est, et in sporta, ut vel sic effugeret persequentium manus. Unde dicit beatus papa Grego- rius : Quærit forte aliquis quomodo iste justus, qui sic studiosæ persecutionum rabiem, mortemque de- clinat? Sed omnino justus, quod ideo mortem de- clinavit, quia in ea nullum fructum esse futurum intellexit. Declinavit quippe mortem, non tamen ut sibi vitam servaret, sed potius ut aliis vitam submi- nistraret. Quod illa sit ipse ostendit qui dicit : Non solumalligari in Jerusalem paratus sum, sed etiam mori (Act. xx, 22); et quod Romam passurus venit. Hinc etiam dicit idem prædictus papa, quia omnia nostra quæ agimus, sub magno discretionis mode- ramine agenda sunt. Multum namque necesse est solerter attendere. Si magnitudo fructuum præce- dat, non, inquam, potest absque periculo sui decli- nare labores; si vero magnitudo præcedat laboris, absque sui periculò potest mortis declinare labores. Hoc enim considerabat Apostolus; et ideo mortem studiosè declinabat. Egit quippe, ut miles fortissi- mus, qui undique obsidione conclusus campum cer- taminis petiit, ut sacræ fidei adversarios sua prædi- catione substerrneret plures. Attamen sciendum quia ille absque sui periculo declinat labores, qui aliorum patienter tolerat mores.
    (CAP. XII.) Sequitur : Si gloriari oportet. Pro- pera tamen, quia effugit manus eorum. Non la- mẽn expedit; quia non prodest, quoniam Deus non propitiatur gloriatione, sed humiliatione. Sequitur : Veniam autem ad visiones, etc. Nota quia sibi infra- mitates, Domino ascribit revelationes.
    Sequitur : Scio hominem in Christo ante annos qua- tordecim, etc. Nota quia magna necessitate coactus ea manifestavit, quæ per quatuordecim annos si- lentio texit. Animadverte etiam quia hominem di- cit, ne phantasia putaretur. In Christo dicit, ne a diabolo factum crederetur. Quod autem dicit : Ter- tium cælum, non illud intelligere debemus, ubi luna sita est, sed usque ad tertium dicit, ut ostendat su- pra omnem creaturam et omnia elementa. Cœlum ergo spiritale intelligendum est firmamentum, et supernum solium. Ilæc quoque revelatio quia bis facta est, ideoque subjuxit : Et scio hujusmodi ho- minem, etc. Paradisum quippe cœlestem appellat Jerusalem, quæ est mater nostra, et ubi sunt ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,935">
    lica potestates, et sanctorum animæ cujus etiam introitus latro audivit (775-76). Illi itaque, qui dissi- dunt celebrata resurrectione corpora esse posse in cœlo, vel in paradiso, audiant quia Apostolus se ne- scire dicit, utrum in corpore, an extra corpus fuerit, qui dum se ignorare asserit, esse posse ostendit. Arcana verba secreta dicit : quæ non licet homini lo- qui : vel non licet, quia non potest; vel certe, si potest, non est fas. Illud quoque solerter est atten- dendum quomodo verum esse potest quod Dominus dicit : Non enim videbit me homo (Exod. xxxiii, 20), etc.; et si cui adhuc mortalium ejusdem visio conce- datur, sed penitus verum est, quia qui viderunt eum, mundo quidem mortui sunt. Beatissimus vero Augustinus dicit : Quæri potest quid se dicat Apo- stolus nescire, vel quid scire. Sed faciamus con- nexionem verborum, ut forte ex ea agnoscere valea- mus quid sciat, vel quid nesciat. Talis ergo est ordo verborum; quia hominem raptum ad cœlum, vel in paradisum, hoc se dicere dicit, sive in corpore, sive extra corpus, hoc se dici nescire. Quoniam verum est quod dicit, aut utrumque sciebat, aut utrumque nesciebat (777). Sed sciendum quia corporeus fuit paradisus, aut cœlum, quod ei ostensum est : ergo corporalibus oculis vidit, quoniam res corporalis corporalibus, spiritalis vero spiritalibus oculis solet videri. Si vero spiritalis res corporalibus oculis vi- detur, non jam illo effectú, nec illa visione qua cor- porales corporalibus, spiritales autem videntur spi- ritualibus; sed potius quadam speciali visione, quæ omnes alias transcendit ; verbi gratia, spiritalis res spiritalibus videtur oculis, ut est justitia, et similia. Quis enim quærir in justitia, quid sapiat, quid oleat, et similia? Nemo hoc requirit, et spiritalis est (778). Moyses vero loquebatur cum Deo facie ad faciem; sed tamen intelligebat non hoc esse Deum, quod vi- debat, eo quod esset incorporeus; et ideo, quod erat, videre requirebat. Dicit quoque beatissimus Augustinus, quia forte hoc nesciebat Paulus, et hoc scire quærebat, utrum ad tempus mortis corpore, anima quoque evocata hoc viderit, an certe manens in corpore, sicut prophetæ, in extasi mentis agno- verit. Attamen sciendum quia, si certum, et si soli- dum fuit, quod ei ostensum est, quod verissime d credendum est, illa utilique visione, quod dictum est vidit, quæ alias omnes transcendit.
    Sequitur : Pro ejusmodi gloriam (subauditur, homine); pro me autem nihil. Ideo hoc dicit, quia sic locutus est, quasi de altera persona. Sequitur : Nam elsi voluero gloriari, non ero insipiens. Quare non? Veritatem enim dicam. Hic iam aperte ostendit quare supra dixerat : Ne quis me pulet insipientem. Sane sciendum quia qui dona sibi cœlitus collata mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (775-76) Forlasse introitum latro audivit. Sensus scilicet satis clarus est, quamvis in verbis error irresperit.
    (777) Verba hæc objectionem sapunt, et ita so- nare videntur. Si verum est quod dicit Apostolus se vidisse, uti verissimum, utrumque scire debuerat; nam si vidit, ergo scivit se corpore adfuisse : vel utrumque nescivit, id est falsum est eum quidquam vidisse : cui objectioni et absurdo respondere aggredi tur is verbis. Sed sciendum.
    (778) Forlasse res etenim spiritalis est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita ortografia tipográfica original; pequenas lacunas preenchidas com hífen por divisão silábica visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>