499

ATTONI$ YERCELLENSIS EPISCOPI

500

Sed illi qui a Deo transferuntur, non inveniuntur, A loquens. dicebat hoc, quasi diceret : Si fleri posset

"ut de Enoch legitur : translatus est, et non invenie-
battr (Gen. v, 24; Hebr. x1, 5); illi vero, qui a dia-
bolo, ab inimicis inveniuntur : eo. namque translati
fuerant Galat:e, de quorom translatione docet (816)
Apostolus, el miratur. Est etiam alia translatio,
secuudum opiaionem humanarum litterarum. Cum
euim quis ab uno doginate ad aliud transit, ille uti-
que trauslatus dicitur: veluti de quodam legitur(817),
qui necdum expertus. doloris dicebat eumdem nihil
esse, fatigatus vero afflictionibus, summum malum
dixerat esse dolorem. Miratur enim Apostolus trans-
hiionem Galotarum, et quod tam cito ; quia non
zqua culpa est illoruun. qui coacte et qui sponte
Wansferuntur, sicut non. :equa | est illorum, qui di-
versis tribulationibus afflicti, et qui nullis adversita-
Vibus fatigati, Deuin negant, Sive cito translati erant,
quia non longe erat tempus, quo illi crediderant, et
a pricdicatione apostolica recesserant.

Qui vos vocavit, etc. Per hyperbaton iste locus
accipitur hoc modo : niiror quod sic Lam cito traus-
f.rinini a Christo Jesu, qui vos vocavit in gratiam
suam. Gratiam dicit, non meritum ; quia gratia divina.
ab intidelitate ad fidem tracü fuerant ; unde Dominus :
Non veni vocare justos, sed peccatores (Marc. n, AT).
. In aliud Evangelium, etc. Quserendum est si aliud
est Evangelium, quomodo non aliud. Notandum enim
quia illa res, qua est, subsistit; et quia Evangelium
veraciter est, el veritas ibidem continetur: idcirco
uon aliud est. lllx vero res, que veraciter non sunt,
uihil sunt. Et quod ita sit, habes exempla : Ne tra-
das, Domine, sceptrum tuum his, qui non sunt (Esther
xw, 11). Et. idem Paulus : Dico enim omnibus, qui
sunt inter vos (Rom. xui, 5) : illos. alloquebatur, qui
inter illos erant (818).

Nisi sunt aliqui, qui vos conturbant, etc. Nota quia,
emm dixisset : Qui. vos conturbant, non. subjunxit :
Convertunt Evangelium; ideo quia ipsi. poterant
conturbari, natura vero Evangelii nequaquam con-
verti polerat, quoniam immutabilis est.

Sed licet nos, aut angelus de colo, etc. ; byperbo-
lice iste locus intelligitur. Non enim ideo hoc dice-
tat Apostolus, ut ipse commularetur , aut aliquid
»Hud angelus prosdicasset, sed per exaggerationem

(816) Fortasse dicit, vel dolet.

(817) Dionysium divus Tlieronymus appellat, quem
M.tatliemeumn, sive transpositorem, vel trauslatum,
«itia a Stoicis ad Cyrenaicos defecerit, cozuoiuinatum
videt llie onymus.

(818) Scilicet auctor noster vult Apostolum Aliquos
Tantum inter illos tanquam existentes respexisse, ot
allocutum fuisse, cxteris, tanquam non existentibus,
neglectis.

819) Autog. increpatur.

un Addita est particula z0n, quze legitur in textu
Civi Hieronymi, a quo noster desumptus videtur,
sciticet ubi in. haee verba ait : Ut non. magna. Peiri,
et Joanuis putaretur auctoritas, cum nec. sibi liceret,
qui eos ante docuerat, nec. angelo. aliter pra«dicare,
quam semel didicerant.

4521) Autog. manifestare.

(522) Josue vit, 4. Alibi e iam in saero textu huj"s

ut ego, aut angelus, de ccelo aliud przedicasset quam
pradicavi, quod fleri non poterat, nequaquam ab
hoc quod semel suscepistis, recedere debueratis.
Imprecatur (819). enim Apostolus sibi anathema, ut
illud crimen a se repelleret, quod quidam ei infere-
bant, dicentes eum aliter. Jerosolymis agere, aliter
gentes docere agere debere. Imprecatur et angelo,
ut non (820) magui penderetur prodicatio Petri, et
crterorum apostolorum, si aliter praedicassent. Quo-
niam, si angelus, qui majoris auctoritatis est, aliter
predicando, anathema incurrisset, multo magis
apostoli. lmprecatur etiam Apostolis sibi anatliema,
quia, si aliquid. segnius ageret, commutari poterat,
secundum quod ipse dici: Ne forte, cum aliis pre-

B dicaverim, ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x, 27). Im-

precatur et angelo ; quia et ipse mutari poterat, quia,
relicto domicilio suo, in hanc xrumnosam vitam pro-
jectus in diversas solet species permutari. Et hoc
sciendum quia se et angelum nominatim. exprimit,
exteros vero sub generalitate manifestat (821), ne
viderelur eos reprehendere velle; tamen latenter
eos ostendit.

Anatheima enim in veteribus libris reperitur. Legitur
enim, quia cum cecidisset Jericho, omnia illius Josue-
sub anathematis nomine constituit (822). Posuit (823)
etiam. Paulus hoe in suis Epistolis. Utitur etiam in
canonibus institutis, ut. qui hoc vel illud fecerit,
anathema sit. Anatltema enim et Hebrous sermo est
(824), et interpretatur. Latine perditio sive alienatio.

Sicut predizimus, eic. Üt nonnulli volunt, predi-
xerai Apostolus, cum adesset corporali przsentia.
Dicit etiam per hanc Epistolam ,.et iterum dicit in
eadem, ut arctius ea, qux dixerat, in eorum cordi-
bus inculearet. Quia mos est sacre Scripture fre-
quenti iteratione repetere, qui arctius cupit in-
€ulcare;

Sed non debet videri contrarium, si ille patieutis-
simus, qui commotorum hominum corda tranquilla-
bat, indignatur et stomachatur adversus Galatas,
quoniam ideo hoc agebat; quia veluti pater de filiis,
ita et iste de Galatarum transgressione dolebat :
quibus etiam convenit interpretatio provincize ipso-
rum : nam Galatia translationem sonat (895^.

vocabuli usus; Num. xxi, 5; Deut. vii, 1o, et Xii,
17, et alibi pluries.

(825) Autog. ponat, fortasse ponit, vel ponebat.

(824) lta. et. divus Hieronymus, qui in hoc verbum
ita hahet : porro évá&sua verbum proprie Judzmorum
est. Re autein. vera eo sensu, quo nuuc utimur, vox
h;ec Grzca est, quie redditur, segrcgatus, separatus,
devotus; nobis autem a cominunione fidelinm avul-
sum denotal, Significat. eliam. destinationem rei
cujuseunque in. destruetionem. Vox etiam hzec, qua
et Hebraice Cherem, usurpatur in sacro textu pro re
Deo consecrata, nec in usus profanos converienda.
Levit. xxvii, 98 et 99.

(825) Vtà et divus Hieronymus, ubi notat Vallar-
tius : iique juxta tune vulgo receptas libri nominum
etlymologias, ex | ad Cor. Ceterum nemo non sentit,
Galatiag Graecum esse. vocabulum, non Hebrzum,

Digitized by Google
