A5

EXPOSITIO IN. EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

406

tur :; Ja omnibus semper oninem sufficientiam habentes, A vum actionem per nos operatur Deo ; lioc est, nobis

eic. Imprecatur etiam gratiam Dei illis, ut in omni-
bus abundent bonis ; adco ut nihil egeant eorum,
que ad anime attinent salutem : quod lunc fit,
quan'o homines eligunt sufficientiam ; hoc est,
quando, suppleta sua, suorumque necessitate, qux
superobundant, pauperibus tribuunt, sicut scriptum
est : Dispersit, dedit pauperibus. (Psal. cxi, 9), etc.
Magnopere quippe hoc exemplo provocat eos ad
opus misericordie. Ubi etiam attendendum quod
dicit : Dispersit, dedit pauperibus, etc. Si enim justi-
tia illius manet in. eternum, qui pauperibus tribuit,
multo magis ejus, qui tribuit justis. ltaque distat
inter pauperes et sanctos : pauperes quidem sunt,
qui publice egent ; sancd vero, qui jejuuiis omni-
bus atque vigiliis insistunt, ut Anna (750); vel certe
qui sua distribuunt, ut apostoli. Sane sciendum
quia justitia dicitur quasi juris status. Mle ergo
justitiam operatur, qui omnia temporalia communi-
ter omnibus a Deo data intelligit. Ille, inquam, imi-
tator justitize Dei existit, qui ad imitationem ipsius,
qui solem suum oriri facit super bonos et. malos,
etc., quie, queis superabundat, tam amicis, quam et
inimicis indifferenter tribuit.

Sequitur : Qui autem administrat semen seminanti,
etc. Nota quia Dei sunt semina, atque nascentia,
quoniam ipsius nutu et seminantur, et pascuntur ad
sustentationem homiaum. Et hoc sciendum, quia
his verbis magnam subministravit illis tribuendi
confidentiam ; ac si dixisset : Si ejus sunt semina,
aique nascenlia, quare pigri estis ea quz illius
sunt illi tribuere ? Nam, si tribueritis, debitorem
vobis eum facietis. E& quia duo dixerat, duo repe-
tit : Et multiplicabit semen vestrum, ec. Et est sen-
Sus : Qui administrat semen, multiplicabit et ipsum,
€ qui prestabit panem, et augebit. incrementa fru-
gum. laque nolite segnes esse seminare, lioc est,
pauperibus erogare, quoniam si semel seminaveritis,
bis metetis. Bisnamque metere est, et in hac praesenti
vita temporalium rerum abundantiam, quibus pau-
perum inopiam sublevemus, et in futura, :eternx
remunerationis premium suscipere. Nota quia fru-
ges justitke dicuntur ; verumtamen fruges, fruges
justitize justis sunt, qui eas bene dispensant ; inju-
5lis autem utique fruges sunt injustitiz.

Sequitur ; Ut in omnibus locupletati, etc. Locu-
pletes nempe in omnibus sunt, qui abundant tam
temporalibus, quam spiritualibus bonis. In omnem
simplicitatem dicit ; quia qui tribuunt, simpliciter
loc ipsum agere debent ; hoc est, noa eos, quibus
tribuunt, sibi velle esse subjectos, neque aliquod
per hoc quierere obsequium: nam quicunque aliquid
horum cupiunt, suam, inquam, mereedem reci-
piunt ; unde Dominus : Amen dico vobis , receperunt
mercedem suam (Math. vi, 2). In eo vero, quod ait,
qu& operalur per nos gratiarum aciionem Deo, lalis
est sensus : Simplicitas, administratio (751) gratia-

(1390) De qua in Evangelio Luce n, 36, 537.

tiarum, eic.

exhortantibus et vobis tribuentibus, alti incitantur ,
ut gratias Deo referant. -
Sequitur : Quoniam ministerium hujus officii, ctc.
Officii ministerium dicit ministerium videlicet col-
lationis. Et est sensus : Quicunque hujus officii mi-
nisterium implet, non solum ob hoc remunerabitur,
quia sanctorum sublevat inopiam, sed etiam ob hoc,
quia alios, qui vident, provocat, ut gratias Deo re-
ferant, Itaque duarum mercedum munere ditabitur.
Sequitur : Per probationem ministerii hujus. Et est:
sensus : Hac probatione manifestabilis vos verissime
esse Christianos, si hujus ministerii, hoc est, colla-
tionis impletores fueritis, Sequitur : Glorificantes
Deum in obedientia confessionis vestre. Et est sensus :

B 1n obedientia confessionis vestra, hoc est, per im--
pletionem vestra promissionis, eritis glorificantes:
Deum in Evangelio Christi. Sequitur : Et simplici
tate communicationis, Simplicitatem commuuicatio-
njs dicit. mentis quoque sinceritatem ; hoc est, ut
non aliud quzratur, quam quod quarendum est.
In illos dicit, qui erant Jerosolymis ; et in omnes
dicil, de illis, quibus ipsi tribuebant, vel certe qui-
videbant, et in aliis locis habitabant. :

Sequitur : Et ipsorum obsecratione pro vobis, de-
siderantium vos. Ostendit his verbis Apostolus, quan-
quam latenter, quod non solum sanctorum, qui erant:
Jorosolymis, meritis, et precibus Deo commenda-
rentur Corinthii, sed etiam et aliorum omnium,
qui videbant, et suis necessitatibus, non sibi tunc

C cupiebant esse subjectos causa salutis ipsorum ; et
ideo dicit : Pro vobis, desiderantium vos. Quis enim
sanctorum non desideret aliquem suis necessitatibus
esse subjectum causa salutis ejus * Nam, si. ille
qui iribuit, eum cui tribuit, velit sibi esse subje-
ctum, amittit utique mercedem. Et ideo- sanct
semper cupiunt homines suis necessitatibus esse-
subjectos, ne perdant mercedem. Propter quid eos.
desiderent, ostendit subdendo : Propter eminentem:
gratiam Dei ; hoc est, ut gratia. Dei eminenter sit
in vobis; quoniam quo eritis humiliores, eo emi-
nentiores. Aliter : Propter eminentem. gratiam, vi-
delicet, scientiz, et charitatis, et similium ; ut sit-
sensus : Ut qui jam in aliis omnibus abundatis, et
in. hac gratia largitatis abundelis.

D . Sequitur : Gratias Deo super inenarrabili dono
ejus. Notandum quia in gratiarum actione sermo-
nem de opere misericordix terminat, quem etiam a
laudibus inchoaverat. Et est sensus : Gratias ago
Deo, qui vos sua miseratione ineffabilibus suis donis
ditavit, Si vero ad superiora referatur, talis est
sensus : Gratias agentes Deo, qui vobis immeritis
inenarrabilia sua dona contulit.

(Cap. X.) Ipse autem ego Paulus, etc. Erant
enim nonnulli inter Corinthios, qui eum minoris
esse auctoritatis putabant, et hze suspicio poterat:
impedire ejus exhortationem predictam de opere

(151) Fortasse simplicitas "administrationis ,. gra-

Digitized by Google
