<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    445 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.. - IN EPIST. II AD COR. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dus, coniugatus mundum, perditus redemptum, dampnatus salvum. Ex hoc apoque mundo perditio est nundus electus; unde Demius : Ego vos, intiquit, elegi de mundo (Joan. xv, 19), etc. Non repararun illis delicta, et gratis, et indebite per gratiam baptismatis peccata illis dimisit, nullis precedentibus meritis.
    
    Sequitur : Et posuit in nobis verbum reconciliationis. Hoc est, quod superius dixerat, ministerium reconciliationis. Propter quod et subjungit : Pro Christo ergo legatione fungimur, hoc est vice Christi. Sequitur : Reconciliamini Deo. Sed unde sit haec reconciliatio? Videlicet ex inimicitilis. Verumtamen has inimicitias peccata peneuerunt, non quidem natura.
    
    Sequitur : Eam, qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit. Sed quaerendum est quare dicat : Peccatum fecit, cum de illo scriptum sit : Qui peccatum non fecit (Isa. LIIII, 9; I Petr. II, 22), etc. : sed talis est sensus : Peccatum pro nobis fecit, quia hostiam illum pro peccatis nostris obtulit. Nam hostia, quae pro peccato in Veteri Testamento offerebatur, peccatum dicebatur. Item, peccatum pro nobis fecit, quia per carnem, id est, per similitudinem carnis peccati habentem in nobis peccatum damnavit. Unde idem Apostolus alibi : Mittens, inquit, Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom. VIII, 3), etc.
    
    Ut nos efficeremur justitia Dei in ipso, hoc est in Ecclesia, quae est corpus ejus, cujus etiam caput ipse est. Nota, quia justitiam Dei dicit. Judaei namque, quia suam exquisierunt justitiam, non sunt effecti justitia Dei, quia non sunt etiam subjecti. Dei dicit justitiam, non nostram, et in ipsa, non in nobis; quia sicut ipse peccatum non suum, sed nostrum, et non in se, sed in nobis factus est, sic et nos ejus justitia, non nostra, et in ipsa, non in nobis facci sumus. Beatus vero Augustinus dicit, quia in mendosis exemplaribus invenitur sic scriptum : Eam, qui non noverat peccatum, etc.; in veracioribus vero : Qui non noverat peccatum, factus est peccatum; sed non est contrarium quod legitur : Eam, qui non noverat, si superiora consideremus. Superius enim de Patre loctus est, dicens : Deus erat in Christo, et similia, et de ipso dicit : Fecit ; si vero legatur solummo :o : Qui non noverat, melicus sonat, factus est, quam fecit. Illud tamen nolandum, quare dicat : Qui non noverat. Si non noverat, quomodo fiducialiter arguebat? Sed omnino possumus dicere noverat, et non noverat. Noverat quidem per sapientiam, sed non noverat per experientiam. Cui credere debuit primus homo? Huic credere, et non agnosceret peccatum per experientiam : qui si non fecisset, nullo modo agnosisset.
    
    (CAP. VI.) (725) Sequitur : Adjuvantes autem, etc. Dixerat superius se ministerium, et verbum reconciliationis accepisse, et ideo pro Christo legatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fungi, propter quod etiam obsecrasse se ostendit : ut suum adminpleat officium : ait enim : Adjuvantes autem sumus, videlicet orando, et exhortamur admonendo.
    
    Sequitur : Ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Multi gratiam Dei in vacuum recipiunt. Hii enim, qui divinae inspirationi suae voluntatis effectum jungunt, gratiam in vacuum non recipiunt; similiter et qui sapientiam a Deo percipiit, si in ea, ut Deo placeat, desudet, gratiam Dei in vacuum non suscipit.; similiter potest intelligi de fide, et ceteris, quae homo caelitus percipiit. Nam sciendum quia, si homo voluntatem propriam amisisset, exhortatio non prodesset, et si sola voluntas sufficeret, nequaquam idem Apostolus alibi diceret : Et gratia ejus in me vacua non fuit (I Cor. xv, 10).
    
    Voluit namque Apostolus suam narrationem confirmare exemplo, ideoque subjuxit : ait (subaudies, Isaias) : Tempore accepto exaudivi te (Isa. xlix, 8), etc. Tempus quippe accepit, et diem salutis, statum appellat vitae praesentis, in qua quisque suam potest operari salutem. Ipse namque, quod esset hoc tempus, exposuit, cum subjuxit : Ecce nunc tempus acceptabile, etc. (726). Ecce nunc dicit, propter tempus Dominicae Incarnationis, quia propheta de illo praedixerat in persona Dei Patris, quasi dixisset : Tempore accepto, id est Filii mei Incarnationis. Praedestinarerat namque Deus Pater maxime tempore Incarnationis unigeniti Filii sui, gratiam, et salutem prestare credentibus. Huic salutifero tempori et diei succedit nos, in qua nemo poterit operari, de qua Dominus in Evangelio : Veniet nos (Joan. xix, 4), etc. Hinc et Salomon : Piger propter frigus arare nolit (Prov. xx, 4), etc.; et item : Vade ad formicam, o piger (Prov. vi, 6), etc.
    
    Sequitur : Nemini dantes, id est, tam Fidelium, quam infidelium, Judaeorum videlicet, et Gentium. Ullam offensionem dicit, tam in parvis malis, quam in magnis. Sequitur : Ut non vituperetur ministerium nostrum. Tunc enim vituperaretur, si aliter quam praedocabant viverent. Vituperatur etiam nunc Christiani ministerium, si aliter, quam deceat, vivat.
    
    Sequitur : Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos, etc. Nota quia non dicit, in quibusdam, sed in omnibus. Sunt nonnulli, qui sunt studiosi in parvis solummodo bonis, alii vero tantum in magnis : ideo dicit : In omnibus. Dei quippe minister in omnibus se ita exhibet, ut Deo placere possit. Ergo qui sapientiam, aut divitias, aut cetera, quae a Deo datur, habet, ita studiosus in illis existat, ut Deo placere queat. Sequitur : In multa patientia. Nota, quia non dicit in patientia, sed in multa. Nam ubi multa sunt adversa, multa necessaria est patientia. Quia magna quidem virtus est patientia, qua salvati sunt Corinthii; quia nisi patienter eos sustinuisset Apostolus, quos in tantis flagitiis receperat, omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (725-26) hi autos. marg. hic legitur cap. XVIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem. Algumas palavras com espaçamento ou quebras preservadas; usei maiúsculas e pontuação conforme visível. Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>