<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD G.[...]L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    meis (846); et : Narrabo nomen fratribus meis (Psal. A nisse Jerosolymam, studio videndi Petrum. Hic vero
    xi, 25; Hebr. ii, 12). Sed forte ideo iste frater Do-
    mini specialiter dicitur, quia tam mirae fuit sancti-
    tas, tanique etiam rumoris, ut certatim quiue
    fimbriam vestimenti ejus tangere curarent (847).
    Iste projectus de pinna templi occisus est a Judicis :
    cui successit Simeon, qui etiam pro Domino fuit
    crucifixus ab eis (848).
    
    Quae autem scribo vobis, etc. Hoc enim quod dicit
    iam ad superiora quam ad inferiora et omnia quae
    scribit referri potest. Si enim simpliciter attendas,
    haec verba jurandi (849) sunt, ut omnia vera esse
    ostendat quae dixerat. Non enim mentiebatur, quia
    non erat officium illius mentiendi. Sed sciendum
    quia non appielit Apostolus juramentum quasi sum-
    mum bonum; nec etiam facit contra illud Domini B
    praeceptum dicentis : Sit autem sermo vester : Est
    est, non non (Matth. v, 37) : quia causa tarditatis
    suorum auditorum hoc agitur. Si vero aliiis inspi-
    cias, alis est sensus, quasi diceret : Omnia quae
    scribo divino conspectu digna sunt, quia omnia justa
    et vera sunt. Quod ipse manifestat dicendo, quia
    non mentior, quoniam scriptum est : Oculi Domini
    super justos (Psal. xxxiii, 16) ; obtutus ejus exclu-
    sur a peccatoribus.
    
    Deinde veni, etc. Venit ergo in partes Syriae, stu-
    dio fundandi Ecclesias, quia illuminatus noluit
    olosus consistere. Syria enim interpretatur ex-
    celsa, sive sublimis. Venit ergo in partes Syriae, ut
    illam quae erat dejecta sua predicatione redderet
    excelsam, et quae rudem habemus sublimem. Cilicia autem
    interpretatur sumpta, sive vocatio lamentabilis. Venit
    igitur in Ciliciam, ut sua praedicatione eam assu-
    meret, quae assumpto esse non potest absque la-
    mentatione penitus inlatis. Eram autem ignotus, etc.
    Notus enim erat facie Ecclesiis Syriae, et Ciliciae, et
    Arabiae, quia gentiles erant, et ipse officium praedi-
    cationis in gentibus acceperat. Ecclesiis vero Judae,
    non facie notus, sed rumore, sicut ipse dicit : Tan-
    tum autem auditum habebant (Gal. i, 23). Et nota
    quia Ecclesiis dicit, ideo quia non solum in Jeroso-
    lymis erant credentes, sed in ceteris locis, adeo ut
    Ecclesias facerent, et gentibus nolent conjungi.
    
    Et in me glorificabant (850) Deum. Quid vult Apo-
    stolus his verbis ostendere ? Vult manifestare suam
    doctrinam, et se verum esse Apostolum ; quoniam
    ipsi nequaquam Deum glorificarent in ipso, quorum
    persecutor exstiterat, nisi suo judicio doctrinam
    illius veram esse cognoscerent.
    
    (851) (Cap. II.) Deinde post annos quatuordecim,
    etc. Dixerat enim superius se post annos tres ve-
    
    (846) Ioan. xx, 17, ubi non ille, dicite, sed vade,
    &amp; dic.
    
    (847) Huijus rei auctor divus Hieronymus, in hanc
    Epist.
    
    (848) Vid. Joseph Antiqu. Jud. lib. xx, c. 16.
    
    (849) Fortasse jurantis.
    
    (850) Vulg. clarificabant.
    
    (851) Antoq. manifestabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    dit se post quatuordecim annos venisse Jerosoly-
    mam, cassa conferendi Evangeliom. Sed forie mo-
    vetur aliquis, quare post tot curricula annorum
    venisset. Sed hanc motioinem ipse solvit, cum subdit :
    Secundum revelationem. Tunc enim descendit, quan-
    do ei fuerat revelatum, id est, quando expediabat.
    Sed quare fuerat revelatum ei ? Ideo quia altercatio
    et dissensio jam orta fuerat in Ecclesiis. Jam enim
    Galatae ad servitutem legis transierant ; et ideo re-
    velatum illi, quatenus collatio Evangeliil unum esse
    suum et caeterorum apostolorum ostenderet, et eos
    a servitute legis revocarct. Et nolo quia Barnabam
    et Titum sibi sociant, ut in ore dudum, vel trium
    testium staret omnq; verbum. Istos utique secum
    assumere voluit, ut si aliquo: orta fuisset quaestio,
    haberet testes, quibus sensus et sententias suae in-
    tentions manifestaret (851). Et animadvertte quia
    non dicit, Didici Evangelium ab illis, sed contuli, ut
    ostenderet se non minoris auctoritatis. Nam con-
    ferre, aequalium est ; discere vero, minorum. Seorsum
    autem, etc., ad superiora refertur, ubi dixerat :
    Contuli. Sed forte dicet aliquis : Quare seorsum?
    Mentitus fuerat in publico ; volebat verum dicere
    seorsum? Sed non est ita. Non enim ministerium
    illius mentiri; unde etiam se magistrum gentium
    dicit esse in fide et veritate (I Tim. ii, 7; II Tim.
    vii, 41). Sed quod profundius et subtilius dictum
    erat, quod illi capere non poterant, quibus fuerat
    publice loctutus, ut illud : Non potui vobis loqui
    quasi spiritualibus (I Cor. iii, 1), etc.; idcirco cum
    istis seorsum contulit, quia capere poterant. Sed
    quid fuit illud profundius ? Abolitio legis et dignitas
    gratiae.
    
    Ne forte in vacuum currerem, etc. Certus enim
    erat Apostolus se non in vacuum currere ; sed pro-
    per alios, qui erant incerti, Evangelium conferre vo-
    luit, ut certi redderentur ei non in vacuum currere
    (852), aut cucrrisse.
    
    Sed neque Titus, etc. Talis est intentio, quasi di-
    ceret : Si nos compulsi non (853) sumus, qui era-
    mus in egregia civitate inter apostolos et aemulato-
    res legis, ci inter eos qui nostrurn sanguinem stiti-
    bant, ut circumderetur Titus : quare vos, o Galatae,
    cum nullius violentiam sustulissetis (854), a libertato
    gratiae ad servitutem legis transistis ? Sed propter
    subintroductos falsos fratres. Falsos fratres appellat
    illos, qui ita crederent, ut a carnali observatione
    non recederent, quos etiam in sequentibus explora-
    tores nominal. Exploratio namque est, aliud in
    facie praetendere, et aliud mente cogitare. Liberta
    
    (852) Verba sed... currere, in imo margine col.
    leguntur.
    
    (853) Partic. non addidimus, quam et sensus
    ipse auctoris nostri, et sequentia exposcere vi-
    dentur.
    
    (854) In cod. legitur inultissime. Quod inultisseris
    resere videtur. Cum autem passionem violentiae,
    non actionem exprimere voluisse videatur auctor
    noster; ideo hanc lectionem praetuli.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Algumas palavras abreviadas ou cortadas na imagem preservadas como vistas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé incluídos. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>