<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    447                                 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    perirent; patientia autem Dei mundus salvatus est. Sequitur: In tribulationibus. Multum quippe tribula- bantur, sed a Deo de tribulationibus ereubantur. In necessitatibus. Necesse quippe erat, ut etiam in tri- bulationibus Evangelium prædicarent; sive in nece- ssitatibus dicit, aliarum rerum. In? angustiis. Angu- stiabantur quippe diversis persecutionibus, sed dili- talabantur spe regni cælestis. Sequitur: In plagis. Plagæ dicuntur, quasi flagæ, eo quod flatu ingeran- tur. Nam quod diversis plagis fuerit attritus, idem ipse manifestat, cum dicit: Ter virgis cæsus sum (II Cor. xi, 25); et item: Quinquies quadragenas una minus accepi (Ibid., 24). In incarceribus. Nam quod ipse in carceribus fuerit reclusus, liber Actorum aposto- lorum ostendit. Sequitur: In seditionibus. Seditio attinet ad cives, bellum ad hostes. Seditio dicitur, eo quod cives inter se dissidendo dimicent. Et quod seditio fuerit orta adversus eum, præfatus liber ma- nifestat. Sequitur: In laboribus. In laboribus se, ut Dei ministrum exhibuit, quia sibi cibum propriis manuum laboribus acquireret, sive in evangelica prædicatione plurimum laborabat. Sequitur: In vigiliis. Vigilabat namque per noctes etiam labo- rando, ut sibi cibum acquireret; vel certe vigilabat, quia non satis erat illi per dies prædicare, nisi etiam prædicando noctes pervigiles duceret. Unde legitur in Actibus apostolorum: Quia, cum nocte proten- deret sermonem, quidam puer cecidit de cœnaculo, et mortuus est (Act. xx, 9). Sequitur: In jejuniis. Videlicet tam in spontaneiis, quam et necessariis, in quibus utriusque Deo gratias ferebat. Sequitur: In castitate. non solum corporis, sed evangelicæ prædi- cationis; et quia utrinque servabat, multos in se adversarios, maxime pseudoapostolos excitabat. In scientia. Nota quia scientiam inter cætera dinunue- rat: verumtamen non humanarum litterarum, quam in prima Epistola denotat, sed scientiam dicit sen- sum Legis et Evangelii. In longanimitate. Longa- nimus dicitur a longum habeat animum ad multa mala perferenda. In suavitate, se quidem ministrum exhibuit, quia, etsi peccatores increpabat, verum- tamen post emendationem verba exhortationis sub- jungebat, ut illos de amaritudine ad dilectionem sui traherent. Nam ille verissimus suavís est, qui neque verborum levitate, neque mentis commotione alios ad iracundiam provocat. In Spiritu sancto (subau- ditur, exhibeamus nos, ejus gratiam sequentes, et voluntatem illius in omnibus adimplentes). Sequitur: In charitate non falsa. Ille flectam charitatem habet, qui eum, quem se diligere dicit, in tribulatione positum derelinquit. Hanc charitatem non habebat Apostolus, quia omnia aliorum damna, et persecu- tiones, quasi proprias deplorabat; sic enim ipse dicit: Quis infirmatur, et ego non infirmor? (II Cor. xi, 29), etc. Sequitúr: In verbo veritatis. Veritas Christus est: ergo in verbo veritatis dicit, evange- licæ scilicet prædicationis. Sequitúr: In virtute Dei. Potest hoc referri ad superiora, ut sit sensus: Exhi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    beamus nos in omnibus in virtute Dei, hoc est, per virtutem; quia nostris viribus non possumus, sive ad inferiora, in virtute Dei, per arma justitiæ a dex- tris, et a sinistris simus præliantes. Arma dicuntur, eo quod muniant armos, quorum duo sunt genera: unum quo tegitur armus; alterum, quo ceditur ini- micus. Et quia tam in bono, quam et in malo ponun- tur, ideo addidit: Justitiæ. Ergo per arma justitiæ dicit, id est, per copiam virtutum. Dextræ nomine, prospera; sinistræ vero significari adversa, secun- dum mores sacræ Scripturæ solent. Iste ergo, veluti fortissimus miles armis munitus, inter cuneos ho- stium incedens, hinc inde adversarios prostrenehat; quia neque erigebatur prosperis, neque dejiciebatur adversis. Quid esset, quod dixit, a dextris, et a B sinistris, manifestat subdendo: per gloriam, et ignobilitatem. Ilis, inquam, qui gloriam, et decus in Evangelio intelligebant, se quonque Apostolus irreprehensibilem, atque veracem' fore declarabat: econtra, quibus dedecus, atque inhonestas Evange- lium erat, simili modo se irreprehensibilem ac veracem esse monstrabat. Sequitur: Per insaniam, et bonam famam. Fama dicitur, eo quod fando discurrat per aures. Fama est, quando non est manifesta: cum autem manifesta est, jam non fama, sed res est. Et est fama tam bonarum quam et malarum rerum. Credentibus vero bonæ erat famæ, quia magni meriti eum esse dicebant; non credentibus malæ famæ erat, quia seductorem eum esse dicebant. Ipse vero illæsus inter utramque par- tem incedens, neque istorum laudibus elevabatur, neque illorum obtrectationibus præcipitabatur. Se- quitur: Ut seductores et veraces. Adeo credentibus veraces, et magni meriti esse videbantur, ut diu crederentur; infidelibus autem videbantur seductores, id est, deceptores. Et quid mirum, cum de Domino dictum sit: Recordati sa- nus, quia seductor ille adhuc vivens (Matth. xxvii, 63), etc.? Sequitur: Sicut qui ignoti, et cogniti. Cogniti quippe erant fidelibus, qui tanti eos meriti, et digni- tatis agnoscebant; ignoti autem, erant infidelibus, qui quales essent, non agnoscebant. Quasi motien- tes, etc. Dicit enim Augustinus: In illis rebus est quasi, in quibus non est veritas, vel quæ transitorie sunt; quemadmodum si quis somnians dicat: Puta- bam me esse quasi in quolam loco. Isti quasi mo- rientes erant, quia illa perseverabantur, ut de spe istius vitæ præsentis desperarent. Et ecce vivimus. Vivebant isti, quia non exstinguebantur, ut liber Actorum apostolorum manifestat. Legitur enim: Quia cum venisset Paulus Lysris, et lapidatus esset, ut mortuus aestimaretur, ille surrexit, cœpit prædi- care (Act. xv, 18); sive morientes, quia aliope perse- quebantur, ut cedere se putarent; sed vivebant, quia non ceciderant: si enim cecissent, anima mo- rerentur. Ut castigati, etc. Ut superius. Quasi irates, etc.; id est, severitate vultus se ostendentes, spe, vero vitæ futurœ gaudentes. Sicul egentes, etc. Egen- tes erant, quia pauperes. Multos locupletes facie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, tipo tipográfico moderno (impressão). Algumas palavras e linhas parcialmente cortadas junto à margem; marcas de paginação superiores. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>