A91

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.

19$

monstratur quia est perfecta Ecclesia non habens A dies, angustias et. pressuras appellavit, quibue fuc-

maculam neque rugam; et est imperfecta qu,
pecdum consummatis virtutibus, in. nomiue iamen
Jesu congregata (808), aliquo depravata errore. Si-
militer et sapiens bifarie dicitur. Est perfecte sa-
piens, ut illi, de quibus Dominus ait : Ecce ego
millam ad vos sapientes (Math. xxii, 54) -. est et
imperfecte sapieus (809); unde Salomon : Argue
sapientem, ei amabit te. (Prov. vini, 9). Profecto non
indiget redarguiione (810). Et quod de sapientia,
boc de castitate, et. fortitudine, et cateris potest
intelligi virtutibus; quia nonnulli in earum inve-.
niuntur calce, nonnulli vero in provectu.

Sequitur : Grajia vobis, et pax, etc. Sciendum est
autem quia profundiorj consilio, et subtiliori ingenio
in hac Epistola, quam in aliis, his sermonibus utitur
Apostolus. Gratiam quippe illis imprecabatur, ut
ostenderet quia non legis operibus, sed Dei gratia
justificari. possent : nam si legis operibus justifica-
rentur, gratia jam non essel gratia. Optabat et pa-
€em, ul moneret cos in coepta. libertate debere ma-
pere, quia ubi non est pax, nec libertas ulla. Gratia,
vero est, qua relaxantur peccata, ctc.

Sequitur : Qui dedit semetipsum pro peccatis mo-
atris. Multum quippe valet ad cjus intenticnein, quod
ait : Qui dedit, elc. : nam | ideirco hoc ait, ut dum
illi audireut Christum pro peccatis traditum, intelli-
gerent se operibus legis justificari non posse ; quia,
si legis operibus justificarentur, frustra se Christus
pro peccatis tradidisset. Officium namque legis fuit

peccata nmianifestare, nou tamen abolere ; Christi vero C

miserationis, dignitatis, atque potestatis fuit, mani-
festare pariler , et abolere peccata. Ideoque. tradidit
se pietas ut. nos ab. impielate, et justitia ab injusti-
tia, et cquitas ab iniquitate liberaret. Unde mox
subjungens ait : Ut eriperel nos de presenti seculo
nequam. Qw:eri autem potest quareszculum nequam
dicat. Saeculum. quidem cursus est solis, et lunz, et
volnbilitas annorum. Hiec enin ompia a Deo creata
sunt, et. bona sunt, Ergo. sic dicitur nequam s:ecu-
lum, sicut mala bonitas, et civitas, et infamatus
salius, eo quod sanguis ibi effundatur, et sicut dies
mali ; unde Apostolus : fedimentes tempus (Ephes. v,
16), eic. ; et Jacob Pharaoni : Dies vite meg centum
tiginti (811) annorum sunt, parvi et mali, eic. ; uki

(808) Autog. congregati. Videtur mihi desiderari
hic verbum est, vel aliud :equipollens.

(809) In. autog. est enim perfecte. sapiens, quod
emendandum censui : tnm ex his qu: sequuntur,
ubi-de redsrgutione agitur, qua sapiens non indigel,
si perfecte sapiens sit, uim ex citato textu. hane par-
tem distinctionis comprobante. Divus Hieronymus
enim, qui initio Gonmentariormm hujus Epistole
hasc prodit. distinctionem, ita. habet : de. perfectis
dicitur : Mittam in vos sapientes, Luc xi, 49; de. insi-
pientibus :- Árque sapientem, ei diliget (e , Prov. wx,
8. Q»i plene. conss iumatzeque virtutis est, corre-
püone non indiget. .

(810) Scilicet perfectus sapiens, cujus redargutioni,
de qua Salomon citato textu, locus non est.

(841) Gen. x,vii, 9, ubi non centum viginti, sed
centum triginta legitur.

(812) Jubileus vero annus erat quinquagesimus.

rat vexatus.

Apostolus vero, ut traditionem Filii ratam et
dignam ostenderet, et. eamdem confirmaret, ideo
secundum Patris voluntatem factam esse dixit : Se-
cundum voluntatem, inquit, Dei; ubi ostendit. quia
nec Filius sine voluntate Patris, nec Pater eum tra-
didit sine ipsius ; quoniam sicul una est eorum na-
tura, sic et una. voluntas et operatio. Ostendit etiam
quia idem Patris voluntatem in omnibus implevit :
quod ipse apertius manifestat, cum dicit : Non veni
facere voluutatem meam (Joan. vi, 58), etc. Nam et
hoc non solum Filius, sed Apostolus egit : ut non,
ipse ait, se hominibus placere (Gal. t, 10), etc. Qua-
propter nemo suam voluntatem, sed illius implere,

B et nemo suam, sed. illius gloriam quxrere studeat.

Sequitur : Cui est. gloria, etc. infinitis beneficiis
infinite Jaudes debentur. Infinitum quippe bencfi-
cium fuit, quod Pater non angelum, non archauge-
lum, sed proprium Filium pro peccatis hominum
tradidit; et ideo infinitas laudes reddens dicit : Cui
est gloria in secula saeculorum. Saccula. s:eeulorum
dicuntur, sicut Cantica canticorum, et Rex regum.
Sunt namque secula, qua multorum szculorum col-
lectione dicuntur sxcula seculorum. Et quod ait :
In secula seculorum, pro. infinito posuit. Ponitur
etiam pro finito, ut illud : Erit tibi servus in sccu-
lum (Exod. xxi 6) : in quibusdam exemplaribus
invenitur, in sempiternum, ubi sxculum, jubilzum
annum appellat : nam, sicut (812) finis sxculi ter-
minus erit causarum et rerum ompium temporalium,
sic et jubikeus totius erat finis emptionis, venditio-
nis et commutationis. linc et Psalmista : In sccu-
lum misericordia ejus (Psul. cv, A; cvi, 2). Amen
vero Hebrxus sermo est ; interpretatur aulem, tere,
fideliter, sive ftat. Hoc enim sermone confirmavit
Apostolus suam przfationem, quo et Dominus illas
confirmavit sententias, quas arctius voluit. inculcare
in suorum cordibus auditorum.

(815) Miror quod tam cito, eic. Finita prxfatione,
aggreditur textum Epistole ; qui textus ab increpa-
tione inchoat, dicendo : Miror, ete. Notandum est
quia verbum translationis iu bono et in malo poni-
tur: in bono (814), ut Enoch translatus a Deo
(Eccli. xuiv, 16) ; in walo, ut Achab a Jezabele (815).

Levit. xxv, 10 et 11. Sed super hoc consule Hiero-
nymi vindicias a questionum. Hieronymianarum
lib., a Vallartio in nota positas inferiori, pag. 978
tomi VII sancti Hieronymi operum.

813) In autog. marg. hic legitur cap. MW.

St) Yerba ín bono, qui iu autog. desiderantur,
addenda judicavi.

(813) In autog. Acaph a Zezabele , quod, tanquam
mendam, emendandum censui ; cum nullibi in sacro
textu horum nominum mentio ; de Ácliab autem non
translato. sed perlato. in. Samariam post. morten,
cujus sanguinem canes linxerunt, Vid. lil Reg. xu,
58. Nu: autem a Jezabele uxore ejus translaunu
fuerit ejus corpus, silet sacer textus. Divus vero
Hieronymus hanc translationem de. pravaricalione
Achab a Jezabele ipsi suasa, cum scilicet a vero,
cuit ad idololatriam descivit 1H Reg. xxi, 26, inter-
pretatur.

Digitized by Google
