<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,930">
    mis eorum non morietur, etc. (Isai. lxvi, 24). A
    Sed videndum est qua intentione Apostolus hoc produlit testimonium; ea videlicet, ut divites non falsa spe decipiantur, credentes se sic esse divites in futuro, quemadmodum nunc sunt; quia, si multum habent, salus tamen, aut vita non in eorum abundat divitiis: pauperes etiam, qui modicum habent, non se dejiciant, quia non illis oberit, sed magis proderit ipsa paupertas.
    Gratias autem Deo, etc. Refert Apostolus Deo grates, qui dederat sollicitudinem Corinthiorum in corde Titi, et ipsi ei obedientes exstiterant: et eamdem dicit, quam et ego habeo, veluti pater. Iste enim verus pater erat, quia sua eos praedicatione ab infidelitate ad lucem fidei traxerat; et, qualem sollicitudinem ille, qui pater erat, habebat, talem et Titus; et ideo dicit eamdem. In quo facto monentur praedicatores, ut si viderint quempiam suorum sollicitudinem habere animarum, et ipsos, quorum sollicitudinem gerit, obedientes existere, grates Deo referre studeant, veluti Apostolus hic.
    Quoniam exhortationem quidem suscepit, id est consolationem, ut qui primum venire recusaverat, nunc sponte venire festinet. Sed cum sollicitor esset, etc. Sollicitus exstiterat primum audiendo; sollicitor postmodum redditus est videndo, adeo ut sua voluntate ad eos proficisci desideraret. Misimus eiam cum illo fratrem, etc. Istum, qui minus erat notus, laude commendat; Titus vero, qui etiam familiaris effectus, minime laudis egabat. Sed quia dicit: Cujus laus est in Evangelio, et caetera quae sequuntur, doctores eum fuisse Lucam dicunt; ob hoc, quia mirabiliter Evangelium scripsit; deinceps librum Actorum apostolorum, ut ipse: Primum quidem sermonem, etc. (Act. 1, 1).
    Comes peregrinationis dicitur, id est evangelicae praedicationis; in hac gratia, id est praedicationis et reconciliationis, quae ministratur a nobis; quasi diceret: Hanc gratiam praedicationis accepimus, ut aliis ministraremus (743), et ideo ministratur a nobis. A Domini gloria (744) dicit, id est a salvatone animarum; quia quo plures salvantur, eo et gloria augmentatur. Et destinatum nostrum voluntatem; id est dispositam et ordinatam implere. Sed vide quantae dilectionis erant. Nam ille parvipendebat tribulationes et adversitates istius vitae praesentis, ad comparationem evangelicae ministeriationis (745). Dereliantes hoc, etc. Iste namque idoneus doctor, et sufficiens praedicationi, vitabat ut non vituperaretur de hoc opere misericordiae unde agitur, si non tribueretur; sive cavebat vituperationem illarum Ecclesiarum, quae ab aliis tractae fuerant ad fidem, ne ipse vituperaretur, quia sua praedicatio eos ad fidem traxerat. Ideo idoneos curat ministros dirigere, qui sua sapientia et scientia eos non solum ad per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    ad opus misericordiae provocarent: sive cavebat viluperationem illorum, quia adeo erant amatores Judaicae sectae, ut carnaliiter legem observarent, ne ipsi dicerent: Non sunt isti veri Christiani, quibus majora etiam tribuunt Judaei.
    Providemus enim bona, etc. Coram Deo; quia salutem animarum prae-dicabat: coram hominibus; quia tam idoneos ministros direxerat, qui non corda Corinthiorum scinderent, sed sua scientia ac sapientia non solum ad caetera bona, sed etiam ad opus misericordiae provocarent.
    Misimus autem cum illis, etc. His verbis ostendit eos Apostolos professisse; quasi diceret: O Corinthii, in hoc vos potestis agnoscere profecisse, cum tot Beat tales ministros suscipere promeremini. Quidam volunt istum intelligere fuisse Apollo; ob hoc, quia in prima Epistola dicit se rogatum, ut eum dirigeret illis (1 Cor. xvi, 12); sed incertum est quis fuerit.
    Nunc autem multo sollicitores; quasi diceret: Sollicitus fuit primum, sed sollicitor redditus est, multa utendo confidentia in vos, sive Tito narrante bona de vobis, sive ceteris narrantibus, quos etiam Apostolos Ecclesiarum, gloriam Christi appellat. Nam multi ibant, et reverebantur, sive ab apostolis missi, sive sua sponte pergentes, qui eis referre possent. Socius meus. Socius ei erat Titus, quia episcopus ordinatus; caeteri fratres, qui adjutores Evangelii erant. In hoc, quod Apostolus tales direxit, monentur praedicatores, cum aliquem ad bonum trahere cupiunt, talem dirigant, cuius mens nullius morbo corrupta sit vel corrumpatur.
    Ostentionem ergo, etc. His verbis commendat eos Apostolus, ut obedientes et devoti erga illos exsistant; quasi diceret: In hoc vestram conversationem, et fidem agnoscere potero, si eos honorifice susceperitis in facie Ecclesiarum, id est, in visione Ecclesiarum.
    (Cap. IX.) Nam de ministerio, etc. Videtur enim Apostolus quasi aliud locutionis genus aggredi. Nonnulli dicunt hactenus Apostolum locutum de eleemosyna terrenarum rerum, nunc de eleemosyna verbi Dei, quae major est terrenis; et ideo sedule haec eleemosyna adhibenda est erga credentes. Nonnulli dicunt hactenus allocutum fuisse laicos; nunc alloqui sacerdotes, quibus utrumque genus misericordiae commendandum est. Nonnulli dicunt a principio istius sermonis usque ad finem de eleemosyna terrenarum rerum locutum. Sed si de ista, quare tam frequenter repetit? Solet enim quis repetere causam quam agnoscit et operatur, ut arctius in aliorum cordibus inculcet. Quod manifestatur in Petro, quem cum Dominus agnosceret sui ardoris amorem (746-47) habere, eum interrogavit utrum se diligeret (Joan. xxi, 15). Sive repetit, ut ostendat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (743) Videtur hoc verbum correctum in autog., ut legatur manifestaremus.
    (744) Vulg. ad Domini gloriam.
    (745) Item emendandum legitur ita: manifestatio- 
    (746-47) Fortasse melior lectio sui amoris ardorem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi o texto em duas colunas; transcrição literal respeitando hifenizações e abreviações visíveis. Algumas palavras cortadas por margem ou hifenização foram mantidas como no original (ex.: "profe-cisse" dividido). Não foram feitas correções ou normalizações.</notas>
</pagina>