<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLIS PAULI. --- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    mus. Quapropter me humiles humilem sentiunt, superbi vero rigidum et fortem agnoscunt.
    Sequitur : Non audemus nos inserere, etc. Et est sensus : Non enim audemus jactanter ea de nobis proferre, qu˙ non sunt in nobis, neque ita Deum contemnere, ut nos pseudoapostolis comparemus, qui non Dei gratia, sed sua praesumptione commen- dantur. Sequitur : Si insi in nobismetipsis metientes, nosmetipsos nobis (752-53), etc.; quasi dixisset : Su- mus enim metientes nosmetipsos in nobis; quia non ultra mensuram divinae regulae, hoc est, dispositionis, extendimus nos, neque etiam infra ipsam mensuram coarctamus, quia non nos pseudoapostolis compa- ramus.
    Sequitur : Non in immensum gloriabimur. Est enim quasi praecedentium verborum expositio. In immensum quoque gloriari est ultra metas divinae dispo- sitionis extendi. Sequitur : Sed secundum mensuram regulae, quam mensus est nobis Deus. Et est sensus : Extendimus quippe nos ad praedicandum, sed secun- dum terminos, et metas, quas nobis Deus constituit. Sed quia vos infra (754) mensuram divinae regulae, hoc est, dispositionis, estis comprehensi, extendimus nos usque ad vos. Et hoc est, quod dicit, mensuram pertingendi ad vos; quasi dixisset : Nos enim non praesumptione ad vos venimus, sed divina admoniti revelatione. Vos quoque nobis praedicantibus credi- distis; unde in prima : Signaculum apostolatus mei vos estis (1 Cor. ix, 2); et item : Per Evangelium ego vos genui (1 Cor. iv, 15). Illud etiam sciendum, quia divina revelatione admonitus venit ad Macedo- nes et Corinthios. Hoc sane notandum, quia his verbis ostendit Apostolus regiones et provincias divisas fuisse praedicatoribus, ut unusquisque habe- ret in quo specialiter gloriarentur.
    Sequitur : Non enim quasi non pertingentes ad vos superextendimus nos. Superextendri vero est modum divinae regulae velle excedere. Nihilominus sciendum quia in tota hac sententia haec est Apostoli intentio, ut ostendat Corinthiis, quod non eum contemnere debent, qui iuxta mensuram divinae dispositionis accepit, ut sua eos praedicatione ad fidem traheret; quasi dixisset : Non, inquam, vestrum proprium patrem, magistrum atque doctorem debetis contem- nere, neque etiam pseudo eidem in immensum glo- riantes praeferrre apostolos. Sequitur : Usque ad vos pervenimus in Evangelio Christi. Christi dicit ad di- stinctionem eorum qui non Christi, sed suas falsas praedicabant doctrinas.
    Sequitur : Non in immensum gloriantes. Quid enim sit in immensum gloriari, mox ostendit, cum subjuxnit : In alienis laboribus. Apostolus quippe non in alienis laboribus gloriabatur, sed in propriis; quoniam sua praedicatione tracti sunt Corinthii ad fidem. Falsi quoque apostoli in alienis laboribus glo-
    (752-53) Vulg. Sed ipsi in nobis nosmetipsos me- tienties, et comparantes nosmetipsos nobis.
    (754) Vid. num loco infra legendum sit infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    riabantur, hoc est, in plebibus, quae per aliorum praedicationem crederant, qui etiam non audebant (755) transire ad incredulos, qui signa requirebant, quia nullum facere poterant; et ideo transibant ad credentes, qui non signa requirebant. Sequitur : Spem autem habentes crescentis fidei vestræ, etc. Et est sensus : Non cedimus persecutionibus, non pas- sionibus, quia spem certam habemus, quoniam cui- fides vestra creverit, nos quoque a Deo remunera- bimur. Et ideo non vestrum aurum, neque vestrum argentum, neque cætera quaerimus; quoniam a Deo remunerationem exspectabimus.
    Sequitur : Secundum regulam nostram in abun- dantia, etiam in illa, que ultra vos sunt, evangeli- zare. Promittit his verbis Apostolus, quod non sit contentus manere semper Corinthi; eo quod non sit solummodo usque ad illos extentâ mensura re- gulae divinae, sed etiam in illa loca transire, et evan- gelizare, quæ divina comprehensa erant linea; et ideo dicit : Qua ultra vos sunt. Verum tunc, ut non alienis laboribus gloriarent, neque super alienum fundamentum construere videretur, ibi se dicit evangelizare, ubi nemo prius jecerat fundamentum, et ubi Christus nondum fuerat nominalus. Et hoc est, quod dicit : Non in aliena regula; id est, do- ctrina, vel certe potius plebe. Unde ipse mox sub- jungit, dicens : In his, quæ preparata sunt, glo- riari. Illud autem sciendum, quia Apostolus, quoties illis Ecclesiis, quæ aliorum praedicatione venerant ad fidem, dirigeBat Epistolas, non severitatem mi- nabatur, sed exhortationem, et admonitionem desti- nabat, et peccatum notabat, ut corrigerentur; illis autem, qui ipsius praedicatione venerant ad fidem, etiam severiorem minabatur. Quod agendo, legis praeceptum implebat, quo jussum est, ut si quis per campum alterius transiret, haberet potestatem spi- cas manibus vellere, et consiccare, non tamen fal- cem mittere (Deut. xxiii, 25).
    Sequitur : Qui autem gloriatur, in Domino glorie- tur. Quia dixerat superius non se in immensum glo- riari, neque in alienis laboribus, subdidi etiam ea, pro quibus aliquis poterat suspicari eum propriam quaerere gloriam; ideoque subjunxit : Qui autem gloriatur; hoc est, qui gloriatur in doctrina, sive in multitudine credentium, seu in profectu auditorum, in Domino glorieur; hoc est, totum ad Domini lau- dem referat, et ad Domini lucrum.
    Sequitur : Non enim qui se ipsum commendat, ille probatus est, etc. Ille quippe probatur, qui non sua praesumptione, sed Domini gratia commendatur. Pseudo namque apostoli non erant probati, quippe quia nullis etiam virtutibus commendati.
    (Cap. xi.) Sequitur : Utinam sustineretis mo- dicum quid insipientiae meæ; quasi dixisset : Vos o Corinthii, qui longo tempore falsos praedicatores
    (755) Fortasse loco non audebant, legendum elu- decabant. In autog. enim ita legitur : Aliudebant, quod emendandum censui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses retidas na transcrição. Algumas palavras na margem inferior foram parcialmente cortadas; transcreveu-se o que é legível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>