465

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

464

quem affectum habeat erga. suos auditores. Ea in- A parum dederitis, parvam zeternze felicitatis remune-

tentione Apostolus repetit, subdendo: Scio enim
promplum animum Jestrum, elc.; el: Ex abundanti
est mihi scribere vobis; id est, dilatatum est cor
meum ad scribendum vobis. (juoniam Achaia parata
est, cic. Ea intentione, qua Macedones ad exemplum
protulerat, ea. etiam Achaicos ; id est, ut eos pude-
ret imitari nolle. Sed nunquid et isti non erant
Achaici? Erant. Sed quasdam Ecclesias affines ad
exeanplum profert. Et quid est dicere: Vestra amu-
latio provocavit plurimos, nisi quasi aliis verbis di-
€ai : Vestra correctio et emendatio plurimos ad
emendationem , id est, imitationem provocavit?
Adeo ul dicerent : Si Corinthii, qui ceciderunt, ita
surrexerunt, ut ab Apostolo laudentur, multo magis

rationem recipietis. Sane sciendum, quia s:epe solet
Apostolus suis auditoribus diversas proferre simili-
tudines; nunc militis, nunc agricultoris, nunc quo-
que medici, nunc negotiatoris ; similiter nunc semi-
naloris congruam in qualitate et quantitate ponit
similitudinem. In qualitate videlicet, quia quod se-
minat, hoc et metit; in quantitate autem, quia
quantum quis seminat, tantum et metit. Hlud autem
notandum, quia parcum appellat avarum, a quo
quasi extorquetur, et exigitur, ut. inferat: qui k-
circo tardus est tribuere, quia fructum mercedis
non videt.

Sequitur: Et qui seminat in. benedictionibus, etc.
In benedictionibus namque seminare est, cum cordis

.mos possumus nostros mores corrigere, uL Deo et B pilaritate, sub spe future remunerationis, miseri-

. Apostolo placere possimus, qui non cecidimus.

Misimus autem fratres; przedictos appellat, ut ne
quod gloriamur, eic. Laudaverat Apostolus Corin-
4hios Macedonibus; et, ne ipsi aliter invenirent ,
quam Apostolus dixerat, idcirco curavit idoneos
ministros dirigere, qui eos ad opus misericordie
provocarent, ne aliter Macedones invenirent. Et
ideo subjunxit: Ut, quemadmodum dizi, parati si-
tis, etc. Bene dicit: Erubescamus nos, quia, si aliter
invenirent Macedones, erubesceret Apostolus ,
.maxime Corinthii ; quia magis solet erubescere ille,
qui alium videl suimet causa erubuisse, quam si
jpse propria causa erubesceret. Ut non dicamus
vos (148) in ltac substantia ; id est, in hoc opere mi-
sericordix non negemus vos esse.

Necessarium ergo eaistimavi. Quasi diceret : O
Corinthii, noa parvipendatis quod tot et tales di-
rigam ministros; nam ego necessarium duxi tales
dirigere, ut prepararent repromissam benedictionem.
Honei namque debent esse, qui benedictionem pra-
parant. Repromissam dicit illam, unde superius :
Quoniam et Achaia ab anno priore parata est. Bene-
dictionem dicit esse, quia illi, qui tribuunt, aut a
Deo, aut. ab illis, quibus tribuunt, benedici prome-
rentur. Nam unusquisque secundum eujus pra-
ceptum tribuit, ipsius contemplatione perficitur. Ex
€oypta: Dei causa, quantum, ad humanum morem
attinet, Apostolus honestatem commendat : sic quasi
benedictionem, elc.

Superius infirmis condescendens, dicebat: Non
«t. aliis sit remissio, elc.; nunc fortes hortatur di-
cen do : Qui parce seminat, parce et metet, Quia con-
descendens Apostolus infirmis superius dixit: Non
st. aliis sit remissio, etc.; nunc vero ascendens pro-
vocat fortes, potentes, ac divites ad majora pietatis
opera, dicens, ul praparent repromissam benedi-
etionem, sic non quasi avaritiam. Quibus et rebus
terrenis protulit similitudinem, dicens : Hoc autem
dico: Qui parce seminat, eic.; quasi dixisset: Sicut
qui parum seminat, parum et melil, sic et vos, si

(748) In Vulg. verba hxc, ut ton dicamus vos, pa-
renthesi scjuncta leguntur. . .
(149) Textus hic in libro Eccli., per Jesum filium

cordiam peragere, juxta illud Salomonis dicentis :
In omni dato hilarem fac vultum. tuum (149), quod
etiam de eleemosyna verbi Dei intelligi potest; que-
niam qui suis auditoribus eleemosynam verbi tri-
buit, ex cordis sinceritate, ne forte fructu privetur,
necesse est administrare. Sane notandum quia, si
in benedictionibus metet qui in benedictionibus
seminat: ergo econtra qui in maledictionibus, hoc
est, tristitia seminat, in maledictionibus et metet ;
quoniam scriptum est: Que enim seminaverit homo,
hec et metet (Gal. v1, 8..——

At vero Corinthii, quial ongo ante tempore'se pro-
miserant collectas facturos, idcirco taliter loquendo
subjungi , dicens: Unusquisque prout destinavit
corde suo; hoc est, ut deliberavit, decrevit, atque
disposuit (subauditur, tribuat). Verumtamen non
eum poniteat, ne forte fructu privetur; et ideo
subjungit : Non ex tristitia aut. ex necessitate. Po-
terant autem Corinthii ex tristitia, aut ex necessitate
tribuere, dum videbant alias Ecclesias collectas fa-
cere ; quoniam pudebat eos aliter agere. Poterant
enim dicere : Ecce aliis tribuentibus, si nos non re-
tribuerimus, denotabimur, et deteriores aliis judi-
cabimur. Quapropter, ne opus pietatis fructu care-
rel, monentur alb Apostolo, ut non ex tristitia, aut
necessitate id ipsum procedat. Moraliter : Multi sunt
in Ecclesia, qui, dum vident generalitatem aliquid
bonum agere, ne denotabiles habeantur, pudet eos
aliter agere. Sequitur : Hilarem enim datorem di-
ligit Deus. Scilicet ex omnibus illis, qui sua tribuunt,
eos diligit Deus, qui. cum cordis hilatitate tribuunt,
ipsosque etiam praparat ad remunerandum. Ubi
etiam attendendum quia, si eos diligit, qui cum cor-
dis hilaritate largiuntur; eos utique odio habet, qui
cum tristitia cordis tribuunt.

Sequitur : Potens est autem Deus gratiam abundare
facere. in vobis. Optat his. verbis Apostolus gratiam
Dei illis adesse, quatenus sicut omnia vitia gratia
ejus vicerant, sic et in opere inisericordime perfecti
2c devoti invenirentur, ipsius fulti praesidio. Sequi-

Siraeh xxxv, 11, scriptus legitur, non per Salo-
monem.

Digitized by Google
