<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439                                        ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                        440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    etiam te loqui dicis? Ipse vero quasi respondens A mentaneo, ac levi, gloriae ponderis comparat. Hujus
    subjunxit: Scientes quoniam suscitavit Jesum. Erant loci sensus et in Epistola ad Romanos continetur,
    autem nonnulli inter Corinthios, qui de resurre- ubi ait: Exi stimo enim, quod non sunt condignae pas-
    ctione dubitabant : et ideo adversus eos de eodem lo- siones hujus temporis (Rom. vii, 18), etc. Ipse quo-
    quitur. In qua intentione diutius versatur, adversus que, tribulationes in quibus gloriae pondus opec-
    quos in prima Epistola fuerat loquutus. In eo vero, rentur, ostendit, cum subjunxit : Non contemplanli-
    quod ait, qui suscitavit, non obstat, sive Patrem, bus nobis quae videntur, etc. Et est sensus : Non sol-
    sive totam intelligas Trinitatem. liciti sumus de temporalibus, quae transeunt, sed de
    eternis, quae manent. Et hoc exponit, cum subdit :
    Ut ostenderet igitur Apostolus, quia resurrectio, Qua enim videntur, temporaia sunt, etc. Et est sen-
    quae celebrata est in Capite, celebrabitur et in mem- sus : Nos solummodo necessariis contenti, aciem
    bris, et quae praecessit in Capite, sequetur et in mem- mentis in semper mansura dirigimus.
    bris, subiunxit : Et nos cum Jesu suscitabitur. Qui
    etiam, ut monstraret, quia quorum una est fides, (714) (CAP. V.) Sequitur : Si terrestris domus no-
    erit et una omnium in domo pacis habitatio, addi- stra hujus habitationis dissolvatur, etc. Terrestrem
    dit : Et constituit vobiscum. Sequitur : Omnia enim domum, mortalia corpora vocat. Non mam:factam,
    propter vos (subauditur, sustinco). Quare sustineret B eadem corpora, sed jam immortalita reddita. Et est:
    pro ipsis, ostendit, ut gratia, inquit, abundans per sensus : Ideo in persecutionibus et passionibus
    multos, etc.; quasi dixisset : Deus quippe neminem perseverantes sumus, et eas hilariter sustinemus,
    vult suis donis privari, neminem quoque perire; quia certi de resurrectione sumus; quoniam, si ab
    quia non laetatur in perditione morientium, sed po- huc vita migraverimus, ad immortalitatem transibi-
    tius omnes vult salvos facere. Quapropter, ut multae mus. In eo vero, quod dicit : Dominum aeternam non
    sibi gratiarum referantur actiones, ipse quidem manufactam, vult intelligi terrestrcm manufactam :
    multa in se credentibus intulit dona, et credituris quae pulchre manufacta dicitur, quoniam mortalia
    promisit. Quapropter, sicut valde inhones tum, ac corpora visibilibus incrementis administrantur. Illa
    turpe est, hominem coenam magnam, et opulentam vero coelestis non manufacta dicitur, quia eadem
    facere, et multos invitare, et ad extremum paucos corpora Spiritu Dei invisibiliter spiritalia efficien-
    habere : sic quoque valde est inhones tum, atque in- tur.
    dignum, Deum scilicet paucos habere laudatores. Ad
    hoc igitur ; id est, ut multos acquireret, quotidie Sequitur : Nam et hoc (715); id est, ad horc, vel
    Apostolus laborat. Quamobrem animadvertendum propter hoc ingeniscimus, habitatione in nostram,
    est quanti meriti ipse, quantaeque fuerit dignitatis, quae in caelo est, id est, immortalitatem, superindui
    qui eciam vitam parvipendebat temporalem ; quate- cupientes. Qualiter vero superindui, manifestat: si
    nus multos acquireret, qui Deo gratiarum actiones tamen vestiti Christi (716). Unde ipse : Quoliquot in
    referrernt.
    Christo baptizati estis (717), etc. Vestiti etiam fide,
    ac piis operibus, et non ab his rudi inveniamur.
    Sequitur : Nam et qui sumus in hoc lapsednaco:
    hoc est, mortali corpore, ingeniscimus gravati; sci-
    Sequitur : Propter quod, hoc est fide resurrectio- licet, persecutionibus, et diversis calamitatibus: eo
    nis, vel certe, ut multos acquirmamus, in pressuris, quod nolumus expolarii ; id est, fidem negare, ut
    et passionibus non defecimus. Verum quia poterat Christo nudemur : sed superesiterii ; id est, non so-
    aliquis dicere : quomodo non deficitis, cum multi lum immortalitate, sed etiam immutatione donari.
    exstinguantur ex vobis? Ideo subjunxit : sed licet is, Unde idem alibi : omnes, inquit, resurgentur (1 Cor.
    qui foris est, noster homo corrumpatur, et rel.: acsi xv, 51), etc. Sequitur : Ut absorbeat quod mortale
    dixisset : quo magis qui foris est alteri tur, eo ma- est, a vita; hoc est, vita absorbeat mortem. Sed
    gis interior homo relevarur (713) : et, quo exterior quando haec implebuntur? Cum mortale hoc indueret
    majora patiatur pericula, eo interior majora his ac- immortalitatem (Ibid. 53), etc. Ipse eliam, ut osten-
    quiririt lucta, atque accumu lat praemia. Sequitur : det eum, qui tantum illis perseverantiae donum
    Id enim, quod in presenti est momentaneum, ac tribuibat, subjunxit : Qui autem efficit nos in hoc
    leve, etc. Quid est enim in presenti? Tribulationes ipsum, Deus (subauditur, est). Sequitur : Qui dedit
    quippe corporales, persecutiones, et similia. Bene nobis pignus spiritus sui; videlicet, ut certeiores nos
    ergo momentanea ac leves dicuntur, quia cito de promissis redderet.
    transeunt, et quasi ad momentum praetererunt : atla-
    men supra modum aeternum gloriae pondus operatur.
    Supra modum dicit, quia nulla est comparatio.
    Nullo, inquam, pacto terrena coelestibus, tempora- (718) Sequitur : Audientes (719) igitur. Et est
    lia aternis, caduca quernut comparari mansuris. sensus : Inter varia pericula, et plurima adversa,
    Sciendum sane, quia metaphoram servat, dum mo- semper sumus audientes, quiescentes. Quoniam dum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ro, gloriae pondus comparat. Illius
    loci sensus et in Epistola ad Romanos continetur,
    ubi ait : Existimo enim, quod non sunt condignae pas-
    siones hujus temporis (Rom. vii,18), etc. Ipse quo-
    que, tribulationes in quibus gloriae pondus ope-
    rentur, ostendit, cum subjunxit : Non contemplanli-
    bus nobis quae videntur, etc. Et est sensus : Non sol-
    liciti sumus de temporalibus, quae transeunt, sed de
    eternis, quae manent. Et hoc exponit, cum subdit :
    Qua enim videntur, temporaia sunt, etc. Et est sen-
    sus : Nos solummodo necessariis contenti, aciem
    mentis in semper mansura dirigimus.
    (714) (CAP. V.) Sequitur : Si terrestris domus no-
    stra hujus habitationis dissolvatur, etc. Terrestrem
    domum, mortalia corpora vocat. Non mam:factam,
    eadem corpora, sed jam immortalita reddita. Et est:
    sensus : Ideo in persecutionibus et passionibus
    perseverantes sumus, et eas hilariter sustinemus,
    quia certi de resurrectione sumus; quoniam, si ab
    hac vita migraverimus, ad immortalitatem transibi-
    mus. In eo vero, quod dicit : Dominum aeternam non
    manufactam, vult intelligi terrestrcm manufactam :
    quae pulchre manufacta dicitur, quoniam mortalia
    corpora visibilibus incrementis administrantur. Illa
    vero coelestis non manufacta dicitur, quia eadem
    corpora Spiritu Dei invisibiliter spiritalia efficien-
    tur.
    Sequitur : Nam et hoc (715); id est, ad hoc, vel
    propter hoc ingeniscimus, habitatione in nostram,
    quae in caelo est, id est, immortalitatem, superindui
    cupientes. Qualiter vero superindui, manifestat: si
    tamen vestiti Christo (716). Unde ipse : Quoliquot in
    Christo baptizati estis (717), etc. Vestiti etiam fide,
    ac piis operibus, et non ab his rudi inveniamur.
    Sequitur : Nam et qui sumus in hoc lapsednaco:
    hoc est, mortali corpore, ingeniscimus gravati; sci-
    licet, persecutionibus, et diversis calamitatibus : eo
    quod nolumus expolarii ; id est, fidem negare, ut
    Christo nudemur : sed superesiterii ; id est, non so-
    lum immortalitate, sed etiam immutatione donari.
    Unde idem alibi : omnes, inquit, resurgentur (1 Cor.
    xv, 51), etc. Sequitur : Ut absorbeat quod mortale
    est, a vita; hoc est, vita absorbeat mortem. Sed
    quando haec implebuntur? Cum mortale hoc indueret
    immortalitatem (Ibid. 53), etc. Ipse eliam, ut osten-
    deret eum, qui tantum illis perseverantiae donum
    tribuebat, subjunxit : Qui autem efficit nos in hoc
    ipsum, Deus (subauditur, est). Sequitur : Qui dedit
    nobis pignus spiritus sui; videlicet, ut certiores nos
    de promissis redderet.
    (718) Sequitur : Audientes (719) igitur. Et est
    sensus : Inter varia pericula, et plurima adversa,
    semper sumus audientes, quiescentes. Quoniam dum
    sumus in corpore. etc. Sed oritur quaestio, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (713) In autog. revelatur, et fortasse bene, quia, (716) Vulg. verbum Christo non habet.
    ut ita dicerim, cortice attrito, quod intus est, clarius (717) Gal. in. 27. Vulg. quicunque enim in Christo
    revelatur.                                                                 baptizati estis, Christum induistis, etc.
    (714) In autog. marg. hic legitur cap. XII.                                   (718) Hic in autog. marg. legitur cap. XIII.
    (715) Vulg. nam et in hor.                                                     (719) Vulg. audientes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas variações e repetições entre colunas esquerda e direita indicam duplicação típica de impressão digitalizada. Uso de sinais tipográficos: notas marginais numeradas entre parênteses no rodapé. Alguns trechos repetidos entre colunas foram transcritos tal como aparecem; palavras ilegíveis não identificadas visivelmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>