<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAUL. - IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    carne. Malorum namque esse in carne est; rum vero vivere in carne. Et quod malorum sit in carne esse, idem Apostolus: Hi, qui in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. vm, 8); et bonis dicebat: Vos autem non estis in carne, sed in spiritu (Ibid., 9). Iste vero, qui in carne non erat, in carne vivebat; quia anima illius in claustro carnis consistebat; sed tamen mente Deo militabat, ut ipse: Nostra autem conversatio (Philipp. in, 20), etc. Et ut ostenderel ubi viveret, subliit: In fide, etc.; id est, in bonis spiritualibus atque perpeetuis; quia Deus non temporalia sed perpetua suis promitti, ut in illis, in quibus nunc regnat per gratiam, postmodum apertius: et in quibus nunc per spem, postmodum per rem.
    
    Et volens ostendere in cujus solum fide viverel, subjunxit: Qui dilexit me, etc. Miranda et ineffabilis est haec dilectio: ut Deus pro homine, creator pro creatura moreretur. Et in eo, quod dicit: tradidit, etc., ostendit se esse peccatorem, quomodo Christus pro peccatoribus mortuus est. Unde Dominus: Non remi vocare justos (Marc. m, 17; Luc. v, 32; Matth. ix, 13), etc.; frustra enim traderet se pro justo, nisi peccator esset, et quia tradidit se ipsum pro me, non abjicio gratiam Dei. Duobus modis quis abjicit: aut certe cum a libertate gratiæ transit ad servitutem legis, aut cum, percepta remissione peccatorum per sacramentum baptismi, eisdem vitii sordidatur. Si enim per legem justitia, etc.; quasi diceret: Si per legen esset justificatio, gratis Christus moreretur. Assumpsit enim Apostolus hanc particulam syllogismi, cui addendum est membrum, ut perfectus reddatur, hoc modo: Christus non est gratis mortuus; conclusio vero talis est: Per justitiam legis non justificabitur homo.
    
    (876) (CAP. III.) Sequitur: O insensati Galatæ. Duabus pro rebus vocat eos insensatos: vel quia a spiritu ad carnem redierant, vel certe notat eos ex propria qualitate provinciae (877). Sequitur: Quis vos fascinavit? Nota quia non alloquitur eos profundioribus argumentis, ut Romanos, sed potius vulgari fascinationis verbo, ut stultos. Hoc enim verbum invenitur in Scripturis divinis; in libro quoque qui Sapientia Salomonis dicitur, scriptum est: Fascinatio nugacitatis obscurat bona (Sap. iv, 12). Vulgo quippe fascinum dicitur noscere parvulas, qui adhuc rectis gressibus incedere nequeunt; unde Virgilius:
    
    Nescio quis teneros, etc. (878)
    
    Hæc autem opinio versabatur erga Galatas: ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    bono- A enim adhuc teneri erant, et lacte, et non solido nutriebantur cibo. Et ideo dicit: Quis vos fascinavit? Ac si diceret: Parvuli adhuc et teneri finistis; et ideo forte fascinatione nociti estis. Fascinum autem utrum valeat secundum vulgi æstimationem, Dei solius est nosse. Attamen non est diffidendium quod sint quadam dæmonum genera ad hoc officium deputata (nam diversa sunt eorum genera) qui parvos corpore et mente conturbent.
    
    Sequitur: Ante quorum oculos Christus Jesus præscriptus est. Non parva laus est Galatarum, quod Christus ante oculos eorum dicitur præscrip(tus), hoc est, prænuntiatus; quoniam ipsi studiosæ legendo Veteris Testamenti Scripturas, agnoverunt Christum non solum crucifi gendum, sed et omnia quæ erga eum gesta sunt passurum. Ergo ante omnium oculos præscriptus dicitur Jesus, quibus nota est series Veteris Testamenti. Sciendum quia in quibusdam exemplaribus legitur, proscriptus; (879) proscrip pus enim dicitur alienatus sive dejectus. Illi enim quibus placet legere proscriptus sic intelligunt: Ante oculos eorum proscriptus est Jesus, quia a liberalitate gratiæ recedentes, ad legis transierunt servitutem. Verum quantum ad proprietatem attinet Galatarum, prior sensus magis conveniens est, quia non studio, sed ignorantia, peccaverunt. Ergo quoties aliquem studio peccare videmus, uti hoc versiculo possumus.
    
    Sequitur: Hoc solum rola a vobis discere, etc.; ac si diceret: De multis interrogari poteratis, per quæ cogeremini gratiam legi præferre; sed quia inC sensalos vos dixi, non multa, neque profunda. Sed unde interrogat: Ex operibus, inquit, legis spiritum accepistis? etc. Sciendum vero quia in primordio Ecclesiae erat consuetudo ut credentes bapti zati aperissimis aliquod donum Spiritus sancti accepcerent, per quod monstrarentur gratiam ejusdem Spiritus sancti in baptis mate accepisse, sicut illi duodecim quorum mentio fit in Actibus apostolorum: Alii namque linguis loquebantur, alii prophetabant (Act. xix, 6, 7), etc. Docente namque Paulo acceperant similiter Galatæ hujuscemodi sancti Spiritus dona. Et ideo interrogantur utrum ex operibus legis an ex auditu (idei), Spiritum sanctum accepissent. Ac si diceret: Si Spiritus sanctus ex operibus legis daretur, non erat consequens ut aliis daretur, nisi circumcisio; vos ergo qui, me docente, credidistis, et Spiritum sanctum accepistis, manentes adhuc in præputio, quare ad carnis circumcisionem transistis?
    
    Sequitur: Sic stulti estis, etc. Et est sensus: Egregius ordo est a minoribus ad majora conscen-
    
    tem hujus textus immediate ei supposita semper habet præscripta. Cui dissensio recte adnotandum censuit Vallarius: placet Martiano legi præscrip tus, quemadmodum et in subnexa expositione Hieronymus præfert, et in suis ille codicibus se ait invenisse. Nostri e contrario hic impressam lectionem asserunt, quæ nec re ipsa dissentit ab Hieronymiana acceptione, nec a Graeco textu, προεγράφη. Victorious continuo prosecipros legit. Vulg. præsecrip tus.
    
    (8º6) In Autogr. marg. hic leg. cap. IX.
    
    (877) Vid. quæ de Galatis proloquitur Alio ad initium hujus Ep.
    
    (878) Ecclog. 3, v. 105:
    
    Nescio quis teneros oculos mihi fascinat agnos.
    
    Exemplum transpositionis syllabatur frequentissime in nostro cod. iste est textus, ubi loco teneros legitur teneros.
    
    (879) Divi Jeronymi textus supra cit. editionis Vallartiane habet proscrlptus. In interpretatione au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras fragmentadas seguem o traçado tipográfico (hífen, elisão). Onde sequência de letras estava tênue foram mantidas conforme visível; sinais de numeração de notas e referências foram preservados. Script: latino.</notas>
</pagina>