<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    nobis, et in nobis potens erit (793). Christus quippe
    in illis non est infirmatus, quia inter eos per aposito-
    los multa fecerat signa, quoniam viderant caecos
    illuminatos, leprosos mundatos, etc. Quasi dixisset
    Apostolus : Si non est infirmatus Christus in vobis,
    quare ergo non timetis, quoniam potest implere quod
    alio? Quoniam poterat ad haec aliquis respondere,
    ac dicere : Quomodo non est infirmatus, cum sit
    crucifixus? subjunxit, atque ait : Nam etsi cruci-
    fixus est ex infirmitate nostra (794), etc. Quasi
    diceret : Ex infirmitate nostrae carnis crucifixus est,
    passus, mortuus, et ascendens in coelos, aditum
    regni caelestis palefecit, qualenus ab hac vita mi-
    grantes absane ulla dilatione, ejusdem regni intel-
    lige (795), felicitatem subire possint. Quod vero
    dicit, ex virtute Dei, sive Patris, sive ejusdem Filii.
    Sequitur: Nam et nos infirmi sumus in illo. Haec enim
    vox apostolorum est, et perffectorum tantummodo
    virorum. Infirmi sumus in illo, hoc est, pro illo
    pressuras patimur, et affligimur. Sed vivemus cum
    eo ex virtute Dei in vobis. Quasi dixisset : Nos infir-
    mamur apud infideles, quia quo majora nos pati
    faciunt, eo infortiores putant; in vobis vivimus,
    quia a eo fortiores intelligitis, quo majora pati videtis.
    Secundum hoc vero quod legitur, vivemus, talis est
    sensus, quia si commorimur, et conregnabimus
    (Rom. vii. 17).
    
    Sequitur : Vosmetipsos tentate, etc., hoc est, in
    alterutrum vos discutite, nec non et tentationum
    pericula ante oculos revocate, et cujus estis fidei
    atque virtutis considerate. Sane sciendum quia est C
    tentatio probations, et est deceptionis : sed proba-
    tionis a Deo, deceptionis vero a diabolo, utraque
    tamen ab homine. Sed hic probationis intelligenda
    est tentatio. Et hoc sciendum quia ipsa alterna pro-
    babio atque discussio plurimum valet, juxta illud
    Salomonis, Ferrum ferro acuikut (Prov. xxvn,
    17), &amp;c. Sequitur : An non cognoscitis quia Christus
    in vobis est? Quasi diceret : Si tentationum pericula
    ante oculos revocetis, et cujus estis fidei seu virtutis
    agnoscetis, utrum Christus in vobis sit, an non, et
    agnoscere potestis? Verumtamen si hoc non fece-
    ritis, non agnoscetis : quod est reprobum esse; et
    ideo dicit : Nisi forte reprobi estis.
    
    Sequitur : Spero autem quod cognoscetis, etc. His
    verbis provocat eos ad fidel et sanctae conversatio-
    nis soliditatem; quasi dixisset : Si agnoveritis
    quemadmodum dixi Christum vobis inesse, agnosce-
    tis etiam quia et nos non sumus reprobi, hoc est, du-
    plicis intentionis. Quae sententia ad hoc respicit,
    quod superius ait, olim putatis, etc.
    
    Sequitur : Oramus autem Deum, etc. More solito
    Apostolus orat pro suis, ut nihil mali faciant. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    Christus quippe A quitur : Non ut nos probati appareamus. Tunc et
    probatus apparet, si illos incorrectos invenerit,
    hoc est, tales ut in eis suam dominationem posset
    exercere. Sed hoc nolebat Apostolus; et ideo sub-
    junxit : Vos quod bonum est, facitatis. Nos autem
    reprobi simus (796). Sed quid est quod illos oportet
    facere bonum, se autem reprobum esse? Nunquid
    malum se oportat? Non. Sed reprobam se dicit, id
    est, humilem. Tunc enim reprobus esset Apostolus,
    id est, humilis, si eos emendatos invcinerit, quia suam
    dominationem in eis exercere non posset. Unde et
    quasi exponendo subjunxit : Non enim possumus
    aliquid adversus veritatem; quasi dixisset : Si
    vosmetipsos correxistis, nostram dominationem
    exercere non possimus, quia nihil adversus verita-
    tem possumus, quia in vobis est veritas. Si autem
    vos non corrigatis, possumus adversus vos domina-
    tionem nostram exercere, quia pro veritate dimica-
    mus, pro vobis tamen.
    
    Sequitur : Gaudeimus tamen quando (797) nos
    infirmi sumus, vos autem potentiies estis. Ostendit his
    verbis Apostolus se de eorum bonis operibus gau-
    dere, ac si dixisset : Si fortiter ac dolenter vitis
    resistatis, nos quidem gaudemus, quia tunc infirmi,
    id est, humiles sumus; si vero vos vitiis non resis-
    tis, nos potentes sumus, vos autem infirmi, quia
    super vos dominationem nostram auctoritatis exer-
    cere posumus.
    
    Debent etiam et nunc prsedicatores hoc agere,
    hoc est, si eorum auditores potentes sunt, debent
    esse infirmi; et si auditores infirmi, illi debent esse
    potentes. Sequitur : Hoc et oramus, id est, ut vos
    sitis (798). Et hoc est quod sequitur : Vestram con-
    summationem, id est perfectionem.
    
    Sequitur : Ideo haec absens scribo, ut non presentes
    durius agam. Incussit enim his verbis timorem, ut
    corrigerentur, ne forte venience durius agerent, hoc
    est, sui apostolatus potestatem severiter in illis
    exercerel. Et hoc est, quod sequitur : Secundum
    potestatem, quam Dominus dedit mihi in praeiica-
    nem, et non in destructionem. Ecce dicit se habere
    potestatem acceptam. Et pulchre quidem, in edifi-
    cationem, quia praedicatores ad hoc potestatem acci-
    piunt, ut corrigendo salvent, non ut non corregendo
    perdant.
    
    Finita commendatione suae personse, quam ceperat
    commendare ab eo loco ubi sitam fecerat de col-
    lectis, in qua commendatione plurimum laboraverat,
    dnisbus pro causis, hoc est, ut vel non minoris au-
    ctoritatis quam caeteri se esse monstraret, vel certe
    ut crimen cupiditatis ab se abstergere, nunc vero
    aliud aggrediur, hoc est, subjungit exhortationem a
    pariter et narrationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (793) Autog. etiam nobis potuerit, quam lectionem,
    uti sensu, vero judicio, carentem, ex Vulg. emen-
    dandam censui; ut sensus nempe is sit : Qui in vo-
    bis non infirmatur; sed potens est in vobis, et in nobis
    potens erit.
    
    (794) Nostra in Vulg. non legitur.
    
    PATROL. CXXXIV.
    
    (795) Forte legendum integre.
    (796) Vulg. nos autem ut reprobi simus.
    (797) Vulg. quoniam.
    (798) Id est, potentes, vel infirmi, ut supra expos-
    suil, juxta opportunitatem; vel legendum, ut vos
    scitis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; onde caractere incerto, reproduzido tal qual aparece (ex.: "acuikut" corresponde ao impresso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coluna esquerda primeiro, depois direita. </notas>
</pagina>