457

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. Il AD COR.

458

Patrem, sicut ipse : Qui videt me, videt et. Patrem A Auxiamur, sed non destituimur; id est, a Deo relin-

(Joan. xiv, 9).

Non enim nosmetipsos predicamus, etc. ; id est,
propter nos, sed propter Jesum Christum; id est,
propter amorem ipsius; quia non causa questus,
vel lucri przdicamus. Pseudo namque apostoli, etsi
Jesum przdicabant, non tamen propter eum ; quia
causa lucri, vel sux laudis docebant. Nos autem
servi propter Christum, etc, Tant:e humilitatis erat,
uiservum se nominaret. Sed et servos posuit propter
ministros ; sed, ut.humilius loqueretur , dixit servos,
propter Jesum dicit; id est, propter amorem Jesu,
vut ostendat &e non causa dignitatis, vel eorum meritis
$e servum nominasse. Sed sciendum, quia sancti
aliquando honores refugiunt, ne extollantur; ali-
quando requirunt, ut imitentur, ut Aposiolus hic. Nam,
cum se servum, et in. sequentibus parvulum nomi
net, alibi dicit : In quo quis audet, in insipientia dico
(41 Cor. x1, 21) : ubi etiam dicit se usque ad tertium
coelum raptum. Quare hoc, nisi ut imitaretur? Et

notandum, quia ideo se lauda!, ut falsos excludat :-

yam, si se tacuisset, illos cominendasset.

Quoniam Deus, qui dixit de tenebris, etc. Tene-
bras corda infidelitatis appellat, qua ipsi quondam,
in in(idelitate manendo, habuerunt; lumen vero
spiritalis intelligentize doctrinam dicit. Et est sensus:
De his tenebris dixit, id est, jussit lumen spiritalis
doctrine emanare; sive de tenebris littera legis, spi-
rilalem' intelligentiam jussit procedere. Quare, ma-
nifestat, dicens : Ad illuminalionem scientie ; id est,
ut alios eadem doctrina. illuminaremus (710) in facie
Ghristi; id est in vice, sive in persona Christi; nam
facies pro persona ponitur: unde in qwibusdam
exemplaribus (711) persona invenitur, non facies.

Habemus auiem thesaurum. istum, etc. Aggredilur
Apostolus ostendere quare se supra idoneum dixerat
magistrum, et quare persecutiones pateretur : el
hoc adversus pseudoapostolos, qui decebant nullius
meriti et fidei eum esse; et ob hoc persecutiones
pateretur. Thesaurum itaque, spiritalem intelligen-
liam nominal; vasa. autem fictilia, fragilia corpora.
Et est. sensus : Habemus thesaurum, etc.; id est
spiritalem intelligentiam in fragilibus corporibus
gestamus. Unde spe evenit, ut inde iufirmemur
unde alios salvamus. Quare? Ut quo in fragilibus
corporibus mysteria divina gestamus, eo sublimitas
rirtutis Dei excellentior. ostendatur. Et bene per
thesaurum , spiritalis intelligentia ostenditur; quia,
sicut thesaurus non hominibus manifestatur a quo
liabetur : ita et spiritalis intelligentia in cordibus fi-
delium inculcatur, in infidelibus vero occultatur. fn
omnibus sive locis, vel temporibus, quia multa suh-
audiri possunt, tribulationem. patimur, id est, pres-
suras; sed non angustiamur, quia spe futurs vitze
dilatamur. Aporiamur , derivatur a. verbo Graeco,
quod est aporia; idest, anxiamur. Et est sensus :

(710) [In autog.. illnminare? mihi, quod tanquam
menudam . corrigendam duxiinus,

quimur. la quibusdam exemplaribus invenitur : ino-
piam patimur, sed non destituimur, quoniain à. Doo
pastore pascimur.

Persecutionem patimur , a malis, et pravis homini-
bus; sed non derelinquimur, a Deo : dejicimur, a
potentibus, et sublimioribus, przcipitamur; veluti
quis de monte, vel de lecto, ut exstinguatur; sed
mon perimus, quia non exstinguimur causa vesire
salutis. Nam quod isti praedicta omnia sustinuissent,
et alacres erediti fuissent, liber Actorum apostolo-
rum manifestat, ubi legitur : bant. gaudentes. (Act.
v, 41), etc. : et ubi Paulus, et Sileas, cum flagellati
fuissent, eL in carcerem missi, et pedes eorum ligno
vel nervo fuissent astricti, alaeriores, et latiores ad

B Deum laudandum relicti existebant. Semper mortifi-

catiouem Jesu (Act. xvr, 95), etc. Quid est hoc totum
Sicere, nisi quasi aliis verbis dicat, parati sumus
mori propter Jesum; ut vita Jesu in corporibus nos-
tris manifestetur, id est, ad immortalitatem transea-
mus? Et sciendum quia quotidie Jesus tnoritur, cra-
cifigitur, resurgit in membris suis, et membra ipsius
in ipso vivificantur. |

(712) Exsequitur eumdem sensum latius aliis ver-
bis dicendo : Semper enim nos qui vivimus, elc. Pro-
pter Jesum dicit, propter corpus Jesu, quia Ecclesia
corpus est Jesu : u! et. vita Jesu, etc. ; id est, ad im-
mortalitatem transeamus. Ergo mors in nobis, etc.
Quasi diceret : Dum Ros vobis vitam praedicamus;
quia vivitis, szevitiam, et persecutionem tam gentium,
quam Jud:xorum adversum nos excitamus, adeo ut
ad mortem trahamur. Potest etiam increpative pro-
ferri, uL sit sensus : Ergo mors in nobis, etc. ? Non.
d est, non semper nos moriemur, et vos vivelis : et
adversus illos, qui pseudoapostolis fidem accommo-
daverant, qui dicebant Apostolum nullius auctorita-
tis esse, et ob hoc persecutionem pali; quasi dice-
ret : Nunquid semper vestri pr:edicatores vivent, et
nos moriemur? Non. Mutebitur ordo : ei illi, qui
nunc vivunt, moriebplur, et nos, qui morimur, vive-
mus.

Sequitur : Habentes eumdem spiritum fidei ; id est,
spiritum Patrum. Nam cum dicit eumdem, patriar-
Chas, et prophetas vult. intelligi, et omnes illos, per
quos doctrina sacra est administrata. Ostendit enim

D) his verbis se quoque ea fide salvari, qua et Patres :

quia quod illi futurum, isti quoque factum credebant.
Voluit namque suam narrationem confirmare exem-
plo, et ideo subjunxit : Sicut scriptum est : Credidi,
propter quod locutus sum (Psal. cxv, 10). David enim
loquebatur, verumtamen quod credebat : quoniam
quidem nemo san mentis hoc. aliis vull affirmare,
quod ipse non credidit. Sequitur: Et. nos credimus,
etc, Et est sensus : Quia credimus, propterea, quod
credimus, loquimur.

Et quasi interrogasset aliquis : quid credis, quoa

(711) Scilicet in Grzcis. . .
(712) In autog. marg. hic legitur cap. XI.

Digitized by Google
