<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    Sequitur : Nos autem. De se suisque sociis dicit, a
    ac si dixisset : Illi velata facie, nos autem revelata,
    id est. illuminata, gloriam Domini speculantes ; hoc
    est, per speculum, vel de speculo contemplantes.
    Hanc enim ambiguitatem sermo Graecus, qui in hoc
    loco ponitur, non habet, sed talem habet sensum,
    quasi dixisset : Speculantes, hoc est, a longe contemplantes. Et hoc est, si modo sequitur : A claritate
    in claritatem gratiae (707); sive a claritate filiorum,
    in claritatem similitudinis Dei, ut, sicut dicit Joannes, Videamus eum sicut est (1 Joan. iii, 2).
    Sequitur : Tanquam a Domini Spiritu (subauditur,
    duci), quasi dixisset : Ducimur veluti decet Deum
    ducere. Ubi solerter attendendum est quanta erit
    dignitas, ad quam ducimur, cum pervenerimus :
    cum tanta gratia nobis concedatur, ut unusquisque B
    nostrum pignus Spiritus sancti accipiat.
    (CAP. IV.) (708) Sequitur : Ideo hanc ministrationem habentes. Ministrationem dicit praedicationis
    officium, de quo supra, idque nos fecit ministros.
    Et ne suis meritis haec videretur ascribere, subjunxit : Juxta quod misericordiam consecuti sumus;
    quasi diceret : Non nostris meritis, sed ejus misericordiae praedicationis officium suscepimus; et ideo
    in pressuris et persecutionibus, quae nobis accidunt,
    non deficimus. Illi ergo in pressuris deficiunt, qui
    non secundum misericordiam praedicationis officium
    suscipiunt, sed secundum suum praedicant libitum.
    Sequitur : Sed occulta dedecoris abdicamus. Dedecus enim ad turpitudinem attinet. Valde namque
    inhonestum, ac turpe est, accep1a fide Christi peccare, quasi aliis verbis dixisset Apostolus : Non
    solum non deficiimus, sed occulta dedecoris abdicamus; hoc est, non solum pravae actiones, sed
    etiam pravas, et inhonestas cogitationes in nobis
    extinguimus. Et hoc sciendum, quia haec verba
    videntur esse narrantis; altamen subintelligi potest
    sensus exhortantis. Quapropter monentur illi, qui ad
    fidem Christi transeunt, ut non solum prava opera
    a semetipsis repellant; sed et turpes cogitationes
    extinguant.
    Sequitur : Non ambulantes in astutia. In astutia
    ambulare, est sensum verbi Dei auferre, et humanum introducere. Sequitur : Manifestatione veritatis.
    Manifestatio veritatis contraria est astutiae, sive
    adulterio, quemadmodum veritas falsitati, sive
    mendacio. Et hoc notandum, quia adeo se dicit assertorem veritatis, uti omnium hominum conscientiis notus esset, hoc est, non solum bonorum, sed et
    malorum, quod in veritate Evangelium Christi praediceret; quia ipsi etiam, qui ejus praedicationem
    suscipere nolebant, vera eum praedicare intellegebant : quoniampe ipse nullam cuique occasionem prava
    de se suspicandi tribuebat; quia neque causa quaesitus, neque humanae laudis praecribat. Nam causa
    quaesitus non praedicabat, quia nihil ab illis accipie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    bat; neque humanae laudis, quia semetipsum morificabat. Magum est quod sequitur : Coram Deo.
    Magnum esset, si hoc solummodo de hominibus diceret; sed, quia homines falli possunt, ideo subjunxit
    quod majus est incomparabiliter. Certus namque, et
    securus, quod in manifestatione veritalis Evangelium
    praedicarerit, et ideo ad confirmationem sui, testem
    Deum invocabat.
    (709) Quod si etiam opertum est, etc. Dixerat enim
    superius se non in astutia ambulasse, neque verbum
    Dei adulterasse, sed in manifestatione veritatis, adeo
    ut omnium conscientiis se commendasset etiam
    coram Deo. Et quia poterant aliquis respondere :
    Quare dicis omnium hominum conscientiis tuam
    praedicationem commendatam, cum non omnes audientes credidissent? Ad haec respondebti, dicens :
    Quod si etiam opertum est, etc. : Non te moveat
    quod dixi omnium hominum conscientiis meam
    praedicationem commendatam, cum non omnes crederidert : nam, etsi opertum est Evangelium, in illis
    est opertum, qui non crediderunt; in his vero, qui
    crederunt, Deo revelante manifestum est. Et volens
    adhuc ostendere in quibus sit opertum, subjunxit :
    In quibus Deus hujus sacculi. Erigit in hoc loco
    Manichaeus aurem, et deum saeculi diabolum, vel
    malum intelligit : nam duas esse naturas asseriebat,
    bonam, et malam : bonam a Deo, malam a diabolo.
    Unde et Moysen diabolo servisse firmabat, dicens
    legem a diabolo datum, quoniam iram operartur. Sed
    sciendum, quia ita dicitur diabolus deus saeculi,
    quemadmodum per Psalmistam : Daemona dii gentium (Psal. xcv, 5) ; et Paulum : Quorum deus venler
    est (Philipp. iii, 19). Ubi ostenditur, quia nec venler,
    necDaemonia, nec etiam diabolus deus dicitur, nisi
    deus saeculi, vel princeps dicitur saecularium hominum, non per hoc, quod homines sunt, sed per hoc,
    quia mali sunt.
    Sed quia iste sensus vicinus est errori, ipsum
    Deum verum intelligere debemus, et ita distinguere :
    in quibus Deus, id est, Omnipotens, Creator, et
    Verus, exexcacat, etc. Et si cui dure videtur quod
    Deus dicitur exaccasse, animadvervat quod alibi
    dicat : Ego veni, ut qui non vident, videant, et qui
    vident, cecí fiant (Joan. ix, 39); et Paulus : Tradidi
    eos Deus (Rom. i, 24), etc. Sed tunc dicitur Deus
    illuminasse, vel non tradere, quando liberat; et tunc
    caecare, quando non liberat. Sed quod ex hac massa
    perdita salvat, gratulatio misercordiae : quod vero
    daunat, occultissimum et exquisissimo judicio suo.
    Ut non fulgeat eis illuminatio, etc. Id est, ut non
    illuminentur, credendo luci Evangelii. Cujus Evangelii? Glorice. Cuius gloria? Christi. Cujus Christi?
    Qui est imago Dei, qui est figura Dei, vel character;
    ut illud : Qui cum sit splendor gloriae (Hebr. i, 3), etc.
    Splendor ejus dicitur, sive imago ; quia, adeo in
    nullo distat a Patre, ut qui vivet Filium, videat et
    initium capitis inmovere videtur.
    (709) In aulog. marg. hic legitur cap. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,990">
    (707) In textu Vulg. gratia verbum non legitur.
    (708) In autog. signum hic tale protrai, quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>