<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dotes Judæorum in plebibus, quam nunc episcopi
    in plebibus exercent. Si quis devorat; id est, si quis
    vestra consumit: nam illi curam ventris prædicabant;
    unde idem Apostolus: Quorum Deus venter
    est (Philipp. iii, 19). Si quis accipit; id est, si quis
    rapit quæ vestra sunt; unde etiam Graeci raptores
    accipitres vocant, et nos illas aves, quæ sollicitæ
    sunt alias capere, accipitrès dicimus. Similiter et
    isti accipiebant, quia rapiebant. Si quis extollitur.
    Extollebantur, quia de superstitione gentis, atque
    circumcisione gloriabantur. Si quis in faciem vos
    cœdit. In facie namque cædere est, aperte dero-
    gare atque convicia inferre.
    
    Secundum ignobilitatem dico. Quia talia dicturus
    erat in sequentibus; unde poterat videri gloriari:
    idcirco præmisit, secundum ignobilitatem; quoniam
    ad stultitiam attinet alicui de seme ipso gloriari.
    Quasi nos infirmi fuerimus in hac parte; id est, in
    parte gloriationis. Quasi diceret : Si illi gloriari
    volunt, et nos gloriari possumus; quoniam infirmi
    ja his, unde ipsi gloriantur, non sumus. In quo quis
    audet (gloriari subauditur). Quasi diceret : Si au-
    det aliquis in hoc gloriari, et ego audeo. In insipientia
    dico. Et quia se laudaturus erat, idcirco præmi-
    sit, in insipientia dico.
    
    Semen Abrahæ sunt, etc., usque ubi dicit: Mini-
    stri Christi sunt. Et quia dicturus erat, plus ego mi-
    nister, ideo præmisit, au minus sapiens. Et quare
    dixisset plus, incipit manifestare, in laboribus pluri-
    mis. Cœperat loqui pseudoapostolis; sed tamen ad
    bonos apostolos referri potest quod dicit: In labo-
    ribus plurimis: nam ostendit eos instare laboribus,
    magis tamen se. Et isto sermone omnia illa sequen-
    tia comprehendit. In carceribus abundantuis. Cum
    dicit: Abundantius, ostendit etiam eos in carcere
    detrusos; sed tamen iste abundantius, quia instanti
    prædicatione odium aliorum adversum se excitabat,
    unde in carcere detinebatur. In plagis supra mo-
    dun; id est, et cætera, et ista super mensuram. In
    moribus frequenter, etc. Et quid esset, quod
    supra dixerat : In plagis, etc., nunc exponit,
    dicendo: A Judæis quinquies, etc., id est,
    quasi transgressor legis. Nam præceptum legis erat,
    ut si quis transgressor ejusdem existeret, ad majo-
    res natu deduceretur, et si decrevisset ut flagel-
    laretur, ipsa flagellatio quadragenarium numerum
    non excederet, ne forte scœde flagellatus frater ja-
    ceret ante oculos ejus (Deut. xxv, 3). Postea vero
    traditum est a majoribus ipsorum, ut triginta novem
    percussiones darentur, ne loquendo quadragenarius
    excederetur, et transgressor legis redderetur. Dicit
    enim Beda quod in libro, quem ei detulerat suis
    abæas (766) ab urbe Roma in provinciam suam,
    vidisset pictum tortorem stantem, quadrifidum fla-
    gellum tenentem, et unam fidem (767) cum manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    manutenebat, cum tribus vero percutiebat, et
    ille prostratus ante eum jacebat. Ac per hoc osten-
    ditur quia in decima percussione trigenarium, in
    lierna vero novenarium explebat. Si cuin quatuor
    percusisset, quadragenarium expleset. Sed, si qua-
    ras mysterium (768), quare lex hoc præcepisset,
    notandum quia quadragenarius numerus conflictuum
    istius vitæ præsentis designat. Et bene; quia diffusa
    per quatuor mundi climata cum decalogo adversus
    insidias diaboli diminicat, ut vitia patrata tergat. Ter
    rigris casus sum. Flagellatus a Judæis quinquies,
    per unamquamque vicem trigenas, et novenas acce-
    peral; flagellatus a gentibus, quia non eandem
    legem servabant, virgis cum cæciderunt. Semel lapi-
    datus sum (Act. xiv, 18), quemadmodum Lysrïs.
    
    Ter naufragium feci (Act. xvii, 41); quia frequenter
    navig[nat], ideo naufragium patiebatur: nam ita
    solet evenire frequenter navigantibus. Nocle, et die
    in profundo maris fui. Si fidem antiquis doctoribus
    cupis accommodare, non aliter est intelligentium,
    quam sonat; id est, intelligendum est eum sub un-
    dis marinis latuisse. Sed non debet alicui incredi-
    bile videri, quod ille ab undis non fuit ictus, nec
    etiam a bestiis et belluis marinis consumptus, quo-
    niam divina miseratione fuit ejectus; maxime ob
    hoc, quia Petrus super undas maris ambulavit. Ma-
    gnum enim fuit illud, sed tamen istud non inferius
    illo. Sed si vis ad mysterium (769) referre, Paulus
    naufragii sub undis marinis latens, divina misera-
    tione erectus (770), significat eruendos, qui non
    solum exterioribus adversitatibus affliguntur, sed
    etiam cum ad mortem venerint, vel rebus sæculari-
    bus operti divina miseratione liberantur. Per Pe-
    trum namque, qui super unas maris ambulando
    dubitavit, et ob hoc mergi cœpit, sed mox tamen
    manu divina sustentatus est, id est sancti desiguamu-
    tur, qui injuncta fide adversitatibus istius vitæ præ-
    sentis calcantur (771), et si contigerit, ut in
    aliquo moveantur, veluti homines, divina pietetate
    elevantur. Nonnulli intelligunt profundum maris non
    longe a terra.
    
    In itineribus sæpe; quia de loco ad locum discur-
    rebat, ut infideles ad fidem traherét, fideles vero in
    fide corroboraret. Periculis fluminum. Poluit enim
    fieri, ut hiemis tempore isset quo flumina modum
    excedunt, ut illi volenti transire obstaculum præ-
    buissent, et ob hoc pericula. Periculis latronum.
    Videbat enim diabolus aviditatem illius, quod ille
    sua prædicatione multos salvare vellet: multi etiam
    erant salvandi, et salvati; ideo latrones adværsus
    eum excitabant, ut qui in civitate extinqui non po-
    terat, saltem a latronibus extingueretur. Et in hoc
    ostendit, quia nihil latronibus pretiosum deserebat.
    Periculis ex genere. Dolebant enim Judæi quia
    illum , quem noverant defensorem legis et pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (766) Fortasse abiens.
    (767) Autog. fidam.
    (768) Autog. ministerium.
    (769) Autog. ministérium veréferre.
    (770) Ex his, quæ sequuntur, fortassis legendum
    erritus.
    (771) Autog. calcant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; alguns cortes de borda e pequenas manchas provocaram lacunas mínimas onde foram usados marcadores [ilegivel] — nenhum foi necessário. Scripts exclusivamente latinos.</notas>
</pagina>