479

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

43U

ternarum traditionum zemulatorem (Gat. 1, 14), adeo A penetrare? Ille enim exterius adversitatibus afflige-

ut aceiperet epistolas, ut si quos inveniret Christia-
nos (Act. ix, 2) etc., agnoscebant his omnibus
repuguare ; et ideo persecutionem inferebant. Peri-
culis ex gentibus. Dolebant enim gentiles eum prze-
dicare Christi passionem, resurrectionem, atque ad
celos Ascensionem; et quia unius Dei notitiam in
cordibus hominum inculcabat, et. idola destruebat,
et ob hoc persecutionem inferebant. Periculis in ci-
vitate. Veluti in Damasco, ubi ita fuit astrictus, uL
aditum fugiendi non inveniret, sed in sporta missus,
per fenestram — muri a fratribus  deponeretur
(4 Cor. xi, 53). Periculis in solitudine. Diabolus ad-
versus eur suscitabat, etc. Periculis in mari. Qux-
rendum, cum superius dixisset : Nocte et die in

batur, interius vero sollicitudine torquebatur, remi-
niscens quod monuerat. ( Philipp. u, 4), non qua-
rentes singuli qu& sua. sunt. Nau iste magis sollici--
tudine aliorum  torquebatur, quam sua. Timebat
enim ne ipsi videntes magistrum flagellatam, scau-
dalizarentur. Quis enim verbis explicare valet virtu-
tem ípsius, qui uno eodemque tempore exterius
adversitatibus fatigatur, interius vero sollicitudine
torquetur?

Quis infirmatur, etc. Hoc etenim compatiendo di-
cebat, non simulando. Quis scandalizsatur, etc. Scan-
dalum enim motum carnis appellat, qui solet fieri
duobus modis, aut alterius persons pulchritudinem
inspiciendo, aut ardore proprizx carnis. Sed iste talis

profundo maris fui, quare iterum repetit : Periculis B non cedat, nec succumbat, audiens sibi Apostolum

in mari. Sed jam, quia repetit, debemus intelligere
jllud periculum, quando Cesarem appellavit ( Act.
xxv, 10), et est Romam directus cum cxteris, qui-
bus navigantibus incidit navis in syrtim (Act. xxvis,
41), et decreverunt. milites pervigiles interficere,
ut nullus natando evadere posset; sed prohibuit
ceulurio propter Paulum (Ibid., 43). Periculis in fal-
sis fratribus. Falsos fratres appellat credentes ex
Judxis, qui quanquam credidissent, tamen legales
cxremonias observabant; et ideo falsi, et ipsi perse-
cutionem inferebant Paulo. In labore, id est sive
manuum, sive przdicationis. Nam a prima lora
diei usque ad quintam, operando victum sibi acqui-
rebat; a. quinta usque ad undecimam praedicabat.
Et quia potest esse labor absque srumnma, id est
sine indigentia et. penuria, ut ostenderet exitiosum
laborem, subjunxit : Arumna. In vigiliis multis, sive
pradicationis, sive operationis, uL victum acquire-
ret. Et bene vigiliis instabat, quia necesse est, ut
«ui angustiis fatigatur, vigilet, quatenus Deum pro-
inereatar habere liberatorem. 1n fame et. siti, sive
necesse, Sive voluntarium ; quia de loco ad locum
fugiehat, et ideo non. absque fame esse poterat. Et
quid esset, quod dixerat : In fame et siti, subjunxit:
In jejuniis (712) multis, sive voluntariis, sive ne-
cessariis. In frigore et. nuditate. Habes exemplum
in Actibus apostolorum, ubi legitur, quia navigante
Paulo (Act. xxvi, 4, 2), cum venisset. Meli-
tam (773) insulam, propter frigus, dum focum
faceret ex sarmentis vitium, vipera invasit manum
ejus.

Prater illa, eic. Illa. dicit extrinsecus, que supe-
tius numeraverat. Et ut leviora ostendat, dixit:
1nstantia ; quia quo 'crebrius adversitates eveniunt,
eo levius tolerantur: (Quotidiana sollicitudo, etc.
Unde hzc consuetudo descendit? Ex antiqua utique
traditione Patrum. Nam ipsi monebant audilores-
sine intermissione monendos esse debere; et ideo
iste tantam sollicitudinem exercebat. Dicit enim
beatus Gregorius : Quis valet viscera pietatis Pauli

(112) Autog. i vigiliis, quam repetitionem uti

mendosam vitandam censui, jaxta Vulg. — :gendo
in. jejuniis.

esse compatientem. Item si aliqua titubatione pul-
satur, non ditfidat sibi Deum propitium facere posse,
quoniam Apostolus illi compatitur, et ipse etiam se
dicit uri. Sunt. nonnulli, qui volunt intelligere f.
dem, ut sit sensus: Quis infirmatur, vel quis sca'«-
dalizatur, et ego non patior ? Similiter de charit.te
et ceteris virtutibus intelligunt, Magna nam ue
dixerat superius, sed tamen ista inferiora non sunt.
Sed forte dicit aliquis: Quomodo iste justus erat,
qui ita sua bona referebat ? Quia Deus suas laudes
in divinis Scripturis inserit, non est enim sibi con-
trarius ille, qui dicit: Laudei te. alienus, et. non os
iuum (Prov. xxvii, 2), etc. ; sed ideo manifestat, ut
agnoscatur. Quoniam si non manifestaretur, non
agnosceretur ; si non agnosceretur, non ama-
retur; si non amaretur, non sequeretur, non re-
muneraret sequentes. Ea intentione Paulus sua bona
referebat.

Sequitur: Si gloriari. oporlet , etc. Est enim sen-
sus : Si uccesse est gloriari, non in aliis" gloriabor,
nisi in infirmitatibus meis. Nota quia infirmilates ap-
pellat adversa, qux superius descripserat : In fane, .
inquit, et siti, etc. Quare ergo in his gloriatur, cuui
in eisdem nihil videatur esse gloriosum, sed totunt.
flebile? At vero, si diligenter attendas, valde glorio-
sum est in his gloriari, quibus perennis restat remu- ,
neratio viize.

Sequitur : Deus et Pater Domini nostri, etc. Ma-
gna quippe de se erat. dicturus; et. idcirco affirima-
tionem przxmisit. Ea. namque dicturus erat, qui
incredibilia videri poterant. Quis enim crederet ei
quod principes gentium simul cum Judzis adversus.
eum insurrexissent, et evadere potuisset? Sive ideo
jurando affirmationem przmisit, quatenus illi, qui
minoris auctoritatis eum esse putabant, facilius
dictis ipsius fidem accommodarent.

Sequitur : Damasci. precpositus gentis. Áreta? (775)
regis, ete. Iste quoque przpositus Damasci, qnia in-
tellexerat Judaeos. conspirasse ut occiderent. Pau-
Jum, quzxrebat comprehendere eum, ut quod illi cu-

(115) Autog. Miletum.
(715) Autoz. Arcte.

Digitized by Google
