<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    485 EXPOSTITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. II AD COR. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    bus affligebatur, eo roborabatur; quia in sanctis, a
    quo magis exterior homo afficitur, eo interior robo
    ratur. Hinc est quod sancti martyres adeo fortes in
    tribulationibus existiebant. Factus sum insipiens, etc.
    Nota quia insipientem se dicit et coactum, quia
    causa necessitatis, id est suorum auditorum causa
    salutis se laudaverat; et ideo dicit : Vos me cogi
    sitis. Et sciendum quia stultorum est sponte gloriari,
    non sanctorum. Ad hoc attinet quod subjungit : Ego
    autem debui a vobis commendari, quasi diceret :
    Pseudoapostolis, qui mei sunt obtrectatores, et per
    secutores, resistere debuistis. Nihil enim minus ha
    bui (786), etc. Quasi diceret : Nihil minus habui
    Petro, Andrea et cæteris; quia plus omnibus labo
    ravi. Nam si ad doctrinam referas, non aliud do
    cuerunt quam ego; si ad patrationem miraculorum,
    non majora similiter : nam etsi minor sum tempore,
    non tamen dignitate, vel merito. His verbis osten
    dit quod non sint præferendi majores tempore illis,
    qui majores sunt merito : verbi gratia, nunquid non
    Joannes ante prædicavit, quam Christus? Vel nun
    quid Christus Joannem, et non Joannes Christum ba
    ptizavit? Sed non ob hoc major. Et nunquid non An
    dreas ante Christum secutus, quam Petrus? Sed ta
    men et Petro Ecclesiam commisit, dicendo : Tu es
    Petrus, etc. Habes etiam exemplum in Veteri Testa
    mento. Moyses enim minor fuit ætate Aaron, sed ei
    tamen Deus apparuit in ruho, dicens : Ego sum Deus
    Abraham (Exod. III, 6), etc.; maxime cum ille elo
    quentior (Exod. IV, 10), etc. Hoc ipsum etiam cano
    nica auctoritas monet, quod illi, qui majores sunt C
    sapientia et merito, præferendi sint majoribus tem
    pore; similiter iste. Tametsi nihil sum, etc. Ita enim
    se humiliat, ut erigat; et ideo cum dixisset : Nihil
    sum, subjunxit : Signa tamen Apostoli (787). Et nota
    quia in omni patientia dicit. Hac patientia tolerave
    rat ille Corinthios, et medicamento prodigiorum et
    signorum eorum correxerat errores; quasi diceret :
    In eo quod homo sum, nihil sum; in eo quod apo
    stolus, aliquid sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    Quid est enim? etc.; quasi diceret : Non magis
    cæteræ Ecclesiæ aliquid acceperunt a Petro, vel
    Andrea, quam vos a me, nisi forte unum, id est,
    quod non gravavi vos, sumptum accipiendo. Sed
    si hoc ipsum peccatum fuit, ignoscite mihi; id
    est, donare mihi hanc injuriam. Sciendum enim
    quia stultorum est opus dignum laude reprehen
    disse. Ostendit eos esse stulos. Et ne illi puta
    rent quod ille in primordio suæ prædicationis, qui
    non acceperat, postmodum accipere vellet, ideo
    subjunxit : Ecce tertio, etc.; (788) quasi diceret : Ne
    putetis me accipere velle, qui hactenus non acce
    pi : Non enim quæro quæ vestra sunt, etc. His ver
    bis provocat eos ad amorem sui, ut illi audientes
    se quærere, diligenter eum; quasi diceret : Pseu
    doapostoli, quæ vestra sunt quærunt, nolite dili
    gere; ego vero qui vos, quod majus est, me dili
    gite. Nec enim debent filii. His verbis ostendit se
    esse patrem; quantum enim ad humanum attinet
    usum, parentes thesaurizant filiis, non filii pa
    rentibus, sed sibimet, vel filiis; in spiritualibus
    vero e contra filii parentibus, non parentes filiis,
    sed filii parentibus, quia necessaria subministrant.
    Et quia talis est usus, ideo hio dicebat, quasi
    diceret : Cum talis sit consuetudo tam in carna
    tibus, quam in spiritualibus, ego contraria egi,
    quia nil accepi, sed alias Ecclesias espoliavi (II
    Cor. XI, 8), ut vobis prædicarem. Et ad hoc alli
    net quod subjungit : Ego autem libertinissime, id est,
    devotissime intendam, id est, quidquid possum
    ab illis Ecclesiis accipere, ut vobis prædicare sufi
    ciam. Et superimpendar, id est, ab aliis morti
    tradar pro vestra salute. Hac charitate nulla major.
    Unde Dominus : Majorem charitatem (Joan. XV, 13),
    etc. Licet vos plus diligens, etc., ex superioribus
    pendet. Dixerat superius : Superimpendar; et ideo
    subjunxit : Licet vos, etc., plusquam alios meos, vel
    plusquam alii a cæteris apostolis, minus diligar
    a vobis quam a cæteris meis, vel quam alii a suis.
    Sed est : ego vos gravavi, etc.; id est præsen
    tialiter censu non gravavi : Sed cum essem astutus,
    etc.; quasi diceret : Non ideo non accepi, ut ma
    gis accipere vellem; nam dolus dicitur fraus, sive
    simulatio; ille namque dolosus est, qui aliud mente
    cogitat, aliud extrinsecus agit. Tunc ergo Apo
    stolus eos dolo capere vellet, si propter magnum
    minus accipere nollet.
    
    Nunquid per aliquem eorum, etc.; quasi diceret :
    Nullus ex his quos misit vobis, dixit : pecuniam
    dignam personæ tribuite, si illum pacatum ha
    bere vultis; non poteritis eum pacatum habere,
    nisi dignam pecuniam dederitis; et si aliquis dixisset
    Paulo, peccavi, torqueret.
    
    Rogavi Titum, etc.; quasi diceret : Non circum
    venuit vos Titus, quia nihil vobis quævisvit, quem
    admōdum nec ego; quia quorum una est devotio,
    etiam una voluntas. Et ideo subjunxit : Nonne eodem
    spiritu ambulavimus? Id est, eadem doctrina, et
    iisdem vestigiis, quia nihil accepimus.
    
    Olim pulsatis, etc.; quasi diceret : Jamdiu­dum
    D est quod vos pulsatis nolle nos accipere munus
    propter munus, et non (789) simplicis esse in
    tentionis. Sed hunc errorem pseudoapostoli infe
    rebant, dicentes : luceo nolti accipere parva, qua
    tenuas accipiat magna. Et ob hoc subjungit ille
    affirmationem jurations, dicens : Coram Deo, etc.;
    quasi diceret : Quod non accipio, non causa ma
    joris lucri, sed vestræ salutis; sive vestræ salu
    tis (790) rigorem meæ prædicationis non flecto,
    quia multum prodest illi qui incerpatur, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (786) Vulg. nihil enim minus fui ab iis.
    (787) Vulg. apostolatus.
    (788) In aulog. marg. hic legitur cap. XXVIII;
    nullibi autem cap. XXV, XXVI et XXVII.
    (789) Antoq. nos.
    (790) Subintelligitur forte causa
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e numerações de notas presentes; transcrição preservou sinais de pontuação e travessões conforme legível. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>