48

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

432

przdicantibus credidissent. Sive, Epistola Christi vos À niam nonnulli eorum adeo erant amatores ludaice

estis ministrata a. nobis, quia uobis predicantibus
credidistis, et. Spiritum sanctum —percepistis : non
atramento, sed Spiritu Dei vivi. lla enim res, qua
destruitur, et obliteretur, atramento dicitur com-
meendari; illa vero quie manet, Spiritu. Dei vivi.
Fides enim, quia perpetua est, et ca, qux? ab apo-
stolis promittebantur, Spiritu Dei. commendantur ;
doctrina vero pseudoapostolerum, quia transitoria,
atramento, His enim verbis distantiam facit vero-
rum et falsorum predicatorum legis, et grati.
Non in tabulis lapideis. His enim verbis notat Ápo-
stolus legem. Vetus namque lex in tabulis lapideis
scripta fuit, quarum fractio aboltionem litterz legis
significabat. Et. bene in tali elemento, quia illi in

secte , ut legem carnaliter servandam docerent. FA
est sensus Novi Testamenti. sumus ministri, non
Veteris, sicut Moyses, aut ipsi sunt, qui legem car-
naliter docent servare. Ideoque addidit : Non littere,
sed spiritus, id est, non legis liter , sed spiritus
grati servientes, Quare non? Quia littera , inquit ,
occidit, Sed qu:eri potest quare dixerit litteram occi-
dere, cum adjunxerit viviticantem spiritum? Forte
dicit aliquis, propter illud unum Decalogi mandatam,
quod dicit : Memento ut observes. diem Sabbati; eo
quod, qui carnaliter Sabbatum observat, moriatur *
Sed quis tanti: est imperiti, ut dicat propter hoc
unum mandatum litteram occidere? Ergo propter
totam legem hoc dicit, Nam quale est, quod aiibi

duritia cordis erant mansuri. Sed nunquid lex hoc B dicit : Concupiscentiom nesciebam (Rom. vit, 7), etes

voluit? Non. Sed quia futurum erat, portendebatur.
Sed in tabulis cordis carnalibus. "Tabulas carnales
appellat tabulas cordis. Et bene ; quia caro sentit,
cor discernit. Per has ergo tabulas significabatur
meritum, et. dignitas illorum, qui in Christum erant

credituri. Nam distantia erat inter hoc et illud.

Illis namque extrinsecus data est lex, ut terrificaret;
istis intrinsecus, ut justificaret. Et illi, volendo,
nolendo, sub lege erant, ne punirentur; isti sponte
sub lege, ut justificentur. Et, sicut duritia cordis
illorum nomine lopidis significatur hic, ita in sequen-
tibus, nomine velaminis, c:ecitas cordis ipsorum. Et
tantum distat inter istius legis prodicatores, et
illius, quantum inter ipsa duo Testamenta. Unde

Occasione autem. accepta, peccatum, elc. , tale etiam
est, quód hic dicit, liGeram oceidere. Occidit quippe,
quia jubere potest, non tamen juvare. Nam , dum
precipit malum non esse agendum , quod agitur, et
bonum agendum , quod non agitur, occidit. Talis
namque lex debuit dari superbis in suis viribus cou-
fidentibus, suoque eliam conatu salvari credentibus,
quatenus hac lege conclusi , atque coarctati quzrent
gratiam qua. salvarentur. Litera occidit ; quia , dum
solummodo jubet , mortificat : spiritus autem vivi-
ficat; quia, non tautum jubet, sed etiam ju vat, ipsos
quippe peccatores justificat, lila tantuin auditorem ,
b:ee magis requirit factorem.

(199) Sequitur : Quod si ministratio mortis, etc. Mic

in sequentübus dicit Apostolus magis myste- € Faustus Manichzus erigit aurem, qui legeu inalam

rium pr:edicasse, majorem etiam Moyse gloriam ha-
bere.

Sequitur : Fiduciam autem talem. habemus , etc.
Salem fiduciam haberet ad. Deum per Christum
ostendit, cuin subjunxit: Non quod sufficientes simus
cogitare aliquid, etc. Sane sciendum, quia secundum
banc przsentis temporis dispositionem , nisi a Deo
regamur, subsistere non possumus, multo minus $al-
vari: et si boni aliquid uequimus cogitare , multo
ininus operari , przssertim. cum ipse dicat : Sine me
nihil potestis [acere (Joan. xv, 5). Si vero nulla nobis
inesse potest faculias alicujus bonz cogitationis ,
multo minus alicujus rei perfectionis. Quod vero
dicit : Non quod sufficientes simus, ec. , talis est
sensus, quasi dixisset : Nos pauci , et idiot:e ad fldem
mundum convertere, ac trahere non poteramus , nisi
illo juvante. lllud etiam animadvertendum , quia
verba promisit humilitatis, co quod esset magna
dicturus. Nam , quia magna dixit , et dicturus erat,
ne videretur extolli, ct propriam querere gloriam ,
ut elationis crimen Lergeret ,. prmisit. humiliter :
fiduciam , inquit , talem habemus, etc. Quod autem
dicit : Sufficieniia nostra a Deo est, hoc est , omnis
nostra facultas ab illo est, qui et. idoneos nos fecit
ministros Novi Testamenti : dum enim se suosque
similes dicit idoneos , notat. pseudoapostolos ; quo-

(102) In autog. marg. hic legitur cap. VIII.

dixit, adeo ut ipsum Moysem malum diceret. Àit
enim quia, pisi lex mala esset, nou eam Apostolus
miuistram morlis vocaret. Ipse vero nom altendit
intentionem , neque sensum Apostoli intelfexit, Nam
qui legem ministram dicit mortis, idem alibi dicit *
Lex quidem sancta (Rom, vis, 42), eic. : quique non
est sibi contrarius, licet verba inter se. dimicent.
Lex enim ideo mibistratio mortis dicitur, quod, dum
peccatum manifestat , concupiscentia augmentatur.
Tres namque sunt gradus : peccatum ostendit , con-
cupiscentiam augel , suosque eliam cognitores gra-
vius delinquere facit; quoniam in scientia major est
transgressio. Unde ipse alias dicit : Ubi. non est lex ,
nec prevaricatio (ftom, 1v , 13) ; et ideo dicit : Quod

D 5i mortis ministratio fuit in gloria. EX quasi ipterro-

gatus, qua fuerit ipsa gloria, ostendit, ita ut. non
possent. filii. Israel intendere, etc. Quod. satis aperte
liber Exodi declarat, dicens : Quia ex consortio ser-
monis Dei clarificata est facies Moysi ( Exod.
xxxiv, 29), etc. Si ergo hxc inortis. ministratio fuit ,
multo magis ministratio spiritus est, Sed quia novi-
mus quae illa fuerit gloria , qux sit. ista videamus
necesse est. llli enim gloriam vultus Moysi videre
non poterant, quia peccatores erant , et in infideli-
tate erant perinansuri. Hzc enim illa est, quam vi-
derunt apostoli in monte (Matth. xvi, 4; Marc.
ix, 4; Luc. ix, 28); Petus videlicet, Jacobus, et

Digitized by Google
