220

455

demnare ..o1umus. [n hoe facto monentur prazdica-
tores, ut, cum suos increpant auditores, ne forte
ipsi putent. se causa amaritudinis, et vindicte
imerepatos, preterita bona ad memoriam illis re-
vocent.

(733) Sequitur : Multa mihi fiaucta est apud vos, etc.
Sed unde hanc fiduciam sumpsit Apostolus? Ex
prima Epistola, qua directa, audivit eorum emen-
dationem ; et ideo fiducialiter gloriabatur, dicendo :
Multa mihi gloriatio pro vobis, Sequitur : Repletus
consolatione, eic : ac si dixisset : Qui nimium fui
contristatus de vestro casu, nune replelus sum con-
solatione de vestra emendatione, e/ superabundo
gaudio de vestra correctione. Monentur et in hoc
facto przedicatores, ut, sicut tristantur de casu suo-
Tum, sic gaudeant de ipsorum emendatione. Áni-
madverlendum est etiam. quanta charitas erat in
"ente Apostoli, qui omnia adversa parvipendebat
in comparatione emendationis Corinthiorum.

"Sequitur : Nam cmm venissemus. Macedoniam,
'ete. Narrat Apostolus Corinthiis persecutiones, et
wdversitates, quas pro aliorum passus est salute.
Sed quare ? Videlicet, ut illos ad imitationem sui
traheret, quatenus, dum suum doctorem pre aliis
ati viderent, non pigeret eos, et pro ipso adversa
sustinere. Solent etiam doctores adversa, qux pa-
tiuntur, diversis pro causis, suis auditoribus mani-
festare. Sciendum quia caro, veluti brutum animal,
dolet inter sdversa ; spiritus vero rationolis keta-
tur, quia spe regni eclestis sublevatur. Caro illius
requiem non habuil, quia, una recedente tribula-
tione, altera succedebat.

Sequitur : Sed omnem tribulationem passi. Üminem
dicit, hoc est multam : nam quie fuerit liber Acto-
rum apostolorum manifestat. Dicit enim, quia re-
cedentes a Troade (Aci. xvi, 11), cum venissent
Macedoniam (1/ Cor. 1, 16), qux propinquior erat
Corintho, et inde esset Titus venturus (17 Cor. ir,
45) multi ad eorum przdicationem crediderunt ;
sed maximam consolationem habuerunt in quadam
femina (Act. xvi, 14), qux credidit cum omni domo
sua. Tunc contigit Apostolum spiritum pythonis ex-
pulisse a quorumdam hominum ancila qua divi-
nando magnum questum dominis praestabat. (Ibid ,
46): propter quod comprehensus, et prius quam

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR.

e

A Sequitur: Sed qui consolatur hunules. Et cst sen-
sus: Deus humilium est consolator, juxia illud :
Prope est Dominus his qui tribulato sunt corde (Psal.
xxxii, 19); et item : Prope est Dominus omnibus in-
vocantibus se in veritate (Psal. cxx, 18). Qui ergo
consolatur humiles, consolatusest nos in adventu Titi ;
quod particeps factus cst nostre tribulationis :
magna namque consolatio est socios habere in tri-
bulatione.

Sequitur : Nom solum in adventu ejus. Et est. sen«
sus: Non solum consolati sumus, quia particeps
factus est nostre tribulationis, sed etiam quia de
vobis bona nobis retulit ; vestrum videlicet desi-
derium, in melius proficiendo ; vestrum fletum, im-
petendo (754) ; vestram ctiam aemulationem. pro me ;

B acsi dixisset : Revertens narravit quod vos, agnita
clioritate mea, xemulantes me quoque defendatis ad-
versus eos qui de me multa mala vobis dixerunt.
Sequitur : fta ut magis gasderem ; hoc est, qui de
vesiro casu multum fui tristatus, magis gaudcrem
de vestra emendatione, sive magis gauderem de
vestra emendatione, quam*de Titi consolatione.

Sequitur : Si contristavi vos, non me paenitet, Et
est sensus: ldeo non me paenitet, quia qui causa
peccati aliorum fuistis increpati, et illos correxistis,
et vos in melius profecistis. Sequitur: Et si ponite-
fret, etc. ; ac si dixisset : Si exigente charitate flet
posset ut me peniteret vos contristatos propter du-
ritiam prima Epistola, non me p«oniteret, quia illa
ad horam vos contristavit. Et ego mine gaudco pro-

C pter vestram emendationem. Ad hoc attinet quod
sequitur : Non quia contristati estis, etc. Sed contri-
stati estis secundum Deum, etc. Hac verba exsultantis
sunt. Multum namque corde Letabatur Apostolus ,
quia omnia, quze erga Corinthios egerat, ad profc-
etum eorum et laudabilem finem pervenerant ; et
ideo dicit: Ut tn nullo detrimentum patiamini ; ac si
dixisset : Plurimum nempe gaudeo, quia omnia ad
profectum pervenerunt. Moraliter etiam hoc ipsum
nunc agi debet; verbi gratia, cum quis docere ali-
quid bonum incipit, non agnoscit finem; si vero con-
tigerit, ut ad laudabilem finem perveniat, necesse
est, ut gaudeat, et Deo gratias referat.

Sequitur: Que enim secundum Deum tristitia est,
etc. Tristitia secundum Deum est, quia confunditur

Titus veniret, muliai tribulationem passus (/bid. 19). f) peccator, et tristatur, timens ne a Deo puniatur.

Sequitur : Foris. pugne, hoc est, flagra, et ictus :
intus. timores, videlicet, quia multum solliciti erant,
et timebant, ne ipsorum auditores scandalizarentur,
dum talia viderent suum pati doctorem. Aliter :
Foris pugne, hoc est, concursus (tdelium, et infi-
delium : intus timores ; quia in carcere positi time-
bant ne atrocioribus ponis plecterentur, quoniant
nemo est qui non timeat.

(735) In autog. marg. hic legitur cap. XXI

(754) Fortasse in petendo, vel im patiendo, vel
eliam uti jacet; passive scilicet, impetum susti-
endo.

Quamobrem accepta consolatione concurrit ad emen-
dationem. IJoc quoque penitentiam operatur in salu-
tem. stabilem , quia facit pervenire ad remissioneu
peccatorum. Sequitur : Tristitia seculi mortem ope-
ratur. Tristitia szculi est, quia peccator se quoque
denudatum, aique rectum (735) veretur. Tristatur
enim, quia timet ne puniatur, vel a judice terreno,
vel si deest terrenus. timet puniri a Deo. Iste enim,

vel etiam ut Ja-

; tum
(733) Fortasse reum, vel reatum, vel ab illo puni-

cet ; scilicel, comparationem recti,
lionem veretur.

Digitized by Google
