35

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

416

piendi perciperent, quatenus si ille accepisset pa- À promeretur Deum, quia ab eo non accipiet exalta-

nem, illi aurum ; et ideo sub obtentu istius occa-
sionis accipere nolebat. Ut in quo gloriantur, inve-
niantur sicut et. nos. Gloriabantur isti de acceptiene
munerum, quia eo sancliores esse putabant, quo
gratiores reddebantur illis, qui libentius eis dabant :
invenirentur illi sicut et apostoli, si accepissent.

(162) Nam ejusmodi, etc. Subdoli ; illi, in quibus
latet malum, id est, qui aliud mente tractant, aliud
opere patrant, veluti pseudoapostoli. lli nomque
Christum praedicabant, baptismumque, etc. : sed
iamen alia intentione; et ideo subjungit : Transfi-
gurantes se in apostolos Christi; quoniam causa
quistus. et lucri predicabant ; apostoli vero Cliristi,
causa salutis animarum.

Et non mirum, etc, Quasi. diceret : Quid mirum,
si membra transfigurantur, cum etiam capul? Dia-
bolus namque angelus est. tenebrarum, et si in ea
specie apparuerit, qua est, non recipitur ; et ob hoc
se transfigurat in. angelum lucis, ut facilius se com-
mendet. Et hinc electi solliciti redduntur, ut eum
apparet, diligenter perquirant utrum vere sit lucis,
nec ne. fine est quod Josue videns angelum dixit :
Noster es, an adversariorum (Josue v, 15)? Et apo-
soli videntes Dominum ambulantem supra mare,
putaverunt phantasma esse, et clamaverunt (Marc. vi,
49; Mauh. xiv, 26); et Petrus videns supra fluctus
dixit : Domine, si tu es, jube me venire ad te, eic.

(Matth. xiv, 28.) Quorum finis erat, etc. Sicut interit.

venter, et ea lique ventris sunt, et cztera. transito-

via, ità ei isti interibunt; et quem fipem habituri C

sunt adulteri, hoinicide, eumdem [etiam erit istis
simulate bonis (763).

lterum dico. Dixerat superius : Utinam sustinere-
tis modicum, etc. : et statiin voluit istud aggredi;
sed tamen Spiritu sancto dictante quidam verba
inseruit; his insertis, derivata intentione, ad cc-
ptum ordinem revertitur, dicendo : Jterum dico (ue
quis me puel insipientem). Hoc ita dicit, quia talia
dicturus erat in. sequentibus, qux ad laudem illius
attinere videri poterant; quasi diceret : Ne putetis

me me:e laudis causa hoc dicere, sed vestra salu-

tis; quia necessitate coactus dico. Sive : Non ali-
quis me putet insipientem, quia veritatem dico, sive
quia non totum quod sapio. Et ideo subjunxit : Alío-
quin velut insipientem accipite me; quasi diceret : Si
verba inspexerilis, quia me videor laudare, insie
pientem me esse pulabitis; si vero intentionem
perpenderitis, non insipientem, sed sapientem, quia
agnoscetis me facere causa salutis aliorum; ut ego,
sicut illi, odicum quid glorier, quia illi multum.
Quod loquor, non loquor secundum Deum : id est,
quod me laudo, quantum ad vocem, non loquor
sceundum Deum ; quia qui se laudat, ipsa laude non

(162) In autog. marg. hic legitur cap. XXIV.

(163) Forte subintelligendum habere.

(164) Vox apud Arabes, ldumzos et Chaldzos
philosophum et sapientem referens. Vide Tertull.
contra Jud., et lib. 11, contra Marcion. ; sanctum

tionem, sed humiliationem, et non laudationem, seid

defectionem. Et hoc exponit subdendo : Sed quasi in

insipientia, etc.; quasi diceret : Quantum ad vo-

cem, in "hag. substantia glorie loquor. Insipienti:e vi-

detur esse; quia insipientia est homines scmet-

ipsos laudare velle , ut illud : Laudet te alienus, etc.

(Prov. xxvu, 2) Quantum ad intentionem non est

insipientia; et ideo dicit : Quasi insipientia, non

vere
Quoniam multi gloriantur, etc. His verbis denotat
Jud:eos credentes, de nobilitate generis gloriantes,
credentibus se ex gentibus prxferentes : et. hoc
perversum erat, quia non propagatio carnis, sed
conversatio, el imitatio facit lios Abrabz. Ubi
B ostenditur quante temeritatis sunt illi, qui per sa-
cramentum bapüsmi filii Dei effecti, de nobilitate
caruis gloriantur, qui cos diaboli filios genera-

verat. .

Libenter sufferiis, etc. In cepta. intentione mani-
festat sux auctoritatis ministerium et dignitatis,
qua non solum pseudoapostolos, sed etiam magos
(164) videretur excedere, perseverans dicit : Liben-
ter suffertis, etc. Insipientes namque illos appellat,
qui de nobilitate generis gloriabantur, atque cir-
cumcisione, quoniam insipientia est de talibus glo-
riari. Ouod vero dicit, sapientes, nonnulli dicunt
ironice dictum fuisse, et ob boc ita pronuntiari de-
bere, ut intelligatur : nam unaquaque res aut
sensu, aut pronuntiatione discernitur. Potest enim
in similibus verbis dissimilis esse sensus : verbi
gratia, si dicam : Per sapientiam tuam fecisti, potest
Beri, ut laudando dicas, potest etiam vituperando ;
eL ideo interrogative pronuntiandus esi iste locus
ut negatio intelligatur. Sunt etiam nonnulli, qui
simpliciter hoc ab Apostolo dictum putant, quia
erant nonnulli inter Corinthios sapientes, quos ille
in prima Epistola laudaverat, atque in omnibus di-
vites esse dixerat, qui etiam pseudoapostolos perfe-
rebant : et adversus illos loquitur Apostolus, di-
cendo : Libenter suffertis, quasi diceret ; Miror cur
vos adeo sapientes adeo pseudoapostolos toleratis :
nam pseudoapostolos volebant portare, ut glorio-
siores haberentur, et ideo dolebat Apostolus, quasi
diceret : Quare istos portatis, et me ferre non vul-
tis? elc. Notandum enim, quia duobus modis electi
patienter malos perferunt; sive, ul eos ad viam
veritatis trahere possint; sive, ut, si non possint,
saltem eorum patientia remuneretur.

Sustinetis enim, etc. Quos illi sustinebant, nunc
incipit manifestare, subdendo ; Si quis vos. in segvi-
tutem redigit, id est, legis, quia ad hoc laborabant,
it. servituti subderent eos legis ; sive, in servitutem.
quia illam (765) dominationem exercebant sacerdo

Justin. martyr.; Dialog. contra Triph.; sanctum:
Epiphanium, Epitom. fidei cathol. ; et, in recentio-
ribus, Tostatum, Marianam, Barradium, Grotium,
Cornelium a Lap., et alios quampt.

(165) In autog. damnationem.

Digitized by Google
