<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,920">
    homines : quæ ut major illa incomparabiliter esse
    monstraverut, Moyse, et Elia recedentibus, solus
    Jesus mansit in gloria.
    Sequitur : Nam si ministerum damnationis gloria
    est (703), , etc. Notandum quia tam damnationis
    quam justitiæ ministerium dicit in gloria; quia , si
    lex, quæ suos etiam juste transgressores puniebat ,
    magnæ gloriæ , meriti, ac dignitatis fuit, multo ma-
    joris incomparabiliter gloriæ, meriti, atque dignitatis
    est gratia , quæ legis transgressores dignos morte
    conversos tamen justificavit. Nam nec clarificatum
    (704), quod claruit. Adhuc erigit Faustus aurem,
    asserens legem malam. Dicit enim quia , ut ostenderet Apostolus non vere dixisse legem clarificatam,
    ideo su} junxit : Nam nec clarificatum. Qui non con-
    siderat, quoniam, si lex mala esset, non ejus gloriæ,
    major gloria comparcetur, sive non suos, puniret
    transgressores, quia, non essent. Quapropter ani-
    mada vertendum, quamc¡aute locutus sit Apostolus.
    Non ait tantum : Nec clarificatum, quod claruit, sed
    adjidit : In hac parte ; ac si dixisset : Habuit lex
    gloriam, suo tamen tempore; sed ad comparationem
    vero hujus partis, ejus gloria non est gloria. Verbi
    gratia : luna quoque noctis tempore gloriam habet
    lucis ; orto vero sole , cum lucem non amittat, glo-
    riam tamen amittere videtur.
    Si enim quod evacuatum est, per gloriam, est, etc.
    Nota, quia lex evacuari dicitur, non tamen per abo-
    litionem, sed melioratione, et augmentatione, sicut
    infantiæ, et pueritia, a juventute, et cum lucerna
    nocte accensa, a claritate solis; et similia. Illud
    quoque sciendum , quia sunt quædam in lege , quæ
    non aliter discutenda sunt quam scripta habentur :
    sicut ipse Decalogus , quem qui allegorice discutunt ,
    ostium vitiis pandit , quia omnem prostitum mora-
    litatis destruit : quedam vero sunt , quæ tantum
    historiæ : quarum autem utroque modo discu-
    tienda sunt. Sed sive uno, sive utroque modo acci-
    pias, lex tamen evacuatur; quia ejus intellectus per-
    mutatur, et non ipsa julens se[?] gratia juvans requi-
    ritur. Bona etiam, quæ lex promittit, quia tempora-
    lia , et transitoria sunt, evacuantur; quæ vero gratia
    promittit, coelestia, et spiritualia sunt ; propter hoc
    etiam perpetuo manebunt. Et ideo dicit : Multo
    magis quod manet, in gloria est.
    (705) Sequitur : Habentes igitur talem spem (vide-
    licet ut ministratio Spiritus multo magis sit in glo
    ria) nulla fiducia utimur : in eo scilicet confidentes
    qui idoneos nos fecit ministros. Hanc spem habent
    ves, multa fiducia utimur, ut non, sicut Moyses pone-
    bat velamen super faciem suam, ut non intenderent
    filii Israel in faciem ejus (Exod. xxxiv. 35), ipse
    nobis interposito velamine loquatur, sed abjecto
    velamine audiamus eum aperte loquentem. Qua-
    propter eo majorem dignitatem suscepimus, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,920">
    ipsum Deum loquentem audimus. Ipsi enim servum
    loquentem, nisi interposito velamine, audire non
    poterant; nos autem loquentem ipsum Dei Filium
    audire meruimus. Quibus verbis vult demonstrare
    Apostolus, quod nos, qui tantam dignitatem a Deo
    accepimus, vicem compensare debeamus ; hoc est,
    ut eo ardentius ei servire studeamus, quo majorem
    dignitatem ab illo accepimus. Et hoc sciendum,
    quia cœperat loqui de distantia legis, et gratia præ-
    dicatorum ejus, et hujus. In coepta adhuc intentione
    perseverat. Sequitur : Sed obtusi sunt sensus eorum.
    Tandiu obtusi sunt, quandiu manet duritia : Usque
    in hodiernum diem, ideo dicit : quia quando hoc
    scribebat Apostolus, sive dirigebat, magna adhuc
    pars illius populi in infidelitate manebat. Et, ut
    ostenderet quod velamen illud, quo facies Moysi
    tegebatur, duritiam cordis eorum significaret, ideo
    subjuxit : Idipsum autem velamen in lectione Vete-
    ris Testamenti manet non revelatum. Sed quia hoc
    velamen in Christo revelatur, ideo subjunxit : Quo-
    niam in Christo evaculat : hoc est, in fide Christi ;
    quia Christus finis est legis. Et hoc est, quod in
    subsequenteribus dicit : Cum autem conversus fuerit
    ad Deum, Conversio ista, Christi fides, et confessio
    est intelligenda : nam converti ad Deum, est in Chri-
    stum credere; ergo et Christus Deus.
    Quod autem dicit : Quandiq legitur Moyses, etc.,
    hoc est, quod in Epistola ad Romanos dicit : Cecidias
    ex parte coniugit in Israel (Rom. xi. 25). Quod vero
    sequitur : Cum conversus fuerit, etc. ; hoc est, quod
    ibi dicit : Donec plenitudo gentium introeat, etc. Se-
    quitur : Dominus autem Spiritus est. Nemo enim
    ignorat Spiritum sanctum Deum esse. Monstratur
    his quoque verbis, quod Christus per Spiritum san-
    ctum dederat legem, quæ tam Spiritus dicitur, quam
    spiritalis. Hæc enim lex non oculis cernitur, sed
    mente comprehlendiur; non auribus, corporis audi-
    tur, sed corde intelligitur. Atamen ad quam per-
    sonam voluerit referre quod dicit : Dominus Spiri-
    tus est, incertum est ; quia, Pater Spiritus, quomodo
    et Filius dicitur.
    Sequitur : Ubi Spiritus Domini, ibi libertas ; quasi
    dixisset : Libertas enim non est in illa lege, qua in
    lapide scripta fuit, aut velamine lectitur, aut cujus
    gloria transiens est ; sed est in lege, quæ est spiri-
    talis. Sane sciendum, quia ibi est vera libertas, ubi
    perfecta est charitas. Unde dicit beatus papa Gre-
    gorius, quia ibi est vera libertas, ubi nulla est pec-
    candi voluptas. Ergo ille, qui timore a peccato retri-
    butur, hac libertate non fruetur; quia, si impune
    posset, omnino peccaret. Quapropter ipsa ejus vo-
    luntas testis est, quoniam ideo non peccat, eo quod
    se peccare impune non posse agnoscit. Et hoc scien-
    dum, quia iste hæc libertate non fruitur, sed etiam
    ille, qui bonum timore operatur (706).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (703) Vulg. Nam si ministratio damnationis.
    (704) Vulg. Clarificatum.
    (705) In autog. marg. hic legitur cap. IX.
    (706) Quæ præcedunt notari valde digna sunt,
    sencit cum manifestent quæ fuerit de charitatis
    erga Deum necessitate, et de servili timore ad pec-
    catorum remissionem plurimis ab hinc sæculis gravis
    hujusce viri sententia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; caixas de margem com pequenas manchas; transcrição efetuada sem normalizar ortografia; palavras cortadas ao fim de linha mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>