MS

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOTH

. LE

dere; perversus autem. a majoribus ad minora A nus non cognovistis, his testimoniis prolatis àgno-

descendere. Vos autem tam stulti estis, ut a majo-
ribus, lioc est, apostolica gratia, ad minusculum,
id est, ad carnalem intelligentiam transeuntes assu-
mamini. Ubi moraliter monstratur quia quicunque
a majoribus ad ininora descendunt, consumun-
tur (886).

Sequitur ; Tanla passi catis sine causa, eic. Scien-
dum quia eral consuetudo in primordio fidei, ut
credentes ab incredulis. multa. paterentur : secun-
dum quam consuetudinem Galat:e in amore fidei et
charititis permanentes mulia. passi sunt; et ideo
€icit : Mula passi estis, etc. Si tamen vero hic.non
€st sermo dubitantis, sed affirmantis, uL sit sensus :
Si («men sine causa, lioc est, certe sine causa, quia

scere potestis quia. quicunque in praeputio credunt,
et (idem Abrahz imitantur, procul dubio filii exsi-
Stunt.

Providens ergo Scriptura, etc. Scriptura vero, non
atramentum , non cbaracteres, neque menbranz,
sed Spiritus sanetus , aut ejusdem Scripture virtus
intelligenda est. Providens ergo Scriptura gentes in
propntio credituras , et. fidem Abrahae imitaturas
prenuntiavit, eis dicens : Quia benedicentur in te
omnes genles (Gen. xn,5; Eccli. xyw, 20). In te
vero, id. est, non in Isaac, non in Jacob, sed in
Christe : ergo in. Abraham, quia ex semine ejus
Christus.

Sequitur : gitur. qui ex fide sunt, etc. Nota quia

decepti estis. Nam quod bic sermo pro certitudine p non dicit ez. circumcisione, Et est sensus : Abra-

ponatur, manifestat. idem Apostolus : Sed non, in-
qiii, (881) justum est apud. Deum retribuere tribu-
lationem his qui vos tribulant, ekc.. Nonnulli vero in-
telligunt quod more solito dubitantis sit sermo ct sit
sensus : Si tamen sine causa, id est, si permanseri-
Vis, sine causa passi estis.

Sequitur: Qui ergo tribuit vobis Spiritum, etc.
Tribuit, hoc est, administrat, et est praesentis tem-
poris, et presentis temporis est verbum quod sequi-
tur. Quibus verbis ostendit Apostolus quod omnibus
temporibus, diebus, horis atque momentis Spiritus
sancti gratia fidelibus detur, ut proficiaut.. Ostendit
etiam quia Galat:e acceperant. dona. sancti Spiritus,
et gratiarum varietates, quz in. Epistola ad Corin--
thios numerantur : Alii,
ritum. sermo sapientie (I! Cor. xit, 4 seq.), etc.
Sed quia discretionem spiritum non acceperant,
qua spiritum apostoli a falsorum apostolorum dis-
cernerent, ideo decepti sunt. Sed quia adhuc ea-
dem varietas gratiarum in ipsis manebat , ideo
interrogantur : Ez operibus , inquit, legis Spiritum
accepistis? Quasi diceret : Non ex legis operibus,
sed fidei auditu ; sicut et Abraham in przputio cre-
didit et justificari promeruit (Gen. xv, 6; Rom.
iv, 5; Jac. ni, 23).

Sequitur : Et reputatum est illi ad. justitiam ; quia
in promissione omnes gentes in lzreditatem acce-
pit, id est, ut quicunque in przputio crederent, et
fides ejus imitatores exsisterent, filii ejus essent.

inquit, datur per Spi- C

ham in preeputio credens, priusquam signum cir-
cumcisionis agnoverit, benedici promeruit. Vos
ergo in preputio credentes, filii Abrah:ze facti estis,
et benedici promeruistis; quare ergo ad carnis
circumcisionem transistis, cum non circumcisi (ilii
Sint Abrahx?

(883) Sequitur : Imitamur fidem (884); et totum
ad hoc valet, ut ostendat non inagis babere circum-
cisum quam przputiatum. Quicunque enim, etc., ex
superioribus pendet. Dixerat enim superius : Pro-
videns autem scriptura, elc., et ex eo sermone pra
dixerat ille : benedicentur, sumpserat occasionem
dicendi : Quicunque enim, quasi diceret : O vos
Galatze, quare a pr:eputio ad circumcisionem trans-
ire vultis, cum illi qui in preputio credunt imi-
iando Abraham benedicuntur, et qui sub lege sunt
sub maledicto sunt, quia lex carnaliter imperare non
potest; et ob hoc sub maledicto? Unde Petrus : Ut
quid denuo vultis imponere jugum? etc. (Act. xv, 10.)
Et quia magnum (885) dixerat superius, volens hoc
ipsum. testimonium confirmare, subjunxit : Sicut
ecriptum. est : Maledictus. (Deut. xxvii, 26), eic. In
quibusdam exemplaribus invenitur omnis, et in om-
nibus (886) ; in quibusdaui non. Sed unus est sensus;
nam intentio fuit Moysi lerrorem incntere suis au-
ditoribus, similiter et Pauli terrere Galatas.

(881) Quoniam autem in lege, etc. In co quod dicit
nemo, ostenditur quia sunt qui (858) non. justifican-
tur, ut transgressores legis; el sunt. qui justifican-

Sequitur : Cognoscitis (882) ergo quia qui ex fide D tur, sed non apud Deum, veluii observatores legis,

unt, hi sunt filii. Abrahe. Et est sensus : Si hacte-

(880) In Cod. legitur duobus m consummuniur;
fortasse legendum , juxta textum, cujus interpreta-
tioni inservit, consummantur.

(881) M Thess. 1, 6 , ubi legitur :. Si tamen ju-
stum est, eic., non vero, ut in autog. : Sed non ju-
sinm est, etc., quam lectionem autograpbi, vitiatam
forte suspicari fas est.

(882) Vulg. cognoscite. Divus Hieronymus in hanc
Epist. cognoscitis.

(885) In autog. marg. hic leg. cap. X.

(854) Verba imitamur fidem tanquam textum Epi-
stole citat. auclor noster, cum tamen nullibi verba
hiec adinveniantur, nisi ex Epistola ad Mebrzeos vi,
12, hzc hauserit, ubi ait : Imitatores eorum, qui

cum timore legem custodiant. Nam lex iia dicit :

fide, elc. : vel ex capite xui, 7, ubi ait : Pre posi orum
vestrorum... imitamini fidem.

(885) Mendam irreptam hic esse suspicor, et loco
magnun:, quod nullibi superius legitur, regendum
maledicium, quod imuiediate pauca aute verba. For-
lasse eliam magnum legendum , id est, magnam
rem.

(886) In hanc controversiam consule divum incze-
nymum in hanc Ep. ad hzc verba.

(887) In autog. marg. hic leg. cap. XM.

(888) Verbum qui desideratur in. cod., sed luce
clarius ex relaiione secundi. meubri periodi ad pri-
mum lioc membrum addendum fuisse,

Digitized by Google
