P"

ATTONIS NERCELI.

ENSIS EPISCOPI in

(199) De cetero, inquit, hoc est, de reliquo autem, A ctionis et satisfactionis est indicium. Quapropter ab

yreterea , fratres, gaudete ; perfecti estote ; exhorta-
snini , hoc est , in alterutrum vos monete ; hac enim
exhortatione , qua spe futurorum superantur vitia ,
nascitur perfectio , ex perfectione autem gaudium ,
quia nemo gaudere potest et perfectus esse non valet,
nisi vitia superet. Sequitur : [dem sapite. Tangit
enim hoc, quia et in prima commemoraverat , ubi
ait: Obsecro , ut ipsum dicatis (1 Cor. 1, 10). Et
hoc est quol hic dicit, idem sapite , id est , non
divorsum de me, vel in me, sive in fide, et opere.
Sequitur : Pacem. habete. Commendat illis pacem ,
propter eos videlicet, qui fraudem et injuriam fra-
tribus ingerebant, et ob boc ad infidelium judicia
pertrahebant, ut ait in. pritna : Sed vos injuriam fa-
citis, et [raudatis (I Cor. vi, 8), etc. Sequitur : Et
Deus pacis et. dilectionis erit vobiscum. Terminata
exhortatione, subjunxit narrationem. Deus, inquit ,
pecis, eic. Deus pacis dicitnr , quia ipse est auctor
pacis, juxta illud ejusdem Apostoli : Cliristus pax. no-
stra, qui fecit utraque unum. (Ephes. n, 14). Rt Do-
minus : Pacem relinquo vobis , pacem meam do vobis
(Joan. xiw , 27). Dilectionis Deus est, juxta illud :
Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem
(Joan. xai, 24), ete. ; et item : In hoc cognoscent om-
ues, quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis
ad invicem (Ibid., 55). Et est sensus : Si pacem et
dilectionem habueritis, aucterem pacis perpetuo
possidebitis. Hxc enim est pax certa. atque secura,
quam impii habere non possunt ; unde est illud : Non
est paa impiis, dicit Dominus (Isai. Lvn, 24). Verum- C
lamen etsi habent pacem mali, longe quidem distat
2b ista quam Dominus discernit, dum non talem,
qualem mundus dat, ait : Mandotum novum do vobis,
wt diligatis invicem. (Joan. xiv, 27). In. eo etiam,
quod ait, Deus pacis, eic. ,. voluit Apostolus subin-
telligi quia si odia et rixas haberent , auctor odii et
rixx , hoc est diabolus, perpetuo cos possideret.
Sequitur : Sa(utate invicem in. osculo sancto. Sa-
lutatio nempe indicium atque optatio est. salutis.
Hzc salutatio et hioc osculum ait sanctum osculum,
sed illorum osculum corruptionis , ei quasi refe-

(799) llic in autog. marg. legitur cap. XXIX.

Apostolo osculum quod commendatur semper cum
additione ponitur.

Sequitur : Salutant. vos sancti omnes. Ac si. dixis-
set : Non potentes, non principes, sed sancti omues.
loc autem animadvertendum est, quare illis sancto-
rum direxit salutem. Videlicet, ut illos ad bonum
sanctitatis provocaret , quatenus qui salutabantur a
sanctis; vel certe ut eos invitarel ad invicem red-
dendam, quatenus qui salutabantur a sanctis salu-
tarent sanctos. Et nota quia non tantum ail sancti ,
sed addidit omnes, quoniam sanctorum est velle
omnes esse salvos. Ergo qui omnium salutem non
optat, se quoque in hac salutatione non compre-
endi intelligat.

B Sequitur : Gratia Domini nostri Jesu. Christi , ete.

Fijia quoque salutatioue, subjunxit orationem.
Gratia, inquit, Domini, etc. lud sane notandum
quia in fine bujus Epistolis unitatis charitas com-
mendatur. Et pulchre quidem in fide, quia summa
perfectio in Unitatis Trinitate consistit. Charitas
namque Patris nobis Salvatorem direxit, id est,
Jesum, cujus gralia sumus redempti. Quz charitas
atque gratia sancti quoque Spiritus communicatione
nobis servatur, quippe dilectos a Patre ac redemptos
a Filio Spiritus sanctus. perpetuo tuetur ac defendit.
Facit edam hic locus adversus Árium, qui ideo
etiain dicebat Filium minorem Patre , eo quod ubi-
cunque Patris et Filii liereL mentio , semper Pater
priponeretur. Estetiam. notandum quia non ait tan-
tum vobiscum, sed cum omnibus, videlicel u. ostene
deret quam dilectionem haberet, eum non solum
correctis, sed etiam incorrectis gratiam optaret.
Quasi dixisset : In hoc cognoscere potestis quantum
vos diligam , «um non solum correclis, sed etiam
nec dum correctis gratiam optem. Sive ideo dicit
cum omnibus, ut non exciperetur sexus, atas, condi-
tio , lingua; sed sicut. sanguis Christi omnes rede-
mit, sic et omnes Chris gratiam possiderent.
Amen vero sermo est coafirmationis, qui confirmat
omnia.
Finis, Deo gratias.

INCIPIT
EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Animadvertite quod sicut in novis temporibus ,
cuit Verbum Dei ex Marize virginis carne iudutum
processit in mundum, aspectus humanitatis omnibus
patebat, perpaucis autem, hoc est, solummodo ele-
ctis divinitatis dabatur cognitio; ita cum leyis et

D prophetarum verba ad homines proferuniur, vela-

mine teguntur. Ibi namque caro velamen erat, bic
littera : et sicut sub carnis velamine latebat. divini-
tatis, sic et sub. velamine litterz lateret. spiritalis
intelligeutia : et sicut beati oculi, qui in care agno-
scebant latere divinitatem, ita. et illi beati, qui in

Digitized by Google
