$03

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

5o4

imperfectum. genuit. Qui tune. de utero. matris. est A ires annos vocat, ascendit Jerosolymam videre Pe-

sogregatus, eum a Judaismo, cujus fuerat aemulator,
est separatus (R39).

Sequitur : Ut revelaret. Filium suum in me. Quod
autem dicit, in me, ut nonnulli volunt, hoc est mihi;
ut alii, per te. Sive quia homo capacis est naturze
ad hanc traditionem intelligendam, attamen latet in
eo quod habet; si vero divina miseratione ei quod
occultum est manifestetur, ut. qu: sunt. Dei intelli-
gat, Filius Dei ei revelatur.;Quod et Paulo accidisse
monstratur.

Sequitur : Continuo non acquievi carni et sanguini.
Per carnem et sanguinem | nonnulli: apostolos intel-
ligant, Unde Porphyrius : llhuminatus Apostolus
(840) dedignatus est transire ad homines, ut ab eis
aliquid disceret. Sed dicit liieronymus : absit ut
Petrum, aut Andream, aut coleros, homines di-
cam, quia dii erant. Sed de illis dictum est de qui-
bus scriptum est: Non. permanebit. spiritus meus in
homine, eic. (Gen. vi, 5), et item : Et caro. et san-
guis non revelavit tibi (Math. xvi, A1). EV est sen-
sus : Non. acquievi carni. et sanguini, hoc est, non
consensi carnalibus, nec misi margaritas meas ante
porcos, etc. (Matth. vi, 6). Unde melius habetur iu
Grieco, id. est contuli. Et. est sensus : Non acquieti
enrni e& sanguhri, hoe. est, non carnalil us aliquid
contuli, quia non me sociavi, sed ipsa mea pr:edica-
tione ad fidem. trahere euravi. Et quia. poterat quis
dicere : Si tunc non, acquievisti postea, ideo conti-
nuo jrigendum. est superioribus. Nam si per car-
nem et sanguinem apostoli essent. intelligendi, fru-
stra subderet : Neque veni Jerosolymam, etc. Auen-
dendum est autem quia hac narratio contraria vi-
detur. Luce narrationi. Refert enim (Act. ix, 5, 96
seq.) quia postquam illuminatus fiducialiter egit. in
Damasco, reversus est im Jerusalem et tentabat se
discipulis jungere, et. cetera. quie de eo. ibi leguu
tur. Verum ne contrarium videatur, fieri potuit ul,
eum illuminatus in Damasco fiducialiter cgisse', orta
adversus eum persecutione, reversus fuisset Jerusa-
lem, non ut videret. apostolos, sed ul vilaret inimi-
corum impetum, qnasi ad aliam confug'ens civita-
tem. Sive, oria prrsecutione, relinquens Damascum,
abiit in Arabiam; sed cum ibi nihil dignum sui
apostolatus egisset (propter. quod et Lucas narrare
omisit), reversus. sit Damascum. Quod autem nihil
dignum in Arabia egit, non pigritiie fuit, scd divi-
u2 dispensationis, qitod prohibitus est, quemadmo-
dum czm vellet. pergere. Asiam (Act. xvi, 6, 7).
Deinde multis diebus peractis in Damasco, quos bic

tie cousentaneum probant), ne scilicet. vel mini-
inum a divi Augustini, quam in precedentibus Epi-
stolis. omnino amplexüs est, sententia descire vide-
retur.
- (859) Autog. con(ugerat emulator et separatus.
(840) Divus Hieronymus loc exemplum adducens,
nit : Post revelationem. Christi : foriasse legendnm :
tlluminatus. Apostolus, ob revelationem Ghristi. ln
codice compendiose legitur. Apis, Videsis lector.
(841) Divus Hieronvinus : reversus est Damascum,
hec est, ad sanguigem et passionem. Christi, Credunt

D

rum.

Sed forte dicit aliquis : Quid mihi prodest hxc
apostolica narratio, qna isse et redisse se dicit? Sed
ne vacare videatur, id cogit nos mysterium qui-
rere. Cum in sequentibus (Calat. wv, 21-96) per Ara-
biam, et montem Sina, et Jerusilem, Vetus Testa-
mentum interpretetur; ergo illuminatus Apostolus,
agnoscens Christum per revelationem, abiit in Ara-
biam (quz interpretatur humilis, sive oceidua), hoc
est, reversus est ad Legem et Prophetas, qui in»de-
fectu erant, quatenus investigaret si et ibi Christum
predictum agnosceret. Agnito ibi Christo, reversus
est Damascum (qui interpretatur sanguis populi
vel osculi) (841) ; hoc est, reversus est ad passionis
mysterium. Corroboratus autem, petiit locum pacis
eL visionis. .

(842) Sequitur : Deinde post annos tres, etc. No-
tandum quia dicit se Jerosolymam venisse, non ut
disceret Evangelium, quod per. tres annos przedi-
cavit, sed ut videret Petrum. Petrum autem videre
non vaniialis causa venit, hoc est (843) si esset.
calvus, an crinilus, macer, an pinguis, sed spiritali
intentione, videlicet, ut principi apostolorum defer-
ret honorem.

Sequitur : Et mansi apud. eum diebus quindecim.
Multum valet ad ejus intentionem. Studiosi nume-
rorum dicunt hunc numerum sacratum esse, el ple-
nam scientiam. ac perfectam desigoare doctrinam.
Quindecim sunt psalmorum (844), qui. a tribulatione
inchoant, pertihgentes ad atria domus Domini, quie
eiiam quindecim habet. gradus. Solernuitas etiam
Domini a quinto, decimo die inchoat. (Ezod. xn, 14).
Et regi. Ezechie quindecim aucti sumat anni (Isai.
xxxvin, 5). Quibus exemplis sacratus. monstratur.
Ergo hoc numero dierum, quibus mansit apud priu-
cipem Apostolus, perfecta ipsius inonstratur do-
etrina.

Verum ne diceret aliquis quia, si. non didicit a
Petro, didicit tamen. ab aliis, ieo mox. adjunxit :
Alium. apostolorum vidi neminem. AL vero non quia
contemptui eos habuit, minime vidit, sed quia cau-
sa evangelizandi jam dispersi erant. Causa autem
videndi Jacobum hzc fuit, quia ab Apostolo ordina-
tus erat episcopus Jerosolymis. Fratrem Domini,
non secundum  hiereticos filinn Joseph post natum
Dominum ex Maria, vel ex altera. uxore genitum
intelligere debemus, sed more Scripturarum con-
sanguineum ipsius Domini. Et ceteri discipuli, fra-
tres Domini (845). Unde ipse: Jte, dicite fratribus

aliqui juxta. hanc. urbem. Abet a fratre occisum,
quare ex sanguine Abel. loco nowen impositum. Da-
mascum : quod in' Hebrz'o Dam-sacb saccum sau-
guinis referat. Qux tamen rei fides, ceteri vidc-
rint. |

(842) In autog. marg. bic legitur cap. Vl.

(845) Interpretationem: | liauc.a. divo. Hierony ma
desumpsit avctor noster. . .

(844). Desideratur. carmina, quod vocabulum iü
divi Hieronymi interpretatione prostat.

(845) Subintellige appeifantui.

Digitized by Google
