<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,1470">
    ingenium bonum comprobane. Doobus modis polesti
    intelligi. Uno modo, quasi dixisset : Ut propter alio-
    rum fidelium studium, vestrum ingenium bonum
    comprobetur, hoc est, ad opus misericordiæ incite-
    tur : sive aliorum dicit; id est, pauperum, qui erant
    Jerosolymis ; quasi dixisset : Ne forte pauperes, qui
    sunt Jerosolymis, propter inopiam solliciti sint, bo-
    num ingenium vestræ charitatis esse comprobetur;
    id est, inceltemini, ut vestris divitiis illorum indi-
    gentiam sublevetis.
    Sequitur : Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu
    Christi; quasi diceret : Nostiis exemplum, quod gratis
    tribuit; quoniam propter vos egenus factus est, etc.;
    quasi dixisset : Ille sua propter vos sprevit; quare
    vos non vestra propter illum tribuatis? Item : Et si
    ille sua, quare vos non vestra, sed illius eidem pro-
    pter vos non reddatis? Item : Ille, cum esset dives,
    factus est pauper, non ut cresceret, sed ut vos cre-
    sceretis : nam factus est, quod vos eratis, ut vos
    faceret quod ipse erat : nam ipse factus est pauper,
    ut vos suæ divinitatis divitiarum faceret participes.
    Item : Factus est pauper, ut una sua paupertate, et
    hic divites faceret in fide, et postea regni cœlestis
    hæredes. Facit etiam locis iste adversus Photinum.
    Sequitur : Et consilium in hoc do. Dixerat superius :
    Non quasi imperans dico. Tale est el quod dicit :
    Consilium do; quasi diceret : Non exigo, sed consi-
    lium do. Consilium ergo tanti doctoris non est par-
    vipendendum. Quasi interrogasset aliquis : Quare
    das consilium? Ostendit ipse : Hoc enim vobis utile
    est; quia non solum facere, etc. Quibus verbis osten-
    dit posse esse opus non voluntarium, certe aut tædio
    deprecatans, aut imperio jubentis. Et sciendum quia
    laudat eos vituperando : nam laudat, cum dicit :
    Coepistis; vituperat cum dicit : Ab anno priore;
    quasi diceret : Tarde coepistis. Egit veluti doctus
    medicus, qui adhibet medicamen infirmo; et unum
    idemque medicamen tovet sana, et mordet putrida.
    Sequitur : Nunc vero et facio perficie; quasi
    dixisset : Voluntas vestra opere monstriletur. Nam
    finis uniuscujusque rei attendendus est; quia, sicut
    bonum opus coactum non est a Deo acceptum, sic
    etiam nec remissa voluntas. Sequitur : Ut quem-
    admodum promptus est animus, etc.; quasi dixisset :
    Vestram promptam voluntatem opere complecte. Et
    quia provocaverat eos ad opus misericordiæ, ne tan-
    tum videretur exigere a paupere, quantum a divite,
    sequitur : Ex eo quod habetis, tribuite. Sane scien-
    dum quia, si tantum det dives, quantum potest, et
    pauper quantum potest, æquales sunt. Si vero tan-
    tum tribuat dives, quantum potest, et pauper magis
    quam sinat facultas, ipse utique pauper præcedit
    divitem, quemadmodum illa vidua paupercula, quæ,
    sicut legitur in Evangelio, misit totum victum suum
    in gazophylacium (Marc. xii, 41). Si enim voluntas
    prompta est, hoc est, devota, secundum id quod ha-
    bet, hoc est, secundum magnitudinem facultatis
    tribuat, et Deo accepta est. Non enim exigendum est
    ab ea hoc quod non habet. Hinc est quod et Tobias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,1470">
    admonens filium suum dicit : Fili, si multum tibi
    est, nullum tribue, etc. (Tob. iv, 9).
    Sequitur : Non enim, ut aliis sit remissio, etc.
    Hæc verba condescendentes sunt. Noverat enim illos
    esse infirmos, et ideo condescendit, quasi dixisset :
    Non do vobis consilium tantum tribuere, ut aliorum
    inopiam subleveitis, et vos inopiam patiamini: quo-
    niam scriptum est : Diliges proximum tuum sicut te
    ipsum; sed ex æqualitate; hoc est, ut illorum ino-
    piam subleveitis, et vos inopiam non patiamini. Hoc
    sciendum, quia qui hic infirmis condescendit, alibi
    ad majora fores provocans dicit : Qui parce semi-
    nat (II Cor. ix, 6), etc. In præsentj tempore ideo
    dicit : Quia in hac præsenti vita loco sit alternativm,
    hoc est, ut alii sint divites, alii pauperes. Sequitur :
    Væstra abundantia illorum inopiam suppleat, etc. Il-
    lorum dicit, hoc est, pauperum, qui erant Jerosoly-
    mis. Sancti vero apostoli, cum prædicatoræs direxis-
    sent ad gentes, hoc etiam illis injunxerunt, ut
    memores essent pauperum; et ideo monebant fieri col-
    lectas, quibus inopia sanctorum pauperum subleva-
    retur. Nam sciendum quia non erat una fidelium
    Judæorum et fidelium gentium conditio, quanquam
    una esset sedes. Illi enim, abrentiuntiis omnibus
    temporalibus, venerunt ad fidem; isti vero, hoc est,
    gentiles, cum domibus suis, et paternalum rerum
    possessione. Illi elegerant quod majus fuerat, hoc
    est, omnibus vigiliis, jejuniisque vacare; isti quoque
    adhuc in terrenis negotiis versabantur. Quapropter
    monebat eos, ut suis divitiis illorum subleverent
    vicem, quatenus ipsorum divitiis possent partici-
    pare; quasi diceret : Vos, o divites, vestris terrenis
    divitiis inopiam illorum sublevare studete, quatenus
    illorum divitiis in futuro sublevari mereamini : nam
    quos nunc pauperes videtis, quandoque divites cer-
    netis; et vos, qui nunc divites estis, si in tribuendo
    negligentes fueritis, pauperes eritis. Quicunque sua
    hic tribuunt, ut in futuro majora recipiant, sic agunt
    quasi terræ cultores, qui ideo eam colunt, ut abe-
    riorern recipiant fructum. Sequitur : Ut fiat æquali-
    tas, ac si dixisset : Sicut in Deo æqualitas est, qui
    æque solem suum oriri facit super bonos et malos,
    etc. (Math. v, 45), sic et in vobis sit æqualitas, ut
    et ipsi vestrarum sint participes divitiarum, et vos
    illorum bonorum.
    Verum quia voluit suam narrationem confirmare
    exemplo, subjunxit : Sicut scriptum est : Qui multum
    non abundavit, etc. (Exod. xvi, 18). Hoc scriptum
    est in Exodo ; præceptum namque est filiis Israel,
    dum manna singuli juxta mensuram per singula ca-
    pita colligerent quomor; et inde dictum est : Qui
    multum, non abundavit. Nam qui disiidens ne forte
    altero die non possit manna invenire, plusquam
    quomor colligebat, non abundabat; quoniam vernulis
    scaturiebat : et qui minus colligebat, sufficiens erat.
    Et sciendum quia, quod tunc agebatur, agitur
    et nunc. Nam quicumque timore futuræ paupertatis
    suas retinent divitias, ipsa diffiduntia vernus illis
    procreat, qui non morientur; unde Dominus : Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1480,940,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunamentos; transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas onde o corte da imagem impede leitura foram evitadas; não foram usadas marcações [ilegivel] porque os trechos permanecem legíveis.</notas>
</pagina>