<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    473 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,930">
    et minoris auctoritatis esse monstrarent. Quapropter A nuum locutus fuisset adversus falsos, et pro veris, nunc vero et loquitur adversus eos, qui in praedicatione eloquentiæ requirrebant nitorem. Si imperitus, inquit, sermone, etc, quasi dixisset : Cur etiam mihi eos vultis præferre, qui in prædicatione eloquentiæ requirunt nitorem? Non, inquam, eos debetis mihi præferre, quia etsi periti sunt, ibi quippe sunt periti, ubi periculum esse potest : ego autem, etsi imperitus sum, ibi sum imperitus, ubi nullum inest periculum ; quia si sum imperitus sermone, non tamen scientia. Polest enim aliquis perfectæ fidei, atque scientiæ esse, tardus tamen in locutione. Sciendum tamen quia queri potest cur se dicat imperitum, cum dicat Festus de illo : O Paule, multæ litteræ te ad insaniam converterunt (Act. xxvi, 24). Sed sciendum quia, juxta quod ait Festus, multis litteris erat instructus : verumtamen causa humilitatis se dixit imperitum. Sequitur : In omnibus manifestatus sum vobis ; hoc est, an manifestatus sum, quia non vanæ laudis causa, aut terreni quæstus prædicavi, sed causa vestræ salutis. Manifestastus sum etiam, quia non ex verborum inopia, sed potius abundantia ; sive manifestatus sum signis atque virtutibus.
    
    Sequitur : Aut nunquid peccatum feci, etc.; ac si dixisset : Nullum, inquam, peccatum feci apud vos, propter quod præferremihi debeatis pseudoapostolos, nisi in hoc forte peccavi, quia quæ vestra sunt, non abstuli ; et si hanc culpam feci, ignoscite, quæso : propter hoc enim magis illi timebant, quia nihil ab eis accipiebat ; propter quod etiam pseudoapostolos illi præferebant, quoniam magis se ab ipsis diligebant (758) : illi namque eo se credebant sanctiores, quo eis erant gratiiores ; et ideo illi ad tribuendum fiebant libentiores. Et sciendum, quia pulchre dicit : Hmnilians : quid enim humilis, quam accepta potestate non uti ? Hæc quoque humilitas multum ad Corinthiorum attinebant liberalem (759) : et ideo dicit : Ut vos exaltaremini ; quoniam a dominatione falsorum apostoli liberabuntur.
    
    Et quia polerat aliquis dicere : Quomodo te humilasti, ut nos exaltaremur, inquit ipse, quoniam gratis Evangelium Christi evangelizavi vobis. Et est sensus : Nihil a vobis accipiens per annum, et sex menses, annuntiavi vobis Evangelium ; et, ne forte incredibile hoc videretur, subjunxit : Alias Ecclesias exspoliavi, etc., quasi dixisset : Ab aliis Ecclesiis sumptus accepi, ut vobis prædicare sufficerem. Illuque ne parvum esse videretur, quod (760) ab aliis Ecclesiis ad eorum salutem acceperat, ideo tale verbum posuit, hoc est, exspoliari. Hoc quoque sciendum, quia quo nihil se ostendit accepisse ab illis, eo magis isti gravarunt.
    
    Sequitur : Et cum essem apud vos, et egrem, etc. Sane notandum, quia non solum tunc nihil ab illis accipere voluit, quando abundabat propriarum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,930">
    laboribus, vel aliarum Ecclesiarum stipendiis, sed etiam nec tunc, quando patiebatur indigentiam. Unde dicit beatus papa Gregorius : Quis enim comprehendere, vel enarrare valet viscera Pauli? Quippe, cum ministraret Corinthiis alimoniam cibi spiritalis, nolebat ab eis accipere alimoniam cibi corporalis. Quis enim nostrum aliquem divitem sua nunc prædicatione traheret ad fidem : si videret eum tenacem erga se, non reprehenderet, non etiam increparet ? Nam quod mihi deerat, etc.; id est, labore manuum adquirere non poteram, suppleverunt fratres. Nam a prima hora diei usque ad quintam, manibus laborabat, ut sibi victum acquireret; a quinta vero usque ad undecimam prædicabat, et adeo viriliter, ut sibi resistentes paganos superando ad fidem traherel. B Qui venerunt a Macedonia. Sed quære ab istis accipiebal? Quia non erant decepti a pseudoapostolis. Ab istis vero nolebat accipere, ne occasionem accipicndi pseudoaposolis, qui inter eos erant, tribueret. Et in omnibus sine honore (761), etc.; id est, non solum in cibo, vel in potu, sed etiam in servitio, in obsequio, et in cæteris talibus sine honore fui. Et ne putarent illi ob hoc eum dixisse istud, quod ab eis accipere vellet, ideo subjunxit : Servavi et servabo ; quasi dicere : Absit ut ego, qui semel deleberavi non accipere, ut accipiam. Sive secundum quosdam : Servabo me quousque pseudoapostolos inter vos habueritis.
    
    Est veritas Christi in me. Quasi dicat : Sicut in Christo non est est, et non, ita in me, qui membrum illius existimor. Ego membrum, ille auctor, ego recipiens, ille præcedens, ego subsequens. Quare hoc dixisset, subdit : Quoniam hæc gloria, etc. Gloriam suam appellat, accepta potestate non uti. Et hic ostendit, quia quod ille non accepterat, gloria erat, non peccatum ; unde superius : Nunquid peccatum feci? Non infringetur, etc.; id est, quia non accipiam : tunc enim infringereur, si accepisset. Sed quærendum est, cum superius eos ad opus misericordiæ provocasset, quare nunc dicit : Non infringuer in me. Idco quia non suæ necessitatis causa accipiebat, sed propter pauperes, qui Jerosolymis consistebant. Tunc gloria ejus infringereur, si suæ necessitatls causa accepisset.
    
    Quare? Quasi diceret : Forte ideo confringeretur, quia non diligo vos, et ideo non accipiam? Non. Quia ego diligo vos, et magis vos diligo non ac cipiendo, quam accipiendo : et ut ostendat eos diligere, subdit : Deus scit ; ut dum illi eum audiunt, qui omnium occulta cordium novit, ad ostensionem suæ dilectionis traxisse, certi de dilectione redderentur. Quod autem facio, et faciam ; id est, sicut hæclenus non accepi, non accipiam : et hoc est, quod superius dixerat : Servavi, et servabo. Quare manifestat. Ut amputem occasionem, etc. Pseudoapostoli volebant Apostolum accipere, ut illi occasionem acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    (758) Fortasse diligi credebant, vel intelligebant.
    (759) Fortasse liberalitatem.
    (760) In autog. loco quod legitur ne.
    (761) Vulg. onere : autog. vero bis onere habet. Et ita fere semper verbum honor cum derivatis suis sine littera h scriptum legitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenas lacunas de tinta interpretadas como hífens de separação de sílabas foram mantidas conforme visível. Numeração das notas (758–761) e marca d'água "Digitized by Google" incluídas como aparecem.</notas>
</pagina>