FIBI

riora bujus Epistol:e, ubi ait: Qui operatus est Petro
in apostolatu, operatus est et nihi, etc. Item sunt qui
dicunt illam Epistolam, quz dicitur Petri secunda,

in qua laudibus prztulit Paulum (H Petr. 1,45,46),.

non esse ejusdem, aflirmantes quod nequaquam eum
ita landibus praferret , a quo tain acriter fuerat in-
crepatns. Qui similiter minus considermit verla
ipsius Epistole. Nam in cadem : Delapsa, lnquit, ad
eum voce a magnifica gloria ; hic est Filius meus (868),
eic. ; quo exemplo ipsius esse monstratur.

Sequitur : Nos natura Judei, etc. Hoc cnim nomen,
id est, peccatoris, Judii gentibus imposuerunt : om-
nes enim gentiles, peccatores vocabant. EL est seu-
$us : Nos Judiei natura Sumus, peccalores, sed non
ex illis, quos peccatores vocamus : ergo in legisope-
ribus justificari uon quimus; unde et mox subjunxit:
Scientes quod non Justificabitur homo ex operibus lc-
gis, etc. Et est sensus : Quod scimus quod non ope-
ribus legis justifieari possimus, nisi per fidem Chii-
sti, idcirco in. Christum credidimus, ut per (idem

justificaremur. Et hoc est, quod adjungit : Et nos in.

Christo Jesu. credimus, etc.; id est, nos, qui natura
Judaei sumus.

Sequitur : Propter quod ez operibus legis non jus-

tificabitur omnis caro. Sciendum quia, sicut quidam.

intelligunt, ideo dixit : Omnis caro ; eo quod sola gens
iila, qu;e in Palestina provincia monsirabatur, legis
operibus justificaretur ; nuuc vero, jam dilatata Ec-
clesia per orbem terrarum, non una caro, id est,

gens, sed omnisjustificatur. Secundum propriam vero €

intentionem, omnis caro dixit, id est, nulla, quia lex
neminem ad perfectum adduxit (Hebr. vni, 19).
(869) Quod si quarrentes justificari, etc. IIoc enim,
quod dicit Apostolus, tale est, quasi dicat : Si quic-
rentes sumus justificari per lidem Jesu Christi, et non
ex oreribus legis, peccatores sumus inventi, quoniam
frustra quxesissemus, si justi essemus. Alio verosensu :
Si credidimus nos justificari operibus legis, et justi-
ficati quzerimus | justificari per fidem Christi, pec-
catores sumus inventi, quoniam alind quirimus
quam exquirendum : nam justus qui. aliud quirit
quam exquirendum, peccator invenitur. Si enim
gentes (870) sola fide Christl jusificari non possunt,
minister peccati Christus est. EL ideo subjunxit :
Nunquid Christus peccati minister est ? Coarctat enim
Apostolus atque confringit eos, ut aut. conflteantur
sola fide Christi justificari posse, aut Christum confi-
Veantur ministrum esse peccati : quemadmodum etlex;
quia lex peccata ostendere poterat, abolere non po-

apostolos, sed inter septuaginta discipulos recenset i
divus Chrysostomus tom. V, howil. 64; divus Hie-
Touymus in hauc Epist., el sanctus. Gregorius. Ma-
gnus in Ezech. homil, 18, et alii. quamplur. Contra-
rium vero Latini plerique, Cyprianus, Tertullianus,
Milarus diaconus, Gregorius. Miguus, Thonras, ac
sequiores magno numero interpretes, ipseque Au-
gustinns, scilicet Petrnm. et. Cepham. unum eum-
demque esse censuerunt, |:

(868) Epist. Petri I. 1, 17. Ubi transfigurationis

ATTONS YERCELLENSIS EPISCOPL
nus considerate hoc dicunt, nou attendentes supe A terat. Quo (871) etiam. nec

$13.
ilii. 2omulatores legis,
qui ex circumcisione crediderant, audebant con-
fiteri. llis coarctatis alque constrictus, in voce
omnium dicit Apostolus : Absit.

Si enim quod (872) destruzi, exc. Nunquid Paulus
fidem destruxerat ? Quam destruere laboraverat, ite-
Tum cam volebat rezdificare, ut prevaricalor exi-
sterei? Non. Quia fides destrui nequaquam potest,
quemadmodum nec Evangelium, quoniam veritas
est ; unde superius : Volunt converti (875) Evange-
lium. Quid ergo destruxerat ? Superbiam Judxorum
in semetipso, quam habebant in lege. Et si. hoc
vellet resdificare (874), prvaricatorem se consti-
tueret. Nam qui contra veritatem. destruendam di-
micat, et agnoscit se destruere posse, et 2i eamdem.
reverüilur, ut zedificetur in ea, non se przvaricato-
rem constituet. Ego enim per legem, eic. Quis erat,
iste, qui hoc loquebatur? Judzus erat. Et quid lo-
quehatur ?. Per fegein, legi. mortuus. sum. Quam ?
Per legem. namque spiritalem niortuus. fuerat legi.
carnali. Pedagogus namque ei fuerat. lex, quousque
divina gratia subtraheretur : ut abstractus est,
inortuus est legi carnali per legem spiritalem ; quem-
admodum puer nutritus uberibus, cum, ubera dese-
rit, dicitur niori uberibus : et, si alicui juvat, navis,
quosque perveniat ad patriam; cum vero venerit, di-
citur illi mortuam esse navem. Ut Deo vivam. Pecca-
tor namque sub lege vivit ; justus vero sub Deo, Et
quasi iuterrogasset aliquis : Quomodo mortuus es le-
gi? Respondit : Christo (815) confixus sum cruci, id:
est, pariter cum illo crucifixus. llle enim, qui cruci-
figitur, nullum malum desiderat, nil terrenum con-
cupiscit. Similiter et iste eum illo cruiifixus; ut
idem : Qui autem Christi sunt, carnem suam crucifi-
erunt (Gal. v, 24), cc. Ad exemplum namque illius
egerat, qui dicebat : memento mei, Domine (Luc. xxm,
42) ete., qui meruit audiri : Mecum eris in paradiso;
eienim esse, est cum Christo regnare.

Vivo autem non ego. Contraria. sunt. hzec verba,
id est, vivo, ei non tivo ; Sed non vivebat sevus per-
seculor, sed vivebat pius pr:edicator. Unde divis
Gregorius : Nou vivo, in memetipso exstinctus
sum, sed vivo ; quia essentialiter mor(uus non sum ;.
fiec vivebat per malitiam, sed vivebat per essen-
tiam. Et quare non vivat, subdit : Vivit vero Chri-

* stus in me, id est, pielas, justitia, bonitas, etc.;

quia omnia js!a Christus est, et per hoc habitat
in electis.

Quod autem nunc viro in carne. knimadvertendum.
quia aliud est esse in carne, el aliud vivere in.

memoriam renovat. Matth. xvi, 5, seseque cjus
lestem versic. sequenti, scilicet 48, asserit, ut cit,
cap. Matth. i.

(869) In autog. marg. hic leg. cap. Vill.

(870) Autog. soli.

(71) Aulog. quid.
872) Vulg. qua. .
ME Hac Ep. 1, 7, uhi convertere, non coaverti,
(874) Áutog. vel certe adificaret.
(875) Autog. Christus.

Digitized by Google
