A55

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPÍ

456

dam in vitali versatur tristitra, nulla accepta coiso- A Ac si aliis verbis dixisset : Non solum propter illos

latione, przcipitat se in desperationem. Sive tristitia
szculi est in damnis terrenis, vel certe in aliorum
rebus conspectis, et non acquisitis.

Sequitur : Ecce enim hoc ipsum , secundum. Deum

contristari vos, etc. In hac vero sententia, quantum

ad latinitatis regulam attinet, sed superflua est ; et
ideo intelligenda est posila essc pro ei ; juxta regu-
lam quoque linguze Graecae habet compositionem, et
constructionem, Sane notandum, quia dixerat paulo
superius se contristatum secundum Deum : et ut
ostenderel. quem fructum tristitia secundum Deum
genuerit, subjunzitet cetera :. Ecce enim hoc ipsum,
elc, ; aC Si. dixisset : Videte quia tristitia secundum
Deum mageam in vobis operatur sollicitudinem. Et
pulchre dicit: Sollicitudinem ; quia in poenitentia
multum sollicitus est homo, ne forte denuo peccet :
et ubi sollicitudo est, torpor, et ignavia repellitur.
Sed defensionem. Quasi dixisset : Non solum sollici-
tudinem, sed etiam defensionem : non tantum mali ;
quia mali operata est confessionem ; sed potius ve-
rilatis : Sed indignationem illam intellige , qua in se
indignabantur propter.peccata; vel certe aliorum

intellige, quam in se excitaverunt, cum se emendare
. eoperunt. Sequitur: Sed timorem. llle vero, qui in
penitudine est, mullum timet, ne forte non sit sibi
a Deo remissum peccatum. Timorem vero an castam,
an servilem dicat, incerium est: verumtamen utrum-
que intelligere possumus. Sequitur: Sed desiderium ;
hoc est, in melius proficiendi. Sequitur: Sed emu-

lationem, bonorum scilicet operum ; quasi dixisset : *

Qui hactenus [fuistis imitatores malorum, studete
semulatores esse bonorum. Sequitur ; Sed vindictam:
vel ulciscendi in semetipsis peecata, vel certe ulei-
scendi malos; quia qui malos punit, lionos non per-
dere querit (736). Tangit. enim pr:xlibando more
solito causam, quam apertius manifestat, cum sub-
jungit: In omnibus exhibuistis vos. incontaminatos
esse negotio (subintelligitur, iniquitatis). Corinthii
vero increpati ab. Apostolo, incitati sunt ut malos a
consortio sui repellerent : et ideo abjecerant omnes,
quos ipse per Epistolam denotaverat. Et dum. hoc
egerunt, incontaminatos se esse monslraveranl.
Quasi dixisset : Dum malos. repulistis, incontami-
nalos vos negotio iniquitatis esse monstrastis , quia
qui eontamiuatus est, libertatem increpapdi amittit.

Sequitur : Igitur, etsi scripsi, non propter eum,
qui fecit injuriam. lis verbis illum denotat, qui patri
anjuriam intulit, conducendo uxorem (I Cor. v, 1).
ltem cum dicit: Nec propter (191), qui passus est,
omnes illos denotat, qui injurias, et fraudes patie-
bantur, de quibus ipse in prima : Sed vos injuriam
facitis, ct [raudatis, et hoc. fratribus (1 Cor. vi, 8).
Nam si in aliquo dissidentes crant, aut si aliqua
mala ingerebant, ad infideuim. trahebantur. judicia.

(156) In autog. ita legitur : Quia, qui malos punit,
bonos periere quarit; lorlasse, bonos reddere, vel
bonos facere, non verdere quart, vel tandem, bonos

scripsi, sed etiam ad manifestaudam  sollicitudinein
nostram, Magaam nempe pro illis sollicitudinem ha-
bebat; quia, dum inquinatos inundabat, oppressos
relevabat, abjecetos revocabat, omnium se curam
habere monstrabat; quoniam uno peenitente multi
contristantur, uno afflicto multi scandalizantyr; qu.a
si compatitur unum membrum; compaltiuntur omnia
membra.

Et hoc notandum quia tria dicit; hoc est, pro to-
bis, et ad vos, et coram Deo ; ut ostenderet nibil sue
deesse sollicitudini. Et hoc sciendum quia sunt non-
ntilli, qui sunt. solliciti pro aliis ; sed non ad illos.
quia non ab his, qux ad perfectam illorum sollicitu-
dinem perducunt : sunt vero alii, qui pro aliis, et ad

B illos selliciti sunt ; sed quia non est simplex eoruin

M»

p

intentio, ideo non coram Dee. .

Sequitur : Ideo consolati sumus; hoc est, de vc-
sira emendatione, vel pro nostra sollicitudiue. Sequi-
tur : In consolatione autem nostra, abundantius gaci-
sus sum super gaudio Titi. Sollicitus enim erat ipse
tam aperte, quam et lateüter, suos dirigere discipu-
los, ut suorum agnosceret conversationem au4ito-
Tum; et ideo, cum direxisset Titum, et ipse invenis-
set eos emendatos, et correctos, gavisus est; el ideu
dicil : Gavisus sum super gacdio Titi; quasi dixisset
aliis verbis: Quia Titus, qui valde tristatus est de
veslro casu, inveniens vos correcios, gavisus est, et
ego gaudeo, quia illius gaudium, meum cst. Quia
refectus. est, id est, repletus ab omnibus vobis. Cum
enim dicit: Ab omnibus vobis, ostendit cos habere
concordiam, atque unionem, quos in prima Epistola
ostendit babere divisionem, adeo ut diceret : Dirisus
est Gliristus ? (1 Cor. 1, 15.)

Sequitur : Et si quid apud illum de vobis gloriutus
sum. His verbis ostendit. aperte, quod inulta dixerit
Tito bona de Corinthiis, priusquam eum  direxerit ,
qus ab illis didicit, per quos direxit Epistolam , aut
per alios, quia multi spe discurrebant. Et non est
confusus Apostolus, quia non aliter, quam ipse dixe-
rit, reperit Titus.

Scquitur : Sed sicut omnia vobis in veritate locuti
suntis, etc. Nola, quia ea repetit, quie superius dixe-
Tat : Von est apud me EST e: NON. Et est sensus:
Sicut omnia volis in veritate locuti sumus, ita et
omuia, quie Tito pr:»dixi, vera. fuerunt. Sequitur :
Et viscera ejus abundantius in vobis sunt; hoc est,

omnia membra cjus vos desiderant. Verbi gratia,

sicut omnia membra, sua in invicem desiderait ofli-
cia; id est, sicut auditus desiderat visum, e: visis
olfactumn, etc. : sic et omnia membra ejus vos de-
siderant, reminiscentis omnium vestrum obedientiam,
Et est sensus : Quia vestra obedientia grata ci fuil,
et vos gratos reddidit, adeo vos diligit, ui vestra me-
moria nunquam ab ejus mente recedat.

non perdere, uti legendum nobis visum est.
(757) In vulg. eum.

Digitized by Google
