49 -

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.

— IN EPIST. il AD COR. . 450

bant, quia douis spiritalibus abundabant. Nam locu- A similitudinibus ; atque exemplo prophetico confir-

ples derivatur a loculo. Loculus dicitur sacculus
parvus. Locupletes enim erant isti, quia multos ha-
bepant loculos, id est, dona spiritalia, unde alios
dilabant. Tanquam nihil habentes , etc, Hoc. erat
gloriosum sanctis, ut absque sollicitudine, et nomine
possessionis omyia possiderent, adeo ut non solum
ipsarum rerum, sed dominorum dominarentur, ut
in Actibus apostolorum legitur, quia vendebant oin-
nia, el offerebant pretia, etc. (Act. vt, 34).

(121) Os nostrum. patet, Postquam dixerat. supe-
rius neminem nosse secundum carnem, et sub-
junxerat quare, id est, quia si cognovimus , jam
non novimus Christum secundum carnem , subjun-
xerat etiam se accepisse miuisterium reconciliatio-

mare, subjunxit : [Que enim participatio justitic ,
elc. Lex enim justitiam predicat, qux» contraria
est iniquitati. Et est sensus : Que participatio ju-
stie cum iniquitate ? Nulla. lta et. nulla. debet
esse societas fidelium , etc. Qui sequuntur ad su-
periora referuntur. Aut que societas luci ad tene-
bras? Lux emim veritatem prodicat , et' ipsa ve.
rias lux. est, quae lux fugat tenebras erroris; et
ideo nulla societas esse potest. Que autem con-
ventio Christi ad. Belial ?. Belial namque interpre-
tatur sine jugo, significat diabolum , qui similis
esse Deo voluit, nolendo ferre jugum ipsius. Lex
namque iu figuris et obscuritatibus littere prz-
dicat Christum , qui fugat diabolum de cordibus

nis, unde et pro Christo dicil se legatione fungi , B fidelium , qui Deo similis esse voluit^ et ideo nulla

ei suhjanxerat adionitionem , et exhortationem ,
qua mundus Deo reconciliatur : prorupit in laudem
Corinthiorum , dicens : Os nostrum ; et est sensus :
Vesira emendatio, correctio, atque salvatio adeo
me keium reddidit, ut tacere non possim. Cor
nostrum. dilatatum esi. Duobus modis dilatatur cor ,
aui fiducia bona conversationis, aut spe resurre-
ctionis ; quasi diceret : Adeo vestra emendatio,
alque corrciio nos letos reddidit , utet cor nosurum
dilatatum sil, et os patefactum , quatenus tacere
non possimus. Ubi ostenditur quia obedientia ,
et correctio bonorum subjectorum , ita Izetos reddit
mhagistros, ut talia eis proferan! , qualia se ab
eisdem non putabant audire.

conventio. .

Qui autem. consensus. templo Dei cum idolis ? No-
tàudum quia nil magis contrarium est Christiano ,
quam idololatria, et idola : nam ista homines a
Deo separare solent, et ad negaüonem trahere.
Et ideo, quanquam omnia vitia detestanda sint ,
istud precipue, quod homines a Deo separat. Et
ideo eodem conclusit , subdendo - Vos enim estis
templum Dei , etc,; quasi diceret : Si vos credendo
templum Dei. estis , illi non credenito teinplum sunt
diaboli ; et ideo cavete , ne , per infidelitatem, illius,
elficiamini. Templum De; vivi dicit, ad distinctio-
nem mortuorum. Sequitur : Quoniam. inhabitabo ,
etc. Ad confirinationem sui iste egregics prodicator

Non angusticmini , etc. llis verbis ostenditur quia C fidelis in verbo, et veritate , testimonium prophe-

bonis przedicatoribus bona przdicantibus non obesse
pessunt mali auditores; et idco dicit Apostolus :
Non angustiamini in nobis, quasi. dicevet : Si vos
non correristis , non nobis obest , qui bona przedica-
mus, sed vobis, qui facere contemnitis. Et hoc
est , quod subdit: Angustiamini in visceribus vestris;
eamdem | aulem. habentes. remunerationem. (subaudi-
tür, eritis). Quasi diceret : Si eumdem cursum ,
quem nos, cocurreritis, eamdem habebitis remu-
nerationem : et qui eamdem, et tanquam pater
filios moneo, dilatamini. Sicut enim sacculum,
si non capiat quod pretiosum est, extendimus , ut
capere possit, ita mouet Apostolus dilatari Co-
rinilios, ut capaciores reddaniur; quatenus ea

ticum sumit. Ubi monentur praedicatores , sua dicta
aliorum studeant confirmare exemplis. Sed quiri
potest quare dicat : InAabitabo , et ambulabo ; cum
ille ubique sit, et omnia sint in illo. Sed.talis-ese
sensus : Ambulat ille, et inbabitat in cordibus ele-
ciorum , cum ab infidelitate ad fidem, et per in-
erementa in virtutibus proficere facit. Nam sicut
habet iste exterior homo suos pedes, sic ct in-
lerior homo , quibus gradi possit. Magnum namque
iter est , de infidelitate ad fidem transire , et
per incrementa in virtutibus proficere ; quod nullo
modo fieri potest subito, nisi per intervalla teme
porum. Sed sciendum, quia illi solummodo pro-
ficiunt, qui ejus perfrui gralia merentur. Gene-

pretiosa, qua dicturus erat, capere possent. Et J) ralis est iste sensus; sed videndum est quis sit

ideo dicit : Dilatamini, quasi diceret : Capaces estis,
sed capaciores estote, ut capere possilis et vos.
Non enim dicit, vos, sed, et vos; quasi dicat :
Jam nos dilatati sumus ad bona proferendum , vos
dilatamini ad capiendum.

Et nolite jugum. ducere, eic. Jugum enim pro
societate ponitur, ideo quia eodem junguntur boves
3b aliquo, et equi ad currum. Et est sensus :
Nolite jugum ducere , etc.; id est, nolite societale
infidelium perfrui. Et volens suam narrationem

en In autog. marg. hic legitur cap. XIX.

specialis. Primum omnium considerandum si sit ,
bec vox Christi est : nam propheta in ejus voce
loquebatur, dicens : Quoniam inhabitabo (Levit. xxvi,
12), eic. Sed qualiter inhabilasset , Jeremias post
Ostendit. Hic in terris visus est, et inter homi-
nes conversatus (728). Sed apertius ponit evange-
lista, qualiter, dicendo : Verbum caro facium est
(Joan. 1, 14), etc.

Et ero illorum Deus. Quod ille Deus , 1dem Jere-
mias : Hic Deus noster, et. non. astimabitur. alius

193). Jer. xxxi, 9, 51 Textus hic, qui videtur in autog. Jeremiz tributus, Baruch est ur, 38.

Digitized by Google
