<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    517 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. - IN EPIST. AD GAL. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    Qui hoc vel illud fecerit, morte moriatur (889); et : Qui coierit cum masculo somno semineo, morte moriatur (890). Et sunt iterum qui justificantur, sed apud Deum, id est, illi qui, credendo in illum, nihil aliud requirunt praeter ipsum. Et volens ostendere quis esset justus apud Deum, subiunxit : Manifestatum (891) est, etc. Hoc etenim in Habacuc legitur (Habac. II, 4); sed in quibusdam exemplaribus secundum Septuagintam invenitur : ex fide mea; Aquila vero ejus dicit, subauditur, Dei (892). In eo namque quod dicit : Ex fide vivit justus, ostendit quia ille justus qui (893) non habet fidem, non vivit, quemadmodum Paulus : ipse namque iustus erat, quia sine querela vivebat in lege; sed tamen non vivebat ex fide, quia non habebat illum qui dixit : Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Ita autem dicitur : Justus ex fide vivit, quemadmodum dici potest : Castus, prudens, temperans, ex fide vivit, nam potest quis ista omnia habere sine fide. Potest et aliter distingui : Justus ex fide vivit; id est, ille qui ex fide est, ille vivit.

    Lex autem non est ex fide. Notandum enim quia homo per fidem spiritualia bona praestolatur, quoniam fides illarum rerum est quae non videntur; in lege vero non est fides, quia suis observatoribus, vel contemporibus, quod tribuit, temporale est et visibile. Nam si poenam infert contemporibus, visibilis est; si vero observatoribus donum, temporale est.

    Sed (894) : Qui fecerit eam (895), etc. Nota quia cum dixisset eum, subiunxit, non in eam, sed in C illis, ut ostendat legem positam pro praeceptis. Et bene dicit vivel, quia observatores legis proletariopoen observando percipiunt vitae.

    (896) Et quia dixerat superius eos sub maledicto legis esse, volens ostendere quo eruti fuissent, subjunxit : Christus nos redemit, etc.; quasi diceret : Jam quia ad libertatem transistis, quare denuo ad servitutem transire voluistis? Ut ostenderet qualiter redempti, subjunxit : Factus pro nobis maledictum. Notandum quia eo modo dicitur maledictum, quemadmodum dicitur peccatum; sed alio modo peccatum ipsa transgressio cui debetur poena, et alio modo dicitur peccatum mors, id est, poena peccati. Et in hoc ostenditur quia transgrediendo peccamus, moriendo vero non peccamus: ita enim alio modo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    citer hoc, et alio ihud, quemadmodum aliter dicitur lingua membrum, quod movetur in capite, et aliter lingua Greca, Hebraea, et sicut aliter manus membrum corporis, et aliter scriptio, ut si dicerim : Affer manum tuam, vel : Da mihi manum tuam.

    Et quia durum videbatur quod dixerat, volens hoc testimonio confirmare, subiunxit : Maledictus omnis (Deut. xxi, 23), etc. Nota quia non dicit : Quilibet iste, vel ille, nec etiam absolute, sed omnis; unde dicit Augustinus : Etiamne Christum? (897) Etiam prorsus, quia omnis. Dicit etiam ipse : O haeretici, non minus prævidit Moyses sanctos in cruce futuros, sed bene prævidit hæreticos Christi mortem negaturos; quasi diceret : O hæretici, quare laboratis, quare conamini eum negare maledictionum, quem ne- B que Moyses præviderat moriturum? In quibusdam exemplaribus invenitur : Maledictus omnis Deo (898). Nec hoc est contrarium, quoniam nisi mori habuisset (899) peccata, et mortem nostram, nequaquam Filium suum direxisset mortem nostram suscipere, ut nos a debito mortis liberaret. Quod vero dicit omnis, subauditur moriens, qui pendet. Confitere ergo, o hæretice, maledictum; quia si negas maledictum, negas mortuum. Et quare maledictum (900), subdii : Ut in gentibus benedicto Abrahae, etc., id est, ut gentes credendo in præputio per fidem Christi benedicerentur. Ut sollicitationem Spiritus, etc., id est, ut quod illi servant per timorem, hoc nos per fidei amorem. Spiritus dicit, quia ista gratia promissionis per ipsum facta est.

    (901) Sequitur : Fratres (secundum hominem dico). Hoc est, non secundum Deum, neque secundum reconditam sapientiam, aut solidum cibum, sed secundum tenuitudinem illius qui propter stomachi infirmitatem lacie et rore pascitur (902).

    Sequitur : Tamen hominis (903) confirmatum testamentum nemo spernit, etc. Terrenam posuit similitudinem, et ideo, ut nonnulli aiunt, præmisit : Secundum hominem dico. Unde dicit Hieronymus : Et propter hoc, quia illi dicunt (904), præmisi secundum hominem; maxime tamen propter hoc quod dicit in sequentibus, in seminis; lonum quippe, inquit (905), Vetus et Novum Testamentum peragravi, et neque in bono neque in malo semina pluraliter posita inveni; sive, quia non pactum D (906), sed testamentum posuit. Nam verbum He-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (889) In Exod. et Levit. pluries quam ut citari textuis debeat.
    (890) Levit. xx, 13. Vulg. habet : Qui dormierit cum masculo coitu semineo.
    (891) Vulg. manifestum.
    (892) Consultatur in hunc textum Vallartii in hanc Epist. super divi Hieronymi commentaria adnotatio, pag. 431, tomi VII Op. divi Hieronymi.
    (893) Verbum qui addendum sensus gratia censui.
    (894) Levit. XVII, 5, custodie leges meos, a qua judicis, qua saciens homo, vivet in eis.
    (895) Vulg. qui fecerit ea. Et ita divis Hieronymus, et Augustinus in hanc Epistolam.
    (896) In authog. marg. hic leg. cap. XII.
    (897) In hanc Epistolam Operum tom. III, p. 954.
    (898) Vide in hanc rem divum Hieronym. in comment. hujus Ep.
    (899) Desideratur forte hic particula aliqua, puta ob, ut sensus perfectus evadat.
    (900) Verba, quia... maledictum, in superiori marg. cod. leguntur.
    (901) In authog. marg. hic leg. cap. XIII.
    (902) Divus Hierom., a quo desumpta haec comparatio, lectio Vallartiana habet, lacte rore.
    (903) Autogr. omnis.
    (904) Illi, scilicet, qui putant divum Paulum de testamento hominis dixisse : Secundum hominem dico.
    (905) Non verba quidem, sed sententia divi Hieronymi refertur.
    (906) Per errorem hic fictum, et paulo infra sa-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas divisões de linhas e abreviações mantidas; marcações de colunas respeitadas. Uso de letras maiúsculas conforme impresso. Onde o original apresenta hifenização ao fim de linha, foi preservada sem junção. Palavras interrompidas por separação de coluna indicadas tal qual apareceu.</notas>
</pagina>