991

(826) Modo enim hominibus, etc. Notandum enm
quia Deo nullus suadere potest, quoniam omnium
occulia. cordium illi sunt mauifesta ; hominibus vero
suadere potest. llle tamen recte hominibus suadet,
quia (827) ita bominibus placet, ut eos ad Dei per-
trahat servitutem ; ille vero non recte suadet, qui
Ma hominibus placet, ut finem placendi in ipsis
constituat. Denique non putemus Aposlolum in his
docere humana judicia esse contemnenda : quod si
ageret, sibi centrarius esset, quoniam alibi ait :.
Scientes. autem. timorem Dei hominibus. suademus
(11 Cor. v, 11); et iterum : Sine offensione estote Ju-
deis et gentibus (I Cor. x, 52), ewc. Monet. ut sic
quisque hominibus placeat, ut Deo non displiceat,
alioquin soli Deo placere suideant; quia longe aliad
eit hominibus et Deo, et aliud, solis hominibus
placere. Modo vero dicit, quia quondam placuerat.
Unde subjungit : Si ftominibus placerem, id est, Ju-
dzis, Christi servus non essem; quia qui illis placet,
Christo displicet. Haec est intentio. Attamen. genera-
liter potest referri ad omnes, quoniam qui pro ali-
qua re injusta hominibus placet, Deo displicet.

(828) Sequitur. Notsm. vobis facio, fratres,| Evan-
gelium, eic. Jamjamque ostendit quare se Apostolus
factum non ab hominibus, neque per hominem di-
xerit, sed per Jesum Christum, cum ait : Notum.
tobis facio, elc. ; ac si diceret ; Si ignoratis quo
(829) didicerim Evangelium, ego vobis. notum esse
volo, quia non est secundum | hominem, etc. Quibus
verbis.non negat Apostolus Christum hominem, sed
negat eum purum bominem : quia plus erat quam
bomo, hoc est Deus et homo. Intentio nanque Apo-
stoli li:ec est : ostendere. videlicet Galatis. quod non
ab apostolis didicerit Evangelium, sed ab illo didice-
tít, a quo et Petrus, etc. Iste ergo si ab homine non
accepit, a quo Galate acceperunt : nunquid non ab
homine, quando (850) a Paulo? Nunquid non Ec-
clesia ab hominibus, eum ab apostolis accepit Evan-
gelium * Non, inquam, quia dii erant; unde scri-
ptum est : £go Dizi, dii estis (Psal. xxxi, 6), etc.
Quicunque Spiritum Dei liabet, dicitur Deus. fieve-
lationem vero illam, quz facta est in via, cum pergeret
Damascum (Act. 1x, 2).

(851) Sequiter : Audistis conversationem meam, etc.

nihilque sonare alind quam Galatarum. regionem,
quorum &rà vo yóXaxcoc, a lacie ducitur etymologia.

826) Hic in autog. marg. legitur cap. Ill.

827) Forlasse qui, ut ex sequentium relatione.

828) In autog. marg, hic legitur cap. IV.

(829) Fortasse a quo, vel quomodo.

(830) In antog. sic legitur qfida.

(851) [n autog. marg. legitur cap. V.

(852) Autog. servos, quod, tanquam: mendam,
emendaniun: censui. '

(855) In codice, inguid.

(8351) In codice credatur. Sed emendandum censui
ex textu divi Hieronymi, a quo hie. desumptus est :
nec ait, Ecclesiam Christi, ut tune. putabat : quem
ducebat contemptui, quem persequebatur : sed ut hunc
credit, Ecclesiam Dei. Sclicet auctor noster, divo
Mieronymo, cujus est citatus textus, inferendo,
ait : Ecclesiam Dei dicit, wu non credebatur, qualis

EXPOSITIO IN EFISTOLAS PAULI. — 1N EPIST. AD GAL.

ws

À Multum quidem potuit Galatis bzc prodesse narratio,
multumque in ea ipsi potuerunt. proficere, dum au-
dierunt quia qui quondam fuerat legis carnalis aeinu-
lator, et uon quilibet, sed s:zevus (852) fidelium per-
sceutor, jam. conversus Evangelii existebat przediea-
cator, in quo et illi magis admirari poterant. In hae
vero narratione pondus verborum, et gravitas con-
sideranda est. Audistis, inquit (833), conversationem
meam, non gratiam, aliquando, non nunc, ín. Ju-
daismo, non in lege Dei ; quoniam supra modum, non
utcunque, Ecclesiam Dei dicit, ut non credebatur
(834), non Christi, ut jam putabatur, quia qui tunc
despiciebatur, nune Deus creditur (855), ezxpugnabam,
hoc est, ut s:evus grassator devastabam.

Et proficiebam in Judaismo. Nota quia profectum

B nou legi divin ascribit, sed Judaismo. Supra multos
dixil, non omnes, et coglaneos, non senes, ul et. ze-
lum, quem habebat in lege, monstraret, et. jactan-
tiom declinaret. Sequitur : Abundantius. emulator
exsistens, etc. In lioc enim. major esse poterat. ad-
miratio; quia qui. abundantius carnalis legis, et pa-
ternarum traditionum zwnulator, et &evus persecutor
fuerat, conversus, factus est Evangelii przedicator.
Per quod voluit ostendere Galatis suum verum esse-
Evaugelium, quatenus intelligerent quod de tanto
Judaismo, et legis zelo, non suis meritis, nisi gratia.
divina mutari potuisset.

Sequitur : Cum autem placuit. ei, qui me segrega-
tit, etc. Segregatus legitur non solum hic, sedetiam
in Epistola ad Romanos (Rori, 1, 1). Et. Jeremias
aguitus est in utero (Jer. 1, 5). Et de Domino, ut
quidam dicunt, scriptum est : De ventre matris mee
(856), etc. Est et uterus et venter malus : unde scri-
pium est : 2n. iniquitatibus conceptus. sum (Pzal. &,
1), etc. Et üerum : Alienati sunt peccatores ab utero
(831). Segregatio ergo et in bono et in malo poni-
tur. Quapropter de utero. matris segregantur a Deo,
qui a. carnalium parentum consuetudinem divina
gratia subtrabuntur, ut hic. Apostolus. Sive segre-
gatum se dicit praescientia Dei, quia non solum de
utero, sed ante mundi constitutionem segregatus est.
Ergo quod pr:escivit Deus. futurum, tune. implesit,
cum ei pergenti: Dawascum in via aparuil (838).
ltesn. potest eL iater synagoga inteligi, quae eum

D

nempe ab ipso Paulo, cum eam persequebatur, uon ere-
debatur Ecclesia, qu:e Cbristi tantumab ipso putabatur.

(835) Expungendam censui partic. mon, que in
cod. nostro perperam verbum expugnabam praecedit,
' (836) Psal. xxt, 11. Divus Hieronymus : De utero
matris mec ; sepe in textus lectione ab eo in nostro .
col. diversitas aliqua.

(857) Psal. ivi, &. Divus Hieronymus, loco ah
atero, legit a. vulva, utin Vulg. nostra. ab ipso eor
recta habetur. Siepissime animadverti. poterunt lin
differentiz. ..

(858) Adnotave hic lubet A tonem nostrum, qui in
hac Epistola usque nunc religiose ivi Hieronymi
vestigia seculus est, noluisse hic ejus opintout $uf-
fragari, ubi ait, hoc ex Dei. priescientta evenire, ut
quen seit justum futurum, prius diligat, quam oria-
lur ex utero; el quem peccatorem, oderit antequ in
peccet (quod tamen theologi. Augustiniane senten-

Digitized by Google
