485

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

[1

f«stat, non est insipiens, et qui occultat ea, non cst A ex vipereo veneno? Datus est enim huie stimulus

imprudens. Sequitur : Parco autem. Notandum quia
multo majora noverat Apostolus, quas, ne exiolli
videretur, noluit ostendere; et ideo dicit : Parco
autem, hoc est, celo. Quare? Ne quis me existimet
supra id quod videt me (719), videlicet in operatio-
ne, aut audit aliquid ex me, scilicet in praedicatione.
Beatus papa Gregorius dicit, quia sub magna provi-
dentia (780) suam temperavit pr:edicationem : nam
quedam dixit propter suos auditores, quxdam ta-
Cui, ne ipsis extolli videretur; quzedam dixil, ut
suis vitam tribueret, quzdam vero tacuit, ut. sibi
suam salvaret.

Sequitur : Ne magnitudo revelationum extollat me,
eic. Notandum quoniam non dicit, quia magnitudo
Tevelationum extulit me, sed, ne extollat; quoniam
non ideo datus est, ut culpa, qux inerat, tergeretur,
sed, qud inesse poterat, precaveretur. lllud autem
sciendum quia, sicut. dicit beatus papa Gregorius,
Deus sub provida dispensatione corda suorum dispo-
nit sanctorum. Itaque sic eos multiplicibus suis do-
nis ditat, e& multorum vitiorum victores esse donat,
Ut aliqua in eis sinat, contra quie pugnare sentiant,
et experiantur, quatenus dum parva superare ne-
queunt, agnoscant se non suis viribus magna supe-
rasse, instar populi Israel, qui multis gentibus ex-
terminatis, Philistiim exterminare nequiverunt ;
unde scriptum est : Relicti sunt. Philistiim, ut. expe-
riretur. lsrael (Judic. m, &). Et hoc sciendum quia
quinque modis flagellat Deus hominem, quod in hoc
loco monstratur,

Sequitur : Datus est mihi stimulus carnis mec, etc.
In hoc loco diversi diversa sentiunt, alii per stimu-
lum pressuras, alii capitis dolores, nonnulli vero
carnis intelligunt concupiscentiam. Beatissimus
vero Augustinus, qui inier cunctos Roman: elo-
quenti; doctores facundior exstitit, sic aii : Paulus
discipulus Christi, non Pelagius discipulus anti-
christi, dicit sibi inesse malum concupiscentiz, et
apertissimis verbis concupiscentiz: malum ostendit :
et cum sux carnis incentivum, et sibi civile bellum
inesse agnosceret, nullum inveniens locum evaden-
di, nisi gratia Dei exclamavit, dicens : Infelix ego
(Rom. vii, 24), etc. Ecce iste. intellexit se nonnisi

concupiscenti, ut expelleretur elationis tumor,
datus est Satanas, ut. superaretur Saianas. Ac per
lioc sie perforata est maxilla Behemoth (182), quod
est diaboli : nam, sicut dicit beatus papa Gregorius,
unde conterit, inde salvat; quia unde tentat Sanctos,
ut perdat volens, inde probatos salvat nolens.
Sequitur : Propter quod ter Dominum rogati, etc.
Si enim rogavit, et non est exauditus, ubi est, quod
Dominus ait : Antequam me invocelis, dicam vobis
Adsum, etc. (1s. tvini, 9) ; et item : Quodcunque pe-
tieritis, dabo vobis? ( Matth. xxi, 92; Joan. xiv,
15.) Nunquid non przsens erat, dum non exaudie-
bat? Erat utique, veluti medicus, qui resecat vulnus
infirmi, cum infirmus sub mauibus ejus clamet,

B magis presens adest non parcendo, quam si parce-

ret; similiter et Dominus inagis presens adfuit non
exaudiendo, quara si exaudiret : nam si non exau-
divit ad votum, exaudivit tamen ad salutem. Magis
enim exaudivit istum, quam daemones, quos dimisit
ire in porcos (Matth. vin, 30; Marc. V, 11; Luc.
viu, 32).

Sequitur : Sufficit tibi gratia mea , quasi dixisset :
Tu laboras, tu. h:sitas, tu times ne pereas; sed
Sufficit tibi gratia mea, id est sufficit libi vocatio, ac
predestinatio mea : przedestinatus es, perire non
poteris (785); et ideo noli timere : Nam virtus in
infirmitate perficitur; hoc est, quia quo magis homo
persecutionibus atteritur, eo magis relevatur (784).

Sequitur : Libenter igitur gloriabor ; ac si dixisset ;
quia audire promerui quoniam virtus in infirmitate
perficitur, gloriabor ego libenter in infirmitatibus
meis. Quare? Ut. inhabitet in me virtus Christi. Pro-
pter quod placeo mihi, ew. Dixerat superius : Liben-
ler gloriabor, etc.; ideo subjunxit : Propter quod, id
Sst'propter hoc, quod virius in infürmitate per-
ficitur, placeo mihi, etc. Animadvertendum quia
multa dixerat superius : quaedam etiam dicturus
erat in sequentibus, sed tam illa, qux superius,
quam qua in sequentibus, przevalent infirmitati. Et
quia illa, quz superius dixerat, attinere ad laudem
illius videri poterant, idcirco oculos mentis in infir-
mitatem jnfixit, cujus nomine infirmitatis omnia
predicia comprehendit, In contumeliis, id est non

gratia Dei liberari. Pelagius vero suis viribus se et D in honore ; ín necessitatibus, id est non in divitiis ;

malum deserere, et ad bonum consurgere posse
credit. Ne magnitudo revelationum, etc. Dicit idem
ipse Augustinus : O terror et tremor! quis jam non
timeat estolli, si talis, et tantus timet ne extolla-
tur. Sequitur : Datus est miki stimulus, etc. Antido-
tum. salutare, quo superatur venenum, et quod di-
cam hoc esse nisi theriacum (781), quod conficitur

(779) Vulg. in me.

780) Forte prudentia.

(rst) In autog. Sisidriacum,

(782) Job xt, 10 et seq. Behemoth animal granae
sive elepliantem, sive aliud, generice Hebraice signi-
ficat. Patres tamen diabolum communiter -hoc no-

in persecutionibus, id est non in requie, vel refrige-
rio; in cngustiis, id est non elatione vel aliitudine;
pro Christo, id est non pro flagitiis, vel peccatis ista
sustineo, quemadmodum latrones hzretici patiun-
tur. Unde Dominus : Beari, qui persecutionem patiun-
tur (185), etc.

Cum enim infirmor, eic. Iste enim, quo verberi-

mine intelligunt.

(785) Valde notanda verba, quz pradestinationis
vim tam clare demoustrant,

(184) Autog. revelatur.

(785) Matth. v, 10, ubi de persecutione propter
justitiam agitur.

Digitized by Google
