<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    gloriantes sustinuislis, me quoque saltem modicum A do•eos admonēat. Serpens enim hcc modo seduxit
    sustinente. Et nota, quia insipientem se vocat, vide- Evam : nam cum praecepisset Deus protoplastis, ut
    licet quia magna dicturus erat de se, quorum glo- de ligno scienciae boni et mali ne comederent, venit
    riatio poterat videri attrinere ad insipientiam. ad eos serpens, et dixit : Quare praecepit vobis
    Sequitur : Aemulor enim vos Dei æmulatioe. Et Deus, vt de ligno scientiae non comederetis? Respon-
    est sensus : Non enim invidentia adversus falsos dens Eva dixit . Quia quocunque die comederitis,
    stimulus, sed vos paterno affectu zelans inflammor, morte moriemini. Qui dixit eis : Non erit ita; sed
    ni immaculatos et incontaminatos vos Deo repre- scit Deus, quia quocunque die comederitis, eritis
    senem. Unde mox subjuxit : Despondi enim vos sicut dui, etc.; quasi diceret : Idecirco vobis praece-
    uni viro virginem castam, etc. Uni viro appellat pit, ut terrorem incuteret; tamen non erit facturus.
    Christum, virginem castam, vel genelriter sanctam Similiter et Apostolus timebat ne hoc modo Corin-
    Ecclesiam, vel specialiter animam fidelem, quae dari thii deciperentur : nam pseudoapostoli venientes ad
    per aquam baptismatis renascitur, sponsa Christi eos dicebant : Quare non observatis legem ? Illi
    efficitur; et, ut nullum alium admittat, quasi arrha- vero respondebant dicentes : Quia data gratia jam
    bonem, pignus sancti Spiritus accipere promeret non viget. Illi econtra dicebant : Non ideo data est
    tur. Illud autem sciendum, quia quae alterum pul- B gratia, ut lex evacuaretur, sed ut vel sic lex imple-
    chriorem, nobiliorcm, atque prudentiorem suo retur, quae sola impleta sufficit ad salutem. Sunt
    sponso judicau, non jam casta, sed potius corrupta etiam nonnulli in Ecclesia, qui nomine serpentium
    est sponsa. Similiter et anima, quae Christi sponsa designantur. Dicunt enim non esse ignem æternum :
    est, semelipsam corrumpit, dum magis aurum, aut et quod dictum est : Hi ibunt in supplicium æter-
    argentum, et reliqua, quam ipsum diligit. Sed vi- num (Matth. xxv, 46), ideo dictum esse, ut homi-
    dendum est quam castitatem voluerit intelligi Apo- nes terrorem haberent : verumtamen Deus non
    stolius, utrum corporis, an mentis. Nam si corporis patiatur creaturam suam in æternum perire. Et hi
    intelligas, perpauci sunt, qui eandem custodirunt; cum sint perdidi, alios perdunt. Nam si is, qui ve-
    si vero mentis, id est, fidei integritatem, multi nit, alium Christum prœdica!, etc., usque ubi ait :
    sunt, qui eam habent. Sciendum quia sunt nonnulli Recte pateremini. Et est sensus : Recte pateremini
    li, qui servant corporis castitatem, sed non servant præferre mihi pseudoapostolos, si aliquid magis
    mentis virginitatem, velut hæretici; ita sunt non- contulissent, quam a me collatum est vobis : sed,
    nulli, qui habent mentis castitatem, sed tamen non quia eundem Christum prædicarerunt, quem nos,
    habent corporis, veluti sunt conjugati, quibus non et eundem Spiritum, et idem Evangelium, atque
    obest ipsum conjugium : item, sunt nonnulli, qui C baptissmum, non est, inquam, dignum, ut mihi eos
    servant mentis virginitatem, sed non habent corpo- præferatis. Attamen sciendum quia oritur questio,
    ris castitalem, quia per abrupta vitiorum discur- quare Corinthiis dixerit : Recte pateremini, cum Ga-
    runt. Hi quoque, et hæretici una regula constrin- latis dicat : Si quis alium Christum evangelizaverit
    guntur, quia sicut mentis, sic et corporis declinan- (Gal. vii, 9), præter quem evangelizavimus, ana-
    da est corruptio. Convenientius (756-57) vero hujus thema sit. Quomodo illis anathema, cum istis dicat
    loci exemplum illi loco confertur, ubi legitur in rectum? Solvitur itaque hoc modo. Isti quoque cum
    Apocalypsi : Hi sunt, qui cum mulieribus non sunt essent credentes, non alium Christum prædicare
    coïnquinati (Apoc. xiv, 4); ubi per mulieres hære- poterant, nisi eum, qui pro nostra redemptione
    ticos intelligit, per virgines autem universæ Eccle- fuerat crucifixus. Illis dicit anathema, quia si alium
    siæ fideles, qui sequuntur Agnum quocunque ierint; Christum prædicarent, jam non potierem, sed in-
    videlicet de corruptione ad incorruptionem trans- comparabiliter omnibus deteriorem.
    eunies. Beatus vero Augustinus illius loci (exem- Sequitur : Exisitimo enim nihil me minus fecisse a
    plum secundum corporis virginitatem exponit. Dicit magnis apostolis. Superius locutus est adversus fal-
    enim quia solummodo centum quatuor millia, qui sos apostolos; nunc vero loquitur pro veris, dicens,
    cum mulieribus non sunt conïnquinati, possunt can- Exisitimo, etc., quasi dixisset: Quare mihi multis fal-
    tare canticum. Canticum namque cantare est, illos, sos præferre, cum etiam magnos præferre non de-
    qui cum mulieribus non sunt conïnquinati, præ om- beatis; quoniam quidem nihil cæteræ Ecclesiæ magis
    nibus fidelibus de incorruptione corporis gaudere. acceperunt a magnis apostolis, quam vos a me acce-
    Et hi sequuntur Agnum, quia virgo est caro agni. peristis: Nihil, inquam, magis acceperant, præsertim
    Sed quis ab ista laude Petrum separet, vel ceteros cum hic plus omnibus laboraverit, et Dominum tam
    apostolos, qui secundum opinionem sanctorum in via quam et in templo viderit.
    doctorum, præter Paulum et Ioannem, omnes con- Sequitur : Et si imperitus sermone, sed non scientia.
    jugati fuerunt?
    Sequitur : Timeo autem ne sicut serpens Evam se- Sane sciendum quia multis erroribus decepti erant
    duxit astutia sua (Gen. III, 4), etc. His verbis osten- Corinthii. Favebant quippe alii pseudoapostolis, alii
    dit zelum suum, atque ardorem, cum etiam timen- autem veris, alii quidem polite loquentibus; quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    dent (756-57) In autentg. legitur Vel'comius, mendosam transpositionem suspicati, ita legendum duximus.
    dedus enim hcc modo seduxit
    Evam : nam cum praecepisset Deus protoplastis, ut
    de ligno scienciae boni et mali ne comederent, venit
    ad eos serpens, et dixit : Quare praecepit vobis
    Deus, vt de ligno scientiae non comederetis? Respon-
    dens Eva dixit . Quia quocunque die comederitis,
    morte moriemini. Qui dixit eis : Non erit ita; sed
    scit Deus, quia quocunque die comederitis, eritis
    sicut diu, etc.; quasi diceret : Idecirco vobis praece-
    pit, ut terrorem incuteret; tamen non erit facturus.
    Similiter et Apostolus timebat ne hoc modo Corin-
    thii deciperentur : nam pseudoapostoli venientes ad
    eos dicebant : Quare non observatis legem ? Illi
    vero respondebant dicentes : Quia data gratia jam
    non viget. Illi econtra dicebant : Non ideo data est
    gratia, ut lex evacuaretur, sed ut vel sic lex imple-
    retur, quae sola impleta sufficit ad salutem. Sunt
    etiam nonnulli in Ecclesia, qui nomine serpentium
    designantur. Dicunt enim non esse ignem æternum :
    et quod dictum est : Hi ibunt in supplicium æter-
    num (Matth. xxv, 46), ideo dictum esse, ut homi-
    nes terrorem haberent : verumtamen Deus non
    patiatur creaturam suam in æternum perire. Et hi
    cum sint perdidi, alios perdunt. Nam si is, qui ve-
    nit, alium Christum prædicat, etc., usque ubi ait :
    Recte pateremini. Et est sensus : Recte pateremini
    præferre mihi pseudoapostolos, si aliquid magis
    contulissent, quam a me collatum est vobis : sed,
    quia eundem Christum prædicarerunt, quem nos,
    et eundem Spiritum, et idem Evangelium, atque
    Baptismum, non est, inquam, dignum, ut mihi eos
    præferatis. Attamen sciendum quia oritur questio,
    quare Corinthiis dixerit : Recte pateremini, cum Ga-
    latis dicat : Si quis alium Christum evangelizaverit
    (Gal. vii, 9), præter quem evangelizavimus, ana-
    thema sit. Quomodo illis anathema, cum istis dicat
    rectum? Solvitur itaque hoc modo. Isti quoque cum
    essent credentes, non alium Christum prædicare
    poterant, nisi eum, qui pro nostra redemptione
    fuerat crucifixus. Illis dicit anathema, quia si alium
    Christum prædicarent, jam non potierem, sed in-
    comparabiliter omnibus deteriorem.
    Sequitur : Existimo enim nihil me minus fecisse a
    magnis apostolis. Superius locutus est adversus fal-
    sos apostolos; nunc vero loquitur pro veris, dicens,
    Existimo, etc., quasi dixisset: Quare mihi multis fal-
    sos præferre, cum etiam magnos præferre non de-
    beatis; quoniam quidem nihil cæteræ Ecclesiæ magis
    acceperunt a magnis apostolis, quam vos a me acce-
    peristis: Nihil, inquam, magis acceperant, præsertim
    cum hic plus omnibus laboraverit, et Dominum tam
    in via quam et in templo viderit.
    Sequitur : Et si imperitus sermone, sed non scientia.
    Sane sciendum quia multis erroribus decepti erant
    Corinthii. Favebant quippe alii pseudoapostolis, alii
    autem veris, alii quidem polite loquentibus; quippe
    idcirco his omnibus favebant, ut istum dejicerent,
    et alios praeferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (756-57) In autentg. legitur Vel'comnius, mendosam transpositionem suspicati, ita legendum duximus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino moderno impresso; algumas linhas repetem-se entre colunas (duplicação pela digitalização). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>