<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    443                                             ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                             444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et ideo unus pro omnibus mortuus est, ut illos A novum scimus : ad immortalitatem revocaret : sive omnes mortui erant anima; et ideo unus vivus, id est, peccati carne mortuus est, ut illos vivificaret. Ut qui vivunt, jam non sibi vivant; id est, qui vivunt relempti, et renovati, non sibi vivant, id est, non suis desideriis satisfaciant. Aliter : Ut qui vivunt, spe caelestium promissionum, non sibi vivant, spe temporalium rerum.
    
    (724) Sequitur : Ilaque nos ex hoc neminem novimus secundum carnem. Ex hoc dicit; hoc est, ex quo tempore ille resurrexit, et formam tribuit, ut qui vivunt, non sibi vivant, neminem nos secundum carnem novimus. Et quare dixerit secundum carnem, manifestavit cum subiunxit : Et si cognovimus Christum secundum carnem, sed nunc jam non novimus. Hic erigit Manichaeos aurem, qui negat Christum veram carnem sumpisse. Dicit enim quia, si veram carnem habuisset, nequaquam diceret Apostolus, et si novimus. Sed beatus Augustinus dicit : Nostandum quia non dicit Apostolus, etsi suspicati sumus, sed, novimus. Rem enim, quam dubiam habet, suspicatur, non eam quam habet cognitam.
    
    Sed hic oritur quaestio cur dicat Apostolus : Sed nunc jam non novimus, cum ipse Dominus resurgens a mortuis, suis dixerit discipulis : Palpate, et videte (Luc. xxiv, 39), etc. Sed non est contrarium. Nam sciendum quia caro in Scripturis divinis ponitur tam pro mortalitate, quam pro naturae veritate. Ergo habet Deus Christus carnem secundum veritatem naturae, sed non habet secundum fragilitatis mortalitatem : Quia resurgens a mortuis jam non moritur (Rom. vi, 9), etc. Si ergo ita de Christo intelligi potest, quare superius dixerit : Neminem novimus secundum carnem? Nunquid ipse non erat in carne, aut illi, quibus loquebatur? Erant, et non erant in carne. Non erant, quia non in spe saecularium rerum aut temporalium honorum manebant; eo quod se diu non permansuros intellegebant; sed in spe habentes, quandoque se ad immortalitatem transituros, credebant : nam, quod sub spe certum erat, quasi jam factum habebant. Quod vero res, quae sub spe certa habebatur, quasi jam facta teneatur, item ipse manifestat, cum dicit : Si consurrexistis cum Christo (Coloss. iii, 1), etc. Non illa, qua Christus resurrexit, ipse resurrexit; sed tunc sub spe certus manebat, quia quae praecessit in Capite, sequeretur in membris; et iterum : Qui salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis (Tit. iii, 5), etc. Nunquid illa salutio resurrectionis, quae in baptismate praefiguratur, in eodem baptismate celebratur? Non. Sed spe, cum sit futura, quasi jam facta teneatur. Dixeral paulo superius : Ex hoc jam neminem novimus secundum carnem. Quare hoc dixerit, ostendit : quia etsi cognovimus secundum carnem, non novimus Christum, etc.; ac si aliis verbis diceret : Non illum secundum carnem novimus, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    et ob hoc etiam neminem secundum carnem novilans, quaenam novilas, quae in illo est in re, est et in membris ipsius, verumtamen in spe. De hac novilate dicit, cum subjungit : Si qua ergo in Christo nova creatura. Novam creaturam ecclesiasticum populum vocat, qui novus est, vel per baptismatis renovationem, quam habet in re, vel per futurae resurrectionis renovationem, quam habet in spe, cujus etiam reparatio, baptismatis est renovatio : quae tunc quoque erit perfecta, quando victores dixerint : Ubi est, mors, victoria tua? (1 Cor. xv, 55), etc.
    
    Sequitur : Vetera transierunt, id est spes temporalium rerum et ternarum promissionum transiit; quia vetus lex temporalia bona, et regna promittebat terrena; et ideo recte dicuntur transisse. Nunc vero, quia Evangelii gratia non promittit terrena, sed coelestia, non temporalia, sed aeterna, non transitoria, sed mansura, ideo, sequitur : Ecce facta sunt omnia nova.
    
    Sequitur : Omnia autem ex Deo. Pulchre quidem, dicit : Omnia ex Deo, quia licet passio crucis adpersonam Filii proprie attineat, nostrae tamen redemptionis et renovationis opus, totius est Trinitatis. Item : Omnia [jex?] Deo; hoc est, tam nova, quam et vetera; quia pro temporum varietate, seu qualitative, ntraque Testamenta ab illo sunt data. Ergo utriusque Testamenti unus Deus. Et hoc adversus illos, qui alterum Decum Novi, alterum Veteris Testamenti dicerunt.
    
    Sequitur : Qui reconciliarit nos sibi per Christum. Primus homo creatus, astutia diaboli fuerat deceptus : sed, ne in aeternum periret, misit Deus Filium suum, ut eum sibi reconciliaret; quatenus per eum redimeret hominem, per quem etiam seceerat hominem. Sequitur : Et dedal nobis ministerium reconciliationis. Dixerat se reconciliatum : dicit etiam se accepisse reconciliationis mysterium; quoniam talis erat ordo, ut prius Filium suum mitteret, qui hominem redimeret, et sibi reconciliaret, quem, peractis omnibus, ad quse venerat, assumpsit, et vice ejus, reconcililionis ministerium, hoc est praedicationis officium apostolis tradidit. Quod tunc factum est, quando dixit : Evangelus docete (Matth. xxviii, 19), etc.
    
    Sequitur : Quoniam quidem Deus erat in Christo, hoc est Pater in Filio. Sed nunquid ita erat in Filio, veluti in patriarchis, et prophetis? Non. Nec etiam sicut in angelis. Quia in illis per gratiam, in isto per naturam. Unde ipse dicit : Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv, 10); et item : Ego et Pater unum sumus (Joan. xvii, 11); et item : Qui me misit, mecum est (Joan. viii, 29), etc. Sequitur : Reconcilitas sibi mundum. Mundum quoque electos appellat, de quibus Dominus : Non veni ut judicem mundum (Joan. xii, 47), etc. Per totum namque mundum est mundus; et mundum persequitur mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (724) In antq. marg. hic legitur cap. XVII.                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinográfico moderno; algumas abreviações tipográficas foram expandidas quando evidente (ex.: Luc. xxiv = Luc.). Onde impressão apresenta desgaste ou possível letra incerta usei a leitura mais provável; em um ponto "[jex?]" indica leitura incerta do impresso.</notas>
</pagina>