Ta5

'in litera. spiritalem eognoscunt latere intelligen-
Aiam.

Hos quippe beatos oculos minime habebant hi, qui
ex cireumcisione crediderant, ita tamen, ut a car-
nalis legis non recederent observatione, et se ope-
ribus ejus justificari crederent, quippe etiam Apo-
stolum reprehendebant , dicentes euih non esse
verum apostolum, eo quod carne Dominum non
fuerit secutus, et. contraria. cxteris. doceret. apo-
'stolis.

Hac nempe catliditate versutiaque subverterant
Galatas, qui etiam spiritales oculos non babebaut,
quia circumcisionis, aut Sabbati, aut exterarum. ob-
servationum legalium mysicria minime penetrabaut.
Ali namque, si oculos haberent, quibus Verbi co-
gnoscitur divinitas, carnalem sibi suadentibus ob-
servantiam responderent, quod Susanna presbyteris
Uaheutibus se ad stuprum: Sí. koc, inquit, egero,
gnors mihi est; si amem. non egero, non effugium
manus vestras. (Dan. xni, 22). Sic quoque et. isti
dicerent : Si hoc egerimus, id est, si legem carnalem
gratis pratulerimus, inortem animz irncurremus,
alioquin manns vestre obtrectationis non evademus.
Sed melius est catholice viveudo, et legem et pro-
phetas spiritaliter. intelligendo, in grati: libe:tate
manere, quam ab ea recedentes cum vestra. gratia
«offensam Dei incurrere. Quapropter rogandus est
Deus, ut vitiorum omnium caliginem cunctarumque
sordium nebulam ab oculis cordis nostri repellat,
qua spe ipsi solent obc:ecari, quatenus mysteria
legis et prophetarum, et quod nunc pernecessa-
rium est, intentionem hujus Apostoli penetrare va-
leamus.

Sciendum autem quia Galli primuma caniore cor-
porum dicii sont, quoniam gala Greece, Latine dicitur
lac: unde sibylla (unc lactea. colla auro nectentes
(800); candida dicere petuit, sed proprietatem ser-
monis servare voluit. Montes quippe et rigor cali
solis ardorem excludunt, et ideo corporum color de-
€olorari non potest. Habet quoque Gallorum pro-
vincia ab Oriente juga montium ; a Septentrione
Rheni fluenta, et. Germaniam ; a Meridie prrupta
Pyrenzi culminis (801) ; ab Occidente mare Ocea-
num, cujus initium est. Belgica, finis vero Aquita-
nia: illi enim. vocati a. rege Bythiz (802) in ausi-
lium, peracta victoria diviserunt eum eo regnum, et
$ic admisti Graecis Galligreci vocati sunt, et eorum

(800) Virg., 4Eneid. lib. viu, v. 660 et 661, auro
inneciuntur.

8U1) Autog. Pirinei fluminis.

803) Fortasse Bithiynie, qux Galatiz affinis est.

803) Quz nune Chiangare. De Galatis, sive de
Gallis per nniversam Asiam ea zlate palaniibus,
vide secundum. Maehliab:eorum vin, 20 : ubi, Mace-
doniis sociis lxesitantibus, sex millia tantum ex Ju-
duis in. Baliylonia centum viginti millia Galatarum
peremerunt, auxilio ipsis de ccelo dato.

(804) Phocwos appell
censes, juxta Justinum, lib. xin. Vid. Pompon.
Mel. lib. i1, De situ orbis ; Strab. lib. 1v Geograpbiae ;
Aul. Gel. lib. x. . .

(805) Textum hunc ad litteram in divi Wieronyui

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD CAL

at Hieronymus, sive Pho--

49i

A regio Galliagrz:ecia. Verumtamen pristinum nomen
viguit el viget, ut vocarentur ipsi Galate, et ipso-
rum regio Galatia (805). Attamen contrarium videri
non debet, si occidentalium partium homines, multis
interpositis regnis, ad partes transierunt orientales,
et sedes obtinuerunt, cmm Orientis et Gracie exa-
mina penc usqne ad ultimum Occidentis pervene-
runt. Nam, sicut ait Marcus Varro, Marsilia à Pha-
Wicibus (304) condita est, quos et triliugues esse
dicit. Rhodum etiam, a. quo et. Rhodoani sunt, 4
Rhodiorum conditum. est colonis. Et quid mirum,
cuim et ipsa Italia a Grecis occupata, major Gracia
sit vocala ? Ipsos etiam Romanos ex stirpe nca
Asiani bominis ortos constat fuisse. lllud ettam ani-
madvertendum dico quod Apostolus singalas in suis

B Epistolis provincias ex propria qualitate tenotat, in
quibus hoc ipsum facile agnosci potest. Veiunia-
men earumdem provinciarum vestigia virtutum ,
seu vitiorum usque hodie permanent : in singulis
Romanorum namque fidem. plurimum laudat : Gra-
tias, inquit. enim, Deo meo (Rom. vi, 17), etc. : quie
etenim gens facilior ad credendum ? vel qui populus
devotior in ecclesiastico eultu ?. Attamen. denotat
eos superbi: vitzo esse delentos : Noli, inquil, altum
sapere (Rom. xi, 20), etc.; el item: Non plus sa-
pere (lom. xu, 5), elc. ; hoc quippe vestigium in
illis usque hodie manet. Corinthios vero mullum
denolat : reprehendit quippe eorum diversas con-
suetudines pravas, videlicet quia et feminz: eorum
non velat:e orabant. (1 Cor. xi, 5), et quod in eccle-

C siis convivia celebrabant (Ibid., 22) : quodque hu-

mana sapientia inflati carnis resurrectionem nega-

bant. Quisquis enim Corinthum novit, scit. nunc
usque lioc manere. Macedones autem similiter lau-
dibus przfert, quia multum devoli exstiterunt erga
gratiam hospitalitatis et. eleemosynarum. largita-
lem ; unde eiiam dicit: De charitate autem fraterni-
tatis (1 Thess. v, 9), etc. Verumtamen. reprehendit
eos, quia nonnulli eorum otiosi discurrebant : Au-
divimus enim quosdam inter vos inquiete ambulare
(11 Thess. wi, 13) ; eL item : Cum essemus. apud vos,
hoc denuntiabamus vobis (Ibid., 10). Galatas vero, de
quibus nuuc agitur, notat esse plurimum stultos,
quod in illis nunc usque manet ; unde dicit Ifiero-
nymus: Quisquis novit mecum normam meorum
metropolim, scit profecto Galatas esse stullos, et
diversis erroribus deceptos (805). Sciendum est

D

Veronensi editione nullibi inveni. lllud certum est,
et libet observare errorem | irrepsisse jn hujusce
textus, cujuscunque. is tandem sit, tronseriptioue.
Ka scilicet verba, quisquis novit mecum normam meo-
rum metropolim, cum nullum sensum apte exhileant,
aliter legenda : fortasse reciius ; quisquis novit me-
ciun normam eorum metropotis, scilicet Aucyre. We-
vera quie unice hüujc Lextri. convenire ex divo Hic-
ronyimo possunt, in. ejus commentariis in hauc Epi-
stolam lib. ir, c. 5, pag. 430, tomi Vlll. prefate editionis
Veronensis leguntur ut iufra : quod Galate stulti e
vecordes pi onuntiati sint, scil mecum qui idit Áncyram
metropolim Gelatice civitatem, quot. uunc usque schi-
smatibus dilacerala sit 2uot dogmatum varietatibus
cunstuprata.

Digitized by Google
