<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    509· EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.  519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Sequitur : Qui operatus est Petro. Et est sensus: Mea auctoritas non est inferior illius, et meum Evangelium non est dispar, sed unum; quia unus est magister, qui nos ducit : nam ab ipso accepi apostolatum in gentibus, apud quem ille in circumcisione; quia qui illi operatus est, operatus est et mihi. Totius vero hujus narrationis fructus, et utilitas consideranda est. Nam hoc ideo manifestat Apostolus Galatis, quatenus tam ipsi, quamque et omnes presentes seu futuri agnoscerent sub varia observatione non dispar, sed unum esse Evangelium. Quaeri etiam potest quid Petrus, si aliquem invenerit gentilem, vel Paulus faceret, si aliquem Iudaeum inveniret. Sed respondere possumus quia, licet Petrus speciale praedicationis officium in circumcisione, et Paulus acceperit in praeputio, eorum tamen indifferenters fuit studium; et ideo undecunque, et quoscunque posset, ad fidem trahere curabant.
    
    Sequitur: Et cum cognovissent gratiam, quae data est mihi, etc. Notandum quatenus dixerat superius: Qui videbantur aliquid, quod nunc manifestat, cum dicit, columnae. Isti enim columnae dicebantur, quia eodem die a Domino fuerant assumpti, tam in clarificatione quam et in filiae ressuscitatione; et uni eorum Dominus : Tibi dabo, inquit, claves regni caelorum (Matth. xvi, 19); alteri vero : Qui vicerit, inquit, faciam illum columnam in templo Dei mei (Apoc. iii, 12): Jacob autem et ipse magnae fuit auctoritatis, sicut de eo nulla leguntur. Quaeri etiam potest quare isti columnae, cum Ecclesia dictur columnae; unde idem Paulus : Ut scias quoniam oporteat te in domo Dei conversari (I Tim. iii, 15), etc. Non est contrarium; quia et corpus est membrorum, et membra corporis.
    
    Notandum quia narrat Petrum accepisse praedicationis officium in circumcisione; cui etiam conjungit egregios viros, et se accepsisse in gentibus, et sibi sociatum Barnabam solum tamen Apostolus (861) sibi reservavit. Quaeri forte aliquis cur ei non est conjunctus Titus; videlicet, quia non fuit tantae auctoritatis ut tam magnis viris vir tamen egregius conjungeretur.
    
    Sequitur: Dextras dederunt mihi et Barnabae, videlicet societatis et consenssionis, agnoscentes non dispar, sed unum esse Evangelium.
    
    Ut nos in gentes, ipsi in circumcisionem, etc. Sciendum quia directis apostolis ad praedicandum, hoc praeceptum est, ut sanctorum pauperum memores essent, maxime tamen Paulo, qui gentibus est destinatus. Pauperes autem illos intelligere debemus, qui Jerosolymis erant, vel certe illos, ut Hierony-
    
    (861) In autog. leg. tam apostolatus.
    (862) Verba, vel. s. Hieronymus : leguntur in marg. inferiori cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    mus (862), qui a contribulibus suis exsecabantur, quia in hominem crucifixum crederunt; sive illos, de quibus Dominus : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3), etc.; vel certe pauperes virtutibus, ut dicit Origenes, de quibus sollicitus existens aiebat: Si praeccepnalus fuerit homo (Gal. vi, 1), etc. Sollicitum autem se pro pauperibus non solum in hac Epistola, sed et in aliis manifestat.
    
    (863) Sequitur : Cum venisset Petrus (861) Antiochiam, etc. In coepta adhuc intentione perseverat, ostendens non dispar, sed unum esse Evangelium. Reprehendi enim Petrum, quia consuetudines servabat Iudaeorum, quia gentes judaizare coegibat : reprehendit etiam eum non tam pro se, quam potius pro illis, quorum timore inductus est in simulationem, ut dum viderent corrigi apostolorum principem, corrigerentur et ipsi. Et nota qua suspensae posuit, reprehensibilis; quia non tam a Paulo reprehensibilis erat, quam potius ab illis, qui scandalizari poterant, dum eum se subtrahere videbant. Ab Jacobo dicit quosdam venire (865), quia ipse Jerosolymis erat episcopus ordinatus, apud quem, et in qua civitate multi erant credentes, emulatores tamen carnalis legis : qui priusquam venierunt, Petrus cum gentibus edebat; postquam veniebant, se subtrahlebaf. Qui adeo suspectus est hac simulatione, ut ceteri fratres ei consenserint, et Barnabas hac simulatione duceretur.
    
    Sequitur: Sed cum viderem (866) quod non recte incederent, etc. Dicit beatus Augustinus quia sic agebat Petrus, velut homo, qui utroque pede sano, uno se claudicare simulabat. Sciendum quia inevitabili syllogismo conclusit eum, dicens: Si tu, cum sis Judaeus, etc.; et si dixisset: Si tu natura Judaeus judaizandum intelligis, quare te gentibus sociasti? Et si non judaizandum intelligis, cur te a gentibus subtrahis? Quia et gentes ei objicere poterant, et scandalizari, arbitrantes sola fide, sine legis operibus justificari non posse. Quaeri potest quare in facie eum reprehendit, cum scriptum sit: Argue eum inter te, et ipsum (Luc. xvii, 3). Sed quod publice redarguendus erat, maxime tamen propter eos, quorum timore inductus fuerat in simulationem. Item quaerit aliquis quare eum reprehendit, cum hoc ipsum ageret: Factus sum, inquit, Judaeus tanquam Judaeus (I Cor. ix, 20), etc. Sed responderi potest ad haec, quia Petrus et Paulus non una intentione hoc agebant: nam Petrus simulatione, Paulus vero non mentientis astu, sed compatiens affectu. Item nonnulli (867) dixerunt quod iste Petrus, quem Paulus reprehendit, non fuerit ille apostolus. Sed isti mitur quosdam vere, venire legendum esse. Saepissimus enim in vetustis hisce codicibus syllabarum defectus vel transpositio.
    
    (866) Vulg. sed cum vidissem quod non recte ambulabant. Divus Hieronymus in h. Ep. : sed cum vidissem, quod non recte pedes incedunt.
    (867) Sanctus Clemens Alexandrinus quinque hypotyposcon libro ; Eusebio Pamphili lib. Eccles. Hist. 1, 12. His subscripsit seculo quarto Dorotheus Tyrius, qui Cepham a Paulo redargutum, non inter-
    
    (863) In autog. marg. hic leg. cap. VII.
    (864) Hic, ut in aliquot lectionibus, et in divi Hieronymi commentariis legitur Petrus, non Cephas, sicut in Vulgata.
    (865) Legitur in cod. veter, quod venire legendum censui juxta textum Epistolae : cum enim ibi legatur : Quidam venierint, sat clarum est hic, ubi legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; quebras de linha respeitadas. Foram mantidas as notas críticas numeradas entre parênteses e as observações marginais incorporadas ao fluxo conforme a página. Alguns cortes de palavra em final de linha preservados com hífen conforme original (ex.: Hierony-).</notas>
</pagina>