<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    495                                               ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPM                                               496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    etiam quia est Apostoli intentio in hac Epistola, et in illa ad Romanos, manifestare videlicet et legis abolitionem et gratiæ dignitatem. Sed in hoc differ t, quia in illa subtilioribus utilur argumentis, quia ipsi prudentes erant; in hiac vero apertiioribus verbis loquitur, quia stulti erant: et non tam (806) cos alloquitur docendo, quam potius increpando, ut quos non suadebat ratio, revocaret auctoritas. Et quanquam in omnibus ejus Epistolis, et legis abolitio, et gratiæ dignitas manifeste tur, veruntamen maxime in his duabus. Et hoc sciendum quia non eos alloquitur Apostolus, qui ex circumcisione cre diderant, et a libertate gratiæ ad legis servitutem transierant decepti a falsis apostolis, qui Paulum non verum Apostolum esse dicebant, maxime quia aliter ageret Ierosolymis, et aliter doceret gentes agere debere, et quod legem ceteri veri apostoli serverant, ipse destrucrer. Egerant enim Galatæ sicut ille, qui liberalitus de manu gladiatoris se traxit lanistæ. Illorum namque simulatione deceptus est etiam Petrus apostolus, quod in hac Epistola manifestat præfatus Apostolus (Gal. i, 11).
    (Cap. I.) Paulus apostolus. Magnæ auctoritatis est, quod Paulus in fronte Epistolarum suarum se Christi apostolum nuncupat. Nam, sicut judices terreni principum et regum, quorum familiaritate fruuntur, nomina assumunt in epistolis, ut majori veneratione habeantur, et majus obsequium illis impendatur, sic et Paulus Christi se Apostolum nominavit, ut cujus esset auctoritas demonstraretur, et majori veneratione haberetur, et omnes Christiani in fronte Epistolarum suarum terrerentur. Hinc est quod in principio Epistolæ ad Hebræos non se apostolum nominavit, cum in omnibus Epistolis hoc faciat; quia in sequentibus Christum magnum esse pontificem et apostolum describitur erat. Apostolos enim Graece, Latine missus, Hebraice dicitur silas, qui etiam nomen a mittendo imponitur. Sciendum autem quia Hebræi apostolos et prophetes esse dicunt, ad quos verbum missionis dirigitur, sicut fuit Moyses, cui dictum est: Veni, et mittam te (Exod. iii, 10), etc.; et ipse ait: Obsecro, Domine, mitte (Exod. iv, 13), etc.: et sicut fuit Isaias, qui ait: Ecce ego, mitte me (Isa. v, 8); et  cæteri prophete: recte etiam Joannes Baptista apostolus et propheta dicitur, quia de illo scriptum est: Fuit homo missus a Deo (Joan. i, 6).
    Sequitur: Non ab hominibus. Sciendum est autem quia quatuor sunt genera apostolorum. Sunt enim qui neque ab hominibus, neque per hominem mittuntur, sed a Deo, sicut Moyses, et prophetæ omnes, et apostoli; item sunt, qui mittuntur a Deo, sed per homines, ut Josue; item sunt, qui non a Deo, sed per hominem (807) mittuntur, ut illi, quos vide mus in Ecclesia, datis muneribus ob vulgi favorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPM
    Ep. cclesiasticos adipisci gradus; item sunt, qui neque a Deo, neque ab hominibus, neque per homines mittuntur, sed sua veniunt causa, videlicet terreni lucri, et ventris, aut humanæ laudis, ut fuerunt omnes falsi apostoli. Apostolus autem, ut se de excellentiore gradu monstraret, ait: Non ab hominibus, hoc est, non ab apostolis ordinatus Apostolus: apostolos quippe ordinabant apostoli ad confirmandas Ecclesias, sicut contra æmulatores legis dirigebant suos ad destruendam fidem Ecclesiæ. Unde ipse dicit: Neque per hominem, hoc est, neque per Judaeum, vel Judæos, inalus apostolus ordinatus. Sane sciendum quia quibusdam videntur esse superbic verba; verumtamen non sunt, sed potius necessitatis: necessitate namque coactus hoc dicebat, videlicet ut pseudopapostolis locum non daret, et sui apostolatus auctoritatiem monstraret. Quibus facit adversus eos, qui eum non esse verum Apostolum dicebant, et ei cæteros apostolos præserebant. Verum ne defensores legis haberent locum dicendi, quia non est verus Apostolus, quoniam aliter, quam Petrus, et reliqui docet, ait ipse: Non ab hominibus, etc.; ac si dixisset: Ab illo didici Evangelium, a quo et Petrus, et reliqui; et ideo non sum illis inferior. Est etiam nonandum quare dicat: Neque per hominem. Nunquid negat Christum hominem? Non, inquam, sed purum hominem negat; sive nega hominem, quia etsi homo erat, ut Deus tamen præcepta dabat.
    Sequitur: Sed per Jesum Christum, etc. Sciendum quia Apostolus in loco loco Arii, Manichaei atque Photini pariter destruit errores. Ubi etiam notandum, quia a Patre dicitur resuscitari (Act. iii, 15), sicut et in Actibus apostolorum legitur; et tannen a se resuscitari narratur. Cujus quæstionis patet expositio.
    Sequitur: Et qui mecum sunt fratres omnes. Sane notandum, quia cum in cæteris epistolis nunc Sostenen, nunc Sylvanuum, nonnunquam vero Timotheum sibi conjungat; in hac quoque Epistola omnes fratres sibi sociat. Quod ideo egit, quia major tunc auctoritæs necessaria erat, quatenus dum omnium fratrum salutationem adjunerent, omnes adversus se sollicitabos et commovlos intelligerent, et inamæ facinus se commisse agnoscerent, et ad emendationem cogerentur; quoniam multum valet concensus plurimorum ad corrigendum facinus malorum: nam quo quisque a pluribus reprehenditur, eo se et gravius deliquisse cognoscit, et facilius emendatur.
    Sequitur: Ecclesiis Galatiæ. Notandum quia non dicit Ecclesiæ, sed Ecclesiis, ut ostenderet se non minus urbis plebi, sed totius provinciæ habitatoribus scripsisse. Nota quia illas Ecclesias dicit, quas in sequentibus variis erroribus notat decepas: unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (806) Antiq. notam.
    (807) Verba, ut... hominem, in superiori margine codicis, eodem charactere, sed minus nigro atra-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginalia numerais (806)(807) transcritos. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>