Li EE
tem. suam dicit eos explorare velle; quoniam vole- A
bant agnoscere utrum carnalis legis servatores es-
sent. Et quare manifestat : Ut nos in servitutem re-
digerent, id est, excitata persecutione, nos ad servi-
tutem legis traherent. Quibus neque (8553) ad horam
cessimus. Duobus modis iste locus legitnr. In. veris
namque Grzcis exemplaribus habetur : neque ad
horam : in. quibusdam Latinis : Quibus ad horam
cessimus. Sed. si secundum Grecos legas, talis est
sensus, quasi diceret : O vos, Galat:e, si nos cessis-
semus (856) ut Titus circumcideretur, haberetis vos
occasionem dieendi : Apostole, quare cogis nos a
circumeisione, et exteris observationibus recedere,
cum tu tuum dilectum a circumcisione proliibere non
potuisti? Et quare non cessisset, subdendo ianife-
slat. Ut veritas Evangelit maneat apud vos. Si vero
legas secundum: Latinos, cessimus, non intelligendum
est de circumcisione, sed de persecutione quz facta
est ab Antiochia Jerosolymis super hac quzstione,
Fertur enim Antiochenses dixisse salvari non posse
absque legis observatione. Et ideo cessiss^»t Aposto-
jus, ut pro re ceria el necessaria mitteretur, qua-
lenus hzc ratio majorum judicio firmaretur (857).
Et ideo cessit, ut veritas Evaugelii maneret apud
Galatas. Quod si de circumeisione intelligas, talis
est sensus : Cessimus ad horam ut eireumcideretur
Titus, non tamen ea intentione, qua illi volebant,
sed proclamantes circumcisionem nihil valere. Et
ideo cessimus, quia instabat. periculum, imminebat
mors ; et si nos interfecti essemus, veritas Evangelii
non maneret apud illos, quoniam non esset qui nun- C
tiaret. Dicit enim beatus Hieronymus : Ista conjun-
ctio, qux» est autem, superflua est (858); quoniam
non habet quod ei respondeat, vel quod eam conclu-
dat ; et ideo ita legendum est : Sed neque Titus, etc.
Propter subintroductos, inquit, falsos fratres. Osten-
dit enim his verbis, a quibus compulsus fuerat eir-
eumcidi.

Sequitur : A6 his autem, qui videbantur esse. ali-
quid, eic. Tale est, sicut dicit. Hieronymus, quasi
dixisset : Quanquam Petrus, Jacobus et Joannes a
Domino fuerint assumpti, et clarificatum eum vide-
rint, et super illos fundamenta Ecclesie jecerit ;.
mihi tamen nilil interest, quia non adversus eos
toquor, qui Dominum in carne fuerunt secuti, sed

adversus eos, qui lcgem gratix prieferunt. Non de- D

tralio pracessoribus, neque accuso majores, sed fi-
ducialiter dico quia Deus personam hominis non acci-

(855) Verbum neque supra verbum ad, eodem ta-
men caractere positum inspicitur. Videbitur per. ea,
quie sequentur, auctorem nostrum pluribus Jectio-
"ibus, potissimum scilicet et Latina veteri, quam
Aalicam vocant, et ea, aus ex Grecis codicibus et
Latinis verior, et. Hieronymiana appellatur, usum
faisse : huie autem potius se accommodasse.

(856) Locu certi essemus legendum censui : ces-
sissemus, ul paucos post versus, ubi idem verbum,
eademque occasione repetitur, arguere est. '

(897) Divus Hieronymus in hanc Epist, a quo
aesumpta hizec interpretatio, ita habct : Autzsi Latini
«xemplaris alicui fides. plucet, secundum. superiorem

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPE

$08
pit, sed indifferenter ownes ad graliam salvationis
vocat. Et ideo mea. nihil interest, hoc est, mea au-
ctoritas atque doctrina. non distat ab illorum, quia
unus est magister, qui me et. illos docuit. Verumtar
men non me illis prz fero, non reprehendo qualeg
fuerint; quia Deus personam hominis non accipit, net
prxterita judicat, nec attendit qualis quisque faerit,
sed qualis.sit. Quis enim acensabit quem ipse elegit?
Aut quis condemnabit quos ipse justificat? (Nom.
vin, 33, 54.) Verumtamen qui illos idiotas, et sine
legis gloria potuit doctos et gloriosos facere, potuit
et me peritum, et in lege gloriosum, eodem spiritu
replere, ut sicut fui gloriosus ih lege, sii et in hac
parte, Sunt qui intelligunt non. de apostolis dictum
quales fuerint, sed de his, qui apud eos clari et
magna erant auctoritatis, amulatores tamen legis
existentes; et ideo dicat niltil mea interest , hoc est,
non mihi enr est quales fuerint, quia nune male
sentiunt,

Sequitur : Mihi autem qui videbantur esse aliquid,
nihil contulerunt, hoc est, qui magnze erant aucto-
ritatis, nihil insinuare potuerunt, Attamen notandum
quia supra dixit: Contuli, et nunc dicit: Nihil con--
tulerunt. Vult forte his verhis ostendere se aliqua.
miagna illis contulisse, quae egerat, vel docuerat, et
ipsi ea igBorabant ; illos autem nihil sibi contulisse
quod eum lateret.

Sed contra (859) cum vidiisent quod. credilum est
mihi Evangelium, etc. Coguoverunt enim Apostoli
quod unus idemque esset Dominus et magister, qui
illos, et Paulum docuit, et quod ab illo didicerit
Paulus Evangelium, à quo et Petrus ; et ideo non
esset dispar :: verumtamen divina actum esset. dis-
pensatione, ut duo essenL : unus eorum in. circum-
cisione, alter in przputio,. ne tarditas fleret fidei.
Nam si gentes provecti: :etatis, signo non profuturz-
circumcisionis cruciarentur, et a cibis consuelis pro-
hiberentur, ad fldem venire tardarentur. Similitee
Judxi, si a circumcisione et antiqua Patrum con-
suetudine, per quam se gloriosos jactabant, et qux-
ils quasi secunda. erat natura, prohiberentur, certe
credere tardarentur,. Et ideo Petrus speciale officium.
przdicatiouis in circumcisione, Paulus vero accepit
in przputio, quatenus quicunque ex Judas crede-
rent, haberent Petrum. (860). quem sequerentur ;.
similiter et credentes ex. gentibus, Paulum. Ac per
hoc super varia ojservaüone non dispar, sed unum.
esset Evangelium.

sensum accipere debemus, ut. ad' foram cessio, nom
circumcidendi Titi, sed eundi Jeroxolymam 'fuerit.
Quo scilicet idcirco subjectioni cesserint Paulus. et
Barnabas eundi Jerosolymam, seditione ob legem. An-
tiochie concitata, ut per. Epistolam apostolorum, sua
sententia firmaretur, et maneret. apud Galatas. Evan-
gelii veritas, qua non esset in. littera, sed in spiritu;
non in carnali sensv, sed in intelligentia spirituali,
nec in mani[esto Judaismo, sed in occulto.

(858) Divus Hieron. in hanc Epist. n1, 5, 4, 5,
edit. Vallars., tom. Vil, colum. 404.

(859) Vulg. sed econtra.

(860) Autog. previum.

Digitized by Google
