<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    871
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    prisei seductos ne quando redeant ducis ilico firmare A
    deposcunt; subvenire quibus, et pari mox ratione
    collinrnat. Legatos ad quorum caute dirigunt tum
    et ciltissime regem, pandere quæ milites, sed non
    quæ firmaverant ipsi, ut dona præstet lepida 116,
    jam quæ sunt et firmata cassentur : sæviat inque
    suos, nec enim sustinere valebunt requiem in ipsis.
    Et si cumulare procurret quos ad eorum exitium va-
    lebit concitare hostes, dum creantur solari; tunc
    nectunt foedera prolato talione, si expediat. Sunt
    invadere iterum alterius qui dum principalus ro-
    gantur, ruginut fremuntque et rigida jacent, acce-
    lerant incinctum armis ducem et incursare latentcr.
    Sed postquam ultra margines 117 subierint ejus, sli-
    pilatum cernant eum si jam radiante caevra, subsi-
    stunt, ab animis frigescuntque, et subluga captant, B
    inde referre pedem. At exlare suum licet conspiciant
    agmen, tranquillos dux illis eminus si angelos gra-
    vatos xenlis indicere procurret, disputant inclusi,
    sese querelantque seductos, et perfidos declamant
    consules sibi qui conjuxerant ipsos, innecuntque
    fraudes, quos et deserrunt, letoque distingunt 118.
    Tum et reducere gressum pertemptant incolumes,
    et adepta solo perferre privato 119.
    41. Est raro sed inductus nudo est adgrediturpector
    qui ducem expugnare dictarum, nec donec desisit
    adeptus sit orcumve palmamve, aut cum altero bel-
    li per cladem dividat, partibusque contenti, in unum
    coeant foedus, sua quis edonare securus. Proficient
    qui provocaverant quid milites hunc? Si in discri-
    mine tali supremum esset, pœne hos expellet 120 su-
    perstes. Evaserit et eos si compos, ad id tunc coget
    et isdem 121, nec thronum exlare sibi jam intempe-
    rabile ponit, hujusmodi, quæ fuerant recolens, ni
    auctoritate priventur. Provinciæ sunt quibus præsi-
    det unus princeps, summo tenus et læserit si quos,
    hyperiphania turgescunt rumina si quidem, velen-
    dum et aduent protinus diademate trino, incitant au-
    ferre, impar quibus potitur dux. Explicent sin po-
    terint, recursum ne habere ad propria et quamvis
    perfecerint, tandem competentia ferent. Diversas
    nationum acies sibi præminens, verbæque diffusa
    conducet in obsequium, nec vivere parce quæ nosci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    tant, sed potiora compilare quæque, ut prostibuloque
    matronas addere in sacris (1655). Depopulatalamquæ
    ut patriam persenserint, non statio traducitur 122,
    diu nam in externis invalidum est continere phalan-
    ges. Nec tanto convenit a legione remotum sua qui-
    dem degere duci, exili cum ipsis quorum oppido de
    fide veretur. Ad proprium redit, quod gaudet revi-
    sere solum. Deducere 123 proponant quem induxerant,
    qui eum si forte soltempne exilium eligant lugubre
    jugi confusionc manente, ruinis sin potius ignomi-
    niose linquintur. Milibus inferior præsentis, 124 in-
    iterea patriæ dux exulat vel profundo monibus ob-
    strusus prævalide vel residens ejulat urbis. Sed cum
    optatam diem discessum noverit hostis, in aciem
    disclusos convocat, clara quos signaverat fides. Pri-
    mpilios instruit, et debita conferre disponit cuique
    læta sidis et acerba sinistris. Summæ qui tyrannum
    accicerant præ se, multatio his, et poena adiciutur
    supplicium inde. Nec solum exosor dux est, sed et
    agmina figunt odia, pertulerant quæ contumelia,
    tantum nec illis, sed et ipsorum conantur pariter
    egæstare 125 minores, hoc lotum gradatim ætas donec
    demoliatur in annis.
    42. Et superest hos funus si forte præcida: in
    istis, labenti ut ævo valeant nec gratulari futuro.
    Non deperit quapropter vitium. Insurgunt alii, et
    rursus rotantur in hisdem. Sed quia sunt, qui neque
    fuerant cirrati (1656) laciniam nec præ fulgore vel
    carbasi (1657) poterant pertingere sophiæ ; si duces
    nihil est el quibus sandapila deferantur ad urnam,
    ut eis indemnene liceat domoitionem 126 perferre
    manubii resertis. illuderis errore a sæculus præ
    te 126 singillata 127 confundere sutelis 128. Exercita
    fuerint vel si effusa, quæ promis flocci pendenda,
    natura et sterilis sua tunc munera linquant. Summa-
    tij 129 et hisæ statum poteris si fingere eundem æthe-
    ris, et aridæ 130, Cocytique unum 131 prospicere
    quibus. Officiis quid derogas præsidium? Vales an
    offuscare quas ipse legerat summe potens labentem
    subpetias 132 ut fulciret orbem? Non malachim 133
    conlitetris 134? Aut minime plaudis, cui concentus
    decem milium virginum dat hostium ipse trophæum?
    D Non potius hoc, quam hecton per phoneuma (1658)
    GLOSSÆ.
    116 Honesta. 117 Fines. 118 Deslinant. 119 Terra propria. 120 Expectet ad poenam. 121 Ipse. 122 Prolon-
    gatur. 123 Deducere proprie est amicum abeuntem prosequi. 124 In qua ista aguntur. 125 Ad ægestatem
    perdurere. 126 Donum ire. 127 Extra te. Non poteris namque adprobare quæ nisis es confirmare.
    128 Separata. 129 Astultis, quasi subtilibus telis. 130 Summates. 131 Terre. 132 Eundem statum.
    133 Retro subpedias. 134 Libros regum. 135 Testaris.
    SCHOLIA ET NOTÆ.
    (1655) Etiam in sacratís locis, hoc est in eccle-
    siis. Pro nimia enim multitudine hostium quia castra
    vel urbes raro defendendum adsunmlt fiduciam, no-
    biles feminae contemnitis omnibus ad ecclesias con-
    fugiumt, ut saltem pudicitiam inibi religionis valeant
    reverentiâ custodire. Sed nefandissimus hostis non
    eas tantum extrahere, sed inibi etiam commaculare
    præsumit.
    (1656) Cirrati sunt scholastici a cirris capillorum
    dicti. Nam antiquitus scholæres pueri usque ad adu-
    lescentiam non tonderebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (1657) Carbasus genus veli lenissimi et perspi-
    cui ex lino. Bene sophia carbasa tegitur, quia
    nec ex toto latet sapientibus, nec omnino nuda
    conspicitur. Stultis vero nec ad ipsius etiam veli
    perscrutationem palet accessus, quia ejus discipline
    non susceperunt intellectum.
    (1658) Hecaton per phœnuma genus est sacri-
    fici. Si quis centum hostes interfecerisset, Marti de
    homine sacrificabat; et dicebatur hoc sacrificium
    per phoneuma (a φοινέυμ ).
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; várias abreviações editoriais e referências numéricas entre parênteses; pequenas irregularidades tipográficas preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o impresso é legível.</notas>
</pagina>