915

ADALGERI EPISCOPI

916

anno 1078, in quo, quod alias fecerat, fecitque postea A Prznestinis inseritur, prteritar ab. Ughello, nullam

renovatum a se errorem ejuravit, et Pap: satisfecit,
si quod bic dicitur audimus : quare additur : « me-
' ai Sentientibus in eis qui cum papa erant episcopo
Portuensi, episcopo Sutrinensi, episcopo Terraei-
n .. dinalibus Attone Mediolanensi , monacho
Tudensi Romane Ecclesie cardinali, nomine Deus-
dedit, Petro anceliario, etc. » Nam si temporum
rationem habeamus, hec congruere videntur, nec
credibile est duos fuisse eodem tempore Attones
cardinales. :

XI. Dubitatum est an Atto hic cardinalis episco-
pus fuerit Przenestinus. Asseruit Panvinius, Ughellus
eum pralerivit. Sed Julius. Ambrosius Lucentius
(1904) scripsit: « Atto, presbyter cardinalis creatus
ab Alexandro secundo, Gregorii Vll in tuendo jure
constans conira schismaticos, a Panvinio episcopis.

(1904) In Przenest. epp., num. 92, col. 168. edi!
Rom. 1704, et in 2. edit Ughell., tom. I, col. 196.

de eo fortassis notitiam habuit ; li:esitans non deli-
berat Oldoinus. Nos, cum ad annum usque 1092,
nullum habeamus post Übertum, alterius Prz»nesti-
norum episcopi mentionem, nescio cur non deferen-
dum sit lanto viro, qui Attouem ex presbytero car-
dinali Przenestinum episcopum enuntiat, nostro non
contradicente Ughello. » Lucentio subscribere vide-
wur Leonardus Cecconius in Historia Prenestina
(1903) Uberto episcopo Pronestino subjiciens hune
Áttonem ; cui anno 1092 jam successerat Berardus
seu Bernardus. Tempore ergo episcopatus, Przene-
sinis sacerdotibus suis hoe capitulare dedisse credo,
nuncupans $e cardinalem sancü Marci vel quod titu-
lus dimitti tune non soleret, vel quod nuncupationis.
loco illa denominatio prior retineretur.

(1905) Lib. rv, cap. 2., num. 15, pag. 259.

ANNO DOMINI DCCCCLIIV.

ADALGERUS

INCERTJE SEDIS , FORSAN AUGUSTAN4AE EPISCOPUS

ADMONITIO AD NONSUINDAM RECLUSAM

LIBER DE STUDIO VIRTUTUM.

(Apud Pez, Thesaurus Anecdot, novissimus, tomi il parte 1.)

Tue non immemor pi: petitionis, o charissima f lerti pertraeta, ne hoc agas, unde tuo coelesti sponso

mater, tibi, ut rogasti, scribere studui. Novi enim
ardorem animi tui erga Scripturas divinas, novi
tni inesse studium legendi, et implendi ea qu»
legis. Memor igitur sum laerymarum tuarum, et
omnis studii tui, quod in te sepe perspexi, dum
tecum de auimi tux sermocinarer profectu, et id-
circo me non piguit, hoc, quod mihi tta suggerere
suiduit charitas , adimplere, quatenus et tu ex hac
ipsa admonitione in Deum gradatim amore proficias,
et ego iue mercedis efliei merear particeps. Scio
vero non mediocriler esse beatum, qui se solum-
modo Domino adjuvante salvat, sed novi multo hea-
tiorem esse, qui secum alios ad celesle regnum
trahere festinat. Quapropter liortor tuam exiiniam
dilectionem , ut hanc admonitionem subinde legas,
et memorie cominendes , atque opere compleas, ut
aliis bonum demornstrando, et te, et alios salves; ut
de tuo, et aliorum profectu felicem remunerationem
8 sponso tuo immortali recipere merearis. Mente so-

C

displiceas, quia ipse tibi, si bene, ut carpisti, perse-
veraveris, inauditam lzetitiam, invisum gaudium cum
exteris condonabit sanelis, Paulo apostolo affirman-
te, qui dicit : Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit; que preparavit
diligentibus se Deus (I Cor. ui, 9). Festina igitur ad
illud gaudium, ad illam lExetitiam, in qua multi san-
ctorum requiescunt. Considera, Deo dilecta, quanta
sit felicitas Dei vultum sine defectu cernere, saneto-
rum angelerum choris interesse, cum sanctorum
liominum multitudine sine fine gaudere, ct ad hanc
gressibus virtutum quotidie appropinquare stude, el
ut ad ea, quxe commernorayi recto tramite perg3s,
€itiusque pervenire queas, hanc tux» beotitudini
admonilionem conscripsi, per quam non de una
solummodo virtute, sed de multis te cupio adnionere
virtutibus. Quem. sermonem ideo singulari numero
admonitionem voco, quia quamvis multe sint virtu-
tcs, et innumerabilia liortamenta, ad unam. tamen

Digitized by Google

