865

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPE

896

Quibus auditis, omnes dixerunt : Fiat per venera- A meo archipresbytero sanctze Mediolanensis Keclesiz,

bilem domnum Attonem quidquid vult. Et ipse sic
dicere coepit :

In Jesu Christi nomine, ego Atto, sancte Vercel-
lensis Ecclesi» humilis episcopus, cogitans infalli-
bilia esse verba Domini, videlicet thesaurizate vobis
thesauros in celo, et dato pauperibus, quoniam cen-
tuplum accipietis et. vitam seternam possidebitis ;
ideo ego qui supra Atto episcopus volo, judico, seu
per hoc meum judicatum statuo una cum Hugone
marchione, ac Brucardo comite advocatis meis,
quod omnia quie statuero perpetuis temporibus in-
violata permaneant : el in priiis.judico et lego sta-
tjm post mortem meam palatium meum Stazone
cum ejus pomerio et silva et annexis in integrum
vobis venerabili patri, et domine domine archiepi-
scope Mediolani, et iis qui post vos Ecclesiam Me-
diolanensem episcopabunt, ita ut perpetuis tempori-
bus permaneat sine imminutione in potestate archi-
episcoporum Mediolani : pro quo rogo eos semel in
anno sacra facere pro requie animce meze. Item lego
et judico Ecclesie sancti Eusebii seu episconatui
ejus, unde sum indigne 'episeopus, casales quatuor
juris mei in valle Auguste, et alios duos in Ver-
dezzo, omnia cum suis wdificiis et terris et juribus
mihi, qui supra Attoni episcopo spectantibus, cum
servis et aldiis utriusque sexus in integrum; ita ut
qui post me przerunt dict: Ecclesie, usufructuario
nomine tantum, cunctis diebus suis faciant ex fru-
ctibus eorum quidquid voluerint, absque tamen alie-

et cardinalibus et presbyteris. decumanis, et clero
dicis Ecclesie, qui modo sunt et in futuro erunt,
illas quatuor valles juris mei, qui supra Attonis epi-
Scopi, quze vocantur Bellaniam, Leventünam, Bia-
scam, et Intrascam, cum omnibus capellis, casis et
terris, cujuscunque speciei sint, cum famulis et al-
diis utriusque sexus in integrum, ita ut perpetuo
sint in potestate cleri dict? sancte Mediolanensis
Ecclesize, cujus fai indignus archidiaconus. Quorum
proventus sic dividatur : dóminus arebipresby:er
tantum habeat, quam duo cardinales presbyteri; e&
cardinales presbyteri cum primicerio decumanorum
tantum habeant per unumquemque, quam duo pre-
sbyteri decumani ; et diaconi cardinales et subdis-

D coni quautum unus presbyter decumanus, Eam vero

partem, quaz-cardinalibus presbyteris spectat, divi-
dat archipresbyter; ea quie cardinalibus diaconis et
subgiaconis, dividatur per archidiaconum; et decu-
manis dividatur per eorum primicerium ad ejus
mansionem, Et haec omnia cum conditione ut ip prr-
petuum omni primo-die lume Quadragesimz majo-
ris predicti archipresbyter et cardinales primicerius
et decumani, qui pro tempore erunt, veniant cum
litaniis, et crucibus ad hanc basilicam, ubi ante cor-
pora sanctorum Ambrosii, Protasii, et Gervasii, sa-
erum celebrent pro animabus, mea, et bonz me-
morie domni Desiderii regis, et ducis Ermenufá.
ejus patris, et Asprandi et Eberardi ejus fratris. abavi
mei (1689), quisupra Attonis episcopi, ejus filii et alio-

natione fundi. Quod si aliquid alienaverint, predicta C rum filiorum ejus. Et item in die lunz sequenti idem

omnia perveniant in potestatem sancte Eporediensis
Ecclesi: : qui omnes mei successores teneantur semel
in mense sacrum facere, ut Deus misereatur anima
mes pro ignorantiis in regimine Ecclesie mibi
commissa:

liem judico et lego canonicis predietz:? sancte
Ecclesi: curtem regiam cum  curticella, que sunt
juris mei, qui supra Auonis episcopi, cum eorum
sedificiis, terris et juribus, vivis et. mortuis in inte-
grum, ut de eorum proventibus in Dominiea oliva-
rum unitim. sumant refectionem, ei residuum divi-
datur in octava Pentecostis zequis portionibus inter
eos, quo die anniversarium faciunt pro omnibus
episcopis ejus sanctze Vercellensis Ecclesise , et pro-
hibeo eis omnem alienationem ; et si alienaverint,
omuia proveniant in potestatem Ecclesix Taurinen-
sis. ltem volo quod statim post meum decessum, in
bonorem duodecim apostolorum liberentur duodeciin
servi mei, qui supra Attonis episcopi, ita ut cum
uxoribus suis et filiis, cum omnibus eorum substan-
iis sint liberi, prout nuuc, pro tunc, manumiito et
libero.

Item judico etlego domno Aldemano consanguineo

(1689) Notemus regiam Attonis originem, durou-
tio incognitam, qui et ex longinqua gente. Verceas
delatum Attonem (quem unieum agnoscit) somniatur.

(1690) In alia.charta anni 1027, apud idem archium
S. Mauritii majoris Mediol., cujus item apographum

fiat ante corpus sancti Satyri in requiem animae
mez et bone memorie Vuidonis comitis qui fuit
proavus meus, et Auonis qui et Anscarius, qui fuit

: marchie, ejus filii, qui sunt tumulati in eadem ec:le-

sia. Iterum idem fiat tertio die lun: sequenti, nt su-
pra, et ibi ante corpus sancte Marcellinm virginis
sacrum fiat pro animabus, mea, et bonz memorizx
AMligerii (1690), alias Ermenulfi patris mei, et. fra.
trum suorum in eadem ecclesia quiescentium. Et
prima die recedendo ab ipsa ecclesia intrent. eccle-
siam sancti Naboris; secunda vero vadant ad basili-
cam trium. regum; et tertia pergant ad ecclesiam
sancti Georgii, ibi ubi dicitur ad palatium, et ibi
faciant kyrie et rogationes pro salute hujus civitatis
et omnium babitantium in ea, et in fine dicant re-
quiem pro omnibus defunctis. Qui vero ad istas tres
litanias non erit, nihil penitus babeat, salvo si ?egro-
Jaret, et tamen teneatur idem facere in alio die.
ltem judico et lego venerabili domno  Rupaldo
abbati monasterii prope eamdem basilicam, et. cjus
monasterio, curtem meam de Deliciano, cum capella,
et casis, et terris, et juribus ejus, et famulis mihi
qui supra Attoni episcopo spectantibus, in integrum ;

jn przedicto vaticano codice extat, verba leguntur
hac : concedimus nostrás ecclesias sen capellas que,
etc., sanctis martyribus nostris Nazario et. Celso con-
secrat [uerunt, ei dotat&. ab. religioso viro Attzxe
episcopo vercellensi domni Algerii filio.

Digitized by Google
