9417

S. BRUNONIS COEONIENSIS ARCIEP.

548

repultapat, Translatitiis usus est scholis , non *** A in virtutem giganteis, ut ita dicam , passipus iret ,

eorpore quidem sed nterite quiétus *99, Quocunque

eni cireumagebüntur tallernacuja aut castra fe--

galia, bibliothecanrsuam sicuti arcdm ** Dominicam,
cireumdirslt , férens 9"" secitm et causarh studii sui
el instrumentum, eausam | in divirits , instrumentum
in gentilibus libris ; ut puta doctus paterfaihilias ,
qui nevit de tliesauro suo proferre nova et vetera
(Blutrh. xin, 58). Nec in ipso itinere üesidie locis
erat ; initurba, quod/paucorum est, quasi solus erdt.
Gonfebulabatur inztque "uiilissimurh aliquid cim
quovis, aüt iiellitnbstur id *9* ipsum m. quovis,

9. Cum ad divirtith ventum esset 'offidiüm , sti-
müm gebtt imtentum, bievi quideih sed pura se
oratione Potnitio commendans. Tis, quibus convi-

et quocunque pedem intendit, semper in voluntate
Domirii proficeret, orta est subita tempestas dis-
serisionis in Ecclesia (955), dormiente credo Jesu ***
ig pectoribus vigilum ante fores domus Domini
exeübantium; ita ut. quidam Satan: socii , invidia
spiritu distenti, imperatorem ipsum, per quem salus
erat in populo , videlicet lumen 'orlis terr: , cona-
rentur exstinguere. (0usre hoc, nisi'üt nóh 96 argue-
remtur eoram mala ofera ? Nar teste evangelica
Veritate, onis qui mole git, olt "lucem (Joan. n,
20). Cassato igitur per Dei miserationem hoc pér
serpehtinum *** ulbitem cüncepto'consilio, néqüiile
sum wirus per totius. regii. ejus viscera diffudertit,
Quod licet ubique e "legtth. nfihdretür slleililurn e

xerat **, lubitu. et. gestu. aliquando , mente iliud £p plebis per 'czdes et rapinis ntérluifh, nusiqam

actitans, satisfecit. Non euim aliter4dtn verepopü-
laris esset, neque tam "iiultis meliura persunsisset,
Quidquid sacerdotum PBonini aut perfeetormm viro-
rum quispiam ille in tenipore'magnum "in religione
moliebatur, hoc quasi &olo quodam «ome niteba-
tur; nec rebatur auctoritatem suam satis per se ve-
bementem, nisi hunc, quasi sucoemturiatutm "9t,
nosset se in divina acie sustentantem. Servis dtteth
Bei non mediocriter in incepto iprofeeit; romorés
vulgi pro nihilo duxit; nét quod tne pédes Rit
solim, sed multa quoque im 'pestérüm prewidk.
Hinc eet, quod de fratre sto cognomento patris:sui,
et de'Cuonone 9 ia shüdhstem Teginm tíssum-
pto (1929), dum nimiam inter eos colloquii fatnilm-
vitatem, etboc maxime missarum tenmpore, cérterét,
preesago spiritu fertur dixisse : O in quantam irtimi-
citiarum unitriiudinem ista ín lec tempore tremendo
male paria. contubernin resolventur ! Eventus fei hün
mulo post dictis &dem feest.

40. Prima Gisponsatio evedita. est 'illi adhnc ado-
lescenti in quibusdam rnonasteriis (1950); ih quibus
degentes cim idoneo Ecclesi: 9** testlmohio, partit
voluntarie, parüim vi, ad reguterem vitam condtringit,
scléns quod et invitis. bona prestantür. Ipsaque post
paululum Deo sadrzta lota , aenuente regia libera-
litate, privilegiis et immunitatibus pristinis vefur-
moWit, nihil sii snisve **^ exinde-betieficii jtire re-
servans, nisi quantum cconobioram 'paiees ponte
causa charitatis obtulerant. In his-exstet Loreshtm.,
locus regum munificentia nobilis, adhuc in memoriath
tanti viri retinens et. prerogativath Tibertatis (4951)
ei monimenta Teligionis. Deihde cum 'de virtite

tamen ferocies quam 4n oceilléntis partibus testhu-
bat ?*7, lbi principes vi 3t Tipto assudii, pópuli fe-
rum'novarurn 'coídi , 'civilibus omtes V* ctaülids
intenii, alioram ditescere iiserils prabptuibasit.

1i. Tunc eatcte OCeloniensis eclesie psstüt
Wictridus *** diu admodum tmbecillis , régie tumch
majestati et patrie satis fidus, fessis tndém relictis
terra: ortubus, supernis spiritibus sociatus est. Pldbg
autem destituta pastofe,, ih ipsa 'coritusiorie till an-
ceps nil varium "mollta, uuicdm rte dptitüra Y
demno Brumone, insgnifiIco viro tt probatissinfo ,
sibi delegét solium, sedüta 'fnagntitum et totius
cleri consilium. Qui in juvetitfi corpore ihoríbhis ima-
turus, 'in TRaximo nobilitatis fastu -hariflis &tfaan .

C suetus erat; in sublimitate sapientie, quam percepit,

non ples sapere quam epbrtet sapere (tom, vi, S),
sed sapere ud sobrietsteth hiiimim "induxit ; In re-
goli aliluemtin :pargus. sibi, dives arhicis Tult. nea
primum electione prietér céteros '&ollefridus floruit
episeopus (1938); sed si 9 quis liam voto prxr-
re&, difficile quispiwmn 'expedicét. "Hoc umo Tater
spem metumque dubii ferébanttir, 'qued'tionorts di-
gnitstém et viri gloriam metierites, indigtrurh Tor
tante: sublimituti ntetebsi, quod &i cmm tatto afi
bito prxparubart, Et revera. siquis in toto hoe re-
gne locus esset sugastior, nut certe clero, floptifo,
ecclesiis, omnique apparétu elegaitign, "qc tui
pastoris recóptei * ab omtilbus «44. etm moveri
dignior putaretur.

49. Conspirantibus it»que Urminibus tiftem Th
Clíristo sentierilius, cuth 14 fhuc. inhramzftum &t ali
oculos oositum secundum constietudinein Tocl tbitpus

NÀRUE LECTIONES.

7 deest 5. 19* quietis. 99"* aquam 1. —*' frequens 5. , ?** deest 2. sed corr." quibuscum v. 3.

** succentarium 3.

9! preceptui 5.

"'conone $..— 9 4, smodo ecclesi sm
9? dees| 5, 9 serpentium 3. ?**' estuabant 2. deest

** illum 2.
*" dewt 2. 5.

ecclesim. *** suisuel 4.
" wiikfridus ^ 2.

NOTAE.

1930) Jam. a. 947 abbas erat; Flodoard. h. a.
(4931) A. 956. jus libere electionis redditam ac-

(nsn Genere regis.
cepit. Cont, Reginonis,

sed
niens
fuisse etatups?

(1932) Spirensem fuisse Cornelius Byeus conjicit ;
uid officii Spirensi episcopo in diocesi Colo-
'. Wisi legalum regium electioni dépiistum

Digitized by Google
