881

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

888

que fuerit Praelatus, si hebes perstiterit nullum A si jam radiante caterva subsistunt et frigescunt

luctum. deluet. Quin ctiam juvenes potenter jam
adjicient derogare priscis. Nec excipiunt dominum
nisi segregetur ab illis. Qui facundi contra minantur
rudibus infigere deteriora et exercent. dominum et
requiruntur promissa, ut surganl in adversos, et
docent. Quid faciet ? poterit ne utrasque vitare rui-
nas? sed nec ingenia suffragantur inepto. Restat ut
effugiat osores, et vacet. privatus. Si vero primum
propalaverit se ignavum arte in quo et protinus
eluceat prudentia favente diademate : tum perterriti
clanculo procurant sopire odia. Et rursus mussaat
reducere in unum, ut iterum. queant retexere hz-
rilem pestem hujusce pacto, qu:e nec poterit de-
litescere duci jam clara sui cognitione. Quas nugas

animis, et suffugia captant : referre inde pedem.
At licet. conspiciant suum agmen extare. Si dux
eminus procuret indicere illis tranquillos angelos
gravatos xeniis inclusi, disputant, et querelantur se
seductos, et declamant consules qui ipsos conduxe-
rant sibi perfldos, et innectunt fraudes, quos et. de-
serunt el distinguunt letho , et tunc. pertentant
incolumes reducere gressum, et perferre adepta pri-
vato solo. H

Raro est, sed est qui inductus aggreditur expu-
gnare dicatum ducem nudo pectore, nec desistit,
donec adeptus sit orcum vel palmam aut per cla-
dem belli dividat cum altero et contenti. partibus
coeant in unum fcelus securus quis edomare sua.

parat abolere una cum nugacibus, quem eliam et B Quid proficient milites, qui hunc provocaverant? si

ipsi adversus 3e gestiunt. excludere ab aucto solio.
Quos primum impediunt praecedentia, que infor-
mant ducem. Át si arbitrentur h:ec verenda, et. opi-
nentur dumtaxat semet deficere in ipsis, lunc quo-
que eminus dirigunt gazas conducere sibi heroes.
Hinc tenent augenda solatia, quin etiam et paraat
inde promovere extimum atque robustum ducem,
et submittere colla. Tum quidem... suffragia et
primum per vicarios si non fuerit fa celebrare con-
ventus. Quibus si hzec digesta paulisper differantur,
deficient imperfecta. An intermm cessabit sxvire
concussus furor prxsentis Prxsidis, et terpebit de-
pascere fontes? Num insuper enixius agel bostire
perpetitores subversis. Et si parent subvenire his
quos spe salutando olim tentabant producere ut
primum persenserit hoc sybilum labentis fami,
immo declinant et referunt ad aures vigens ducis
quod ipsi ut pestis nimis fuerit exquisita ad ipsos a
propriis militibus, quorum animis nullus potuit
persuadere et charitate inficiunt relicta. qux metus
deluerat, et talibus figmentis expectant faenora a
latere ejus quamvis infidi proceres ; dudum pr:e-
miserint his prxrogativas qux sunt mercati dege-
ncrando quibus sed pro viduis dux pauca porrigit
et modestus arguit, si heec maturius panderentur
nobis vera aperte dum cxca latenter juvaret. Quo-
ruin et invalidos despectat artus cordaque rabida
subsannat. Externi sunt. etiam Principes, qui cum
hauserint lamenta alterius militum perlatores illico
deposcunt seductos firmare nequando redeant ad
gratiam prisci ducis quibus et mox pari ratione con-
firmant subvenire. Ad quorum Regem tunc caute et
citissime dirigunt legatos pandere qu: firmaverant
milites, sed non quz ipsi ut. pr:estet. lepida dona,
et cassentur qux jam sunt firmata, et szevlat in suos,
quia nec valebunt sustinere requiem in ipsis. Quos
etsi procuret cumulare, valebit concitare hostes ad
exitium eorum, dum credantur solari. Tunc nectunt
federa prolato talione si expediat. Sunt iterum,
qui rogantur invadere alterius Principatus rugiunt
€i fremunt, ct jactant rigida, et latenter accelerant
incursare armis incintum ducem. Sed postquam
aubiecint ultra ejus margines stipatum cernant cum,

in tali discrimine efflet supremum superstes expectet
hos pone, et si compos evaserit, tum et isdem
compellat ad id nec ponit jam extare sibi intemera-
bile thronum hujusmodi qux fuerant recolens, ni
auctoritate priventur. Sunt quibus przsidet Prin-
eeps unius Provincie quos etsi summo tenus Izse-
rit Lurgeseunt siquidem rumina yperifania, et pro-
tinus adeunt verendum trino diademate et. incitant
auferre quibus potitur. impar dux. Sin explicent,
poterint ne habere recursum ad propria? et quamvis
perfecerint, ferent tandem competentia. Przminens
conducet sibi in obsequium diversas acies natio-
num et diffusa verba qu: nesciant vivere parce,
sed compilare quieque potiora, et in sacris addere
matronas ut postribulo. Et ut persenserint. depopu-
latam Patriam non traducitur statim, quia invalidum
est diu continere phalanges in externis, nec con-
venit tanto duci remotum a sua legione degere qui-
dem cum ipsis de quorum: exili fide oppido veretur.
Redit ad proprium solum quod gaudet revisere.
Quem si forte proponant deduccre qui eum solemne
induxerant, eligant lugubre exilium jugi confusione
manente ruin: sin potius ignominiose linquunter.
Interea dux presentis Patrie inferior milibus vel
exulat profunde, vel residens obtrusus moenibus
prevalide urbis ejulat. Sed eum noverit discessum
hostis optatam diem convocat disclusos quos signa-
verat clara fides in aciem. Et instruit primipilos, et
disponit conferre cuique debita fidis leta, et sini-
stris acerba.Summe his qui accierant tyrannum per
se addicitur mulctatio et poena. et inde supplicium.
Nec solum dux est exosor, sed et agimina quie per-
tulerant contumelias infigunt odia ; nec tantum, sed
et pariter conantur egestare minores ipsorum, doncc
tetas gradatim demoliatur hoc. totum in annis et. si
forte funus przcidat hos in istis superest, ut nec va-
leant gratulari labenti evo. nec futuro. Quapropter
non deperit vitiun;.
Rursus insurgunt alii et rotaptur iisdem.

Sed quia sunt qui neque fuerant Cyrrati nec pote-
rant pertingere vel laciniam carbasi pra fulgore
sophize et quibus nihil est si duus deferantur ad ur-
nam sandapila, ut liceat eis perferre indémnem de.

Digitized by Google
