<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    369 POLYPTICUM.  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    nemo. Ops (1646) longe considerat, nec partem se-
    cum in his prospectat (1647) buteones 101 quos neo-
    terici stipant, quorum plaudente caterva mucisso-
    nem 102 audies velis si oppiare cum ipsis, obsoleta
    veritate proferre. O tempora quæ celebrem protra-
    hilis ad judicem nullum, insistant etsi rustici ! Busti-
    ceta 103 recolco, sed non quales istos propenso librarie
    prospiciunt rebus consules qui sic cuncta secundis.
    Symposia dum protrahunt, resonat inflata per ur-
    bem, et repercussa modulis filibusque pulsata pro-
    ductis musica: vox inde canora suppeditat; dat
    Istria (1648) saltus. Invigilant perpetim defecata
    confundere pincernae vina simul neclare, et cea-
    liam (1649) sciceramque ministrant, ut fuggent parcos,
    et lemnulea resolvant corpora. Prodentium 104 hinc
    heu nefas cachinnis qui quoque petulcis perstre-
    punt, lascivas et mutuo instigant se jaculando fabel-
    las. Stupra tunc incelebrae suggerunt incestasque. Et
    servi dominis circumquaque bacchantes in his mo-
    rigerando pernocant.
    
    9. Sed nec diu perfui his alicujus sime zelo po-
    terunt, cum sint ordine pares cæteris, et tanta di-
    gnitate præpollent. Nam labor concordiam, disci-
    plinum insolentia parat. Accelerant semotim pariter,
    et se unire minores, majorum in injuria, siibique
    deberi causantur plurima quæ relinunt, et ex-
    sequunda castigant 106 Illi superant agminibus, et
    toto fervet robore virtus. Maturio illis sensus viget,
    excellentique opibus, et mœnium sublimitate firman-
    tur. Sed tamen considerant, quod ebulli extinguere
    invalidum 107 esse, ni statuant principem, sub quo C
    sed se statuere recusant. Consilium inveni tandem
    præponere sibi stolidiurn, perficianque sunt com-
    moda per quem, inquirere nec quicquam illos, qui
    vel recusare præsumant. Divina cogunt etiam quem
    hæc testa re per sacra. Incassum; fuerit nam cuuque
    prælatus , si hebes persisterit, luctamen deliet nul-
    lum. Adijcent quin etiam juvenes piisicis jam dero-
    gare potenter. Nec dominum excipiunt 108 , ni se-
    gregentur ab illis. Qui contra faciundi rudibus 109 in-
    figere deteriora minantur, et exercent dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    a promissaque requirunt, ut surgat in adversos et
    docent. Quid faciet? Poteritne urusque vivere rui-
    nas (1650)? Sed nec ingenia suffragiantur inepto. Re-
    slat ut osorces effugiat, vacetque privatns. Ignauum si
    vero se primum propalaverit arte, eluceat, et pro-
    tinus prudetia diademate in quo favente odia perter-
    riti clanculo tum sopire procurant, rursus et in
    unum se reducere mussant, hujusce pacto queant
    heredem uti iterum retexere pestem, quæ (1651) co-
    gnitione clarae nec poterunt delitescere duci : quas
    abolere nugas parat cum nugacibus una. Quem etiam
    adverse solio et ipsi gestiunt-excludere ab aucto 110.
    Impediunt quos plurimum quæ præcedentia (1652)
    ducem informant, arbiterntur ac si verenda hæc et
    duntaxat semet opinentur deficere in ipsis (1653).
    
    B Tunc quoque gazas dirigunt heroes eminus condu-
    cere sibi. Hinc augenda tenent solatia 111. Extimun
    quin etiam atque robustum inde promovere parant
    ducem, et sublimitere colla. Tum quidem (1654) ...
    sufragia, et primum per vicarios si non f.erit fas
    celebrabre conventus, quibus digesta differantur si
    hæc imperfecta paulisper deficient.
    
    40. Præsidiis interim nec cessabit præsentiis con-
    cursus seviure furor, torpebitque depascere sones.
    Perpetitores 112 in supernuni æget exilius hostire 113
    subversis. Et si subvenire parent ilis olim prod-
    cere 114 quos saepe salutando tentabant; hoc primum
    labentis ut famæ sibilium persenserint, immo decli-
    nant, vigentis referunt et ducis ad aures ipsius,
    quod a propriis fluerit militibus pœtias ad ipsos ex-
    quisita nimis, quorum animaus poterit persuadere
    nullus, et caritate relicta influint quæ metus de-
    luerat. Talibusque figmentis sonora 115 expectant
    ejus a latere, quamvis prærogativas dudum his pro-
    ceres insidi promiserint, quæ sunt dejerando mer-
    cati. Portrigit sed pauca providus quibus dux, arguit-
    que modestus, maturrus hæc nobis vestra si pande-
    rentur a parte dum cæca laterent , juvaret; quorum
    et invalidos despectat artus cordaque labida substan-
    nat. Externi sunt etiam alterius principes militum
    qui cum lamenta per labores hausserint ad gratiam
    GLOSSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    103 Juvenes. 104 A mature seu mature Mal. 105 Sepultura majorum, quæ nunc ipsis mortuis posuit.
    106 Manifestariumn. 107 Monent. 108 Impossibile. 109 Excusant, scilicet a minis vel a derogationibus. [Cod.
    eripiunt.] 110 Juvenibus vel imperitis. 111 Auxilia magnificanda. 112 Toleratores, qui sunt
    et poteniores. Majoribus vero fulti præsidijs magis prævalent adversa tolerare. 113 Æquare. 114 Promove
    vere. 115 Lucrea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1000,960,1500">
    SCHOLIA ET NOTÆ.
    
    (16:6) Ops dicitur misericors, eo quod libenter
    oper fertat.
    
    (1647) Speculatur; nullam namque partem in his
    prospicit, quam in se recognoscat, cum illos crude-
    les, se misericordem intellgait.
    
    (1648) Locum pro habitatioribus posuit; ex ea
    enim provincia sunt homines nimie atque incredi-
    bilis velocitatis.
    
    (1649) Cælia est potio ex succo tritici per artem
    confecta.
    
    (1650) Pernicies ab utrisque partibus pollicitas.
    Minores minantur principii ni segregetur a majori-
    bus, et suis consilis adquiescat : at contra majores
    admonent ut in minores sevaint, sibique ut premat-
    D serat in omnibus præcat. Minores quoque in aliqui-
    bus superant, majores vero in quibusdam excel-
    lunt.
    
    (1651) Que neutrum absolutum est, id est quæ
    res. Dicit enim, quia si tante adsumptum honorem,
    stultum se princeps simulaverit, et potestatem
    adeptus suam ostenderit sapientiam, cuncti proce-
    res ejus pavore clam ad concordiam revocarint, ut
    ejus a se jugum facilius simul exuere valeant : non
    enim volunt imperantem habere dominum, sed po-
    tius obsequentem.
    
    (1652) Prioris principis dejectio.
    (1653) Scilicet in dominica expulsionæ.
    (1654) Desunt verba aliquot.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e erros tipográficos do impresso. Algumas referências numerais e sinais footnote mantidos como no original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>