$97
cum hac tamen conditione, ut ipse abbas cum mo-
nachis suis, dum cardinales et decumani prwfati
erunt in ecclesia sancti Ambrosii, vadant cum lita-
niis suis ad ecclesiam sancte Mari€ Majoris sitam
fnira €ivitatem Mediolani, ubi dicitur intus vineam,
et ibi sacra faciant pro anima mea, et bon:e 1nemo-
rie domn:e Marize matris, ac domnz lmildx sororis,
mearum, ibi humatarum : allera die idem faciant
pro animabus bone memorie comitisse Felindz
avie mez, et filiarum ejus; et die tertio etiam ila
fiat pro animabus Rodelinde proavi mex, et om-
nium defunctorum meorum : quod si non (iet, omnia
predicta eis legata sint domnz Bertradz abbatisse
dicti monasterii sanctx: Marix Majoris. ltem judico
et lego dicte venerabili domanze abbatisse Beriradze
fratrux mex cum ejus monialibus et monasterio suo
mansa quinque terr juris mei, qui supra Attonis
episcopi, in curte Cerdati, cum xdificiis, servis , al-
diis et eorum familiis utriusque sexus spectantibus,
in integrum, ut commodius possint Deo servire, et
semel in mense recordentur orare ut anima mea a
peccatis solvatur.

Et li*c omnia ego qui supra Atto. episcopus judi-
€o et facio cum conditione, quod przdicti omnes qui
supra cardinales, decumaui, abbas, monachi, abba-
tissa, et moniales, ac eorum successores, vel suc-
cetr ices, unitim vel separatim, in totum vel in
partem, dictas valles, curtes, casales, terras, servos,
famulos, aldios utriusque sexus, non possint quovis
modo alienare aut. inv&sere, quia mea firma volun-
fas est, quod omnia przdicta perpetuis temporibus
permaneant ad cultum divinum in requiem omnium
defuncterum meorum. Ideo reverenter rogo vos, ve-
nerabiles, pater domine archiepiscope, et omnes re-
sidentes in hac sancta synodo, ut ponatis excommu-
nicationem et anathema super omnes qui boc meum
judicatum in toto vel in parte violaverint.

Hoc audito, dominus archiepiscopus et omnis sy-
nodus ex parte Dei et omnium sanctorum anathema-
tizavit quicunque per qualecunque ingenium hoc
judicatum venerabilis patris domini Attonis sanctze
Vercellensis Ecclesix episcopi violaverit ; et qui fe-
cerit, partem habeat cum Juda traditore ac Simone
mago in gehennam :eiernam , una cum Satana et
diabolis ejus. Et dixerunt omnes : Fiat, fiat, fiat.
Quo facto, ipse Atto episcopus dixit : Audite, omnes
venerabiles Patres; hic disposui, qu: judicare et
disponere potui pro conscientia mea ; reliquas vero
meas substantias, qux: mihi modo perlinere videntur,
judico et lego propinquioribus meis, ut de eis faciant
quidquid voluerint, juxta dispositionem majorum
eorum, et lex Longobarda disponit. ltem rogo san-
ctum patrem venerabilem papam, et clementissimos
dominos reges suis litteris hoc meum judicatum con-
firmare dignentur.

Quibus auditis, dominus Hugo comes et dominus

. Rogerius episcopus missi prxedicti, auctoritatem do-

POLYPTICUM. — TEXTUS ALTER.

898

À minorum regum eL domini papze interponentes, hxc
omnia convalidaverunt et confirmare facere promi-
serunt, His peractis, idem dominus Atto episcopus
una cuin Hugone marchione et Brucardo comite ad-
vocatis suis dixit: Hzc est mea libera voluntas et
ullimum meum judicatum. Sic me Deus adjuvet,
amen, Áctum in basilica sancli Ambrosii ponti-
ficis el confessoris, ubi ejus sanctum requiescit
Corpus.

T Ego Rogerius humilis episcopus legatus missus
sanclissimi patris venerabilis Marini pape hoc judi-
catum laudavi, confirmavi, et subscripsi.

Ego llugo comes legatus missus dominorum Hu-
gonis et Lotharii regum piissimorum hoc judicatum
laudavi, confirmavi, et manu mea subscripsi.

B | Ego Olricus (1691). sanctse Mediolanensis Eccle-
sim archiepiscopus omnibus, qux supra interfui,
laudavi, confirmavi, et propria manu subscripsi.

T Ego Atto sacre Vercellensis. Ecclesie indignus
episcopus ad confirnandum hoc meum judicatum
manu mea subscripsi.

f Ego Lincfredus Papiensis episcopus laudavi et
confirmavi.

T Notinghus Brixiensis episcopus subscripsi:

t Gezzo sanctz Dertonensis Ecclesim episcopus
manu propria subscripsi.

1 Ego Bruningus Astensis episcopus subscripsi.

T Ego Riculfus episcopus Taurinensis laudavi et
subscripsi.

T Gritfo Augustanus episcopus subscripsit.

C 1 Ego Adalgisius sanct» Aquensis Ecclesiz episco-
pus me subscripsi.

1 Mildo Vigintimiliensis Ecclesie episcopus fir-
mavit.

t Ego Sigifredus Parmensis episcopus subscripsi.

T Joannes Massaneusis episcopus firmavit.

T Ego Aldemanus sanct: Mediolanensis Ecclesi:e
archipresbyter laudavi, et ad firmandum manus
posui. ]

1 Daipertus episcopus sancte Cremonensis Eccle-
sio manu sua firmavit.

T Ego Baldo Curiensis episcopus subscripsi.

t Asmundus Eporedieusis episcopus manu mex
firmavi.

j Ego Daibertus episcopus Albensis subscri-
psi.

t Ingulfus Albengaunensis episcopus firmavit.

T Ego Boso episcopus Placentinus subscripsi.

T Ego Vuido Mutinensis episcopus laudavi et
subscripsi.

t Lotherius Marianensis Ecclesi:e episcopus sub-
scripsi.

j Ego Hupaldus humilis abbas laudavi et sub-
scripsi.

Signa ** (1692) manuum Ilugonis marchionis, et
Brucardi comitis advocati prefati venerabilis patris
domini Attonis episcopi, qui hoe judicatum lau.la-

(1691) Supra, Oldericus. (1692) Asteriscos posui; ot in codice sunt lineole directz et transversm,

cratis ritu.

Digitized by Google
