<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    365 POLYPTICUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,510,920">
    condito dum sunt , resolvant : oflatim 85 et quos insuper horridulis 88 student discludere 85 duellem, dum sibi talenta de cruore trahunt , aut quæ quos pessundant relinquunt. His provectum 85 donec, sed aliorum de jactura, ministrant. Ex quibus fortunam sunt etiam sibi qui æmulantur aliorum indeptam, fatigant his cassare eos præstigiis, inlices 85 ostentant luctus, quod et fixissent 87, deprornunt ærumna principes illis, qui auxerant ipsos, excludere quos et dignum produint, et hæc vindicare repulsant, disserunt et validum 88. Illi dum hoc perpe trare nituntur, exquirunt modos tales potius ut amphibarii dictant. Si nactum expectent qui elidere , duces jam unde valeant. Querunt tum inde proventu. Sin sapide cautos ipsis ponunt reducere sese. Et socios exponunt machinas quibusque resolvunt. Ab aliis et docent in his primum , et mox se refugisse vocatos, ut proderent ad eos , sibique attribui fides exposcunt, quæ possidere rebelles , proditionis maneant dotes , ut et perjuria fraudis. Prospectant interea duces , cedunt tunc quæ et revellere prisca, dum abrasæ 89 dimersis subpediæ 90 fuerunt proclinctis, et his qui sollertia vigent : tum detrimenta luunt et ii , tristicæ successu exorto res efficiuntur a commodis , nec vegetantur ab ullo. Vicissim ejulant , titulus nec deerit facinoris, quo instigetur ærumna ut cæteris, heu pro dolor ambrones (1631) quem propalavere rapaces.
    
    5. Tunc etiam objiciutur cæterorum his nex atque ruina : fomenta scelerum accusant, duces hos fecerant, et qui fæda per omnes pudet, sed neque redigere conantur traduc tos 61 : hæc tantum odia sed ut injicere possint. Acerbam fama diducit anem quandam, quæ gliscente calore dum genitali pipilat, aliisque renissa blanditur , subvenit generis imparis ei non naturæ conjux. Quo patrante foetam se ut præsenserit ales, insequitur dotala 62, gaudens dissolvere viscera sponsi. Sic duces crassantur in exuviis (1632) : ut surgant in alterutrum inhant , ne vana impeditur libido ad omne quod appetit facinus. Dum diversa trahunt inpaci custodes 63 inter se exosi, nec unum sentiunt bini , nec resistere possunt singuli villati quocumque procedunt, acciat 64 quem urna 65 tantum est expectare. Quemquam spiritum superas pudet ipsum vibrare per auras : in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    et quæ grata cuique dum quæque manent: auferenda tenentur, felicior proditus qui jam extasset inmunis. Basia repudiant 66, nec verentur frustrari 67 natos exules hinc alii. Perstringunt lurida quidem et alii viscera pascemate (1633). Sunt et inheres piranvidis, et spelæon iconis 68 lacunæve speclantes nodum. Restant et quibus fraudatur aspectus titannis, vel quos parentis præcisum nomen impubes servare vide tur 69. Adimitur pars 70 aliis sensus quæ expers 71 bajulat quattuor: alium et revulsa conpescit (1634). Illic sic sopita premuntur odia, persequuntur quicquid de germine restat. Merito nam, quidam persolvunt pœnas, sed furibunda cupido dum fruitur son tibus , nequem donat excipiendum nefas: savit in abruptum probos ecrefna per ipsos. Insignes et post- B quam hiare diruri conpendio 73 frenant, derisores eorum implicantur taedis. Et qui ipsos irrita quondam abdicaverunt fide , tum sedculas quaerunt dextras, quas prius jocunde præditis committerent dominis, fœdera si prima servassent, prædiis jam nullis facultatibusve dotandas. Eugenius hos et si origo protulerit, nequitæ continui ni pareant orsi naufragos ire post se cogunt albis pedibus (1635), et causantur deditici 74 ut vel inviti supplea nt, spondenrant quod foenerati 75.
    
    6. Arbitri 76 quid eligant? quos nec spectata referre, nec spectare juvat tomis inserta vetustis. Heriles inductos intentant nutus, et sic jura concinnant numismate infecta, justitiæ ut neminem facete lanx exæqua ta frulinet. Indicitur nec omnibus eadem C lex : sed quamvis feriat quem diligent, ipse exiet indemn is, excus et el o dilunt si quem, fortunamve tenentem insidiius aut vi fractus subcumbet abactus. Nec una sæpe durans censura respondet sententia in idem, arguit quæ nunc, iterum mox laudibus instat, profanaque rursus eadem insuper et deleteriora proclamat. Arduæ ast arcis protere consilor , quin 76 laureatus solio nixus elevatur optimo, seolatur 77 et rudibus residuum eludere syllogismis cohortem 78, jubilat summa si quos eximit dies, dum caducarius 79 intret : et quæ superstant ab ipsis viduis, nec optio datur maneant si sic, aut quibus ni redimant sese biviras præparent : quorum ab inneritis conubia, aut mercantur agentes , aut erigunt regis inep ta clientes, dubitant qui nec obfuscare 80 privignos nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    GLOSSÆ.
    
    85 Minutatum. 86 Turpibus. 87 Imperiterie. 88 Aucione m. 89 Indulcos, vel fictos. 87 Firmo animo stabilisscent. 89 Possible. 85 Evacuate 86 Auxilia. 61 Publicatos revocare. 63 Coitu copulata; dos nunque mutuarum animalium coitus est. 65 Provisores; nam custodes ducum proceres esse solent. 66 Advocet. 68 Sors. 69 Conjuges respuint. 67 Frustrari nati videntur, cum a suppressitibus parentibus quasi orphani relinquuntur. 68 Sazum concavum, quod ad vocem clamantis imaginem reducit. 69 Abscissum vocabulum patris videtur retinere imberbes. 70 Caput. 71 Experiens, probans. In capite etenim aut adprobantur aut reprobantur. 72 Utilitate. 73 Obligati. 74 Munerati. 75 Indices. 76 Revera. 77 Suis perversis cogitationibus adimpletur. 78 Populum superstitem. 79 Eventicius heres. 80 Dehonestare.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais conforme legível; números entre parênteses e notas de rodapé transcritos literais. Algumas palavras quebradas por divisão silábica no fim de linha mantidas conforme imagem. Onde inscrição tipográfica densas, mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>