917

ADXMONITIO AD NONSUINDAM RECLUSAM.

918

pertinent. viam, ad unum iter , ad unam felicitatem A tuam nisi quos scio solitarios. Et si perveneris ad

homiuem ducunt.
Car. 1. — De charitate.

Cum igitur de plurimis virtutibus te admonere
desiderein , primum cuu Paulo apostolo hortor , ut
elaritatis virtutem ante omnia habere studeas:
quia sicut. panis oninibus cibis melior est, ita cha-
ritas omnes antecellit virtutes, el sicut sine pane
mensa efficitur inops, ita sine charitate nulla proüi-
cit virtus. Sine charitate vera nec lacrymas, nec
vigilie , nec naditas, nec castitas , nec eleemosyna ,
nec martyrium hominem possunt salvare. Hanc
Dominus ac Redemptor noster specialiter nobis
eommendat : Hoc, inquit, mando vobis, ut diligatis
invicem. (Joan. xv, 11). Et iterum : /n hoc cognos-
cent, quia mei estis discipuli, si dilectionem habueri-
tis ad. invicem (Joan. xui, 53). Wanc apostolus Joan-
nes laudans dicit : Qui manet. in. charitate, in. Deo
manet , et Deus in eo (I Joan. iv, 15). Hanc predi-
cator egregius cunctis virtutibus prewferens dicil :
Si distribuero in cibos pauperum omnes facultates
meas, ei si tradidero. corpus meum , ita ut. ardeam,
charitatem. autem. non. habuero , nihil mihi prodest
(1 Cor. xi, 5). Deinde subjungit : Charitas patiens
est, benigna est (I6id., 4); patiens, tolerando adversa,
benigna, bona praestando. Quod si charitas patiens
est atque henigna, stude fidelissima inter omnia
patienter tolerare adversa, ipsaque quz toleras
eura diligere. .

Car. H. — De. humilitate.

Certissime vero convenit credere quod charitas
,nunquam sine humilitate et obedientia in homine
regnat. Si veram habueris charitatem, mox eris hu-
nilis atque obediens. Humilitas namque eximia vir-
tus.est : hxc de terrenis hominibus facit coelestes ;
per hanc diabolus superatur, per hanc ejus laquei
vitantur. Sic beatus Antonius dixit abbati Pastori :
Yidi omnes laqueos inimici tensos iu via, et inge-
miscens dixi : Quis, putas, transiet istos laqueos?
Et audivi vocem dicentem : Humilitas. Hoc vero
beatus Antonius, ut puto, non pro se tantum vidit
et audivit, sed et pro nobis, qui peccatores el insi-
pientes sumus, et longe ab. illius meritis distamus ;
ut nos hzc legentes, ei opere complentes, diaboli la-
queos possimus vitare, qui propter hoc inquirit,
quoiodo nos decipiat. Igitur quam magna virtus sit
humilitas, Marci etiam monachi vita insinuat, quem
dicunt etiam in juventute valde fuisse mansuetum,
humilem ac sapientem, et pro ejusmodi virtutibus
tam dicunt. Deo fuisse amabilem, ut dum ad Domi-
nicum corpus accederet, angelus ei sacramenta prz-
beret. Pensare vero debemus ex lioc miraculo quam
magnum donum sit humilitas, per quod tam amabi-
lis tamque acceptabilis Deo adhuc homo mortalis
efficiatur. Ábbas etiam Daniel miraculum narrat
per quod virtus humilitatis declaratur. Erat autem,
ait, in Babylonia filia cujuacam illic primarii dzemo-
nium habens. Pater autem ejus diligebat quemdam
monachum qui dixit ei : Nemo potest. curare filiam

eos, non acquiescent hze facere proptet humilita-
tem. Sed hoc faciemus : quando veniunt afferentes
venalia qux? operantur, dicite vos emere velle quod:
vendunt ; et cum venerint ia domum, pretium ac«
cepturi, dicemus eis ut faciant orationem pro ea, et .
credo quod samabitur filia tna. Exeuntes vero in
plateam. invenerunt unum. monachum sedentem ut
venderet sportellas suas, et tulerunt enm secum in
domum suam, qui pretium sportarum acciperet. Et
cum intrasset monachus iile in. domum, venit puella
quie a diemonio vexabatur, et dedil alapam mona-
cho iili. lile autem convertit ei aliam mazillam se-
cundum divinum preceptum. Dsmon autem, cum
torqueretur, clamare ccpit : O violentia mandato-
rum Jesu Christi expellit me hinc! Et statim mun-
data est puella. Cum autem venissent senes, indica-
verunt eis quod faetum fuerat, et glorificaverunt
Deum et dixerunt , consuetudo diabolicz:e superbi:e
ad humilitatem mandatorum Jesu. Christi corruere.
Consideremus et nos, o sanctissima mater, humili-
tatem hujus felicissimi monachi, et in quantum pos-
sumus, imitari euremus. Si igitur humilitas alterius
demonium expulit, sine dubio firmiter credere de-
bemus quod nostra liumilitas diabolum jn cordibus
nostris regnare non sinet, Tunc vero veram humili-
tatem habemus si omnibus nos putamus esse inferio-
res, et omnibus venerationem deferimus, el omnia
quie nobis alii faciunt adversa, humiliter toleramus
propter amorem Dei. De hae virtute Dominus in
C Evangelio dicit: Omnis qui se exaltat humiliabitur,
et qui se. humiliat. exaltabitur. (Luc. xiv, A). Ex
isto versiculo etiam discere debemus quod super-
bia contraria sit humilitati, Ergo, si vere humiles
esse volumus, superbiam fugiamus , quia superbia
dejicitur , humilitas. elevatur. Ad hanc virtutem
princeps apostolorum nos invitat dicendo : Humi-
liamini sub potenti manu Dei, ut. vos exaltet in tem -
pore tribulationis (I Petr. v, 6). Ilwc sententia ma-
nifestissime nobis insinuat quod si hic dum vivimus
nos humiliare curaverimus, in tempore tribulationis
vel retributionis, id est, in die judicii Domini, nos
pietas exaltabit in celesti regno. Jam vero superius
dixi quod charitas, humilitas atque obedientia ab.
invicem separari non possint.
Car. lll. — De obedientia.

Et quia liaetenus de charitate et humilitate dictum
est, restat ut solerler attendas qualis sil obedientia.
virtus. Propter inobedientiam primus bomo ejectus
est de paradiso. Quapropter, si illuc vis ascendere,
obediens esse stude. Ut autem quam magna sit h:ec
virtus agnoscas, miraculum tibi ad memoriam re-
vocabo. Quidam s:wcularis vitx habens tres filios,
renuntiavit seculo et. venit ad monasterium, relin-
quens filios in civitate, et ctun fuisset per tres annos
in monasterio, ceperunt cogitationes su: filios ei ad
memoriam frequenter adducere, et contristabatur
pro eis valde, neque tamen dixerat abbati filios se
habere. Videns autem eum abbas tristem, dixil ei ;-

B

D

Digitized by Google
