$05

POLYPTiCUM. — TEXTUS ALTER.

$86

abactus insidiis. Nec censura durans in idem sxpe A suum silere, vel moleste obducunt luci et cogunt

respondet una sentenlia , quxe nunc arguit, mox ite-
rum inflat laudibus, et rursus proclamat eadem pro-
plana insuper et deteriora.

Ast conditor arduz arcis quin laureatus solio ni-
xus elevatur opimo, et feetatur eludere residuam co-
hortem rudibus syllogismis, jubilat si quos eximet
summa dies dum intret caducarius et viduis, qua
superstant ab ipsis, non datur optio si sic maneant
aut quibus przparent se bivitas ni redimant quorum
inepta connubia aut. mercantur ab immeritis aut
erigunt egentes clientes regis, qui nec dubitant offu-
scare privignos nec excludere prodigas matres.

Et dux interdum sumet insignitas figuris in Lyto-
stratam aulam turpibus usibus. Deinde cogit priva-
tim degere coleros productos indigenas el jacéat
egenos advenas electis ourilibus' quia dapsyles spe-
val eos sibi. Et si vel cives tantum buccos seque-
strante sacra mammona; ut potius cel. breut obse-
quia, et pareant jussis per omne. Nec jactent : hec
magualia fudit nobis genuina prosapia. Quia attoniti
plaudunt sed ignari quid rutilet per trabeam , nec
docuit pratexta, Obsius fallit hos et. licorem quem
cauma expulit antro, solent prxferre lapillis indicis
et caucasi. Et dum tollunt ciliartica insignia, nec
noscunt secunde coaptare. Cumque plebs consulit
hos frendeutes premunt rudere barbaricas sequelas,
Fastidiunt quid reboent leges, et frigore sui barritus
perterritant subditos. Et primum gaudent traducere
pompam ignotis successibus, ut vero ceperint in-
$picere mores fortunz licet foris perendinent curas,
sed vulnus inspiciatur sub pectore. Sic postquam
se dedere quieti altis fulcribus tunc et. suscipiwnt
stephadium sub dio et frequentant clypsidras lucu-
bre et si fallant. metiri. Animi flucuant his dum
insuetz: rimantur, furtnitz. nunc opes, nunc et rui-
nam expavent degra Principis, ut docuere proce-
dentes dum crederent tranquillum. Quod nec du-
cunt veniabile, nec ullus modus excusat preterire
dui quique servitus excutitur ab ipsis uL ab imme-
ritis villicis, et neminem excusat inde auctori!as
sedis auo respectu. nec doxa fugat contumeliam
quos dignitas et eulogim priscorum cxlatz cathalo-
gis retardant. Si origo dedil. ne vum parant, obdu-

cere el emicare solum de suscepta dignitate. Hoc |

slimulant sese. Sed dui conscientia vexat animos
degeneris propaginis quos arclius implicat terror
rcvolvunt procacem dominum , et retractant przede-
cessofes ef consules et speculantur pervasa qui
subegerunt et metuunt exire unde poscunt se soda-
les... minaci perficitur. Dum jam diutina securitas
incaute prxparant lapsum, ut flagit didascala se-
r:es. Nec exlucidant compacta dum ad unum cogaut
in glomere inductos milites, ut sit ne quis querat
obsistere ue exulet.

Tum una facie prorumpunt incusare decem cui
indulgent, et castam fidem servant si licet rece:lere.
Quem eciun si forte opponat lentiginem populo, vel
Si imniurmaset. vincilibus compellent compensare

experire acerbum iler, ei lustrare ignota. s:ecula.
Hinc effluunt animis dum compotes caducarii eve-
niunt prostrati regis. Unde spe colunt caltudias
ostendendo superba, et conducunt se alogiis libare
nibaria carc:xsia et. tribuuut calbas ad invicem et
reddunt sabza seiicintia gravata coruseis bullis.
Rursus ingeminant se vincire novella fide alternas
sibimet mutuo dante prosapia nymphas, et vicissim
excipiunt sibi pignora delubro... servanda clientela,
et vel tali atrabone persistant compacta. Ceteri
jurando per Dominum spirituum, et per urnas ejus
fidissimorum testium celatas in polito opho. Igitur
distinguunt inter 8» gentem et patriam , et evertunt
inopes, et haud odiunL temerarii quzlibel sacra.

B Fama est eum Autolops coperit elidere comam

hericin: implicat se neci, et tandem et tandem
prodere se propria vove. Sic evenit illis qui prz
sumunt violare sacra. Interea nec cessat punitio,
quamvis credantur obliterata, quze dudum tulerant
moleste, vel si non fuerint impetrata qua jusserant,
opportunitas vindicat in ipsis. Insuper tripliciter
addunt perficere noxos pro quibus olim finxerant
repellere lucem. Quibus prz.la est supellex, de quà
rursus proclamat curiam, cum nemo sit qui mutiat
de curia. Ops considerat longe nec prophetat in
his partem secum quos stipant Neotherici buteones,
quorum plaudente caterva, mucissonem audies velit
si opipare cum ipsis obsoleta veritate proferre. O
tempora qua: nullum celebrem protrahitis ad judi-
cem el insistant rustici. Recolo Busticeta, sed non
propenso consules, quales isios qui sic prospiciunt
cuncta librare secundis rebus, dum pertrahunt sym»
phosias musica per urbem modulis inflata, et reper-
cussa, et pulsata proruptis fidibus, inde suppeditat
canora vox. lstria dat saltus pincerna invigilant
perpetim simul confundere defecata vina nectare ,
et ministrant exliam, et siceram ut fugenl parcos,
et resolvant temulenta corpora; heu prodentium
binc nefas. Qui perstrepunt quoquo petulcis ca-
chinnis, et mutuo instigant sese jaculando lascivas
fabeilas. Tunc illecebrz suggerunt stupra et ince-
$ía; etservi morigerando dominis pernociant in
his cireumquaque bacchantes.

Sed nec poterunt diu perfrui his sine zelo alicujus
cum sint pares cxteris ordine, et tanta dignitale prac-
polieant ; nam labor concordiam, dissidium insolen-
tiam parat, et minores semotim accelerant unire sc
pariter injuria majorum, et causantur deberi sibi plu-
T3, qui retinent et castigant. exequanda. Hi superant
agminibus, et fervet virtus toto robore. Illis viget ma-
turiursensus, ct excelluntopibus et (irmantur sublimi-
tate moenium. Sed tamen considerant invalidum esse
extinguere quoJ ebullit ni statuant Principein sub
quo, sed recusant se statuere. Tandem ineunt con-
silium proponere sibi stolidum, per quem perficiant
que sunt commoda, qui nec presumat illos quic-
quam inquirere vcl recusare, quem etiam eogunt
hac textare per divina saera 1ncassum. Nain, eum--

Digitized by Google
