<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    923 ADALGERI EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,480,948">
    dixit : Nihil melius est quam tacere, pater. Et A
    dixi : Verum est, fili, tace. Hora autem mortis
    ejus sedens abbas Isidorus respexit in cœlum et
    dixit : Laetare, fili Zacharia, quia apertæ sunt tibi
    januæ regni cœlorum. Vides, o sanctissima mater,
    quod Zachariæ pro taciturnitatis maxima virtute
    apertæ januæ cœli. Ut ergo et tibi aperiantur, ama
    tacere, dilige silere. Legi enim de quodam servo
    Dei, quod, ut taciturnitatem discerret, per plures
    annos lapidem in ore suo portaverit. Admonco ita-
    que, admoneo iterum, ut linguam tuam custodias,
    nulli detrahās, nemini maledicas, nulla risusmo mo-
    ventia verba proferas : cogita quam brevis sit ista
    vita, et quam misera in comparatione æternæ vitæ.
    Hæc cogitando et linguam tuam refrinando, imitán-
    do eorum actum, quorum superius facta est mentio,
    sine dubio ad eorum consortium, et ad eorum glo-
    riam pervenies. Quoniam autem in animo tuo mul-
    tum taciturnitatem inculcare volo, et quia multa
    onera opera propter vitium linguæ perecunt, ideo
    dicne unam sentenciolam de taciturnitate subjunc-
    tam. Venit in itinere conversationis suæ Evagrius
    ad quendam senem, et dixit ei : Dic mihi, abba,
    sermonem, quo salvus fiam. Ille autem dixit ei : Si
    vis salvus fieri, quando ad aliquem vadis, non prius
    loquaris quam ille te inquirat. Evagrius in hoc ser-
    mone compunctus pœnitentiam egit in conspectu se-
    nis, et satisfecit ei dicens : Crede mihi, multos co-
    dices legi, et talem eruditionem nunquam inveni. Et
    multum proficiens exivit. Ex his enim verbis, o
    sanctissima mater, lucide demonstratur; beata est
    illa anima, quæ taciturnitatis perfectæ habet virtu-
    tem. Dilige hanc virtutem, posside hoc donum, con-
    serva hanc margaritam. Amandum est ergo silen-
    tium, quia per id humilitas nutritur, lacrymæ glo-
    riantur, ad extremum multa mala per illud declinantur.
    CAP. VII. — De continentia vestium.
    Scit denique beatitudo tua, o sanctissima mater,
    quod in vestimentis sit continentia valde necessaria.
    Sunt etiam multi, qui putant, quod appetitus pre-
    tiosarum vestium peccatum non sit. Quod si peccatu
    tum non fuisset, nequaquam Dominus Joannem
    de asperitate vestimenti sui laudasset; ait enim tur-
    bis : Quid existis in desertum videre? hominem mol-
    libus vestitum? ecce qui mollibus vestiuntur, in domi-
    bus regum sunt (Luc. vii, 25). Joannes ergo molli-
    bus vestitus negatur : quia qui mollibus vestiuntur,
    magis terreno regi serviunt quam cœlesti. Joannes
    enim primus Novi Testamenti monachus pilis came-
    lorum indutus fuisse legitur Si ille, qui in utero
    matris sanctificatus fuit, et ideo multum amabilis
    atque dilectus exstitit, qui fuit verus propheta, etiam
    plus quam propheta, pilis cameliorum indutur, nos
    qui peccatores et infirmi sumus, quanto magis debe-
    mus vilibus vestibus esse contenti? Nemo namque,
    ut ait beatus papa Gregorius, pretiosa vestimenta
    non ad inaneum gloriam quaerit. Peccatores enim su-
    mus, et ideo pretiosa vestimenta quaerere non debe-
    mus. Magis vero ornamenta mentis quærere debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,88,960,948">
    mus corporis. Ornatus est mentis claritas,
    fides, humilitas, bonitas, ac benignitas. De his nam-
    que virtutibus mens ornatur sine fine cum Deo vi-
    tura; caro enim, quanvis pretiosis vestibus coope-
    riatur, quanvis auro argentoque ornetur, nihil aliud
    est quam caro, et pulvis, et lutum, et stercus. Qua-
    propter non magnopere de vestibus preocupar. Cor-
    pus domare debemus, non balneum subinde requi-
    rere, non ornata vestimenta, quia si corpus nostrum
    delicate foveamus, hostem nostrum nutrimus. Nun-
    quam enim majorem inimicum potest homo habere
    quam corpus; corpus enim trahit mentem ad pec-
    candum, et ideo propter illud debet servus Dei sub-
    jugatum habere.
    CAP. VIII. — De abstinentia.
    Debet namque corpus affligi per abstinentiam,
    per vigilias et per diversos modos, ita tamen, ut
    semper suum officium suamque obedientiam possit
    perficere. Castigandum semper et affligendum est
    corpus, ut ad malum opus animam non trahat, et
    ad peragendum bonum sit semper idoneum. Nam,
    qui ita corpus macerat, ut ne quidem bonum opus
    facere valeat, discretionis adhuc ignorat virtutem.
    Ut igitur et corpus scias affligere, et temperare,
    unum de vita sanctorum Patrum dicam sermonem.
    Dicebatur de quodam patre, quod dum sæcularis
    esset, et conjugem habuisset, postea conversus ten-
    tabatur de ea a Satana. Ipse vero narravit hoc pa-
    tribus. Qui cum audissent, quia operarius esset, et
    majora facere potuisset, quam ei dicebatur, impo-
    suerunt ei majora, ut debilitaretur corpus ejus, ita
    ut surgere non posset. Deo autem dispensante, qui-
    dam peregrinus advenerit, et pertransivit cellam ejus,
    admirans quomodo nemo egressus esset in occur-
    sum ejus. Et reversus pulsabat dicens : Ne forte
    frater, qui in ea habitat, infirmetur. Qui cum pul-
    sasset ter, intravit, et invenit eum nimis infirmum,
    et dixit ei : Quid habes, pater? Et enarravit ei di-
    cens : Ego de sæculari vita sum, et sollicitat me
    modo inimicus meus de uxore mea, et narravi pa-
    tribus, et imposuerunt mihi onera diversa; et cum
    impigere vellem jussa, defeci, et tamen stimulis cre-
    scit. Audiens autem hæc senex, constristatus est et
    dixit : Siquidem parres et magni viri bene tibi im-
    posuerunt onera, quibus gravaris; sed si me parvu-
    lum adire volueris, cito invenies requiem. Sime
    parvum cibum in tempore suo, et recogitens vires
    tuas fac aliquam operas Dei, et jacta in Deum
    cogitatum tuum, quod tuis laboribus hanc impugn-
    ationem non poteris superare. Corpus enim nostrum
    velut vestimentum est ; si cum discretione illud tra-
    etaveris, stabilit; si autem cum discretione omnia non
    egeris, non stabilit. Qui eum audisset cum, fecit ita,
    et infra paucos dies recessit stimulus ejus. Hanc au-
    tem summam ideo scribere volui in isto ordine,
    quod, quæ superius admonui, id est, silentium, nu-
    ditas, abstinentia, corporisque castigatio cum discre-
    tione sunt agenda. Discretio vero magna virtus est,
    quia per ipsam mala declinantur, et bona servantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas linhas têm cortes marginais; transcrição respeita quebras de linha visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; onde incerto, reproduzido conforme legibilidade.</notas>
</pagina>