937

S.*BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP. VITA.

938

ca, ete. (Psal. cxvui, 25). Manibus autem capillos evel- A Provocat etiam durum et lapideum cor ad lacrymas

lens, froptemque percutiens, pavimento lacrymarum
guttas aspergens, veniam impetrare poscebat. Cumque
tempus accederet, quo munus ad altare solebat offer-
re, surgens est ingressus. Cum vero obtulisset, sicuti
$olitus erat, et intra cancellos stetit, rursus Ambro-
sius non acquievit, sed locorum differentiam edocuit.
Et primo quzsivit quid ibidem exspectaret. Impera-
lore autem dicente, sustinere se sacrorum ministro-
rum przeceptionem, per archidiaconum remandavit :
Qvimperator, interiora loca tantum sacerdotibus sunt
collocata, quz nec czeteri ingredi, nec contingere per-
mittuntur. Egredere ergo, et hanc exspectationem
€um cxteris habe communem ; purpura namque im-
peratores , non sacerdotes facit. Tunc fidelissimus

profluendas, incitat ad zeli fervorem. Deprecor vero
dilectionem tuam, ut hunc actum, hanc sanctissi-
mam penitentiam piissimi principis, et zelum san-
ctissimi pontificis erebro legas, quia magnus animi
profectus in ea latet. Si itaque ea, quz sanctitati
tux scripsi, prudentissima mater, perficere potueris
opere, id est, si prorsus a te omnia vitia repuleris,
et quz in hae admonitione narrantur bona, custodire
volueris, scito, quod tuis viribus hoc non facis, sed
inspirante et. adjuvante, qui ducit in Evangelio :
Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Sed nec
cogitare quidem aliquid boni valemus nisi illo ope-
rante, illo donante, a quo omne bonum procedit.
Audi quoque attente, quid Doininus de hac causa

imperator etam hanc traditionem gratanti animo B per Jeremiam prophetam dicat : Non glorietur sapiens

güscipiens remandat : Non audacis causa intra can-
cellos mansi, sed hanc consueuidinem in. Constanti-
nopolitana urbe esse cognovi : unde ago gratias pro
hujusmodi medicina. Tali ergo et tanta virtute et
presul et imperator clarebant. Ego namque utrius-
que opus admirari (soleo) illius fiduciam , hujus
obedientiam, id est fiduciam sacerdotis, obedientiam
regis , illius zeli fervorem , liujus fldei puritatem.
Igitur eximium opus nunc narratum est, quod te po-
test excitare, o sanctissima mater, in custodia mul-
tarum virtutum. Hc. enim Theodosii christianissi-
mi principis, et beatissimi Ambrosii pontificis con-
tentio sancta provocat hominem ad sperandum ve-
niam peccatorum, ob quam maxime causam hanc

in potentia sua, et non glorietur fortis in fortitudine
aua, et non glorietur dives in divitits suis, sed in hoc
élorietur, qui gloriatur : scire et. intelligere et nosse
me (Jer. 1x, 25). Per bec enim verba cum fumo au-
feretur superbia ; quia sapientia et fortitudo et om-
nes opes reputantur in nibilum, et ista et sola gloria"
tio, ut sciat et intelligat quod ipse sit Dominus, qui
facit misericordiam, judicium et justitiam nostram,
Ex isto quoque loco sumpsit apostolus Paulus, quod
ad Corinthios scripsit : Fratres, qui gloriatur, in Do-
mino glorietur (II. Cor. x, 4T). Ubi sunt illi, qui di-
cunt hominem proprio arbitrio regi ? Ubi sunt illi,
qui dicunt, quod a nobis bonum inchoare possimus ?
Nequaquam illud credere debemus, quia nec cogitare,

sanctam contentionem tibi scribere studui. Provocat (; quanto minus perficere valemus, nisi ipso Domiuo

eliam ad charitatem, humilitatem, obedientiamque
sectandam, quas virlutes in principio hujus admo-
nitionis tux dilectioni commendare curavi. De qui-
bus ergo virtutibus te in principio hujus exhortatio-
nis admonui, de ipsis teet in fine admoneo, quatenus
bonum quod coepisti, perseveranti fine percipias.

donante. Ergo, si Domini gratia largiente bonum opus
peregeris, et ea, quz beatitudini tux scripsi, perfe-
ceris, non tnis viribus, non tuis meritis boc tribuas,
sed illi qui in te operatur et vele et perficere pro
bona voluntate, cui est honor et. potestas, et. impe-
rium per infinita szecula szculorum. Amen.

ANNO DOMINI DCCCCEXY.

SANCTUS BRUNO

COLONIENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM BRUNONEM.
(Apud Fabric. Bibl. med. et inf. Lat.)

Bnuxo, Henrici Aucupis filius et. Othonis Magui imperatoris frater, Coloniensis, ab anno Christi 955 ad
965 archiepiscopus. Huic commentarios in. Pentateuclium alii tribuunt, quales habentur editi sub nomine
Brunonis Herbipolensis, et de quo jam dixi, Astensis. Sixtus vero Senensis lib. iv Biblioth. s., pag. 270,
testatur in Bibliotheca Bononiensi Predicatorum exstare ms. hujus Brunonis Commentarium in quatuor
Evangelia, quo testatur se illa post Pentateuchum Moysis, ut nova veteribus jungeret, illustrasse.

VITA SANCTI BRUNONIS

AUCTORE RUOTGERO CLERICO COLONIENSI.
(Apud Pertz , Monumenta Germaniz historica. — Script. tom. IV, p. 252.)

Vitam Brunonis opuini viri, animo factisque ad Ottonis fratris magnitudinem proxime aceedeniis,
Par&o- CXXXIV.- 30

Digitized by Google
