993 ADALGERI EPISCCPI ADMONIT:

super omnes cvaginari, et una cuim nocentibus 11:0-
centes interimi. Septem etiam millia hominnm, sicut
fertur, occisi sunt, non procedente judicio, sed
tanquam in messibus omnes. incisi sunt. Wujusmodi
cladem plenam valde gemitibus audivit Ambrosius,
el eum princeps Mediolanum venisset, el solemniter
- in sacrum templum voluisset intrare, occurrit foris
ad januas beatus Ambrosius, el ingredientem his
sermonibus a templi ingressu prohibuit : Nescis, 0
imperator, perpetrat: necis a. té quanta magnitudo,
neque post causam !anti furoris mens tua. molem
prosumptionis agnoscit? sed si. forte recognitionem
peccati prohibet potestas imperii, decel tamen, ut
ratio vincat potestatem , scienda quippe natura est,
el ejus mortalitas, atque resolutio, et pulvis proge-
nitorum, ex quo facti, ad quem redigendi sumus.
Non in flore purpureo confidens infirmitates operti
cordis ignorare coxqualium hominum; non est con-
fidendum in purpura, sei magis consideranda est
conditionis :zqualitas. Princeps es, o imperator, con-
gervorum ; unus esl enim rex Deus omnium et Crea-
tor. Quibus ergo oculis Domini aspicies templum?
Quibus caleabis pedibus sanctum illius pavimentum?
. Quomodo manus extendes, de quibus sanguis injustus
adhuc distillat? Quomodo hujusmodi manibus sus-
cipies sanctum Domini corpus? Qua prosumptione
ori tuo porrigis poculum sanguinis Domini pretiosi,
dum furore sermonum tantus sanguis sit injuste ef-
Íusus? Recede ergo, recede, ne secundo peccato
priorem nequitiam augere contendas. Suscipe vin-

culum, quo te omnium Dominus nunc ligavit; est (

enim medicina maxime sanitatis. His quoque sermo-
nibes imperator obediens (erat enim divinis erudi-
tionibus enutritus), et aperte sciens qux sunt propria
sacerdotum, quas regum, gemens et deflens ad rega-
lia remeavit; cumque octo mensium continuata
transissent tempora, prepinquans erat Salvatoris
nostri nativitas. Imperator autem lamentationibus
assiduis in palatio residens, continuas lacrymas in-
cessabiliter expendebat. lugressus autem Rufinus
tunc magister et singularem fiduciam apud princi-
pem babens, et videns eum in lamentatione prostra-
tum "accessit, ut lacrymarum causas requireret. At
ille amarissime ingemiscens et vehementer lacrymas
fundens : Tu, inquit, Rufine, ludis, et mea mala
non sentis; ego autem lamentor et. gemo calamita-
tem meam; quia servis quidem et mendicantibus
aperta sunt. templa Dei, et proprium Dominum li-
center ingredientes exorant; mihi vero ingressus
non est ad eum. lasuper etiam coli sunt mihi
clausi. Hzc singula verba dicens singultibus inter-
rumpebat. Rufinus vero : Curro, inquit, si tibi pla-
cet, et pontifici precibus persuadeo, ut solvatur vin-
culum, quo te ligavit. Ait imperator : Non suadebis
Ambrosio; novi enim decretum illius justum esse,
neque enim reverebitur imperialem potentiam, ut
legem possit pr:evaricare divinam. Cumque Rufinus
verbis plurimis uteretur, ct promitteret Ambrosium
esse flectendum, imperator eum pergere cum festi-

AD NONSUINDAM RECLUSAM. 936

A natione precepit, Ipse vero spe data. prst. paululum
est seculus, credens. Rufini pronii:sionibus, Porro
vir mirandus Ambrosius mox ut. vidit Rufinum ait :
Imitatus es impudentiam canum, o Ruline, tanteve
necis auctor existens, pudorem ex fionte delergens,
nec erubescis, nec metuis contra divinam imaginem
latrare. Cumque Rufinus supplicaret, et imperato-
rem diceret venturum esse, superno zelo accensus
Ambrosius : Ego, inquit, Rufine, przedieo quoniam
ego eum ingredi ecclesiam prohibebo; si vero im-
perium in tyrannidem mutabit, necem ego libenter
suscipio. Hxc et alia plurima Rufinus audiens uun-
tiavit imperatori votum antistitis, monens ne de pa-
latio forte procederet. At imperator hoc in. media
jam platea cognoscens : Pergo, inquit, et justas in

D facie suscipio contumelias. Cumque ad sacra limina

pervenisset, in sanctam ecclesiam non prxsumpsit

intrare ; sed veniens ad antistitem et inveniens eum
in solario residentem, supplicavit ut ejus vincula
solveret. At ille crudelem dicebat ejus esse praessen-
tiam, et contra Deum insanire Theodosium, ejusque
calcare leges. Veruin, inquit, imperator, non ingur-
go conira ecclesiasticas sanctiones, ncque inique
ingredi limina sacra contendo; sed (e solvere mea
viucula deposco, ct Domini clementiam pro me ex-
orare stude : nec miliiJanuam claudi przecipias, quam
Dominus uoster cunctis agentibus penitentiam ape-
ruit. Tunc ait antistes : Quam, iuquit, penitentiam
os'endisti post tantas. iniquitates? Quibus meuica-
mentis incurabilia vulnera plagasque curasti? At
imperator : Tuum, inquit, opus est el docere, et
medicamina temperare; meum vero oblata suscipe-
re. Tunc sanctus Ambrosius dixit : Quoniam furore
tuum judicium commisisti, et non ratio protulit
sententiam, sed potius iracundia, scribe legem, qux
decreta furoris evacuet, ut trigiuta diebus sententia
necis in litteris tantummodo maneat, et. judicium
rationis exspectet ; quibus transactis diebus, ira vi-
delicet cessante, ratio causan judicans, apud semet-
ipsam qui cognovit sub veritate disponat; in his
enim diebus agnoscitur, si justa sit sententia, quam
protuleris, an injusta. Si justa fucrit, permaneat;
siu autem injusta, destruatur. Numerus vero trigin-
ta dierum ad lisc examinanda sufficiet, fanc admo-
nitionem imperator libenti animo suscipiens el op-

D timam esse confidens, legem rescribi.repente prz-
cepit, et propria manu litteras conGrmavit. Quo

-faeto vinculum ejus solvit Ambrosius. Qus lex
hacienus observatur. ln tali namque tenore facta
fuit illa descriptio, ut si quos Imperator morti dam-
nasset, usque triginta dies servarentur ilikesi, quos
regis ira judicaret severius, et eorum sententia e:set
suspensa, quatenus in spalio triginta dierum ira
quiescente, probasset justum an injustum, et quod
justum probasset, hoc agere studuisset. Hic ergo
sacratissimus imperator ingredi limina permissus,
non stans Domine supplicavit, neque genua flexit,
sed pronus in pavimento jacens Davidicam vocem
proclamat : Adhesit pavimento anima mea, wivifi-

Digitized by Google
