<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927 ADALGERI EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    meo: primam, quando egressura est anima mea de corpore; secundam, cum occurrusurus sum Deo; tertiam, quando adversum me est proferenda sententia. Et tu, o mater, omnia haec meditare, haec cogita, haec tracta sollicite, ut inferni laqueos evadere possis, et ad regna caelorum merearis conscendere. Lugendum hic est, quia scriptum est: Beati, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Math. v, 5). Nequaquam haec de omni luctu dicit, quia sunt multi, qui lugent mortem parentum suorum, vel amicorum, et quia res, quas desiderant, terrenas adipisci non possunt, qui pro luctu suo non sunt beati. Solummodo illi lugentes sunt beati, qui sua aliorumque peccata desinent, sicut Samuel defflebat Saul, et Paulus defflebat eos, qui non egerant poenitentiam a fornicatione et immunditia sua. Deflemus in hac vita nostra et nostrorum peccata, quia dictum est lugentibus: Luctus reser reuertur in gaudium (Joan. xvi, 20); senimemus nunc in luctu, ut metamus tunc in gaudio cum illis, de quibus Psalmista dicit: Eunnes ibant et flebant mittentes semina sua; venientes autem reniuent cum exsultatione portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 6). Vides igitur, quan beatus in Scripturis sanctis prædicatur luctus. Audii adhuc, quod in vita sanctorum patrum de eo scriptum est: Miserant aliquando senes de monte Nirilo ad abbatem Macarium majorem in Scithi, rogantes ut veniret ad eos: alioquin sciret omnem multitudinem ad se venturam, eo quod desiderant eum videre, antequam migrarent ad Dominum. Qui cum venisset ad montem, congregata est omnis multitudo fratrum ad eum. Rogabant autem cum senes, ut faceret verbum ad fratres. Ille autem lacrymans ait: Ploremus, fratres, et produeant oculi nostri lacrymas, antequam eamur hinc, ubi lacrymæ nostræ corpora nostra comburunt. Et fleverunt omnes promi in terram dicentes: Pater, ora pro nobis. Abhas etiam Silvanus sedens aliquando cum fratribus factus est in excessu mentis, et cecidit in faciem suam, et postmodum surgens plorabatt, et interrogaverunt eum fratres dicentes: Quid habes, pater? Ille autem laccebat et flebat. Compellentibus autem illis dixit: Ego ad judicium raptus sum, et vidi multos de habitu nostro euntes ad tormenta, et multos saeculares ad regnum. Et lugebat senex, et nolebatt deinceps exire de cella sua; sed si exire rogabatur, operebat de cuculla faciem suam descendens: Quid necesse est videre lumen istud temporale, in quo nihil est utile? Manifestum est igitur, credo, prudentiæ tuæ, quam magna sit virtus discretionis (compunctionis), per quam peccata delinuntur, virtutes acquiruntur. Nolo autem ut ab hac virtute tua mens sit aliena, quæ in pectore perfeclorum hominum habitat. Per hanc multi Domino placuerunt, per hanc diabolis vincitur, per hanc vitia superantur. Per veras etenim lacrymas, ea quæ dicta sunt complentur. Veras etenim lacrymas habet, qui hoc committi, quod delevel. Hoc est etiam doce plangere: doce plangit, qui plangendo ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lum, quod fecit, non perpetral, quod iterum plangere debeat. Dicit enim Isidorus, quod miser est non poenitens, qui adhuc agit, quod poeniteat.
    CAP. X. — Admonitio salutaris.
    Quam prope post luctum aduocenda est beatitudo tua, ut quod plangis desiderio enendandi, ne itorum delectet diabolo suadente! Cani enim assimillatur omnis poenitens, qui plangendo iterum committit, quod plangit: canis reversus ad vomitum, et poenitens ad peccatum; multi enim lacrymas indesinenter fundunt, et peccare non desinunt. Et ideo, o mater, charitatem tuam hortor, ut, quod plangis, iterare ne velis. Scito ergo, quod ille, quod plangit, iterum committit, similis est illi, qui lavit laterem, qui eo, qui illum magis lavat, magis glutum facit. Isaias namque hortatur dicens: Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum terrestrarum ab oculis meis (Isai. i, 16). Lavatur enim, et mundus non est, qui quidem peccatum plangi, et lierat. Lavatur, et mundus efficitur, quisquis plangendo malum, quod fecit, iterum non committit, quod plangat. De illa enim anima, quæ plangit mala sua, et iterat, scriptum est in propheta: Quoniam vilis facta es nimis iterans vias tuas (Jer. ii, 36). Non ideo haec tibi scribo, ut de te suspicer talia; sed ut pleniter et lucide scias, qualis compunctio esse debeat.
    CAP. XI. — De qualitate orationis.
    Et quia tibi jam manifestata est compunctionis virtus, restat ut modus orandi pandatur. Cum rogaretur Christus a discipulis suis, ut eos doceret orare, dixit: Cum statis ad orandum, nolite multum loqui, sed dicite: Pater noster, qui es in cælis (Marc. xi, 25), et reliqua. Oratio enim brevis esse debet, nisi forte ex affectu divine gratiæ protendatur. De beato autem Arsenio in vita sanctorum Patrum legi, quod nunc narrabo. Dicebant de eo, quia vespere Sabbati lucrescente in Dominica relinquebat post se solem extensis manibus ad cœlum, donec mane die Dominico ascenderent sol, illuxisset faciem ejus, et sic resilebat. Videal igitur, o sanctissima mater, charitas tua, quam fortis iste vir fuit in orationis officio, qui de vespere usque mane extensis manibus orabat. Non ideo hoc tibi scripsi, ut in ista facere tentes; sed ut affectum, et studium, quod ille per solam noctem, vel etiam per totum tempus habebat, tu vel in regularibus horis, habere studeas, et sic stes in oratione, ut mens tua concordet voci tuæ. Audial igitur dilectio tua adhuc unum de modo orandi: narravit abbas Dulos, qui fuit discipulus abbatis Besarionis dicens: Veni aliquando in cellam abbatis mei, et inveni eum stantem ad orationem, et manus ejus erant extensæ ad cœlum. Permansti autem faciens jugiter quatuor dies, et post hæc vocavit me dicens: Sequere me. Et exeuntes perreximus in eremum, et cum sisitrem dixit: Abbas, stitio. Ille autem tollens peram discessit a me, quam-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como palavras interrompidas (ex.: committi/committit). Não foram realizadas transcrições de caracteres não latinos.</notas>
</pagina>