<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,930">
ipsis. Quid taciti respuo nientent, quorum et frigiul-  
tire concedmo, garrireqne nauci pono. Non diobola-  
ris ad nazias lingua est mihi defuens quaque inju-  
riam stilo vestra meo, sed si syngraphia moveant,  
aut semmion 160 paginæ stat ut nostræ ducantur. Mea  
quam nec obelus signabit, merebitur (1665)... cera  
unum esse sedula turris 161 cuspidis ne inhaereat no-  
cuum signim.

14. Decilistis etiam populis blaterando licet quos  
nunc scdare rumores. Futilibus si deinde pullulent  
sed harrapganitus 162 ullis, urbanum in ipsis dudum  
jam erit tunc promissa tueri. Num lusciniorum 163,  
et acies flosculum si sit perpendiculi prætores nole-  
runt prospicere studo? Erucæ quærunt sed amorttere  
norce, non quod in ore sapor sit, sed ut devorando  
vesstum dent, horticola repagulis ego quos obstans B  
excludere curo. Myropolam adeant, collyria dele-  
gant, et alucinaria 164 comant, ut lucidum post opa-  
cumque secernant. Non ego letargum passus officia  
præsiduim pellere præsumo, sed non temeranda ca-  
stigo. Inepte quod retuli jam quia grave est comitici  
scandere summum, captivam et subigere patriam,  
alterumque fustari solio. Pornÿa 165 et præda quis  
hoc etsi deneget erit; pellere primatum potius an-  
plexum est quam auferre jugalem ducere inelegum.  
An levius a proprio non fert exulat qui limine tra-  
ctus, premitur in ipso, ut baro 166, quam qui rusticus  
alterius inibi condensare promos 167, quos struxe-  
rat sibi ne mordeat inde cujus absquejuire parum-  
per? Vadatusve nummellis 168, et abstemius, sint  
dum diruta cuncta. Saviis qui propriam cernit mul-  
cere matronam, et suæ nepotem familiæ vi sentiat  
corrumpere hymenæum, earum quim etiam et delu-  
dere procos spe clientelæ seducia Argvat ali-ui dif-  
ficile, si hæc est, invadere regnum. Polemum 169  
quod hæc est, cui oricundom delectat oppetet interea  
forte, barathroqve decedet. Inhiat descriptoes cæte-  
ris sed qui parare mærores, Avernum aut ignorat,  
impavidus aut exspectat. Quern ipse omnium sator  
volvet in sententiam, ut ab hoc discedat ævo ignobi-  
lis subeætque futuri supplicium. Prognostici omni-

A potens igitur quem suis vult ostentare dignum, vel  
procerum una quæruit omnium promovere conven-  
tus, juvat et quem patriarch amor ad id decorus, va-  
cantem fas est ascendere thronum, cum attentat. Sed  
caveat quod populo ne dividæ crescant, ejus sed  
ascensus, justitium et si sit removeat omne. Ad re-  
gnum evaserint qui tali saitone, felicem poterunt  
beando diem forsitan patriam obtinere supremum.  
Tyrannidis exuti luent pœnam cæteri, quam et pro-  
traxerunt tenendo, pandecten 170 reserare poterit,  
ramenta 171 hæc in gymnasio vobis; millenas et sa-  
cices 172 cujus si revolvere placet, non obicem oppo-  
net meis testibus, sed scriptis ipse succurret.

15. At ut ad ipsos redeat, quos prænotare curastis  
in faciem 173 stilus, Isai, o pelingna 174 cohors, pro'es  
an præspiraverat usque in scipionem (1666) multare  
pedum, videntis dum oratione mystici quæsiita chri-  
smatis in vertice sit virtute prælata? Ezechiam, Jo-  
sianque genitalli produisæ populo recolo favente re-  
gum a sanguine reges. Helena non ejus genitrix an  
regni fuerat genitor cujus in sede sopi.us? consedere  
dun ageret sibi voluit quod providentia natum (1667).  
Militibus Hispaniæ claris est et Theodosius orus,  
auxilio tutum primi a barbaris qui reddidit numinis  
orbem. Indiciis primum ad summa cum intenderat  
se quoque leviari, Meletio (1668), inquam, a probo  
in orale se cernens imperii indultum chlamyde,  
stemmæque ferente impositum; invisum sibi inda-  
gine potuit ante quæ noscere eundem, nullo indice,  
cum quandoque ejus conspiceret vultum (1669). Qui  
mox promotus ab imperatore Gratiano consors effi-  
citur, visio quod ipsa monebat. Urgentibus interea  
bellis, quæ isque sedavit, equivocum et inde suum  
nepotem meritis equipellandum tranquille patriis avi-  
que decuit subsedere thronum. Provenit alicui hac  
si in norma regale solium, et si sedcat, hunc jam non  
culpa lenebit, ad majestatis semet tantæ censeat si  
sufficere nomen; minime pro quo se.I jubilet adhuc  
se manere securum. Auspicia supplem sola non  
præbere felicem, sed incrementa querunt, digna  
licet existant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,960,880,995">
ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,200">
GLOSS.Æ.

qualitate soni dicitur. 160 Semnion Grecæ, Latine conventiculum honestorum dicitur. 161 Perierunt in  
lacuna glossæ. 162 Excelsiusnis. 163 Luscinni dicuntur in die parum videntes. 164 Vasa somniaria et  
obscura, conopeis similia. Diruntur autem alucinaria quasi a luce alia, id est luce privala. 165 Fornicatio.  
166 Fortis mercenarins. 167 Ita. Ad I. Mansius primos. Mal. 168 Vincula quibus quadrupedes alligan-  
tur. 169 Bellum. 170 Pandectæ, liber Vetus et Novum Testamentum continens. 171 Ramentum dici vole-  
rant antiqui quasi quoddam projecitium purgamentum. 172 Folia. 173 Specialiter. 174 Stulta.

SCHOLIA ET NOTÆ.

(1665) Perierunt verba aliquot. Mal.  
(1666) Scipio virga regalis est. Romani siquidem  
scipionem vocabant virgam cum triumphantes cum  
sceptrio in manu gerebant, ad imitationem victoriae  
Scipionis.

(1667) Constans enim imperator filium suum  
Constantinum favore populi etiam secum regnare  
compulit.

(1668) Meletius quidem episcopus fuit Sebastes  
Asineniæ civitatis, qui merito sanctitatis maximus

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e notas crítica numeradas tal como aparecem no impresso; colunas transcritas esquerda antes da direita; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>