915

NITA.

x fu H 946

suis intesigitur puer, si munda el si recta. sint opera A — 6. Sepe inter Graecorum et. Latinorum doctissi-

ejus (Prov. xx, 11). Huc accedit, quod sicut fervorem
animi sui non passus est aliorum desidia et levitate
exstingui aut superfluis vanisque corrumpi colloquiis,
ita libros, in. quibus studuit, aut quoscunque prze
oculis habuit, incaute refringi aut corrugari vel quo-
modolibet minus diligenter traetari omnino zxger-
rime tulit; nihil sane in his, que ad se pertinebant,
negligendum ducens; quoniam quidem, ut Salomon
ait : Qui minora negligit, paulatim decidit *** (Eccli.
xix, 1).

5. lgitur postquam pater ejus, fundato et ad un-
guem pacato imperio, rebus humanis concessit, Otto
lilius ejus major natu, benedictione Domini auctus
et oleo letitie unctus (956), magna voluntate et

mos de philosophis sublimitate aut de cujuslibet in
illa florentis disciplinze subtilitate disputantes doc-
tus interpres medius ipse consedit, et disputantibus
ad plausum omnium, quo *** nihil minus amaverat,
satisfecit. Non enim examen improbum in illa casti-
gavit trutina, nec se quesivit extra; gloriam sibi
zstimabat testimonium conscientize suz 3*5, Spectavit
hoc frequentius judex in talibus falli nescius, rex
orbis terrarum maximus, et qui regnum suum exte-
rius fortitadinis et consilii vigore firmavit, interius
illud tali splendore vestivit, Horum spectator et ipse
Deus creditur 3**, cujus misericordia donum, quod-
cunque tribuit, custoditur. Quis enim a tanta et tam
incomparabili altitudine prohiberet arrogantiam, nisi

consensu principum regnare co»pit , centesimo octo- B pius ipse suam adhiberet custodiam?

gesimo octavo lustro, sexagesimo tertio (1927) in-
dictionum circulo ab incarnatione Domini nostri Jesu
Chrisi; vir in quem Spiritus Dei donum contulit
singulare veritatis et fidei. Cujus virtutes si me nar-
raturum promiserim, nimium mihi sumpserim *5*,
et ferendus minime fuerim. Excedit enim laus ejus
et gloria, quidquid vel ipse Cicero sibi promitteret
in facundia. Hic germanura suum Brunonem Deo di-
catum, adbuc adolescentulum, honorabiliter, uL par
fuit, e scholis in palatium evocavit, locum videlicet
tam lucidissimo aptum speculo, ubi, quidquid de-
forme per totum pene mundum esset, in studiis liqui-
dius appareret. Huc enim ex omnibus finibus ejus
confluebat totum quod sibi aliquid esse videbatur.
Nihilominus ab omnibus calumnia qualibet oppressis
hoc asilum unicum petebatur. Exemplar ibi sapien-
tie, pietatis et justitize supra hominum memoriam
eminebat. Inde reversi, qui sibi paulo ante domi vi-
debantur doctissimi, rubore *** notati, rudimenta
arlium, quasi Nunc cepi dicentes, aggressi sunt.
Cai in leva parte.mamille nil saluit, sese ab hoc
quasi celso tribunali exinde verecundus abstinuit.
Vas illud suum implevit Dominus spiritu sapientie
et intellectus. Nec suffecit * ei in gazophilacium
cordis sui colligere, quod in promptu habebat; pe-
regrina insuper conduxit vnigmata, et quidquid phi-
losophicum terrenisque sensibus remolissinum sen-
Sit, hoc undecumque contraxit. Oblitteratas diu se-
ptem liberales artes ipse retexit. Quidquid historici,
oratores, poet:e et philosoph: novum el grande per-
strepunt, diligentissime cum doctoribus cujuscunque
liugu:x perscrutatus est; et ubi magister excelluit
ingenii velocilate, ibi se discipulum praebuit hu-
militate.

VARLE LECTIONES.
: 39 decidet 5. —9*! supserim 1. presumpserim 3.  *** rumore 5.
155 nec quesivit extra gloriam, sed sibi sufficere estimavit testimonium €. 8. 9. Q .
** scilicel 9. qui sepius ita falso legit compendio scriptum [scl.

$. *** patrocinali 1. *** laicalem 3.
*2! gaccabat 4. ??* Scurilia 4. *** serie 3.

7. lerael episcopus Scotigena (1928), sub cujus
magisterio illustrissimus hic de quo loquimur plori-
mum se profecisse testatus est, de moribus ejus
requisitus a quibusdam , quos ipsi audivimus hoc
idem sollicitus ruminantes et quasi pro oraculo
habentes, sanctum eum apprime virum esse *
respondit. Satis laudabile scitumque doctoris de
discipulo testimonium. Grseci, quibus zque ma-
giswis usus est, ad Lantam gratiam stupebant ; digna
nimirum de illo problemata domum suis ,civibus
reporiabant; quorum studium quondam fuisse di-
eitur, aut audire semper aliquid novi aut invenire
(Act. xvii, 21).

8. Millies interea per dies cogebatur calamitosis
patrocinari ?**, consulere afflictis , opem ferre mi-
seris. Qux» omnia sic administrabat , ut refugium
factus egenis omnibus videretur. Jta, cum esset in
otio, nemo fere magis videbatur in negotio ; nec,
cum esset in negotio, unquam cesSMoat ab otio. .
Lucubrationibus intentissimus inveniendis , in dic-
tatu, quxcunque sunt honestissima , aeutissimus
fuit. Latialem *** eloquentiam non in se solum , ubi
excelluit, sed *** et in multis aliis politam reddidit
et illustrem. Nullo autem hoc egit supercilio, sed
cum domestico lepore, tum urbana. gravitate. Post
epulas cum alii, et majores eliam ut accepimus ,
paulo agunt remissius, ipse lectioni et meditationi
vacabat *** attentius. Matutinum crepusculum nullo
pretio vendidit, nec tunc se somno sollicitanti ullo
modo credidit. Scurrilia *9* et mimica, quz in co-
modiis et tragoediis a personis variis edita quidam
concrepantes risu se infinito concutiunt, ipse semper
serio *?? lectitabat : materiam pro minimo, auctori-
talem in verborum compositionibus pro maximo

19? sufficit (deest in) 5. *** quod 1. 2
3:5 conditor S. **" deest.

NOTAE.

1927) Id est intra annos 955—940 et 950—945.
1928) Fortasse idem quem a. 947. synodo Vit;

dunensi presentem. memorat Flodoardus in Ahnge
libus « /srahele Brittone, » '

Digitized by Google |
