951
' ipse Apostolus de pugna vitiorum adversus virtutes
doceat : Si. autem, inquit, facta carnis. mortificave-
ritis, vivetis (Rom. vin, 15). Tu ergo, si vis vivere,
mortifica per virtutes omnia vitia. Per charitatem
inortifica odium; per gaudium occide tristitiam ;
per paceni exstingue dissensionem; per patientiam
' mortifica impalientiam; per bonitatem occide ma-
litiam ; per mansuetudinem exstingue ferociam ;
per continentiam | mortifica inlemperentiam; per
castitatem occide impudicitiam. Si isto modo actus
carnis mortilicare curaveris , sine dubio perenni
letitia cum angelis frueris.

^. Car. Xlll. — Admonitio de divina pagina.

Non est in his diu morandum, quia transmitto
charitatem tuam ad latissimum campum divinarum
Scripturarum, ut quod lic tibi cernis deesse, ibi
solerter perquiras. Quapropter ore dilectionem
tuam, ut studium in te semper crescat legendi ;
quia quanto quisque in diviuis Scripturis assiduus
fuerit, tanto ex eis majorem intelligentiam capit :
sicut terra quanto magis excoliur, tanto amplius
fructificat, Nam, quamvis hoino. tardum senswimn
habeat, aliquid tamen discere poterit ex Scriptu-
rarum mysteijis, si assiduilatem habueri legendi.
Qui enim habet , dabitur illi, ei qui non. habct ,
eliam. Itoc, quod. videtur habere, auferetur ab. eo
(Matth. xim, 12), id est : qui habet studium legendi,
dabitur illi etiam intelligendi facultas; et qui non
habet studium legendi, etiam hoc quod videtur ha-
bere, id est, quod naturaliter bonum intelligere
valel, propier ignaviam ejus aufertur ab eo. Et
Sicut. ille, qui tardus est ad. intelligendum pro sua
bona iutentione recipiel gloriam, ita ille qui talen-
tum sibi datum negligit, condemnabilur. Quapropter
admoneo charitatem. (am, ut. studium habeas
legendi; quia omnis profectus ex lectione procedit.
Qua enim nescimus, lectione. discimus. Dicit enim
Isidorus, quod orationibus mundamur, lectionibus
instruimur : utrumque bonum est, si liceat; si vero
non liceat, melius est orare quom legere. Qui vult
cum Deo semper esse, frequenter debet orare, fse-
quenter debet el legere. Nam cum oramus, ipsi curs
Deo loquimur; cum vero legimus, Deus nobiscum
loquitur. Si hec ita sunt, o. Deo dicata, necesse est
tibi orandi legendique studium habere. Lectio cogni-
tionem Dei administrat, lectio tenebras ignorante
fugat, lectio scientiam homini confert, lectionis
studio Dei, oummiumque virtutum amor nutritur, pee
lectionem potes cognoscere, qualis sit poena, qualis
luctus, quale supplicium imminet malis, injustis,
impiisve hominibus, per lectionem potes cognoscere,
qualis beatitudo, qualis sit gloria, qualis claritas,
que promittitur sanctis electisque hominibus. Per
lectionem cognoscere vales, quid audituri sint boni
vel mali in die judicii; malis enim dicetur a Do-
mino : Ite in ignem eternum, qui paratus est diabolo
et angelis ejus (Math. xxv, 41); bonis autem dice-
tur : Venite, Benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv,

*

ADALCEGI EPISCO?

9353

A 94). Hac enim omnia lectione discimus ; lectio enm
manifestat, quomodo prospera, quomodo adverso
tolerare debeas. Quapropter subjungendum est hic
aliquid de patrum exemplis, qui infirmitates, vel
omnia adversa pro. Christi amore patienter tolerare
studuerunt, uL tua charitas hoc legens, hoc menti
commendans, illud viribus ex totis imitari studeas,

Cap. XIV.—Admonitio de adversis tolerandis patienter,
infirmitateque amanda.

Hortor igitur, ut si vel infirmitas, vel alia. con-
trarietas tibi accidet, quatenus perfecte valeas scire,
qualiter tribulationes, omnesque infirmitates tolerare
debcas, lectioni esto dedita. Ibi enim invenies scri-
pum : Quos Dominus amat, arguit, et. castigat
(Apoc. 111, 19). Ergo tu, mater, ama argui, et casti-

p gari ab illo. Qualiscunque infirmitas venerit, gra-
tanli animo suscipe illam. Unam rem volo tibi de
Listoria Triparlita narrare, quam subinde volo ut
legas, et memorix commendes. Fuit Benjamin senior,
qui valde clarus habebatur, dono Dei ditatus, ut
sine medicamine tactu manus aut olei facta oratione
sanaret cegrotos. Hic fertur incidisse in hydropicam
passionem el in tantum corpus ejus intumuisse, ut
non per januas cellulze suz, in qua habitabat, efferri,
nisi janu: cum tabulis ante positis sublata fuissent.
Is ergo passionis sux tempore pene octo mensibus
ante morlem iu cella latissima sedens curabat so-
leuiter vgrotantes, nou graviter ferens, quomodo
Su wgritudini non prodesset; sed etiam sedentes
consolabatur et deprecabatur, ut rogarent pro anima

C ejus, et de corpore non curarent : quia et dum sanus
essem, inquit, nibil mihi proficit. Hunc Benjiamia
imitari stude, o sanctissima mater, in omnibus infir-
mitatibus tuis, Domino semper gratias stude referre.
Audiat etiam dilectio tua de beato Stephano mona-
chio, qualiter agere studuerit. Stephanus autem circa
mare Oceanum habitavit, perfecta degens, et. inte-
£ra contentione qui cirea sexaginta annos probatis-
simus monachus fuil, et. Antouio magno notissimus.
Fuit afltem mansuetissimus, et sapiens, in locutione
suavis, et utilis, et tristes consolabatur animos, et
alacritate revocabat, licet necessaria trib.latio pr:e-
veniret, talis etiam erit. in cladibus propriis. Deni-
que dum infirmitatem iucurabilem incurrisset, et
n.edici putrida membra | incidissent, ille tamen ma-
nibus operabatur palmarum plectens folia, et prae-
sentibus persuadens, ut de rebus hujuscemodi noa
dolerent, neque cogitarent, nisi de bono fine : Deus,
inquit, quz. fecit cuncta utilia sunt. Ego autem
novi, quia hujusmodi passiones pro peccatis meis
eveniunt, ei melius est hic poenas solvere, quam
post mortem perpetua supplicia sustinere. Stude
ergo et iu similiter dicere, quando tibi iufirmitas
aut alia contrarietas evenit. Considerare quoque
summopere dehemus, si illi, qui sancti et justi erant,
Domino pro infirmitate gratias referebant, quanto
magis nos, qui peccatores sumus, infirmitates et
tribulationes amare debemus, prsesertim cum dicat
Apastolus, quod per multas tribulationes oporteat nos

Digitized by Google
