<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    949 VITA. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    bonæ memoriæ defcessoris ejus aspicerent, electi
    sunt a senatu sanctissimo quatuor sumni viri et
    eodem numero laici, omnes apprime eruditi, qui
    omnia hæc perferent ad palatium, et pastefacta
    post destinam destitutionem electionis unanimiate,
    memoratum desolatis magistratus solatium. Quid
    multa? Complacuit, Deo gratias, imperatoris
    auctoritati, sic et tempori et loco consulere, ut pe-
    titum tanta constantia visitatorem festinanter ad
    destinati gregis custodiam mitteret. Missus tandem
    e castris terreni imperii in cœlestis regis taberna-
    cula cum spiritualibus nequitiis pugnaturus intra-
    vit, artes secum exercitationesque virtutum, arma
    fidei prœ se ferens etc. In illo mox novi ejus comites
    viderant et quod blandiebatur et quod terrebatur. Af-
    fabilum namque se valde et solem præbuit, et cum
    ejus industriam in agendis nihil effugeret, requisivit
    tamen undecunque sollicitius quid agendum sibi
    esset, quibus consuetudinibus inniti debuisset. Erat
    ei comitate condicta gravitas; ita consuæm turbe
    modicum hilaris et per omnia mirabilits appa-
    rebat.
    
    13. Venitum est ad sacratissimam sedem, huic pio
    provisorii ab omnipotente Domino ante tempora præ-
    paratum, in ipso tempore præsentatam. Factus est
    concursus ingens populi, infinita trepidatio vulgi;
    novis gaudiis exsultavit civitas. Clerus ex mo-
    nasteriis convenit, sanctimonialium multitudo con-
    currit, cordibus quælibet et sexus uterque plus so-
    lito ad gaudia converterunt. Ecclesia læta prolem
    suam, maternis etenus lactiam ubertibus, jam
    in Christi gratia adhuc, inde tanta solemnitas
    ablactavit, et spiritualiter matrem esse constituit,
    quæ sibi postmodum filiolos, in quibus Christus for-
    maretur, affectu dulcissimo parturiret (958). Epi-
    scopi autem, qui frequentes aderant, et hujus sancti
    cleri senatus, acclamantibus cunctis in voce exsul-
    tationis et salutis, electum a Deo et hominibus vi-
    rum super cathedram pontificalem sedere fecerunt,
    et laudem Deo simul universi clamore, quo quis-
    que poterat, in organis nihilominus et cymbalis et
    quocunque signo lætitiæ personuerunt.
    
    14. Exinde omnis ejus intentio, omne studium,
    sanctæ matri Ecclesiæ aut numento fuit aut orna-
    mento. Municanda scilicet erat exterius, ornanda in-
    terius; munienda in sæcularibus, ornanda in spiri-
    tualibus 317. Dilexit ante omnia decorem domus Do-
    mini et locum habitationis gloriæ ejus (Ps. XXV, 8);
    hoc se ardere desiderio multis modis perspicaciter
    ostendit, quod hic scripto perstringere necesse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    est, quoniam quidem illustrium ejus factorum me-
    moria recedes est, nec in ejus populo de eo loqui cæ-
    sabit omnis qui fidem et veritatem ambibit. Quicquid
    tamen de his, ut proposuimus, propter exemplum et
    instructionem plurimorum scriptorum silentio tege-
    da non sunt. Impossible namque est tanti viri gesta
    per quotidianos virtutum profectus evolvere, dignis-
    que factorum laudibus magna ejus merita congrueh-
    ter attollere, quae longe lateque more prudentissimiæ
    apis, ut Christi bonus odor esse posset, benefaciendõ
    et oppressorum inopiam sustenando collegerat. Hoc
    nimium aliis ad vitam, aliis ad mortem erat. Nihil
    qui amaritudinis zelo succensis, bonarum artium fo-
    ignari, dissimillima suis factis studia, quiete nec mo-
    mutoare, poterunt nec venerari moverant detrahendo
    et maledicendo pervertere conabantur, mortem sibi
    et per perpetuum comparabant, secundum propheticæ
    comminationem dicentis: Væ, qui dicunt in altum
    bonum et bonum malum, ponentes tenebras lucem
    et lucem tenebras! (Isa. v. 20.) — Qui vero se jactu-
    no, dicit Dominus 318, non ambulat in tenebris
    (Joan. III, 12). Hic profecto ante tempus non judi-
    cat, nec quemlibet facile ex sua sententia damnabit.
    Bonis igitur propositum est pessimis displicere; unde
    vitam suam non popularium vanitate sermoniæ, sed
    conscientiæ veritate metiuntur.
    
    15. Antequam in suggestum pontificalem vir iste
    in lege Domini eruditus ascenderet, seditiosis nostris
    republice civibus, quos inflammmavit spiritus Satanæ
    insurgerre in christum Domini, erat spes quædam Co-
    lonia 319 potuit; ita magnanimorum regni Lotharii
    populum aut pacis sibi sociere devinciri, aut crebro
    belli impetu propter opportunitatem locis terreri posse
    arbitrabantur 320. Sed postquam illam ille illius pa-
    cis, custos Ecclesiarum Dei pervigili, introivit, illae
    non polest, quanto mœrore sint afflicti, quanta spe-
    ratione incepi sui perficendi obducti sunt, qui-
    cunque in loco regno erant pacis inimici. Hinc blan-
    sphemiæ, maledicta probra et multimoda importuna
    cominenta. Sane mentia 321 est iniquinas sibi, ut
    quia 322 pastorem nec corrupti nec ullo modo seducti
    posse sciebant, gregem saltem ab ejus amore, si
    quis daretur hujusmodi fraudis processis, iris meth-
    dicorum ostentis averterent. Docti namqne et ma-
    gni viri invidiam 323 promeneri rorant, habere no-
    lum.
    
    16. Et tempestate ab imperiore et catruicth 324
    obsessa est Magontia, urbs nobilis et opulenta. Erat
    enim referta 327 hostibus et insidiatoribus regni, et
    ubi vigere solebat sinceritas religionis, illuc maximâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    313 patefacta 1. 313 f. referens 3. ipse corr. in rasura. 314 modice 3. 315 calthensis 2. sed corr. 316 Qui,
    quis ei. 3. 317 municando scilicet ext. ornando int. (in. su s. o. in sp. desinui?) 318 specilater 2. 3.
    319 arcium 1. 320 deest 3. 321 d. D. deest 2. 322 Coloniam 2. 323 arbitrantur 5. 324 inimica h.
    
    NOTÆ.
    
    (1935) Regie potius tunc temporis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and damaged letters rendered as in original; bracketed numbers and editorial notes left as printed. Where punctuation or ligatures unclear, preserved original spacing and characters. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>