933

ADMONITIO AD NONSUINDAM RECLUSAM.

955

intrare regnum Dei (Act. xw, 21). Si igitur per iul- A unusquisque suum peccatum. delet, aut. Dominus

tas tribulationes intratur in regnum Dei, aman:
sunt. tribulationes cum gratiarui. actione, a. nobis
tolerandie sunt infirmitates, quatenus b:xredes regni
coelestis effici mereamur. Peccator enim, qui in hoc
mundo flagellari non meretur, in inferno torquebi-
tur. Optandum ergo nobis est, o sanctissima mater,
ut in hac, dum vivinuis vita, tribulationes et infir-
mitates pro Christi. amore, et pro remissione pecca-
toruin nostrorum libenti animo sustineamus. Scire
namque debet dilectio tua, quibus modis Deus homi-
nem flagella, Legi enim, quod quinque modis Deus
liominem flagella, Primo modo flagellat probatio-
nen. Sic flagellatus est Job et Tobias; ad hoe enim
flagellati sunt, ut probati essent et manifesti aliis ob

pie per suuin flagellum purgat, aut post mortem igae
purgatorio expiabitur, Quod si his modis peccatum
hominis non fuerit deletum, post hanc vitam in ignem
descendet :»ternum. Haec vero nequaquam de tua
debes desperare salute, néquaquam cum desperatis
dicere : multa sunt mala mea, et innumerabilia pec-
cata mea. Seito pro. certo, quod nullus tantum pos-
sit peccare, quantum Duminus valet. dünittere :
tautum si poeniteat peccantem, etsi ad illum con-
verli studeat, Et. quia sermo se intulit de venia
peccatorum speranda, volo. factum Theodosii impe-
ratoris tibi ad memoriam adducere, per quod
€& ad sperandam peccatorum veniam mens ua
sublevetur, et ad lacrymarum fluentiam proferen-

causam exempli imitandi, ut. eorum cognoscentes B dam cor tuum compungatur. Cur desperabit ali-

impstientiam illos imitari studeamus. Secundo Deus
liomines flagellat, ne se extollant in superbia, vel in
securitate ponant, quod ad sanctos specialiter per-
tinet, sicul beatus apostolus Paulus de. seipso dicit :
Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est
mihi stimulus carnis mec angelus. Satane, ut. me
«olaphizet (II Cor. xu, 7). Qui postquam cognovit,
quod. salubre illi faisset illud (lagelluin, dixit : Liben-
ter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut. inhabitet
in me virtus Christi (Ibid., 9). Tertio modo Deus
hominem flagellat propter peccatum, sicut. para-
Wticum, eui dixit : flemittuntur. tibi peccata tua
(Matth. 1x, 2). Deinde dixit: Telle lectum. tuum et
vade in domum tuam (Ibid., 6). Per hoc vero, quod
illi peccata. dimisit; et deinde ab infirmitate curavit,
apertissime demonstrztur, quod illa infirmitas ei
propter peccatum evenerit. Quarto modo Deus homi-
nem flagellat, ut sua. virtus, vel factorum suorum
meritum demonstretur, sic de c:eco nato ipse in
Evangelio Doininus dixit : Neque hic peccavit, neque
parentes ejus, ut cecus nasceretur, sed ut. clarificetur
Filius Dei per eum (Joan. 1x, 5). His verbis aperte
demonstrat, quod ideo ezcus natus faerit, n a. Deo
illuminaretur, ae per hoc virtus divinitatis mani-
festaretur. Quinto modo Deus homines flagellat, ut
hic incipiant tormentum sustinere, quod postmodum
sine fine susinebunt, quod solummodo ad malos
pertinet. Sicut Antiochus et Herodes inchoaverunt
vali híc, quod postmodum in inferno passuri erant.
De his scriptum est : Duplici contritione contere eos
Mer. xvit, 18), hoc est : in. priesenti et futuro. Ilis
quinque modis Deus hominem flagellat. Idcirco vero
incognitum est, quomodo ex his unusquisque flagel-
latur, ut unusquisque flagellatus timeat, et emendet,
flendo, quod fecil; quatenus flagellum ei ad profe-
cium eveniat. Adinonenda est ergo beatitudo tua, ut
hos quinque modos, quibus Dominus hominem fla-
gellat, memoriter discas, quatenus in omni infirmi-
tate. vel in tribulatione semper ante mentis tux
oculos illos habeas. In his namque meditando flagcl-
lum Domini gratanti animo tolerabis. Firmiter enim
debemus credere, quod nullum peccatum sine vin-
dicta relinquatur : aut enim hic per poruitentiam,

quis peceater de venia, si ad Dominum ex toto
corde convertatur, eum supradictus imperator sep-
tem millia occidens lamentando etse reum agno-
scendo veniam intra paucos dies potuit. promereri?
Ut igitur manifestissime cognoscere possit sanctitas
tua, quomodo hzc gesta sunt, cur vidclicet septein
millia hominum occiderit, e! qua se occasione reum
aguoverit, et quomodo se humiliaverit, et quomo lo
veniam promeruerit, verba historix 'Tripartite hic
per ordinem sunt inserenda : per quie verba in
multis proficere, Domino juvante, poteris virtutibus ;
primo in speranda venia peccatorum ; quia tantorum
hominum sanguine reus existens facile veniam im-
petravit. Deinde iu humilitate, quia cum imperator

C esset, per przedicationew beati Ambrosii tantutu. se

humiliavit, ut otnnibus peccatoribus se inferiorem
esse cognosceret, Deiude in lacrymis, quia cum ec-
clesiam intravit, pavimentum | ipsius ecclesizs lacry-
mis rigavit. Volo igitur, ut hoc tuze charitati non sit
incognitum, quod nemo simul in se omnia valet
exstinguere vitia. Nam, dum quispiam passionem
libidinis effugeril, in avaritiam incurrit; et, cum
avaritiam declinaverit, invidize fovea illi preeparatur;
et, si invidiam vicerit, mox vilium furoris et alios
plurimos laqueos ponit inimicus, per quos possit
capere incautum, Non est. itaque facile hominibus
vitare universas insidias hostis, sex mens divino
solatio evigilans, divinaque protectione adjuta, argu-
menta et machinamenta omnia antiqui hostis de-

D sue.

Car. XV. — De speranda venia peccatorum, quamvis
innumerubilia sint penarum tormenta, penitentiaque
Theodos.i imperatoris a beato Ambrosio sibi injun-
cta, causa exempli hic infertur.
Theodosus namque imperator habuit passionem

furoris; sed justo furori immensam crudelitatem

permiscuit, quam rem pro tua humilitate, id est,
ut in supradictis virtutibus ex ejus lectione profi-
eias, narrare necessarium est. Thessalonica civitas
est grandis et populosa, in qua cum orta fuisset se-
ditio, quidam ex jiiicitus ejus lapidati sunt, atque
tracti. Hinc indignatus Thecdosius, iracundi: non
refreuavit infirmitatem ; sel jussit injustos gladios

Digitized by Google
