881 POEYPTICUM. — TEXTUS ALTER:

$83

POLYPTICI TEXTUS ALTER

Editus a Joanne Dominico Massi ín Miscellaneis sacris Baluzii, edit. Luc;, p. 560.

INCIPIT POLYPTICUM QUOD APPELLATUR PERPENDICULUM.

INCIPIT. EPISTOLA.

Reverendo in me Fulano valde przsuli.

Fulanus cupiens me sic beatum exitum instat Fe-
licissimi Opilionis Silvestri summi mortuusaliquibus,
sed, mihi nec emortuus vivus immo mihi vividus es
mortuus sed vivus in me. Hujus laberinthi iter cur-
rentes, aut qua insistendo vitare voraginem edoce,
aut quo salubres subiati adtingere possint delicias.
Qua sentio in hoc cernes; sed sic ego quae et tu
comparantur. Cantabres ut pollini. En qui ego tu
quz fueliciter redde. Amen.

Explicit epistela.
IjCIPIT ABGUMENTUM,

Non chaos explicant sophiste , bombitare rerum
exequar assiduum orbi. Non ocia hoc calamo con-
eussa pistico, nec osilla pinsabunt. Fessus jam hinc
perpendiculum ponam. Cujus vocem non poterit
compescere aciare, ne€ Attica Rema inrumine E.
A. J. P.

Explicit Argumentum.
JNCIPIT POLYPTICUM QUOD APPELLATUR PERPENDICULUM.

Fragilis pompa hujus zevi languor est et quxritur,
pestis est et omnimodis ambitur. Qua arridet in
accessu, cum serpit delectat, in eujus adolescentia
est ingens labor, cum intumescit prosternit, et cum
recesserit blasphematur, quia solet clientes suos
reddere ignobiles, spernentes autem se reddere glo-
riosos.

Non liec mirum quia cum hactenus extiterit ruina
pene omnibus sese appelentibus, nec arrogantes
deficiunt adhuc, nec acerbitas se elevandi moderatur.

Fallentes se quidem prestantiores veteribus, quos
provida censura accusat segniores. Horum igitur fa-
&ces 8i enucleati gradatim initientur, dignum judico
pra notandos quos rigentes serto exhibent remiditos.
Num Chronici fraudant.hoc, qui praesertim sum-
mum ve, et ipsorum omne concrepant ole ? Haud
perstrepunt agmen eorum , qui gradiendo perplexum
collem induxerunt sequentes perrecta rubrica quam-
vis pingant. inextricabilem tesseram, qui durantes
nec superstites vixere, nec miselli joeundantur. Sed
nec autumo siucerum nunc privatim adnolare facies
gestorum, nec eos quoniam pupilli musta :etate vi-
dent nunc etiam hiec clara et. bauserant. frequenter
recitata a suis patribus, et restringunt certius incul-
cata. Nunc jam in promptu est censere membra prz-
libaue nequitie secundum quod cura perlambeus

À reprzsentaverit ipocondria stilo. Tale quod resolvi-

mus discrimine trino scanditur fastigium, quidam
adjiciunt assem aul cum przses nominatim signat
quem claris nutibus vel cum eadem vox omnium
calat. Vel cum eadem unum, aut cum parentis .va-
lido jure fas est perfrui throno. Improbus aut labor
et cum vesana triumphis przlia conveniunt propere
trucibus.alteri insurgere quem jam cantaverat przco
prophanis non conjurati manibus execrabiles favent.
Quid? Exinanitur xmulus penitus, cujus beneficio
ditantur primi veliles nec poscunt intemerabile fce-
dus in quo herilis somnus capiat duicedinem.

Sed juvat interim jocundius traducere remissum
tempus et placito. potiri adeptis ut ambo principes
terreantur per adversas lites nec audeant potentes

B exippitare. Contra milites vel negare quidquam re-

stat ut vigeant principes tantum miserabili nomine
ut potius nec compotes sint immo privat:e rci com-
potes. Tum sedulo ruminant et secreta cura repen-
dere sociis has strophas. Quapropter nec tmdet.
clanculo frequentare sese divis ramis per cautos re-
veredarios qui nec nunciasse frivole piis solerles
per quod milites prima instigentur indagine fulti.
Externos etiain duces et conniventia rogant et xeniis
cumulant et propere macta deponunt. Cur pollicetur
extinis fortuna. potentum necdum extorta quam ii
sequestres gestiunt przlibare vel strictim, ut auxilia
eorum ferveant edomare superbos secum, vel si desi-
des torpeant tunc szevire per sua arma denegent sub-
$idia oppressis nam ipsi sxevient. Specimen propter-

C ea restat doli quo affecti tribuni eliduntur in imo,

cum horum milites captant blandas regias auras; et
dictati muniatores redeunt inde ad propria onustis
humeris nee ferent duces dominos ipsorum primos
arbitros etiam in largieado beneficia scse preponent
si sint arcta an larga.

Et fenerant immunes a proprio, et vehunt sibi:
fidos detrimento .alterius. Qui prxferunt.per. quos
sumunt, sed non a quibus. Si fors separat hos, ipsi
ministrabunt donec díscant ab alterutro perlata in al-
teruirum, quze melius silerent. Quos stateunt quidem |
explorare, el instruere se $e, E. quibus spargunt per .
singulas domos velut semina, unde s:epe metunt nu-
gas, et sepe przsciscunt expedientia. Hinc milites .
diluunt primam fidem dominis, firmant servare se-
cundam principibus, quie jam deerit. Tune notant se
infamia, supplantant dominos, nec respuunt dena,

Digitized by Google
