<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    919 ADALGERI EPISCOPI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Quid habes, quod iratis es? Et narravit ei quia tres A
    illios haberel in civilate, et vellet eos adducere ad
    ejus monasterium. Præcepit autem abbas ut addu-
    ceret eos. Qui cum pervenisset ad civilatem, invenit
    ex ijs duos jam fuisse defunctos, unum vero solum-
    modo remanisse. Quem assuensum duxit ad mona-
    sterium; et requerens abbatem, non eum invenit
    illic. Interrogavit autem fratres ubi esset abbas? Et
    illi dixerunt quod ad pistrinum perrexisset: Ille vero
    tollens filium suum, quem adduxerat, abiit ad pi-
    strinum: et videns eum abbas venientem salutavit,
    et tenens infantem quem adduxerat, amplexatus est
    eum et osculabatur: et dixit patri ejus, amas eum?
    Et ille respondit: Etiam. Et rursus dixit ei: Ai mo-
    do; diligis eum? et respondit: Etiam. Postea vero
    dixit abbas: Tolle ergo, si amas eum, et mitte eum B
    in fornacem modo, dum ardet. Et tenens eum pater
    suus jacavit eum in fornacem ardentem. Statim
    autem factus est fornax velut ros. Ex qua obedien-
    tia acquisivit gloriam, quemadmodum Abraham pa-
    triarcha. Hoc ergo miraculum hortor ut memoriæ
    tradas et ut semper obedientia virtutem ante oculos
    habeas, quia sicut illo tempore illius monachi obe-
    dientia extinxit ignem fornicis, sic et modo si fue-
    ris obediens, ipsa virtus in corde tuo ignem vivo-
    rum extinguet; et si hic ignis vivorum extinctus
    fuerit in te, nequaquam post mortem in ignem
    descendes æternum, sed ad cœlestem gloriam sine
    fine manement. Ergo ama obedientiam, dilige obe-
    dientiam, quia magna virtus est. Ut autem illius C
    magnitudinem adhuc lucidius intelligas, sequens
    miraculum frequenter lege. Dicebant autem fratres,
    quia narravit quidam patrum, se vidisse tres ordi-
    nes in cœlo, quorum primus erat hominum infil-
    morum et gratias agentium Deo; secundus ordo erat
    hospitalitatem sectantium, instanter ministrantium
    eis; tertius ordo erat eorum qui ad obedientiam
    spiritualibus patribus se subjiciunt propter Deum.
    Videbatur autem ordo obedientium torquem auream
    habere, et multo amplius quam alii gloriam habe-
    bat. Ego autem dixi ei qui mihi ostendebat hæc
    omnia: Quomodo iste ordo, qui primus est, majo-
    rem quam alii gloriam habet? Et ille respondes
    dixit mihi, quod hi qui hospitalitatem servantur,
    secundum propriam voluntatem idipsum faciunt;
    similiter qui in eremo se religant, arbitrio suo de
    sæculo recesserunt; hic autem qui se ad obedien-
    tiam dedit, omnes voluntates suas abjiciens, pendet
    ad Deum et ad jussionem spiritualis patris; propter-
    ea majorem gloriam habet. Quapropter, O mater,
    bona est obedientia quæ propter Deum fit. Intende
    ergo, mater, virtutis hujus aliquid ex parte vesti-
    gium. Obedientia salus est omnium fidelium, obe-
    dientia genitrix est omnium virtutum, obedientia
    regni cœlorum inventor est, obedientia, cœlos ape-
    riens, hominem elevat de terra, obedientia cohaibi-
    tatrix est angelorum, obedientia sanctorum omnium
    cibus est; ex hac enim abditi sunt, et per hanc ad
    perfectionem venerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAP. IV. - De continentia et ejus diversitate.
    Sed jam tempus est ut post trium viritum do-
    ctrinam vigilanter attendas, quanta sit virtus conti-
    nentiæ, et quod continentia non solum in cibo et
    potu, sed etiam in locutione et in somno ac vestitu,
    et innumerabilibus sit causis. Admoneo ergo dilectio-
    nem tuam ut non delicatos cibos quereris, nec ante
    horam congruam comedere velis, nec dicas in corde
    tuo: Ecce alia, ita vel ita faciant. Scito per certo
    quod unusquisque, quo in hac vita plus in Dei ser-
    vitio laboraverit, eo majorem post mortem a Domino
    mercedem recipiet. Ne igitur tam gravis videatur
    continentia virtus, miraculum hic inseram, quod
    in Tripartita historia legi.
    Dorotheus genere Thebæus talem vitam ducere
    curavit, ut quotidie lapides a mari colligeret, et
    annis singulis hospitium ædificaret, et ipsa hospitia
    dabat illis qui non habebant hospitia; noctibus
    autem propter eorum cibum faciebat sportellas.
    Cui cibus erat panis unciæ sex, et olerum minuto-
    rum fasciculus unus, et ad bibendum aqua. Sic
    a juventute sua vivens, nec in senectute defecit.
    Nunquam visus est in lectulo soporatus, vel pedes
    pro requie tendendisse, aut dormire pro voluntate,
    ne quando operando natura compressos oculos clau-
    dere potuisset, ita ut sæpe comedendo dormirent,
    cibus ex ore ejus laberetur. Aliquando vero somno
    gravatus valde, cum in stercore cecidisset, obdor-
    mivit. Expergefactus autem et constristatus sub si-
    lentio dixit: Si angelis suaserit dormire, et
    mihi ulterius non suadebit; quod forte dicebat ad
    somnum aut ad dæmonem, qui nitebatur bonos ejus
    actus impedire. Huic laboranti quidam dixit: Cur
    ita perimis corpus tuum? Cui ille: Quia ne, inquiit,
    illud occidit. Huijus vero sanctissimi monachi con-
    tinentiam tibi scripsi, ne ipsa tibi virtus gravis vi-
    deatur, ut cognosceres quantum ab antiquis vel
    modernis quibusdam Patribus distemus. Audivit
    enim nunc beatitudo tua, quod Dorotheus omni
    anno ædificabat cellam, et aliis donabat; audisti
    etiam, quod in lecto non jaccebat, et de pane et
    aqua et herbis vivebat; non ideo hoc dico, ut tu
    tantum facias, sed ut te humilique simularum scias
    quam magnam abstinentiam Patres nostri habue-
    rint, et nequaquam cibos delicatos quaeras, præser-
    tim cum in præfato libro de Moyse monacho scrip-
    tum sit, quod per multos annos panem tantum-
    modo comeret, et multum opus fecerit, sex autem
    annis per totam noctem stans oravit, neque genibus
    inclinatis, neque oculis in somnum sponte clausis.
    Insuper etiam pernoctanter invisebat cellulas mo-
    nachorum, et lagenas singulorum aqua complebat,
    cum longe aut decem, aut viginti aut triginta sta-
    diis aqua manaret; qui licet ita domaret corpus,
    priorem tamen valetudinem non amisit. Hæc mira-
    cula assidue lege, sanctissima mater, et per hæc
    cum Dei adjutorio in abstinentia proficere stude.
    Non simus parati ad omnia quidem concupiscenda:
    recolamus continentiam beati Zenonis abbatæ. Ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas: duas; coordenadas BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível.</notas>
</pagina>