<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    929 ADMONITIO AD NONSUNDAM RECLUSAM. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,950">
    mus ad abbatem Joannem. Deinde sedentes cœpinimus loqui de visione quam viderat. Dicebant etiam de abbate Sysoio, quia non cito deponeret manus suas; quando stabat ad orationem, rapiebatur mens ejus in superioribus. Si autem contingebat, aliquos fratrum eum eo orare, fesinabat cito deponere manus suas, ne reperteretur mens ejus, et moreretur. Dicebat etiam alius senex, quia assidua oratio cito corrigit mentem. Dicebat quidam patrum : quia sicut impossibile est, ut videat quis in aqua turbida faciem suam; sic et anima, quæ non purgata fuit a cogitationibus alienis, contemplari non potest Deum. Audisti quoque, quod, quando abbas Sysoius non cito dimitteret manus suas, rapiebatur in contemplationem. Quare ergo repente in contemplationem rapiebatur? sine dubio, quia mortificandus erat. Audiat etiam dilectio tua, rogo, quale studium beatus Paulus monachus habuit orandi, quod in ecclesiastica historia scriptum habetur. Fuit Paulus de Libya in Scythi non minus quam quingentos monachos habens. Nihil autem operabatur neque perceptiebat; non quod comederet tantum, orabat autem solummodo, et veluti quoddam tribulum halens impositum, trecentas orationes Deo unaquaque die reddebat, et ne unam quidem relinquere, trecentos lapides ponebat : singulis orationibus lapidem ponebat, et singulis orationibus lapidem mittebat in sinum. Expensis vero lapidibus orationes sciebat esse completas. Multum igitur debemus humilari, qui longe ab illorum meritis, quorum superius mentio facta est, distamus, et sic prompti ad orationem faciendam non sumus ut illi. Oratio vero juncta compunctioni magna est virtus. Volo quoque, ut hoc solerter attendas, quod Jesus Christus ac Salvator noster volens orare ascendit in montem. Illeo Jesus oraturus in montem ascendit, ut et tu orando in montem conscendas. Nequaquam enim omnis, qui orat, in montem ascendit. Ille vero, qui in oratione mortem inimici sui quærit, aut res mundi hujus, ut honorabilior in hoc mundo esse possit, nequaquam in montem ascendit orando. At contra, qui in oratione pro remedio animæ suæ, sive pro aliorum peccatis, Dominum deprecatur, iste sine dubio in montem oraturus ascendit. Vide ut hæc legas attente, Deo dicata, ut ordinata de mortificatione venias ad compunctionem, compunctionemque habendo nosse queas modum orandi.
    CAP. XII. — De pugna vitiorum.
    Et quia lucide de nonnullis instructa es virtutibus, restat ut mente perpendas, quanta lucta sit vitiorum adversus virtutes. Magnum quoque certamen est vitiorum adversus virtutes. Tunc enim poteris omnia vitia vincere repugnando cum divino adjutorio, si contra vitia singulari opposueris virtutes. Solet enim pugna vitiorum adversus virtutes ad profectum hominis venire; quia per illud certamen mens excultur, et ab elationis vitio purgatur. Contra singula quoque vitia virtutes sunt addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,950">
    benda : contra luxuriam munditia cordis est adhibenda ; contra iracundiam vero patientia : contra timorem mittenda est fiducia; contra teporem vero zelius est opponendus. Contra tristitiam quoque malam adhibendum est gaudium spiritale ; contra æcediam vero fortitudo est assumenda : contra avaritiam assumenda est largitas ; contra superbiam autem humilitas est proponenda. Contra odium vero charitas virtus assumenda est. De hoc etiam certamine Paulus dicit apostolis : Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem ; hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quæcunque vultis, illa facitatis (Gal. v, 17). Et quæ Deus dicata, hæc legendo et memoriæ commendando stude contra hostis iniqui insidias viriliter dimicare. Si te somnolentia gravat, stude illam vincere animæ vigiliam, quia somnolentia per vigiliam destruitur. Si te delectat balneorum usus, venat ibi ad memoriam beatus Jacobus frater Domini, qui primus post apostolos Jerosolymorum rexit Ecclesiam, de quo Josephus narrat, quod nunquam carnem comederit, nec balneo usus fuerit unquam, nec linicis vestibus fuerit indutus, non caput suum secundum consuetudinem gentis suæ oleo unxerit. Si in delectatione tibi deliciæ veniunt, propone ante oculos tuos Joannem Baptistam, qui fuit in utero matris suæ sanctificatus, et de quo Dominus Jesus dixit, quod major illo inter natos mulierum non surrexit. Narrat etiam de eo sanctum Evangelium, quod mel silvestre et locustas edebat. Si ei, qui in te peccat, qui tibi detrahit, aut maledicit, aut in aliquo laedit, non potes ignoscere, sicut vis, veniant ad memoriam quanta et qualia passus fuerit pro te Christus : pro te factus est homo, mortalis, corruptibilis, passibilis, qui erat immortalis, impassibilis. Assumpsit pro te carnem ex Virgine, in qua paleretur et moreretur; pro te quoque fuit flagellatus, alapis casus, spuitis limitus, spinis coronatus, ad extremum etiam crucifixus; pro te hæc omnia sustinuit Christus, ut te a diaboli potestate liberaret. Pendens vero pro te in cruce, quid dicebat : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt? (Luc. xxiii, 34.) Ille ergo, qui siue peccato occidebatur, pro suis inimicis orabat, eu tu si aliquarum molestiam patiaris ab aliquo, non potes ex toto corde dimittere. Credo quoque, quod si ista, quæ dico, subtiliter cogitare volumus, omnibus in te peccantibus ex toto corde facile dimittere poteris. Hæc meditando, hæc mente discutindo, do poleris iram vincere, poteris omnes diligere, poteris implere Dei prœceptum : Diligite inimicos vestros, benefacite his, qui vos oderunt, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v, 44). Si tibi venerit voluntas vagandi, recolet quod jam mortua es, quod crucifixa es. Nunquam crucifixo homini venit voluntas vagandi ; non, quia nihil cogitat nisi de morte sua. Et tu jam mortua es huic mundo. Vide autem ne tu illi, aut ille tibi revivescat : dic potius cum apostolo Paulo : Mihi mundus crucifixus est et ego mundo (Gal. vi, 14). Hæc vero cogitando poteris vincere vagationem. Audi quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; coluna esquerda seguida da direita. Alguns cortes de palavras no final de linhas preservados tal qual no original; uso de ligaturas e sinais tipográficos modernizados na impressão não foi alterado. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>