<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    921 ADMONITIO AD NONSUINDAM RECLUSAM. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bas Zenon ambulans aliquando in Palaestinam, cum A quisti, et per illorum curam tua oratio, tuæque la-
    borassen, resedit, ut manducaret juxta cucumeræ-
    rium. Suadebat autem ei animus suus dicendo:
    Tolle tibi unum cucumerem, et manduca. Qui in-
    crepans cogitationem suam dixit sibi ipsi: Fures
    ad tormenta vadunt; proba ergo teipsum in hoc,
    si potes ferre tormenta. Et consurgens sedii al ar-
    dorem solis diebus quinque et dixit: Si ardorem
    solis non possum sufferre, potero ignem æternum?
    Et dixit ad animum suum: Si non potes portare
    tormenta, non rapias cucumerem, et manduces.
    Verba igitur tanti viri considerare nos admonent,
    quantum ab ipsius conversatione longe distamus.
    Quapropter perpendamus, nos peccatores et infirmos
    esse in comparatione sanctorum virorum, ut nos
    ipsos ex illorum meritis despicientes, per Domini B
    piam misericordiam eorum consortium habere pos-
    simus.
    
    CAP. V. — De continentia oculorum.
    
    Quod autem non tantum in cibo, sed etiam in
    visu sit continentia, sequens miraculum aperte in-
    sinu at. Pior autem, cum de dono patris ad philo-
    sophiam conversationis exiret, promisit denuo
    nullum propinquorum de cætero fore visurum. Post
    quinquaginta vero annos, dum ejus soror eum vi-
    vere et habitare eum in eremo cognovisset, non ces-
    sabat, donec inspiceret. Quam dum episcopus
    ejus loci, jam grandævam propterea videret affligi,
    scripsit præsubilus eremi, ut Pio rem dirigerent.
    At ille, quoniam contemnere nescas est, jussionibus
    seniorum obediens et assumens quemdam venit ad
    patriam. Cumque ante domus suæ januas acces-
    sisset, et suum nuntiasset adventum, veniente ger-
    mana clausis oculis dixit: Ecce ego sum Pior,
    quan tumvis aspectu satiare. Tunc illa gratificata
    laudavit Deum. At ille oratione facta remeavit ad
    eremum, ubi fodien s aquam invenit amararn, eaque
    usus est usque ad ultimum vitæ diem. Post ejus ob-
    ium nullus illius habitare prævaluit. Ego autem reor,
    quia per orationem ejus ad suos usus fœcisset dulcem,
    dum etiam alibi non exstantem oratione meruerit
    emanare. Nam cum Moyses et ejus monachi putcum
    aliquando foderent, nec venam aliquam reperirent,
    et non amplius jam fodere altitudo permitteret,
    medio die supervenit Pior, et oratione facta descen-
    dit in foveam, cumque tertio percussisset terram, D
    mot ; emanavit aqua, cumque oratione facta disce-
    rdet, illis eum plenitibus ut vel ex aqua gustaret:
    Ad quod, inquit, directus sum, et propter quod veni,
    peractum est. Propterea vero, o sanctissima mater,
    hæc tibi de Piore monacho scripsi, ut perfecte sci-
    res, quod continentia etiam in visu sit necessaria.
    Audisti vero nunc, quam cautus iste sanctus mona-
    chus fuit, qui nec inobedienis fuit præceptis senio-
    rum, qui illum ad sororem suam ire jussserant, nec
    vidit ipsam visus ab illa, ne contra votum suum fa-
    cere videretur. Quapropter hortor sanctitatem tuam,
    ut illum studeas imitari. Non sit tibi cura videndi
    tuos propinquos vel amicos, quos in sæculo reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    crymæ non minutiantur, ne cum uxore Loth retro
    respiciendo in salis convertaris statusum. Recole
    ergo illum Evangelii versiculum, quod nemo milien-
    num ad aultrum et respiciens retro, aptus sit regno
    Dei (Luc. ix, 62).
    
    CAP. VI. — De continentia locutionis.
    
    Hortor etiam, ut in locutione sis continens, ut
    assidue cum Psalmista decantes: Dixi custodiam
    vias meas, ut non delinquiam in lingua mea posui ori
    meo custodiam (Psal. xxxviii, 2). Noli igitur aliis
    detrahere; memento quanta Maria sit perpessa in
    cremo, quando detraxit Moysi servo Dei suoque
    fratri. Narrat enim historia, quia pro hac culpa
    a lepra fuerat maculata, septemque extra castra
    B manserit diebus: quæ postmodum per orationem
    Moysis fratris suis fuit e lepra mundata. Absit au-
    tem, ut ex lingua, per quam benedicimus Dominum,
    inde maledicanos aut detrahanuos proximo. Unde
    eradicabitur omnis detractor, sine dubio de cætu
    sanctorum. Ergo ne nos de cætu sanctorum eradic-
    aur, custodiamus a detractione linguam nostram;
    non detrahemus proxium, quem jubenur diligere
    sicut nosmetipsos. Et non tantum a detractione
    cessare non oportet, sed etiam ab otiosis verbis,
    quia Evangelium clamat: De omni verbo otioso, quod
    locuti fuerint homines, reddent rationem in die ju-
    dicii (Matth. xvn, 36). Otiosus vero sermo est, qui
    nen ad illius, qui illum dicit, nec ad illius, qui eum
    audit, pertinet profectum. Noli ergo proferre verba,
    quæ risum vel cachinnum moveant, sed ningis a.i
    compunctionem et lacrymas, et ad profectum animæ
    pertineant. Tuus sermo semper sit sale conditus.
    Narrat historia Tripartita namque Anomen Tabe-
    nensionum præsculem atque Theonem multorum mo-
    nachorum præsidem fuisse; ambo namque fuerant
    operadores inopinabilium rerum, et divina pruðli-
    tia propheticeque completi. Dicitur Theonem erudi-
    tum Ægyptiacorum, Græcorum Latinorumque stu-
    diis, triginta annos habituisse taciturnitatem. Porro
    ut nullo hominum visum irascenrem, aut jurantem,
    aut mentientem, aut vanum aliquod, vel asperum,
    vel infirimum profuisse sermorem. Horum tempori-
    bus fuit etiam Helias monachus agens in eremo
    ætatis annun circa centesimum atque decimum;
    antea tamen pene septuaginta annis solus vixit in
    solitudine, et usque ad hanc ætatem jejunando,
    multumque silendo et viriliter conversando pervenit.
    Ilæc miracula hortor ut frequenter legas, ut dicas,
    quam cautam in loquendo te esse oporteat. Audisti
    vero nunc, et, ut puto, memoriæ commendasti,
    quod doctissimus monachus Theon per triginta
    annos tenuit taciturnitatem; hortor igitur, quia no-
    bis assidue tacere non licet, vel etiam libet, id pla-
    ceat, ut vel semper a malo detractionis sileamus.
    Ut ergo tibj virtus taciturnitatis placeat, audi ad-
    huc, quid Zacharias de ipsa interrogationis respon-
    deat: dixit abbas Pastor, quia interrogavit Moyses
    fratrem Zachariam dicens, quid vides? et ille
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latino moderno. Quebras de linha mantidas conforme visuais; alguns caracteres (como sinais diacríticos e ligaturas antigas) transcritos de forma observada. Letras B e D soltas no corpo indicam as letras-cabeça de seção impressas na margem; preservadas na posição textual onde aparecem.</notas>
</pagina>