925

ADMONITIO AD NONSUINDAM RECLUSAM.

92€

Bonum ergo opus, si sine discretione fit, eito depe- A Frater interrogavit alium senem dicens : Pater,

rit; discretio enim est mater omnium virtutum.
Quapropter, o mater, tuam hortor. dilectionem, ut
omaia cum discretione facias, ut nec ad dextram vel
ad sinistram corruas. Uc hac discretionis virtute
habes etiam hoc in vita sanctorum Patrum. Dixit
abbas Antonius, quia sunl quidam gerentes corpora
sua in abstinentia, et quia non habuerunt discretio-
nem, longe facti sunt a Deo. Supervenit autem qui-
dam venationem faciens in silva agrestium anima-
lium. Et. vidit abbatem Antonium gaudentem cum
fratribus, et displicuit ei. Volens autem senex osten-
dere ei, quod oportet aliquando condescendere Ira-
i'ibus, dixit ei : Pone sagittam in areu tuo, et trahe,
et fecit sie. Et dixit ei : [terum trahe, et traxit, et

rursus dixit ei : 'Trahe adhuc. Et dicit ei venator : D

Si supra mensuram traxero, frangitur arcus. Dixit
ei abbas Antonius : Ita est in opere Dei. Si. plus a
mensura tendimus, fratres cito deficinnt. Expedit
ergo vel ad inomentum lore relaxare vigorem eo«
zum. Iixc audiens venator. compunctus est, et mul-
ium proficiens in sermone senis discessit, et fratres
confirmati reversi sunt ad loca sua. Maxima autem
in cura fuit, hzc tibi scribere, religiosissima mater,
ut ab utroque periculo te immunem custodias, vide-
licet ut curam corporis non Dei servitio praeponas :
et rursus, ut Dei servitium explere queas, corporis
necessaria illi ministrare non negligas. Admonere
iuam dilectionem non cesso, quanquam tuam bonum
mihi notum sit studium. Sed et nunc admonco, ut

quid faciemus? dicit ei senex : Flere debemus sem-
per. Contigit autem aliquem senem mori aliquando
et posinodum in se ipsum reverti, eL interrogavi-
1us eum dicentes : Quid vidisti, abbas? Et narravit
nobis plorans : Audivi illic vocem sine cessatione
dicentem : Ve mihi, v mihi! Sic et nos semper
dicere debemus. Aptissime vero in his possumus
eegnoscere, quare nobis semper flere conveniat,
scilicet ne post hujus vitze discessum in luctum ve-
niamus sternum. Utile namque consilium est, hic
ad tempus deplorare, quia hzc vita brevis est, la-
bens est, misera est, cito transitura est; illa alia
vita nullum terminum habet, nunquam finietur : ct
sicut sancti sine fiue gaudebunt cum angelis in coelo,
sic et peccatores sine fine cruciabuntur cum dia-
lolo in inferno. Quod si lacrymas statim, ut volue
mus, invenire non possumus, non deficiamus
ovando, persistamus in precibus, quia. Dominus no-
bis facile potest lacrymas dare. Mulii enim volunt
lacrymas hahere, sed non statim, ut volunt, illas
inveniunt. Unde in vita sanctorum patrum scriptum
est : Interrogavit frater. quidam senem dicens :
Desiderat anima mea lacrymas habere, sicut audio
senes laerymantes, et non veniunt. milii, et tribula-
tur anima mea. Et dicit ci senex : Filii Israel .post
quadraginta annos intraverunt terram promissionis,
ad quam si perveneris, jam nullum timebis bellum.
[ta enim vult Deus affligi animan, ut semper deside-
ret ingredi in illam terram. Dicebat etiam de beato

secundo loco continentiam, et discretionis virtutem C Arsenio, quod toto tempore vitze suze sedens, ad opus

memoria commendes.
Cap. IX, — De compunctione.

Et quia compunctio est in omni opere necessaria,
commendanda est eliam ipsa virtus, quatenus mor-
tificationi jungatur.compunctio. Puto enim, quod vera
morltificatio ab aliquo non possit possideri, nisi cum
compunctione. idcirco tuam, o mater, charitatem
Lortor, ut quidquid agis, id est, vel silentium teneas.
vel abstinentiam facias, vel nudiiatem ames, vel
vigilias furtivas inquiras, omnia pro Dei amore
fae, et. cum laerymis; si lacrymz non occurrunt,
adsit tibi salutaris compunetio, ità duntaxat, ut
eum discretione, de qua supra dictum est, fa-

cias, ul. per te non scandalizentur ali:, sed potius D

awificentur. Simus ergo in ommi opere nostro
vompuncti, ut possimus Domino cum Psalmista
dicere : llolocausta. inedullata offerimus tibi. Ho-
locaustum vero totum incensum dicitur. Holocau-
stum. antem. Domino offert, qui totum se Donino
tradit, quod ad monachorum specialiter perlinet
ordinem; per medullam vero holocausti compun-
clio designatur. Hlolocaustum namque sine medulla
est bonum opus sine compunctione. Holocaustum
autem meduilatum offerimus, quando bonum opus
cum compunctione perficimus. llanc medullam ipse

Psahnista alibi pinguedinem nominat : Holocaustum.

iuum. pingue. fiut (Psal. xix, 4). Magna enim virtus
co.npunctio, de qua in vita patrum scriptum est :

manuum suarum pannum habebat ante se propter
laerymas, quie crebro cadebant ex oculis ejus. fliec
ergo nos audientes, o charissima mater, quantum
debeamus nos praeparare ad lamenta, pensemus.
Quod si illi tàm sancli et justi, et Dei per omnia
facientes voluntatem, sic se mortificabaut, quanto
magis nos, qui peccatores sumus, flere et. lugere
debemus? Pensare debemus diem mortis nostra, et
diem judicii. Pensare etiam, qualis discussio ibi
erit. Audiamus, quid beatus Ammon fratri se inter-
roganti respondit. Frater interrogavit abbatem Am-
inonem dicens: Dic mibi aliquid verum. Dicit ci
senex : Vade, talem fac cogitationem tuam, quem-
admodum faciunt iniqui, qui sunt in carcere. Illi
enim interrogant, ubi sit judex, el quando sit ven-
turus, et. in ipsa exspeclatione penas suas. deplo-
rant. lta et monachus dehet esse semper suspectus
de morte, et objurgare animam suam dicendo : Vie
mihi, ve mihi! Quomodo habco astare ante tribunal
Chrisu, et quomodo habeo actuum meorum ei red-
dere rationem ? Si igitur sic semper meditatds fue-
ris, poleris salvus esse, atque compunctus. EL tu,
0 mater fidelis, hzc audiens fac, sicut iste servus
Dei hortatur. Cogita de poenis inferni : vermis non
morietur, ignis non exstinguetur, luctus nunquam
cessabit, pana nunquam finietur. Et si semper tu
lac cogitaveris, salvaberis. Hecole igitur semper
illud, quod abbas lMelias dixit: Ego tres causas ti-

Digitized by Google
