8v5

POLYPTICUM. — TEXTUS ALTER.

894

ria, bine recidivare ioties conspicitur. Sed et ipse A adhue superant, et qui. jam precesseront hinc et

opifex medicus et auctor salutis ingratis ponit mede-
lam, nunc instanter oremus, ne adhuc motus furore
jam persaepe iinpensis antidotis et pariter tensis lixo-
piritis retrahat manum vel premat chirurgiam, sed
delegat unguenta a summis dinamidiis infundat et
liniat quibus et repellat tabifica, ut cum venerit sa-
tio cirurgiz dilata his modicum inveniat quod prz-
sumat exurere vel secare ne dicata thalamo Christi
defleat presetemina, quz: lavit mystica inna-siterna.
Nullus tam capax quibit esse peritus medicinz ni
intente scrutetur physicam rationem. Et ne quis in-
tell;git figmenti, ut qui ipsum finxerat. Quis ergo po-
terit tueri mundum salute ? haud dicam Monarcham
vel portionem in ipsa ni ipse figulus 'ejus primae

diathecam ponat speculum, quod nec reiuat callidus
caupo fraudolentus tabernarius aquam vino miscens,
quod refertur etiam ad falsos doctores, qui vera
falsis inflcientes noxias solent propinare doctrinas;
hi denique non secundum rei veritatem vel aucto-
rum definitionem, sed propria adinventione sacras
qu:erunt tractare scripturas ut potentius sibi gratiam
et populi inde favorem concilient. Quapropter jugi-
ter devotus imploret Dominum, et non adjiciat com-
perendinare. Debitum est etiam ut cunctus populus
instet hoc supplere ne seducatur ab ipso, quoniam
vim praecipui testamenti luctatur abolere, qui stoli-
dus negligit flagitare pro ope sui patroni. Presto
sum indifferens, orate nunc, jam respondebo vobis

plastis? Et si fateatur explici quodve per humanam B in lingua Ad:e ut. fiat; et si mavultis auspicare me

formulam tamen almus Spiritus manet in ea qux
ministrat inde, cui si pure famuletur in xvum ab illa
devenient prospera quzque fiant. Sceleribus inde
citus et fugiet si commulgaverit. Qux deserta illico
peribit tunc cum suis actibus ni eruderet se ab ipsis
et consistat ut ante. Unde congruit, ut qui parat
potiri nomine Augusti caveat hanc. censuram, inla-
tum communi reto suscipiat; sie quoque vivat ade-
pto ne temeraverit ipsum. In quo agat se divis nu-
tibus, et frustretur suum sint arbitri illustres, qui

eo. 8summa majestate, ut deluat noxam
de me placido lumine, quem et fingat sibi gratum,
et acceptet fundendas preces, quas nec valeat im-
piare molestus inles, nec mutilare linguam hiantis
politam ea inspirante, qux etiam nec sufferat alibi
dilabi meum cor inquam facile, sed merear exaudiri
a pio auctore pietatis. Quo auxilio fretus oriar tunc
dependere supplices voces quas confirmet vester
Hebraicus succentus una dictione, et extremis ejus
oris aptetur chronis.

ATTONIS TESTAMENTUM '*9.

(Apud Mai, Scriptorum veterum Collectio nova, tom, Vl, ex codice Vaticano.)

In nomine sancte et individus Trinitatis Patris et ( nensis, Vigintimiliensis, Placentinus, Parmensis,

Filii et Spiritus sancti, cui sit gloria in sempiterna
&xecnla s:eculorum, amer, Regnantibusdomno Hugone
ei domno Hlotario piissimis regibus, regni domni
Hugonis vigesimo, et domni Hlotarii decimo quinto,
pontificante venerabile patre et domino domino Ma-
rino sanctissimo papa universalis Ecclesi& Dei anno
tertio, indictione 5, [libus Maii, constituta synodo à
venerabili patre domno Olderico archiepiscopo san-
cta» Mediolanensis Ecclesix in basilica gloriosissimi
pontificis et confessoris sancti Ambrosii ante ejus
$anctum corpus; astantibus domno llugone legato
misso dominorum qui supra regum, et veneribili
patre domno Rogerio episcopo Perusino legato san-
ctissimi domini papz. In ipsa synodo erat venera-

bilis pater dominus archiepiscopus sancte Mediola- D

nensis Ecclesi:s, et venerabiles episcopi Vercelleisis,
Papiensis, Novariensis, Brixiensis, Laudensis, Ber-
gomensis, Terdonensis, Cremonensis, Astensis, Cu-
riensis, Taurinensis, Eporediensis, Augustensis, Al-
bensis, Aquensis, Savonensis, Januensis, Albingau-

(1688) Burontius in pr:efatione donationem Attonis
Vercellarum canonicis factam recitat. Deinde breve
testamentum Mediolani anno 948 scriptunt profert,
quo bonorum suorum partem Mediolanensi clero

Mutinensis, et quamplures alii episcopi, abbates, sa-
cerdotes, et clerici, una cum Vidone comite et quam-
plures illustres regni proceres.

Completa liturgia, antequam dissolveretur syno-
dus, surrexit domnus Atto sanete Vercellensis Ec-
clesie episcopus, «qui petiit reverenter facultatem
loquendi, qua ei largita, dominus archiepiscopus
eum sedere fecit, quo facto dixit: Venerabiles Patres
et illustres viri, cum dixisset Deus in sancto Evan-
gelio ubi duo vel tres in nomtne meo congregati
sunt, ibi et ego in medio eorum sum; ideo dubitare
non debemus, Deum in medio nostrorum esse. Quam
ob rem cum sim in bona senectute constitutus, et
Deus nos admonvisset dicens : Estote parati, quia
nescitis diem neque horam quando Doininus veniet,
propterea si vultis mihi complacere, vellem corom
Deo et vobis bona. mea ordinare ad salutem animae
mex, parentumque meorum et omnium fidelium de-
functorum, ut post. mortem meam habeam qui pro
anima mea Deum exorent, ut a peccatis solvatur,
Atto legat ; majoris vero testamenti. in Mediolanensi

synodo aute. triennium editi, quod exhibemus, nul-
làm Burontius mentionem facit. Mat.

Digitized by Google
