$35

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

884

gare supremum. Sic illecti feda cupldine, quando- A derent, et exposcunt attribui sibi fidis qu: possc-

que sperant mosstis przstare levia si fors differt
quicquam periculi utcumque ingerit ex proprio et
communando prosternunt.

lgitur Principes addunt manire scabrosa et cuncta
radosa per exesum ut. nil queat quis traducere sibi
ignotum. Ét cui extant prevalida munimina aut pre-
iimupt obsidibus, aut nituntur eximere. In quorum
fide, si forte credas committere tuum. fundum, ut
fervent. tibi, aut si cures imponere ullum titulum
tum metiri propriis bzredibus elogium quidquid
utile est cunctis sibi vindicant, neque ponunt disper-
gere saltem partem in his, qux olim paraverant.
Quis struunt arces concilii, ut ne qua incursio sit,
qua terreat ipsos, sed tranquille valeant mihi red-

dere rebelles, ut maneant dotes proditionis; spe-,
etant revellere que tunc cedunt, et prisca dum sub-
pedix fuerint abrasm dimersis procintis et dimersis
iis qui vigent solertia; tum et hi luunt detrimenta
et tristi successu efliciuntur extorres a commodis
nec vegetant ab ullo. Vicissim cjulant; nec deerit
titulus facinoris, quo instigetur erumna, ut czte-
ris quie heu, proh dolor ! rapaces ambrones propa-
laverunt.

Tunc eiiam nex atque ruina ceterorum objicitur
his, et duces qui fecerunt fada per omnes accusant
hos fomenta scelerum. Pudet se, nec conantur tra-
ductos redigere. Sed hzc lantum ut possint inji-
cere odia, fama diducit quamdam acerbam avem,

dere meditata cnilibet. In qua stataunt bumatia et B qux dum pipliat glicescente genitali calore et blan-

componunt tristega. At postquam solide proefixerint
labentes plantas, tum diponunt digesta jurgia inter
animos procerum, et affirmant se esse socios utro-
rum adversantium, et plagiatores accusant xmulis
aemulos infidos, quod fungantur , ei quoque perversi
n illis. Semotos arguunt tanto crimine, ne pandatur
iniqua pharetra, et ne mordeat quemquam  indiffe-
renter fore ingratum. Accitos canunt perclues et
perdurant dissidium , contestando sacris ne simul
redeant enm ipsis ad pristinum, donec versentur in
imo et ipsi indices non sequestrantur nitentes........
bas versutas curas et susurret; valebit si hzc fue-
rint deserta infecta. Non lavant insontes, quos mec
censura fatigat. Tum Brouchus premitur horrore et
vox urgens fulcire edicta politis prestigiis exilii
evadit ad aulas stridentibus postibus et lividis pupil-
His. Hic assertor veri notatur rabido stigmate, ut
preda quantocius discerpenda. Quomodo cum ma-
strugati Pharti intentant Tragelaphos Scorpus et
previus gradiens captaverit auras lethi, tum se duce
contorquens agmina pecudum fugat per aera, cui
itiputat quisque arcitenens, quod non fuissent omnes
prostrati ; quem eliam solum imprecans blasphe-
mat, et fatigat compescere. Sic qui valet cognoscere
fraudes ducum si protulerit in medium. Át consonos
mandat cxlare coruscis plastis et. frequenter advo-
cant martisus et in tritis et emistibus, ut resolvant
scse condito dum sunt quibus et horridulis offatim
iusuper student. discludere de cruore . .. ....
ant qui reliuquunt quos pessundant. Ministrant his
provectum donec. Sed de aliorum jactura. Ex qui-
bus sunt etiam quidam, qui dum zmulant fortunam
aliorum aibi indeptam fatigant eos cassare his prze-
stigiis ostendant inlices luctus, et. depromunt quod
Principes, qui auxerant ipsos fixissent illis zerumnas
quos et produnt dignum exludere, et repulsant vin-
dicare hxc, et. disserunt validuin. Ili dum nituntur
Lce perpetrare exquirunt modos potius, ut dictant
tales amphifari, qui si aspeetent jam nactum unde
valeant elidere duces, time quzrunt inde proventum.
Sin ponunt sese cautos quibus et exponunt socios
et resolvunt machinas. Et docent primum se voca-
toe iu his ab aliis et mox refugiisse ad eos ut. pro-

C

ditur remissa alis subvenit conjux imparis generis
non natura. (Quo patrante ales przsenserit se fc-
1m insequitur, gaudens dissolvere dotata viscera
sponsi. Sic duzes crassantvr in exuviis, inhiant ut
surgant in alierutrum, ne vana libido impediatur ad
omne facinus quod appetit, Dam impacoti custodes
irahunt diversa exosi inter se, nec bini sentiunt
unum, nec singuli possunt resistere viltatim proce-
dunt quocumque tantum est expectare qua actiat
urna.

Pudet quemquam vibrare ipsum spiritum per su-
peras auras, queque manent ingrata cuique dumt
tenentur auferenda felicior jam proditus, qui kmmu-
nis extasset. Hinc alii exules repudiant basia nec
verentur frustrari natos. Et alii quidem perstrin-
gunt lurida viscera paschemate. Et sunt inerles spe-
ctantes nodum pyramidis et speleon yconis vel la-
euns. Et restant quibus fraudatur aspectus tyran-
nis vel quos precisum nomen parentis, videtur
servare impubes.

Aliis adimitur pars qux experiens bajulat quatuor
sensus et revulsa compescit alium.

Nec sic odia premunt sopita, sed persequuntut
quidquid restat de germine, sed furibunda cupido dum
fruitur sontibus, ne qu:x donat excipiendum nefas
effr&na sevit in abruptum per ipsos probos. Et
postquam insignes diruti compendio frxnant hiare
eorum derisores implicantur t:ediis. Et qui quondam
abdicaverunt ipsos irrita fide tum quxerunt seductas

D dextras jam nullis przdiis vel facultatibus dotan-

das, quas jucüundz prius committerent predictis
dominis si servassent prima federa. Et si origo
protulerit hos eugenes niortii continui pareant ne«
quitte. Post cogunt se ire naufragos abiis pedibus
ei causantur. dediticii, ut vel inviti suppleant quod
spoponderaaL fonerati munerati. Arbitri qui deli-
gantur? quos nec juvat referre spectata, nec juvat
spectare inserla vetustis tomis. Intentant hzriles
nutus inductos et sic concinnant jura infecta numi-
smale, ut exequata lanx justilie neminem trutinet
facete. Nec omnibus indicetur diligant, indemnis
exiel ipse, et quamvis excuset quem exodiunt, vel
tenentem fortunam. succumbet: aut. fractus. vi aut

Digitized by Google
