<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    omnium. volvei in sententiam, ut ignobilis discedat ab hoc ævo et subeat supplicium futuri. Igitur quem Omnipotens vult ostentare dignum suis prognosticis vel quem una quaerit promovere conventui omnium procerum, et quem juvat-ad id decorus patrius amor fas est ascendere vacante thronum. Sed cum antestat, sed caveat quod populo ne dividie crescant, sed ejus ascensus removeat omne justitium et si sit. Qui tali sanctione evaserint ad regnum forsitan beando patriam poterunt obtinere felicem suprenum diem, cæteri exuti luerunt poemam tyrannidis, quam et tenendo protraxerunt ramenta Pandecten poterit reservare volis hæc in gymnasio; cujus millenas facies et si placet revolvere non opponet obicem meis scriptis, sed ipse succurreret testibus at ut stylus redeat ad ipsos quos opeligna colors curasis prænotare in faciem ante proles Ysai persipaverat mutare pedum in scipione, usque dum quæstia oratione videntis sit prolata virtute mystici crysmatis in veritice? Recolo Esechiam et Josiam a genitali sanguine Regum prodisse Reges favente populo. An non fuerat ejus genitor sopitus in sele regni, cujus genitrix Helena? qui dum ageret providentia voluit sibi conscendere natum. Et Theodosius ortus est claris militibus Ilispaniæ. Auxilio primi a barbaris qui reddidit tutum orbem; cujus quoque indiciis primum intenderat se lavari ad summa. Inquam. Cernes se in oromate indutum clamye imperii, et ferentem stema imposittum. Qua indagine potuit noscere eundem ante invisum sibi nullo indice cum quandoque conspiceret ejus vultum. Qui mox promotus ab Imperatore Gratiano efficitur cosors, quod manebat ipsa visio urgenitibus bellis, quæ is sedavit interea. Et inde decuit suum equivocum nepotem æquipedantem meritis tranquille subscribere thronum patris et avi. Si in hac norma alicui regale solium hunc jam non tenebit culpa et si sedenti si censeat semet sufficere ad nomen tanta majestic pro quo sed minime jubilet adhuc se manere securum. Sola auspicïa licet existant digna, tamen non supplet præbere felicem, sed quæruntur incrementa. Unde libet mihi nunc ponere pasta dignata Ἰουδα Κοπτῶν Saul levatus est de parva traduce ut tueretur Israel. Hinc Palesstinorum trudit in principio sui regni et cæperat per gyrum exinanire cæteras perduelles nationes levibus triumplis. Quem ut Pheoneaxgia coegit inhabere vetitis mox ejus teretes lacerti torpendo cessarant a pugna. Cujus etiam terribola mens non presumens spectare aciem hostis proprio telo inpegit semet in elneas poenas. Et Eudoxius princeps tulerat regem Manassen de relivivo sanguine; postquam enim Deus quindecim annos Ezechiam auxit ad vitam postea iste natus est Manasses. Cui succedens in throno censuit interim extingui quæ genitor flagrare et quæ ipse prodit subcisiva is sancivit supplicanda impugnans Theusebiam et reducenes orgia Daemonis et phana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    licinius quippe donec teniti collega in agmine militum scitalis adusque obtinuit illicere mentes eorum ut urgerent cum favoribus inepe potiri calio imperii sub quò et concinant se impune silere. Quod illiscrat seidlum Augustum ut et ipse fulciret quem etiam applicuit in sodem baud delians jugare suam gerrnanam. . . . . . obvaverat se tunc tantisper rudi toga spirans orthodoxis secunda et ruens demolatria. Tum annexat Delphicos et pressit tegularia, et prorsus abjurabat acceptatores metallicæ artis, et instauraverat asseclas, et spiculatores quos prisci arcontes adlexerant sibi ut attaminarent cimitia cum ipsis idonies. Anna non jam caluisse inchoalata. Sed cujus præsentia ut fuerat auctoritas per climala desipuit, quin appendit tunc recuarsare anime mulgata nuper cruentis antichthis. Jam si quis confiteretur Jesum primum destinabat eum sectoribus, et inde laxylis.
    
    Et mox donavit omnes bacare Bromio et simul Chinthio, et compiicibus eorum cubo tenus. Præterea exercerat tunc romphæam contra Principem Constantinun, a quo est stipulatus in regno, et adiunxit etiam conglomerim ejus cognationis. Sed illico ut hæc sunt ei traducta refragans ipsa exemit cum a numine quin et firmavit ursa jura. Digna quidem species vix pullulat, vel nequando genere. Neque extat etiam ab expectabili indifferenter proveni ad perfectum venit, sed subinde defluit nequam a præcipuo genere. Et inde est crimen ruere ad sceptria pottonant prætaxata.
    
    Sed nec sola æqua dictatio perfeciet quemquam magnum, ni honestus prædendat quoque dignitatem imbutis moribus quod valeat conscendere in æternum regnum. Et hæ flacteriæ debentur omnes redimiis Christi. Quique servare modestum vitæ in propria mensura. Ambire extra ponat accidiam, et sit abrogans neque sit congerro cui sit sint beneficia, quæ juste liquerant ei antigena, et quæ impendit herilis liberalitas, cogente illibato famulatu, et quæ fundit exacta rusticalio de proprio jure, et quæ rite depronit injuncta ars.
    
    Et si forte majores sedule delegant officia, supplet non gestiendo hic pompam, sed, perennem. Quæ si referant emolumentum, repelanda pariter laudes et obsequia æterno. Et quamvis patiatur delinquium non expers deserat flagitare eundem nec blasphemat in egentate ignarus qua sententiâ sit lactus. Num ne ducent succedere inopinatae vices? Nam si Cænodoxus inhiet e-gratus auctionari præ se polerit hic elisus erinis, et retrudi crebo. En! Sed quid ego profusus patagine, instar emphatici præconis enitor explicare digestam linguentis sæculi, cujus morbos nec diserta glossa suffert conjicere? Sed delerius languit quondam dum Clinicius, et depressus coeno congenimans trenus tabebat jam deperta salute; cui etiam protoclectes superastabat demoliri virosis morbisbus. Sed respiciens interim qui collineiari ipsum vola subvenit adrito, et excussit eum ab ore ejusdem, quem evitans etiam adentavit; et resoliains tunc solutum, et elumben mundum firmavit stare. Cujus saluti pariter innotuit vinlanda et utenda. Quod quia transgressus comunicat noxiis, et recusat saluta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    891                                                                                                   892
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequena porção com letras ausentes/ilegíveis marcadas por elipses no original ("....."). Mantida ortografia e pontuação tal como no impresso; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita. Alguns termos em grego copiado literal (Ἰουδα Κοπτῶν) conforme visível.</notas>
</pagina>