<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    889· POLYPTICUM. — TEXTUS ALTER. 890·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,960">
    moictionem refertis manubius ii stimulanut memet se laccessere erroreæ iniuderis Prete si luleris confundere sigillata has seculi si fuerint exercita vel effusa quæ promis floccipendenda nunc et natura sterilis linguat sua munera si poteris fingere eumdem statum summati et lixæ, quibus prospicere unum biseteris et aridæ et Cocyti quid derogas officiis Præsidum? an vales obfuscare suppletas, quas ipse summæ potens legerat ut fulciret labantem orbem. Non confieris Malachim aut minime plaudis cui concentus virginum dat trophæum decem millium hostium? non .potius assumis hoc quam hæcaton proploneuma occulis gradibus revocaveras cursum nec refers procuranum templi cohelectequi et detersit abominanda? et ut nunc subeant novum testamentum in ordine Helenæ filium strenuum strophicis armis qui removens pancratiarii Christicolis firmavit jura officii. O Dux Theodosi magnus tantiis triumphis nec duceris ore hujus tu qui respuens hæreses fudisti barbara tela et destruxes phana sancxisti deleri titulos ne restaet saltem hypogæum in quo lateret quondam residuum ex sacro Dæmonis, sed cuncta militaret uno auctori. O inducte ne reputas equivocum nepotem hujus extare sublimem, qui temperans prunas pruna , atque iterum pruinas pruna domavit libidinem et furorem deognate et fides charitati, nec extiterat segnis aut cadens tristitiæ et subiundis triumphaverat. supplicans æterno quam armis.
    
    Quid prosfit plebeia manus? nec ipsa subsistet singula exhausta ducibus, quod prima secula signat notamus facile et est hinc apponere curæ. Validi armis artibus exercervant primis seminibus Adæ et fœcunda proles paravit opimas turbas, crescens crebris successibus et raro exeu. Sed Præses instructus desuit erudire rudes cohortes, unde evitaret discernim undantis limphæ. Ipse Abrahamicus populus plebs Dei est auctus triumphis dum supplex degit subsitiosis, quod quia exorbiliatus contempsit, exulat procul a limine et extat inutilis strips (sic).
    
    Cujus nec hoc solum est, sed cuique terrigena restat. Et quod nolantur tantum homines quorum mentem quod præcipuum est fateimur esse cum Deo? Sunt etiam exigue volucres et providæ quæ vigent solertia et quibus ceduntur ferrè perenne cœlibatum per auras, quæ colunt Stratilaten in se, et reddunt debita Stralitati. Quem et ceteræ monstrant rospitem si sint alacres. Pro cujus etiam funere si sit, rursus squalent. Sed si discedat a propriis cuncte linquunt serias cum quo externas piget eas nec inquirere sedes. Nempe popellus procit sub sedulo et Cato duce sine quo instructa regio exinanitur.
    
    Desine nunc cœptos et utere nostris sensibus. Juvat memet nunc fabre suggillare eos peccatos (sic). O quos sat est distruare effusa vestris emicadiis. Quorsum! ut possilis fore vel symbolones magnatum, in quorum talione. Dumtaxat nuge red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,960">
    duntur delenefici videtur pleumon dum angitur luccetis non durat exprimere solum panegyrica. Elluones sicut clave suspendat vos ab uno edulio, mox canillando curatis procul insectari vel lentaculum et exterius libare tenemtum et inde gyrando parare; ferculum, vel si hoc deficiat obolam insanea si præda sit remota abscessu vel si privetur auctortate. Non distertcr crapula ultumque, dum prægravidiis aqualiculus repellat acerbum fascem.
    
    Fraternitas quæ in vobis saletur a vobis sola arvalis est quibus jam staref sarchiam ut ne ferendis; sed vergitur quod pectore vulnus consumidores hæc in tenui liquore; non desinit hin scalare atrum bilæm. O prius caperent vos tantum subgrundaria quam nunc polyncos sarcophaga. Et si Pegaso optat vos protrahi in istis usque ad silicernias non spectat tum capulum seu jucunda ora, neque sublustral vispillonæs, nam licet validum esset volis insicere faciem cœli manalibus non est insicere sensum viri quod bacchantes tristibus rictibus minimani cassare verum ducentes æmula ora ad Valgias et ad Levem bahaturn? ut cacabant humida aritina. Cum hauserint ignem sic stiliant temulentia in ipsis stultis. Respuo quod nictent taciti quorum et frigulitre contemo et garrire nauci pono. Non est mihi diobaloris linguræ defluens quaque ad nammias, sed si vestra synagrapha moveant injuriam meo stylo stat ut nostræ paginæ ducantur ad sennion.
    
    Mea quam nec obelus signabit merebitur..... ne inhæreat nocuum sigim. Licet nunc etiam sedare rumores quos blaterando dedistis populis se si deinde pullulent arphaganibus ullis futilibus lunc urbanum erili tueri in ipsis jamdudum promissa. Prætores nunc acies luscinorum poterunt perspicere sudo ullum flosculum perpendiculis etsi si? Sed erucæ more querunt annomerere non quod sit sapor in ore, sed ut pessudent devorando quos ego horticolia ostans repagulis curo excludere. Adeant miropolam delegant colliria et conant allucinaria, ut post cærnant lucidum et opacum. Non ego passus lætargum præsumo pellere officia præsidum; sed castigo non temeranda. Quia quod jam retuli grave est inepte scandere summum commini, et subigere captivam patriam et frustrari alterum solio. Pornia et præda erit hoc, et si denegbet quis, potius est ducere pellere primatum quam auferre. An levius a proprio non fert exulat qui limine tractus premittur in ipso ut baro quam qui rusicus alterius inibi condensare primos quos sibi struxerat absque cujus jure ne parum permordesat inde vel qui vadatus numellis et absteniis dum sint cuncta diruta cerri mulcere propriam matroqam saviis, et sentiat nepotem vi corrumpere himenæum suæ familiæ, quin etiam et deludere procos earum sedulta spe clientelæ.
    
    Difficile est alicui invadere regnum si hæc arguat quem delectat pillemum quid hinc est oriedum? forte interea oppetet et dccedat berarthro; sed qui iuvat descripto moerores parare cæteris aut ignorat avernum, aut impavidus expectat. Quem ipse sator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviaturas e erros ortográficos modernos mantidos tal como na impressão (ex.: "linphæ", "hypogæum", "sic"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem inteira; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas reticências e sinais tipográficos conforme aparecem; palavras cortadas no final de linha transcritas tal como no documento (ex.: "red-").</notas>
</pagina>