899

APPENDIX AD ATTONEM.

9n

Verunt, et ad conürmandum manus suas posue- A venerabili domino Ambrosio dicto de Vicomereato

runt.

Signa *?**** manuum Ariperti, Olderici, Joannis,
Asprandi, Burli, et Canonis testium, et quampluri-
m: ali: persone quz ad boc vocati (ita cod.)
Bunt.

Ego Vualpertus humilis archidiaconus et cancella-
'rius sancte Mediolanensis Ecclesie et presentis
sacri (ita cod.) synoui de mandato suprascriptorum
Patrum hoc judicatum venerabilis patris domini
Attonis episcopi Vercellarum seripsi, tradidi, et
Bubscripsi.

Ego Lambertus notarius sacri palatii et missus
dominorum Hugonis cet Lotharii piissimorum regum,
una cum suprascripto domino archidiacono tradidi
atque subscripsi. .

Ego Petrus, qui dicor Rabbus, notarius domini
Henrici imperatoris suprascriptum judicatum domi-
ni Attonis episcopi Vercellarum ab eo pronuntiatum
in synodo Mediolanensi el subscriptum, ut supra
fideliter exemplatum per. infrascriptum Rogerium
Bonafidem notarium ab originale predicti judicatus,
quod apparet fuisse tribus sigillis munitum, primum
quorum erat donünorum regum, alterum cum
sanclis Petro et. Paulo, et tertium cum sancto Am-
brosio sed antiquitate quasi consumptum, cum
ipso originale, ut plurimum marcido, ut vix difficul-
ter legi possit, diligenter concordavi, rogatus a

abbate monasterii sancti Ambrosii, ubi ejus sanctum
requiescit corpus ; instante etiam domna Columba
abbatissa monasterii Majoris Mediolani : et hoc de
mandato domni Joaauis dicti de Rusca honorabilis
potestatis civitatis et communis Mediolani, pra-
sentibus dicto Bonafide, T. Senago, Jo. Coalia,
J. Canova, A. Lomatio, notariis, atque Thoma dicto
Crasso, et Rufino Corbo juris peritis, ac Ossa de
Ossis, Petro dicio Bellabueca, Comasino de Cremis,
Joanne Marcellino, Vidone vicecomite, testibus : st
quia concordare iaveni, preter litteras plus miuus-
ve, mea manu subscripsi.

Ego Tebaldus, qui divor de Sunago, nmolarius
hoc transumptum quia fidele inveni me sub
scripsi.

Ego Joannes, qui dicor Coalia, notarius sacri
palati predicto transumpto interfui, el quia con-
eordare inveni, ut supra, de mandato me sub-
scripsi.

Ego Joannes, qui dicor de Canova, imperial's
notarius hoc transumptum fideliter concordavi, et
[quia] uniforme cum originale inveni, me sub-
scripsi.

Ego Anselarus, qui dicor de Lamatio, notarius
cum supradictis notariis hoc transumptum exa-
minavi, et quia concordare inveni, me sub-
scripsi.

APPENDIX AD ATTONEM.

FRAGMENTUM VETERUM PRECATIONUM, IN FORMAM LITANIARUM, IN HONOREM
S. EUSEBII.

(Ex cod.

Othonis.)

eese n n. factus est Eusebius, et Christianze (^ Navis, quee erat ad alteram ripam ad eum sola,

legis maximus. Exaudi nos.

... . ÜÜmnes sacro sibi suscepit, et pra-
8ul factus Vercelles directus est. Exaudi, eic.

2n . Haresiarca que cum essel civitas dure pa-
storem orthodoxuin spreverat. Exaudi, eic.

In S Templo Marix se obstruunt, doctor ad eos
ne intret catholicus. Exaudi, etc.

Cbarus sed Deo signo crucis fregerat vectes et
seras, et intravit januas. Exaudi, etc.

2o. . de luce consubstantialiter przedicaus mul-
tos instruxit fideliter. Exaudi, etc.

Mox sed tyrannus callide Constantius synodum
dictat in urbe metropoli. Exaudi, eic.

. . . . Minorem in qua Patris Filium temere pul-
sat scribere catholicos. Exaudi, etc.

ee nn  . Üccurrere przsul et ad fluminis mora-
turora cum unda . . . Sicid:e. Exaudi, ete.

quia jusserat. Exaudi, etc.

Ut. facto celere it. Mediolanum ad confligendum
cum tyranno. Exaudi, etc.

. . . . Nec suasionibus cessit, tunc vinctus
conditur exilio. Exaudi, etc.

* « . Tyrannus sed postquam est mortuus, pa-
stor ad caulas reversus est proprias. Exaudi, etc.

* » » Ávidos invenit. Ariani dogmatis, ut jam cuan
paucis degeret catholicus. Exaudi, etc.

Verum cohors ruit in pontificem ; mortem dede-
Tunt. pradicanti vivere. Exaudi, etc.

» «5 Sic sauctam tunc reddidit animam, hic se-
pulturz locus manet celeber. Exaudi, etc.

. » » Resultat et pollet iniraculis, tristes levantur
etlanguentes inibi. Exaudi, elc. .

. . » Hunc rogare pariter ut intercedat. pro nobis
ad Dominum. Exaudi, etc.

NOMINA PLEBIUM EPISCOPATUS S. EUSEBII.

(Cod. Vatic. 4522, ad calcem

T Prodobio, Cozzo, Martyri, Mediolano, S. Eva-
sii, Rusciniano, seu Cassiani, Castello Turris,

epistole Attonis ad Waldonem.)

Montiglo Pini, Duperia, monte Calano.
Balzola, Tridino, Cornete, Med», Palacio,

Digitized by Google
