<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467  ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI  168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    circumcisionis acceperit aperi­tur, cum subditur : Ut sit pater omnium credentium propter (177) prae­putium, ut repeluletur et illis ad justitiam ; et sit pater circumcisionis. Apte quidem dicit omnium creden­tium, quia praeputiatus Abraham, credendo factus est pater praeputiatorum, circumcissus autem factus est pater Judæorum. Omnes enim qui in præputio credunt transeunt ad dignitatem seminis Abrahæ, et reputantur eis fides ad justitiam, sicut et Abrahæ. Et hoc est quod dicitur, ut reputelur et eis fides ad justitiam. Sed, si diligentius attendamus, videtur Apostolus his verbis ostendere unum esse præpu­tum et circumcisionem, quoniam quicumque vesti­gia fidei Abrahæ imitantur ejus filii efficiuntur, et corde, non corpore, circumciduntur, et reputatur præputium eorum in circumcisionem. Ac per hoc Abraham pater est circumcisionis, id est, omnium credentium. Unde continuo subditur : Non his, qui ex circumcisione sunt tantum, sed his qui secantur vestigia fidei, quod (178) est in præputio patris nostri Abraham. Querendum tamen est, quare Apostolus præpotium prætulit circumcisioni. Scilicet, quia prævidebat prius et plures credituros ex gentibus quam ex Judæis. Unde Psalnigraphus : Notum fecit Dominus Salutare suum ante conspectum gentium (Psal. xcvi., 2). Et paulo post : Memor fuit misericordiæ suæ Jacco (Ibid., 3). Hinc et Simeon dicit : Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis suæ Israhel (Luc. ii, 32).
    
    Nam dudum Apostolus loqui cœpit de lege adver­sus eos qui promissionem Abrahæ factam per legem putabant impletam. Et, cœpta intentione perseverans, ait : Non enim per legem promissio Abrahæ aut semini ejus, ut haeres esset mundi, sed per justi­tiam fidei, ac si diceret : non est ita, ut vos dicitis, quia lex, quæ post multa annorum curricula data est, non potuit implere promissionem sub jureju­rando Abrahæ factam, quia promissio illa, nec per legem facta est nec per legem impleta. Unde ipse, loquens ad Galatas, ait inter cætera : Quadringentos et triginta annos facta est lex, non facit irritum ad evacuandam (179) promissionem (Gal. iii, 17).
    
    Ut autem ostenderet per quem impleta sit, adje­cit : Sed per justitiam fidei, id est, quia fide justifi­catus est Abraham, sicut et gentes. Sequitur : Si enim qui ex lege, hæredes sunt, extinamia est fides, abolita est promissio. Et est sensus : si vos soli estis hæredes, qui ex lege circumcisionem accepistis ; ergo fides Christi annullata est. Sed non ita est. Unde imox causam reddit, subiungens : Lex enim iram operatur. Iram, ut sæpe diximus, vindictam vocat. Lex ergo iram operatur, quia non prædicat poenitentiam, dicens : Poenitentiam agite ; « propin­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quavi enim regnum cœlorum (Matth. nu, 2) : sed si quis hoc, vel illud fecerit, morte moriatur. Et, quia poterant Judæi dicere : nunquid nobis tantum lex iram operatur? Ideo subdixit : Ubi non est lex, ibi nec prævaricatio. Sed nunquid apud gentiles nulla est prævaricatio, qui legem Moysi non acceperunt ? Quis hoc dicere audeat, cum idem Apostolus alibi dicat : Quicumque sine lege peccaverunt, sine lege peribunt? Quomodo ergo intelligendum est? Ita ac si diceret aliis verbis : ubi non est præceptum, minor est transgressio. Unde apte subauditur tanta ; ut sit ordo verborum : Ubi non est lex, nec tanta prævaricatio. Et apte : quoniam quo quisque gnarus peccat, eo amplius (180) punietur. Unde, beatus Augustinus dicit : Omnis legem præteriens iniquus est : non tamen omnis iniquus legem præ­terit. Illi ergo, qui non accepta lege peccant, ini­qui dici possunt ; transgressores non possunt. Sed attendendum est de qua lege hic loquatur Apo­stolus. Nunquid de lege scripta? Potest quidem ita intelligi; sed convenientius de lege naturæ. Homines enim, cum adhuc in parva ætate consiluint, quid agendum quivde non sit, minime agnoscunt; ideo­que, quanvis sit aliqua parva (181), tamen est culpa. Cum autem pervenirunt ad rationalibis ætatis annos, quanto amplius quid agere debeant intel­ligunt, tanto atrocious, si (182) deliquerint, pu­niuntur. Unde Psalmista : Prævartoratores reputavi omnes peccatores terræ (Psal. cxviii, 119) : omnes namque peccatores prævaricatorres legis Mosaicæ non C fuerunt, quia non omnes eam acceperunt, sed legis naturæ.
    
    Ideo ex fide, subauditur, impleta est promissio, ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini, id est, tam Judæo quam et gentili. Et notandum, quia non ait secundum meritum, aut legis obser­vantiam, sed secundum gratiam. Sola olla gratia Dei justificatæ sunt gentes. Non ei, qui ex lege est solum, id est, qui ex Veteri Testamento transit ad gratiam Novi : Sed et ei, qui ex fide est Abrahæ, id est, qui imitator est fidei Abrahæ, qui est pater omnium nostrorum, id est, tam Judæorum, quam gentilium. Et, ut hoc Genesis testimonia compro­baret, adjecit : Sicut scriptum est : quia patrem mul­tarum gentium posui te ante Deum. Quod dicit mul­taum, non quarumdam, sed omnium debemus in­telligere. Juxta quod in eodem libro scriptum est : In semine tuo benedicentur omnes gentes terræ (Gen. xxii, 18). Quod autem subdixit : ante Deum, cui credidisti, (183) in libro Genesis non habetur ; sed Apostolus, exponendo, de suo adjecit, volens osten­dere Abraham fide justificatum. Et est sensus : ante Deum, cui credidisti, positum est ut sis pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (177) Vulg. per.
    (178) Vulg. loco quod habet quæ ; aliter etiam le­ciones loco quæ est, habent quæ fuit.
    (179) Cap. iii, v. 17, in Vulg. ita : quæ post qua­dringentos et triginta annos facta est lex, non irritum facit ad evacuandam promissionem.
    
    (180) In antig. puniretur.
    (181) Autog. prava.
    (182) Autog. dereliquerint; fortasse recte, sed minus apte.
    (183) In autog. credidistis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; mantive abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas mantidas literais; usei hifenização e divisão silábica como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>