189

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

dominatur, quanto tempore peccato vivit, quia tan- A fuisse in carne, nuncautem non esse. Án 1o carne

diu ei dominatur, quo usque invenit quid in eo pu-
niat aut plectatur.

Nam, que sub viro est mulier, vivente viro, alligata
est legi; si autem mortuus (uerit vir ejus, soluta est
a legeswiri. Apostolus su: narrationi similitudinem
adjecit , ut facilius intelligatur. Sicut enim per erea-
turam Creator agnoscitur, sic aliqua res occulta per
similitudinem manifestatur. Ait ergo, nam , que sub
viro est mulier, eic. Quantum ad historiam mani-
festus est sensus , allegorice, virum dicit legis man-
datum ; mulierem vero uniuscujusque animam, vel
plebem. Sicut ergo, vivente viro suo , mulier sub-
jecta est legi viri, sic et cuique lex vivit, id est, qui
eam carnaliter intelliyit et implet, vel eui sub peccato

non erat, cum hzc Romanis loqueretur ? Erat. uti-
que, et non erat. In carne erat, quoniam in carnis
3dhuc fragilitate manebat; in carne non erat, quia
in ipse carnalium rerum non confidebat. Unde beatus
Augustinus dixit : Cum essemus in carne , id est, cum
carnalibus desideriis teneremur. asiricti, passiones
peccatorum, qua per legem erant , etc. Passiones.
peccatorum desideria carnis voezntur, quia continue-
nos, quandiu in hac vita sumus, affligunt et incitant
8d peccandum. Sed quare per legem esse dicuntur ,
cum in lege prohibeantur? Scilicet, quia quo in
lege prohibentur , eo ardentiores et delectabiliores
redduntur.

Operabantur in membris nostris, id est, ad pecca-

degit, astrictus est vinculo legis. Alioquin, solutus est B tum pertrahebant, ut fructificarent morti. Morti. fru-

a jugo legis, sicut mulier, mortuo viro, a lege ipsius.
Faitur, vivente viro , vocabitur adultera, si fuerit cum
alio viro; si autem mortuus. fuerit vir ejus, liberata
est a lege viri, ul non sit. adultera, si fuerit. cum alio
viro. Sicut mulier, vivente viro , adultera vocatur ,
$i fuerit cum alio viro , ita et cuicunque lex vivit ,
si transeat ad. gratiam Evangelii, adulter est, non
solum legis, sed etiam gratie; legis , quia transivit
sd gratiam; gratie , quia, in ea manendo , legem
carnaliter intelligit et implet.

Itaque, fratres mei, et vos mortificati estis legi. No-
tandum , quia multum distare videtur hxc expositio
»b illa similitudine quam premisit; illic enim virum
(xit mori debere mulieri, ut soluta sit; hic vero

mul:erem dicit mortuam viro, id est, Romanos mor- C

tificatos legi. Sciendum autem*quia Romanis occulta,
imo intractabilis erat hzec similitudo , sed, ut aperi-
retir , idcirco noluit dicere legem exstinetam Ro-
manis, sed Romanos legi. Quod tamen, etsi non
dixerit , subintelligendum reliquit, quemadmodum
superius,ubi ait: Primum quidem, quia credita sunt illis
eloquia Dei ; secundum non dixit, sed subaudiendum
reliquit. Quomodo mortificati sunt legi, manifestat :
per corpus Christi , sed quomodo per corpus Christi ?
Seilicet , quia in passione crucis ejus, omnes qui
in eum credunt , simul cum eo crucifixi sunt, Unde
superius : Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius. baptizati sumus. Nam sciendum quia
multum se offendit diaholus et fefellit, dum Christum
innocentem occidit; dum enim eum qui nihil morti
tlebebat indebite morti tradidit, omnes quos debito
mortis tenebat amisit.

Ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit. Sicut mu-
lier, mortuo viro, absque fornicationis crimine
transit ad alterum , ita, eui lex exstinguitur , liber
transit ad gratiam Evangelii, ut sit alterius, Domini
scilicet Jesu Christi, qui ex mortuis resurrexit.

Ut fructificemus Deo. Deo fructificat qui. non solum
fructus Eonioperis, (250) exempla przbendo alios
zdiicat. Cum enim essemus incarne, etc. Querendum
est quare Apostolus se suosque successores dicit

(950) Ibi partic. , sed eiiam , vel :quipollentem

addendam putarem, nme ila imperfectus sensus
cv dat.

D

ctificant, quia mal locutionis vel operis exemplo
alios destruunt.

Non autem soluti sumus a lege mortis, in qua deti-
nebamur. Quid sibi vult quod lex mortis dicitur, cum
mortem non gignat ? Si enim mortem gignit, mala
est. Sed idem Apostolus alibi dicit (Rom. vni, 12) :
Lez sancta et mandatum, eic. Non. ergo lex mortis
ideo dicitur, quia gignit mortem, sed quia morteux
ostendit. Non enim omnis res ipsum est quod de-
monstrat ; sicut medicina mortifera dicitur, non quia.
inortem ferat, sed quia venena morlifera demon-
strat. Hinc beatus Augustinus dicit : « Lex peccati
el mortis dicitur, quia peccantibus et morientibus
proposita est. » Unde idem Apostolus alibi (1 Tim.
1, 9) : Lex. non est proposita justo, sed. injusto.

Ja ut serviamus in novitate Spiritus, et non in ve-
tustate littere. In vetustate litterx:& serviunt, qui le-
gem carnaliter. intelligunt. et implent; in novitate
spiritus ambulant, qui przcepta diviua spiritaliter
traetant, Vel : illi, non in vetustate litterz, sed in no-
vitate spiritus ambulant qui exuunt veterem hominem
eum actibus suis, et juduunt novum qui secundum
Deum creatus est in justitia et sanctitate veriatis.

lgitur, quia dixerat, legem mortis, et multa vide-
batur loqui ad injuriam legis, imo ad destructionem,
poterat aliquis dicere : ergo lex peccatum est. Ideo-
que sibi quzstionem proposuit, dicens : Quid ergo
dicemus ? Lex peccatum est ? Ac si diceret : Non est
ita, ut dicitis. Non enim propterea lex mala, quia
malum, id est peccatum demonstrat, quia non om-
nis res id ipsum est quod ostendit. Et hoc est quod
dicit, absit, Ul autem ostenderet legis vigorem et
quaredata sit, adjecit : sed peccatum non cognovi, nisi
per legem. Hic quaerendum est utrum de lege scripta
loquatur, an de lege naturze. Quod autem de lege na-
ure loquatur, nullus dubitat. Potest etiam de lege
(231) scripta intelligi, nam unum sunt ; quod enim
proliibet i:ec et illa, id est, quod tibi non vis alii ne
feceris. Si autem idem sunt, quare lex /252) scripta
data est ? Scilicet, quia lex naturze jam defecerat, et

(251) In autog. loco scripta, legitur scriptura.
(252) In autog., ibi pariter legitur lex scriptura

Digitized by Google
