<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    omnibus haberet quod tribueret : nam quo amplius A Sic et hoc loco : prævidit enim sanctus Isaias spiri-
    tribuit, tantò magis abundat.
    Volens autem propheticò testimonio (Joel. ii, 32;
    Act. ii, 21) comprobore quod dixerat, addidit :
    Omnis enim quicunque invocaverit nomen Domini,
    salvus erit. Omnis, dicit, id est, tam Judæus, quam
    gentilis. Invocatio autem, non illa accipienda est,
    quæ verbis tantum, et non operibus teneatur, quo-
    niam Dominus in Evangelio dicit : Non omnis, qui
    dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum celo-
    rum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in cælis
    est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii, 21).
    Omnis ergo quicunque invocaverit verbis simul, et
    operibus nomen Domini, salvus erit.
    Genus quippe humanum originalis peccati magna
    miseria premebatur, et divina misericordia indige-
    bat, ac per hoc propheta tempus gratiæ prævidens,
    dicebat : Omnis quicunque invocaverit nomen Domini,
    salvus erit (Joel. ii, 32).
    Apostolus autem hoc testimonium ad commendatio-
    nem gratiæ Dei posuit, volens ostendere hoc non
    solum de Judæis, sed etiam de gentibus dictum.
    Propter hoc igitur oratio Dominica facta est, ut
    homines invocando, et orando salvarentur.
    Illud autem sciendum, quia multi erant, qui dice-
    bant Evangelium solis Judæis esse prædicandum,
    quorum errorem ut destrueret Apostolus subjunxit :
    Quomodo ergo invocabunt, in quem non crederunt?
    (370) Quibus verbis evidenter ostendit prædicatores
    etiam ad gentes directos ; aliter enim non crederent,
    et invocando non salvarentur (371). Propter hoc
    itaque factum est symbolum, ut homines, credendo,
    et invocando salvarentur. In his enim duobus illa
    tria continentur, fides, spes, et charitas : fides cre-
    dit, spes, et charitas orant : verum, quia illæ sine
    fide esse non possunt, et hæc cum illis orat.
    Ut autem arctius probarent etiam ad gentes desti-
    natos apostolos, postquam inlati : Quomodo autem
    credent ei, quem non audierunt? Adjecit : Quomodo
    autem audient sine prædicante? Quomodo vero præ-
    dicabunt, nisi mittantur? Si enim ad gentes missi
    non essent prædicatores, non eis prædicarent; illis
    non prædicantibus, gentes non audirent; non au-
    dienen tes, nequaquam crederent, non credentes au-
    tem, nullatenus invocarent, et salvarentur. Non ergo
    gentium, sed ejus esset culpa, qui non, destinaverit
    prædicatoros.
    Sed, volens ostendere quia et directi sunt, et
    gentes credendo invocaverunt, et salvæ factæ sunt,
    addidit testimonii Isaiæ dicentis : Quam speciosi
    pedes evangelizantium pacem! (Isa. lii, 7; Nahum.
    I, 15.)
    Quam particula plerumque pro admiratione po-
    nititur, ut est illud : Quam amabilia sunt tabernacula
    tua, Domine! (Psal. lxxxviii, 2.) Item : O Israel,
    quam magna est domus Domini! (Baruch. iii, 24.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    talibus oculis prædicatores in gentibus discurrentes,
    et admirando dicebat : Quam speciosi pedes evange-
    lizantium pacem! Pedes autem non corporales, sed
    spiritales intelligere debemus : habet enim interior
    homo suos pedes, sicut et nares et oculos. Pedes
    ergo justi, sunt spiritales affectus, et sancta deside-
    ria, quibus prædicatores gentium salutem deside-
    rabant. Sed hi pedes, quam viam ambulant? Illam
    scilicet, quæ de se dicit : Ego sum via, veritas, et
    vita (Joan. xiv, 6). Pacem illam dicit, de qua scri-
    ptum est : Christus est pax nostra, qui fecit utraque
    unum (Ephes. n, 14).
    Igitur, ut ostenderet quid sit Evangelium, sub-
    junxit : Evangelizantium bona. Evangelium (372)
    quippe Latino sermone bonum nuntium dicitur :
    nam bona nuntiat ; vitam scilicet post mortem, re-
    quiem post laborem, patriam post exsilium.
    Verum, quia non omnium est fides, propterea
    subditur : Sed non omnes obed iunt Evangelio. Vide-
    licet, quia non omnes credunt. Isaias enim dicit :
    Domine, quis credidit auditui nostro? (Isai. liii, 1;
    Joan. xii, 38.)
    Quis aliquando pro difficultate ponitur, ut illud :
    Quis in nubibus æquabitur Domino? (Psal. lxxxviii,
    7.) Item : Quis similis Deo inter filios Dei? (Exodi
    xv, 11.) (subauditur enim, nullus.) Aliquando vero
    pro raritate, ut hoc loco; item, Quis ascendit in
    montem Domini? (Psal. xxiii, 3.) etc.
    Præviderat nempe sanctus propheta paucos ad
    prædicationem apostolorum credituros; ideoque in
    voce ipsorum dicebat : Domine, quis credidit auditui
    nostro? (ac si diceret, perrarus.)
    Et, quia dixerat : Audivi credidi, propterea sub-
    jungit : Ergo fides ex auditu. Nullus enim credit,
    nisi audiat. Igitur, quia auditus non est ex nihilo,
    sed alicujus rei est sonus, propterea subdilitur : Au-
    ditus autem, verbum Dei (373), id est, per do-
    ctrinam et prædicationem Dei.
    Diceret forte ad hæc aliquis : Qui non credunt,
    quia non audierunt, propterea non credunt. Ob id
    subjungit Apostolus : Sed dico : Nunquid non audie-
    runt? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum,
    et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5).
    Ac si aperte diceret : Si in omnem terram exivit
    sonus eorum, et verba illorum usque in fines orbis
    devenerunt, illi, qui in medio fuerunt, utique au-
    dierunt.
    Et nota quia sicut hic, et in sequentibus invenio-
    mus, prophetæ verbis præteriti temporis utuntur in
    rebus futuris, quoniam fixum immutabile esse præ-
    videbant, quod futurum esse prædicebant.
    Igitur, ne quis diceret propter hoc Judæos non
    credidisse, quoniam, licet audierint, non cognove-
    runt, propterea subjungit Apostolus : Sed dico : Nun-
    quid Israel non cognovit? Volens autem ostendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (370) Hic in marg. autog. legitur cap. XXXIII.
    (371) In autogr. sanerentur : sed salvarentur legi
    debere certum fiet ex his, quæ immediate sequuntur.
    PATROL. CXXXIV.              (372) In autog. evangelizantium.
    (373) Vulg. Christi : sed aliae lectiones cum autog.
    nostro consentunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginalia e notas numeradas transcritas ao pé como rodapé. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos. Algumas linhas ajustadas por divisão de sílabas conforme original impresso; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>