<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    241 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.. — IN EPIST. AD ROM. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    et revocati ad pacem Dei, et facti filii promissionis, A
    et gratiae. Assumptione illam dicit, qua Judaei ad
    iidem assumuntur, quod juxta haec Apostoli verba
    tunc fiet, cum jam instabit ut resurrectio celebrabatur,
    id est, cum mortuis dabitur vita, et caducis perpe-
    tuitas.
    Potest et assumptio ad gentiles referri, ut vitam
    Christum accipiamus, qui de se ipso dicit : Ego sum
    vita (Joan. xi, 25). Assumptio ergo gentilium vita
    fuit ex mortuis, quia cum Christus a mortuis resur-
    rexist, tunc gentes assumptae ad fidem, et vivificatae
    sunt.
    Vel certe vitam apostolos vocat. Ipsi enim ex
    mortuis, id est, infidelibus parentibus orti, vitam
    gentibus praedicando ministraverunt : Ac per hoc
    causa fuerunt assumptionis illorum in fidem.
    Poterat autem aliquis dicere : Cum ex patriarchis
    Judæi orti sint, quare in fidelitate pertiuuerunt?
    Ideirco subjungit Apostolus : Quod si deliberatio san-
    cta est, et massa. Delibatio illud proprie dicitur,
    unde massa concilitur, et adunatur. Delibationem
    ergo patriarchas vocat, ex quibus massa, id est,
    multitudio Judæorum processit. Si ergo delibatio
    sancta est, et massa; quia, sicut patriarcha per
    fidem sanctificati sunt, ita et multi Judæorum.
    Ut autem ostenderet quid dixerit delibationem,
    quidve massam, adjecit : Et si radix sancta est, et
    rami. Delibatio enim ad radicem, massa refertur
    ad ramos. Radix autem sancta, non in Adam intel-
    ligenda est, quoniam ex Adam, non sanctitas, sed
    peccatum mortem omnibus inferens proluxit, juxta
    quod superius ait Apostolus : Sicut per unum homi-
    nem in hunc mundum peccatum introivit, et per pec-
    catum mors (Rom. v, 12), etc.
    Sanctam ergo radicem patriarcharas vocat Abraham,
    Isaac et Jacob, ex quibus sanctitas fidei in ramos
    processit. Sed notandum, quia non ait : Omnes
    rami, sed absolute. Illos enim tantum Judæos vult
    intelligi, qui crediderunt. Et, ne quis totam gentem
    perisse putaret, adjunctit : Quod si aliqui ex ramis
    fracti sunt, tu autem, cum oleaster esses, inseritus
    es in illis, et socius radicis, et pinguedinis oleæ
    factus es. Aliquos ramos fractos Judæos vocat incre-
    dulos. Et sciendum, quia tota silva humani generis
    anuaris oleastris plena erat, quoniam bonorum ope-
    rum fructus non ferebat, sed ex hac silva oleaster
    excissus est, et insertus in bonam olivam. Olearum
    ergo Ecclesiam vocat de gentibus congregatam, quae
    quasi in bona olea inserta est, id est, per fidem pri-
    mitivæ Ecclesiæ sociata. Populus namque gentilis,
    imitandu vestigia fidei Abrahamæ, factus est filius pro-
    missionis, et gratiæ Dei, et socius radicis, et pin-
    guedinis oleæ, quoniam fidem, et devotionem, quæ
    in patriarchis fuit, accipere meruit, et bonorum
    operum fructus reddere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    Sed quare hanc similitudinem Apostolus ponere
    voluit, quæ est contra naturam? Nullus quisque ole-
    astri surculum trunco oleæ inserit : nam si sit, abs-
    que utilitate : non enim truncus jam, sed surculus
    fructum reddet. Voluit ergo Apostolus ostendere
    quia quæ apud homines impossibilia sunt, possibilia
    sunt Deo. Omnipotentia quippe sua quod vult facit,
    quæ etiam olearum amarum, id est gentilem popu-
    lum ex silva humani generis abscidit, et bonæ oli-
    væ, id est primitivæ Ecclesiæ sociavit, ut non jam
    amaras, sed dulces baccas, id est, bonorum operum
    fructus ferat.
    Sequitur : Noli gloriari adversus ramos (subintelli-
    gilur fractos). Cur autem non esset gloriandum, apec
    tilur, cum subditur : Quod si gloriaris, non tu radi-
    bem portas, sed radix te. Per radicem quidam
    Abraham, quidam Christum intellexerunt. Et apud
    Abraham radix vocatur, quoniam ab ipso est initium
    fidei. Christus autem radix dicitur, quoniam ipse
    est initium et fundamentum omnium bonorum.
    Unde et primogenitus omnis creaturæ dicitur. Hinc
    alibi idem Apostolus : Fundamentum aliud nemo po-
    stet pone reperter id quod positum est, qui est Chri-
    stus Jesus (1 Cor. un, 11). Et aple Christus radix
    dicitur, quoniam modo radicis arboreæ sibi inhaercon-
    tibus raniis succum suæ dulcedinis, id est, bonorum
    operum suavitatem tribuit, et ut persiciant ipse qui-
    dem adjuvat. Si ergo ad Abraham refertur, talis
    est sensus : Non tu radicen portas, sed radix te, quia
    non tibi initium fidei es, sed Abraham sumpsisti
    exemplum ; si vero ad Christum, ita accipiendum
    est : Non tu radicen portas, sed radix te (394); id
    est, non tuis meritis, sed gratia Dei salvatus es.
    Dicis ergo : fracti sunt rami, ut ego bene inserar (395).
    Gentibus Apostolus loquebatur ; et quia prævidit
    quod extollentur putantes se suis meritis salvatas,
    Judæosque corruisse : idcirco quod sibi objiciendum
    prævidit, ipse objecit, dicens : Dicis, etc. Et est
    sensus : Noli putare, o popule gentilis, quod tuis
    meritis, aut tu salvatus sis, aut Judæi corroerunt ;
    non enim tuum meritum, sed Dei fuit beneficium :
    nam illi per infidelitatem corruerunt, tu vero sola
    gratia Dei salvatus es. Et hoc est, quod sequitur :
    Propter incredulitatem fracti sunt; tu vero fide stas ;
    id est, divina gratia adjutus in fide perseveras.
    Denique, ne superbiduo caderet, quemadmodum
    Judæi superbia simul et infidelitate ceciderunt,
    idcirco et præcepto monuit, et exemplo terruit,
    subjungens : Noli altum sapere, sed time. Aluum sa-
    pere est superbire : unde alibi idem Apostolus :
    Non alia sapientes, sed humilibus consentiientes
    (Rom. xii, 16).
    Sed quærendum est quare Romanis præceperit
    timere, cum superius dicat : Non accipistis spiritum
    servitutis iterum in timorem (Rom. viii, 15). Qua-
    inserar. Scilicet in versic. 19. Deinde post absolu-
    tionem sensus, et punctio interjectio versic. 20. incip.
    Bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (394) Verba si vero . . . radix te in imo marg.
    leguntur.
    (395) Vulg. ita habet , et diverse valde hunc
    textum , id est, dices ergo : fracti sunt rami , ut ego
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Marginalia editorial nas notas numeradas (394),(395) no rodapé inferior. Duas colunas de texto principal: primeira coluna bbox 60,90-480,940; segunda coluna bbox 500,90-940,940. Cabeçalho e numeração identificados. Algumas abreviações e formas tipográficas preservadas; onde palavra estava truncada no fim de linha mantive hífen conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>