<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    187                        ATTONS VERCELLENSIS EPISCOPI                        188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    res ad bonum esse deberetis, quam ad malum sive- ilis; sed propter infirmitatem vestræ carnis æqua requiro : id est, Sicut exhibuistis membra vestra servire immunditiæ (223) ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem. Verbi gratia, sicut propteri fuerunt oculi vestri ad concupiscendum, ita sint ad miserandum. Sic et per cætera membra.
    
    Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ. Liberos justitiæ dicit alienos a justitia. Unde clatur intelligi quia sicut illa est laudabilis servitus, sic et detestanda liberlas; liberum nanque justitiæ esse, detestanda libertas est, servum vero justitiæ, laudabilis est servitus quæ præcellit (224) omnem libertatem. Et notandum, quia liberum arbitrium, etiam in malis viget : unde mox ut suis voluptatibus satisfaciunt, liberi justitiæ fiunt. Alioquin non eos diceret Apostolus liberos justitiæ. Nam sciendum quia ita Deus primum hominem rectum condidit, ut in ejus voluntate et suæ rectitudinis statu sine ejus adjutorio permanere non posset; suo tamen cadere posset conatu. Unde mox, ut suis desideriis satisfecit, corruit. Voluntas ergo Dei, etsi non fit ab illo, quotidie tamen fit de illo. Ille enim qui eum condidit, de illo, id est, de massa iniquitatis illius quotidie format alia vasa in honorem, alia vero in contumeliam; vasa autem in honorem facit gratitia sua bonitate; vasa in contumeliam, justo suo judicio et nobis occulo.
    
    Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubesciatis ? Hæc illis dicebat Apostolus, qui in præteritorum suorum malorum actuum recordatione confundebantur. Ac si diceret. : Sinullum fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis, quare jactantæ vitæ vestræ fructus in altum erigitis, cum in vobismetipsis frangantur ? Quanto enim vos eadem superbos et elatos erigit, tanto humiles dejectosque reddit. Et notandum quia fructus in bono et malo ponitur. Unde Dominus in Evangelio : Non potest arbor bonus fructus malos facere, etc. (Matth. vii, 18).
    
    Nam finis illorum mors est. Finem dicit mercedem vel retributionem ; finis itaque malorum operum mors est, quia peccata consummata generant mortem. Aliter : finis malorum operum , id est , terminus mors est sed, in baptismate; quicumque enim in baptismate aquis immersi moriuntur et ex aquis renascuntur, peccatorum suorum remissionem consequuntur. Et, quanvis hic sensus congruus sit , præcedens tamen congruentior est ; nam mox subditur : Nunc autem (225) liberati a peccato , servi autem sunt Deo , habetis fructum vestrum in sanctificationem; finem vero vitam æternam. Paulo supe-
    
    (223) Vulg. Immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem.
    
    (224) In antog. verbum istud compendiose scriptum est, ita pellit. Sensus quidem tam unum quam aliud, id est, tam præcellit, quam percellit indicare potest, atque utroque contentus esse; nisi quod, cum regat verbum libertatem in quarto casu, alicui forte probabilus videbitur, et satius intelligere per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    peccato. Scilicet, ut cautelam servaret in verbis suis.
    
    Illic enim liberos alienos : hic autem liberatos ereplos dicit. Et apte dicit, servi facti Deo, quia qui peccatis moriuntur, servi utique Dei efficiuntur. Habetis fructum vestrum in sanctificationem; id est, in castimoniam quam Apostolus aliquando specialiter, aliquando cum cæteris virtutibus generaliter commendat. Habetis fructum vestrum in sanctificationem. Et apte dicit (226) : habetis fructum vestrum in sanctificationem, quoniam, qui Dei servi efficiuntur, sanctificari merentur. Finem vero vitam æternam. Paulo superius ait finem, id est, mercedem malorum operum esse mortem; hic vero retributionem bonorum dicit esse vitam : et, ne quis crederet temporalem, adjecit æternam. Quæ sit vita æterna, Dominus in Evangelio manifestat, dicens : Hæc est vita æterna ut cognoscant te verum Deum, etc. (Joan. xvii, 3).
    
    Stipendium (227) enim peccati mors. Stipendium a stipite dicitur. Apud antiquos enim pecunia non enumerabatur, sed in stipite appendebatur; milites ergo erant, qui stipendium accipiebant; quibus non tam dabatur pecunia, quam merces reddebatur. Quicunque igitur peccato militant , quasi stipendium illis mors datur.
    
    Gratia autem Dei vita æterna. Quia dixerat, stipendium peccati, mors; consequens erat ut diceret, stipendium justitiæ, vita æterna. Noluit tamen , ne occasionem daret reprehendendi. Cur ergo ait, gratia Dei, vita æterna ? scilicet ut ostenderet quia bona sanctorum, non ipsorum sunt, sed Dei a quo dantur. Quotiescunque enim Deus electos remunerat, sua in eis dona remunerat, quia ipse eis dedit bona, pro quibus remuneruntur. In Christe Jesu Dominosto. Notandum quia frequenter Apostolus hanc clausulam suæ narrationi, et maxime in hac Epistola subjungit, volens ostendere, quia per Christum et Patris cognitio datur, et humano generi salus administratur.
    
    (CAP. VII.) (228) Igitur , quia exercerat sc suosque adjutores non esse sub lege propter quod et plurimum disputavit, ut hoc apertius ostenderet, subjunxit : An ignoratis, fratres ? Tanquam diceret : non ignoratis. (229) Cur autem non ignorarent ostendit, cum subdit : scientibus enim legem loquor. Ubi quærendum est, quomodo se scientibus legem loqui dixerit, cum Romanis loqueretur; non enim Romani, sed Judæi a Deo legem acceperunt. Non tamen contrarium est, quia Romani jam Graeci erant et ab Atheniensibus legem acceperant. Quid autem eis loqueretur ostendit, subjungens : Quia lex in homine dominatur, quanto tempore vivit. In quo notandum quia , cum dixit , vivit, subintelligi voluit, peccalo. Lex enim in homine ruitus aut : liberi suis jusititiæ, nunc vero liberali a cellit, quod quantum semper casum exposcit, quam præcellit, quod tertium.
    
    (225) Vulg. vero.
    
    (226) In antog., post verbum dicit , compendio ita scriptus est textus iste h. f. u. i. s.
    
    (227) Vulg. stipendia.
    
    (228) Vulg. c. VII.
    
    (229) Antog. in marg. c. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todo texto era legível. Algumas notas editoriais parentéticas e referências (numerações entre parêntesis) foram transcritas tal qual no original.</notas>
</pagina>