<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    227                                ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                               228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    cos ex Judæis credituros, ut arctius hoc approbaret, ejusdem prœnhete testimonium subdidiit, dicens: Et sicut prædixit Isaias: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus (Isa. 1, 9).
    Sabaoth Hebræa lingua, Latinè dicitur omnipotens, vel exercituum. Et est sensus: nisi Dominus Omnipotens, aut exercituum, reliquisset nobis semen, hoc est, sua gratia non paucos salvasset, sicut Sodomitæ et Gomorrhitæ ita et nos omnes periremus. Et nota quia pulchre dicit semen, hoc enim seminatum est in toto orbe terrarum.
    Poterat ad hæc fortasse aliquis dicere: Qua justitia Dei factum est ut pauci ex Judæis et plures eligerentur ex gentibus, cum illi Dei cognitionem habuerint, legemque a Deo acceperint, isti vero semper idola coluerint? Ob hoc se Apostolus interrogat, inferens: (354) Quid ergo dicemus? Quia gentes, quæ non sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam, justitiam autem quæ ex fide est. Israel vero sectans legem justitiæ, in legem justitiæ non pervenit; ac si diceret: Nunquid iniquitate Dei hoc factum est? Absit. Quid ergo dicemus? Nisi: O homo, tu quis es, qui respondes Deo? Clamemus igitur cum Psalmista: Justitia Domini abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Item: Quam terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. LXV, 5). Terribilis enim est in consiliis super filios hominum, quoniam quid in Dei consilio de se dispositum sit nullus sufficit intelligere.
    Gentes igitur, quæ non sectabantur justitiam, quoniam idola colebant, propter quod justificari non mererabantur, apprehenderunt justitiam, quoniam dum non suis meritis aut viribus se salvati posse cognoverunt, per fidem Christi justificatè sunt; ideoque dicit Apostolus: Justitiam autem quæ ex fide est.
    Israel vero sectans legem justitiæ, id est legem Veteris Testamenti, in qua præceptum est quemadmodum populus Dei hostiarum oblationibus purificaretur, dum ejus operibus se salvati posse credidit, in legem justitiæ non pervenit. Sciendum quia per legem justitiæ gratiam Evangelii dicit, per quam homo justificatur.
    Et quia poterat aliquis interrogare quare hoc factum sit, idcirco ipse interrogat, dicens: Quare? Et respondit: Quia non ex fide, sed ex operibus (355) legis (subintelligitur, se salvati posse crediderunt). Nam quia suis meritis legem se accepisse, et suis viribus implere posse, ejusque operibus salvati crēdiderunt, idcirco justificari non meruerunt.
    Offenderunt enim in lapidem offensionis. Lapis offensionis est Christus, qui lapis dicitur propter humanæ fragilitatis humilitatem. Dum enim humilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,930">
    homo inter homines apparuit, quasi lapis jacentis; est vidientibus, lapis offensio; id est incredulis, nam cæci offendentur ad lapidem. Lapis iste prius parvus, juxta Danielis prophetiam, crevit, et factus est mons magnus, omnium Christus factus humilis homo agnitus est Deus, et adoratur a cunctis gentibus. Hunc lapidem offenderunt Judæi, quoniam purum hominem putantes, in eum credere nolevcrunt. Sicut scriptum est: Ecce ponam (356) in Sion lapidem offensionis, et petram scandal1. Hæc verba Dei Patris sunt ad prophetam. Sion mons est Jerusalem. Dominus ergo in Sion lapidem offensionis posuit, quoniam Filium suum ex Judæis carnem sumere fecit. Petra autem Christus dicitur, propter fidei soliditatem. Ipse enim est fidei fundamentum, sive quia inexpugnabile et singulare præsidium est omnibus ad se confugiendibus. Sed petra scandali factus est Judæis, quoniam mortuum hominem videntes, scandalizati sunt, et in eum credere desperuerunt. Unde idem Apostolus alibi: Nos prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i, 23).
    Et omnis qui crediderit in eum non confundetur. Credulitas illa accipienda est hoc loco, quæ operibus adimpletur; confusio vero quam soli mali habebunt in die judicii, cum eorum peccata omnibus manifesta erunt. Unde alibi idem Apostolus: Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus, et illuminet obscurantia tenebrarum (1 Cor. iv, 5), etc.
    Et Dominus in Evangelio: Nihil est opertum quod non reveletur (Matth. x, 26). Quicunque igitur crederit, et fidem suam operibus adimpleverit, non confundetur quia in peccatis, unde ei confusio sit, non invenietur, quæ solis erit reprobis, quibus dicetur: Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. XXV, 41), etc.
    Quia gentiles laudibus prætulit, (357) dicens eos apprehendisse justitiam, Judæos vero offendisse in lapidem offensionis, ne ob hoc gentiles extollerentur, adjecit (358): (Cap. X) Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obsecratio ad Deum sit pro illis in salutem. Ac si diceret: Nequaquam propter hoc extollamini, quoniam non vestris meritis, sed sola gratia Dei salvi facti estis; et quamvis Judæi in Christum offenderint, tamen voluntas cordis mei, et obsecratio ad Deum pro illis sit, ut convertantur, et credant, aliter enim salvati non possunt.
    Oratio ergo Apostoli, et fides credentium, qui pro Judæis incredulis orabant, etsi gratiam Dei præcesserit, nunquid fides eorum qui nondum credebant gratiam Dei preaccessit? Minime. Quoniam Apostolus pro illis orabat qui nondum credebant, ut eis fides daretur a Deo. Parum quippe putabat quod eis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (354) In autog. marg. hic c. XXX.
    (355) Vulg. sed quasi ex operibus.
    (356) Isaiæ viii, 14, et xxviii, 16, Vulg. pono.
    (357) Hic incipit Vulg. cap. X.
    (358) In autog. marg. hic legitur cap. XXXI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino moderno impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Marca da digitalização "Digitized by Google" ignorada como anotaçăo do suporte, não do texto; pequena perda de algumas ligaduras tipográficas convertidas em caracteres modernos. Foram mantidas abreviações e referências parentéticas conforme impresso.</notas>
</pagina>