169

EX?OSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

170

wultarum gentium. Qui vivificat mortuos. Morluos A sicut stellas coli ct sicut. aren«m qua. est in littore

hoc loco, non corpore, sed anima debemus in-
telligere, juxta illud : Anima qua peccaverit morte
morietur. Sicut. enim. corpus mortuum est, quod
habet oculos, et ceteros sensus sine suis officiis,
ileo mortua est anima, quie his omnibus sensi-
bus cum suis officiis caret, id est qux non liabet
oculos, quibus possit videre Deum , aures audiendi,
quibus possit audire precepta Dei, nares, ut pro-
ferat boue opinionis odorem , juxia illud Apostoli :
Christi. bonus odor sumus. Deo (11 Cor. vi, 15); os,
ut valeat degustando quam suavis sit Dominus ;
manus, ut juxta vocem Joannis possit tractare de
verbo vitz; pedes, quibus sit verbum Dei lucer-

maris, Quod hyperbolice dictum est; nam a primo
bomine usque ad ultimum nou erunt tot homines,
ut stellis celi aut arenx maris possint. comparari ,
prasertim. cum nec tot fuerint uL. celeris geuti-
bus numero possent zquari. Sed, quia junumera-
biles fuerunt homines ut stelle coli et arena. maris,
ideirco eis comparati sunt. Deo tamen, quem nec
herbarum nec arene numerus latet , uiique nume-
rabiles foerunt.

Et non. infirmatus est in. fide, videlicet, ut Za-
charias, qui promissis angelicis credere dubita-
vit : Nec consideravit corpus suum. emortuum , cum
fere cenium. esset. annorum, et emortuam. vulvam

me, quibus ambulet in lege Domini. Hos tales Do- — Sare; id est, ut filium procreare non posset. In
minus vivificat inspirando, ut mortui vitiis vivant B repromissione etiam (186) non hesitavit diffidentia.

virlutibus, et credendo in eum transeant ad di-
guilatem seminis Abrahe, et reputetur. illis fides
ad justitiam.

Sequitur : Et vocat. ea qug non sunt, lanquam
ea .qua sunt. Soli Deo proprium est esse, cui non
es) aliter , aut dissimiliter esse. Sed hoc est ei
esse quod est : creature vero mon est proprium
esse, quia potest et aliter, et dissimililer esse.
Quod idem Apostolus manifestat, cum Ephesiis (181)
loquens , ait inter c:elera : Filius Dei Dominus Jesus
Christus , qui per nos in vobis predicatus est. per me
el. Silvanum. et Timotheum, non. fuit. Est, et Non,
sed. Est in illo fuit. llinc Dominus ad Moysen dicit :
Ego sum qui sum, et dices filiis Israel : Qui est

Hoc loco notandum quia non ait in promissione
(187), sed ia repromissione. Primo enim liesita-
vit, cum dixit : Domine, quid dabis mihi? ecce.
enim filius procuratoris domus mee Damascus isie,
hic erit heres meus (Gen. xv, 3). Postquam. vero
ei Dominus dixit: Non erit iste heres tuus, sed
filius tuus qui egredietur de utero tuo , hic erit hares
tuus, non hzsitavit, sed firmissime tenuit ut, quod
ei natura subtraxerat, divino beneficio posset ex-
pleri. EL hoc est quod sequitur : Sed confortatus
est. fide dans gloriam Deo, plenissime sciens quia
quecunque promisit potens est el facere. Ubi no-
tandum quia non ait : quecunque prescivit, potens
promitere, aut qu:ecunque promisit, potens est

misit me ad vos (Exod. nm, 14). Quicunque. igituc C prascire, sed, qui promisit, potens est facere,

Peo per (idem conjungi merentur, et ipsi quidem
sunt quemadmodum illi de quibus Dominus testi-
monium perhibet, dicens : Ego sum Deus Abraham ,
et Deus. [saac , et Deus Jacob. Vocat ergo ea quie
uon sunt ut sint, tanquam ea quie sunt: quia
eos, qui sibi per fidem conjuncti non sunl, pra:-
destinando et inspirando vocat , ut in eum credant,
et sint tanquam illi qui jam sibi per fidem juncti
Sunt.

Qui contra spem (scilicet. humanz. natura) in
sye (185) credidit , divine grati; contra spem enim
in spe credidit, quia firmissime tenuit ut, quod
sacra adolescens et juvencula explere non potuit,
jm anus adjuta divina gratia. posset explere, hoc

est ut. filium pareret in quo benedicerentur omnes D

gentes, Et hoc est quod sequitur : Ut fieret pater
multarum. gentium. secundum. quod. dictum est ei :
Sic eril. semen tuum (Gen. xv, 5). Ubi. notandum
quia compendiose Apostolus posuit quod in libro
Genssis latissime scriptum est. BMlic. enim legitur
quia eduxit Dominus Abraham foras, dicens : Su-
spice calum, et numera stellas, si poles : sic. erit
semen tuum. — Multiplicans multiplicabo semen tuum

(184) Verba h:e non in epist. ad Ephesios, sed
in secund. ad Corinthios, c.1, versic. 19, leguntur.
(485) Vulg. spem.

(185) Vulg. inier etiam, et non habet Dei.

P.TraoL CXXXIV.

ut ostenderet. quia' ipse facit perseverare in bono
qui facit esse bonos. Et, quia firmissime credit
in eo, reputatum est illi ad. justitiem ; id est, fide
justilicatus est. Non est autem scriptum propter .
ipsum tantum , quia reputatum est illi. Pulchre hoc
dici, quia mulla fuerunt. annorum curricula ab eo
lempore, quo Abrahae hac promissio facta est.
usque ad id quo scripta est lex; ideoque Abra-
lam hoc legere non potuit. Et, ut ostenderet
propter quos scripta sit, adjecit : Sed (188) pro-
pter nos, quibus reputabitur credentibus in. eum ,
quo dicto omnes credentes comprehendit, propter
quos scriptum est, ut legendo credant, ci repu-
tetur eis fides ad justitiam. In eo vero quod sub-
ditur, qui suscitavit Dominum nostrum Jesum Chri-
stum a mortuis, personam Patris vult. intelligi. Noc:
tamen solus.Pater eum suscitavit, sed et Filius
el Spirilus sanctus, quia in una persona totius.
Trinitatis fil mentio. Similiter in eo quod sequi-
tur : Qui traditus est propter. delicta nostra , el re-
surrexit propter justificationem nostram , a Patre cum
traditum dicit. Verumtamen et Filius se ipsum tra-
didit. Unde idem Apostolus : Tradidit semetipsum

(187) Autogr. liabet repromissione, sed emendan-
dum visum est, Notandum tamen aliquot exetupla-
ria Biblica .habere hic, promissione.

(188) Vulg. sed et propter.

6

Digitized by Google
