1:95. -

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

194

per bonum mihi operatum est. mortem. Hic. animad- A Beatus vero Augustinus iia exponit : Ego autem :9Mj)

vertendum , quia non ait, ut sit, sed ul appareat
tanquam, diceret .. Erat peccatum, sed non appare-
bat , ut auteni appareat peccatum, per bonum legis
mandatum operatum est mihi mortem : dum enim
mandatum transgredier, mortem incurro, et pecca-
tum. magis manifestatur. Ut fiat supra nodum pec-
catum (241) peccans per mandatum. Quomodo (il
peccatum supra modum peccans per mandatum?
Quia, quo aliquid in lege prohibetur, eo ardentius
amatur et mandatum minus custoditur. Beatus vero
Augustinus dicit, peccatum fieri supra imodum pec-
cans per mandatum, quia non solum peccatum est,
sed prevaricatio (242) ; minus enim est peccatum,
dum sine mandato quis peccat ; cum vero secundum

carnalis sum venundatus sub peccato, id est, peccaus
pretio carnalium voluptatum.

Quod enim operor, non intelligo. Quomodo non in-
telligit, si operatur? Aut, quis operari potest quod
non iutclligat? lta ergo accipiendum est : quod enim
(246) operor, non intelligo, id est, non approbo, non
desidero, non laudo, non mihi placet; sic enim
dictum est, sicut Dominus in Evangelio dicit : Nescio
vos (Matth, xxv, 12), id est, non approbo. Aliter.
Quod operor, non intelligo: id est, legis precepto
parere cupio, sed meis viribus implere non possum.

Non (241) enim quod volo, hoc ago. ld est, nolo
concupiscere, sed concupisco. Et hoc est quod sequi-
tur : (248) Sed quod odi, illud facio. 1d est, nolens

(343) mandatum, modo excedit. (244) Scimus enim Wh concupisco. Aliter. Non quod volo, hoz ago, sed quod

quia lex spiritalis est. V,ex spiritalis est spiritalibus,
carnalibus vero carnalis. llis enim spiritalis est qui
eam, spiritaliter &£actant et custodiunt; carnalis vero
illis qui eam carnaliter intelligunt et implent. Quod
autem eis carnalis est, non ejus, sed illorum est
«ulpa qui ea carnaliter utuntur.

Ego autem carnalis sum. Quid est, quod se carna-
lem dicit, cum superius se suosque adjutores non esse
in carne, sed in spiritu dixerit? Quapropter scien-
dum quia in carne non erat, quoniam in spe carna-
lium rerum non confidebat, sed, carnalis sum, dicit,
id est, mortalis. Quod utique si diceret, recte om-
nino diceret. Sive, carnalem se dicit, quia in spe
futurzs resurrectionis carnalis. absque ambiguitate

odi, illud facio; id est, in malo, quod abesse cupio,
vocatus (249) invenior. Poterant itaque aliqui suspi-
cari et dicere Apostolum usque ad peccatum venisse
et peccasse. Ideoque subjungit : Si autem quod nolo,
illud facio, consentio legi, quoniam bona, Sed, quo-
modo legi consentiebat, si quod nolebat agebat? Vi-
delicet, quia lex bona, el voluntas ejus bona. Et est
sensus : cum lex przcipit : Non concupisces, et ego
nolo concupiscere; dum hoc volo quod lex vult, mea,
et legis una. monstratur. esse voluntas. Aliter : Lex
precipit non. concupiscere, ego autem concupisco;
sed quia rursum lex dicit : post concupiscentias
tuas non eas, et a voluptatibus tuis avertere ; dum
concupiscentiis resisto , et voluptates meas non

confidebat. Venundatus. sub peccato. Quid est, quod C sequor, mea ei legis una probatur esse voluntas.

dicit se venundatum sub peccato cum jam redem-
ptus esset? Venundatum se sub peccato dicit quia
in carnis fragilitate manebat, quam primus hono
incurrit Dei transgrediendo przceptum. Accepto
enim pretio carnalium voluptatum, se diabolo sub-
didit; et venundatus sub peccato, omnes venunda-
tos genuit : in qua venundatione omnes manent
etiam post Christi baptisma. In baptismate euim,
licet peccata laxentur, carnis tamen fragilitas manet
usque ad dien) resurrectionis. Christus igitur ab
utraque venundalione redemil, anim: scilicet et
corporis. Unde pulchre Redemptor dicitur; a ve-
nundatione namque animz liberat, cum in bapti-
&$mBate peccata relaxat; a corporis vero redimet,
cum nos a mortuis resurgere faciet. De hac redetn-
ptione alibi dicit : Adoptionem filiorum Dei exspectan-
les, redemptionem corporis nostri (Rom. vii, 23).

(241) In Volg. non peccatum peccans, sed peccans
peccatum. inverso ordine legitur.

(242) In Proposit. huj. ep. ibi :
nec pra'varicalio.

(245) Parlic. per, qux» perperam, imo contra sen-
$um jacere videbatur, quaque inter verba secundum
et mandatum jacebat, expungendam putavi.

(244) In Autog. marg., cap. XVill.

(245) In Autog. textus hic, ut et alii supra, com-

diose scriptus ita legitur: ego autem c. s. ut. 8. p. r.
itteras scilicet primas quinque, utpote initiales ver-
borum citati textus facile mihi fuit interpretari ; ulti-
fnam vero r., cui bono scriptam dixerim, nescio.
(246) Textus hic, eque ac supra. ope initialium

ubi non est lex,

Nunc autem jam non ego. operor illud. Notandum
quia non ait : Ego autem non operor illud, sed, nunc
aulem jam non ego operor illud, quo dicto ostendit
quia, quandiu sub lege erat, libenter concupiscebat ;
postquaim vero redemptus est, divina gratia adjutus,
elsi concupiscebat, lamen fortiter resistebat. Ait
ergo; nunc aulem, id est, divina gratia liberatus,
non ego operor illud ; id est, nolens pecco. Poterat
ad hec aliquis dicere: quis ergo operatur? Unde
confestim adjecit : sed, quod habitat in me, peccatum.
Peccatum dicit carnis fragilitatem, iu quam primus
bomo incidit propter peccatum. Rursus objici pote-
rat : unde scis quod non tu opereris, sed peccatum
quod in te habitat? Unde confestim subjunxit : Scio
enim, quia non habitat bonum in me; et, ne dubiuin
esset quod ail, in me, exposuit : Aoc est, in carne
mea. Nam velle adjacet mihi, perficere auiem bonum

litterarum scriptus est, ita : quod enim o. n. o.
(247) Vulg. ita habet : non enim quod volo bonum
hoc facio.
(248) Vulg. ita : sed quod nolo malum, hoc. ago.
(249) Verbum istud vocatus in Autog., non omnino
clarum; prim enim dux litterze aliquantisper, et
meo judicio, data opera, obliterat:e sunt, inter duas
vero sequentes litteras c, a, aliquanto altius littera o

inspicitur, ita : Vocotus. Forsitan nou vocatus, sed

coactus legendum, quod majorem lucem ex his quie
legentur ad repetitionem hujusce textus paulo iufe-
rius positam desumet, cum scilicet coactus ceneu-
pisco clarissime scriptum habebitur.

Digitized by Google
