119

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

136

tiam ín omnes homines in justificationem vita. In. his A per inobedientiam, et reliqua. Quibus verbis gratiam,

verbis, si imitationem attendamus, ut. Pelagiani
asserunt, unius,delictum nullius alterius erit, quam
diaboli. Sed, quia apte Apostolus de Adam loquitur,
nulla hie imitatio intelligenda est; sed propagatio
peccaii. Ait ergo : sicut per unius delictum | (subin-
lelligiur, mors regnavit) in condemnationem, ila et
per unius justitiam (subintelligitur, gratia regnavit) its
justificationem vite. justitiam unius hominis, justi-
liam dicit Jesu. Christi, qua justificat impios, quam
nulli imitandam proposuit, sed ipse solus hanc po-
test, qui esL inter. mortuos liber (Psal. Lxxxvn, 6).
]Hanc non Petrus, non Paulus habuit; quia iimpiura ju-
stificare non potuit. Si ergosola imitatio facit pecca-
lores per Adam, cur non sola imitatio facit justos
per Christum? Sed, absit. Christus enim idcirco re-
cte unus dicitur; quia non sola ejus imitatio justos
facit; sed gratia regenerans per Spiritum sanctum.
Similiter et Adam unus dicitur; quia non sola ejus
Wmnitatio peccatores facit, sed et peena peccati gene-

rans per mortem. ldeoque recte illic ait : Jn omnes:

homines in condemnationem ; hic autem ín omnes in
justificationem, neque enim omnes, qui generantur
per Adam, iidem ipsi regenerantur per Christum. Sed
ideirco, et illic omnes dicit, quia, sicut nullius car-
nalis generatio est, nisi per Adam, ita nullius spiri-
talis, uisi per Christum. Omnesitaque in condemna-
tionem dicit eos, qui nascuntur per Adain perlüinen-
tes ad carnalem generationem ; omnes autem in ju-
Stificationem, eos, qui nascuntur per Christum per-
Unenles ad spiritalem generationem. Et nota quia
quos hic omes. dicit, eosdem paulo inferius multos.
Nec mirum : nam multi dici possunt in aliqua re,
etiam eum pauei sint. Verbi gratia, si dicamus : una
est obstetrix in civitate, qux omnes excipil, et unus
litterarum magister, qui omnes docet. Non enim in-
telligere possumus quod omnes habilatores civitatis,
vel illa excipiat, vel iste doceat. Sed ideo illa omnes
dicitur excipere, quia nullus przeter ejus manus na-
scitur; et iste omnes docere, quia preter ejus ma-
gisterium nemo discit. Habet itaque multos illa car-
nalis generatio, habet et spiritalis; sed plures babet
carnalis quam spiritalis, Verum, sicut illa habet
omnes homines, ita et liec omnes justos homines,
el sicut praeler illam nullus homo (204), Unde mox
subditur : Sicut enim per inobedientiam unius homi-
nis peccatores. constituti. sunt. multi, ita et per unius
obeditionem justi constituentur multi. Multos autem
non exceptis quibusdam dicil, sed omnes. Obedientia
1$t, tam in. hominibus quam in omni rationali crea-
tura, totius justitiz origo atque perfectio. Unde Apo-
stolus, volens ostendere duorum hominum differen-
tiam, idest, primi Adi, qui est caput nostrze tortis,
et secundi, qui est caput nostrae. salutis, ait : sieut

(204) W:»e verba, vel similia desiderari videntur:
ita preter istam nullus justus homo, ut sensus vide-
licel perfectionem acquirat.

(205) Verba feturi .... temporis, aliquas post liness
l:gantur, et signo expunctionis, idest, linea eub-

B

qua salvali sumus, cum magna devotioue ostendere
voluit.

Sed quid est quod de peccatoribus loquens, alt :
constituti sunt; dejustis vero : constituentur? Si
enim nondum justi eonstituti sunt, quid de Patribus
Veteris Testamenti dicendum est? Si enim Deo placue-
runt, justi utique fuerunt, eadem quippe ipsi fide
salvati sunt qua et nos. Nam, quod nos jam factum
credimus, illi credebant futurum. Unde Apostolus
alibi : Habentes eumdem spiritum fidei (11 Cor. 1v, 5).
Quod enucleatius ostendit heatus Petrus apostolus
dicens : Sed per gratiam Dei credimus salvari, quem-
admodum et ipsi (Act. xv, 19). Si ergo justi fuerunt,
quare Apostolus verbo futuri temporis ueus est, di-
cens, constituentur ?. Scilicet, quia pr:evidit plures
credituros in Novo Testamento quam in Veteri, sive,
quia, licet sit in presenti vita constitutio justorum,
perfectior tamen erit in futura. Propter perfectam
ergo justorum constitutionem futuri temporis, usus
est verbo [futuri temporis] (205).

Et, ne Judzi pro lege gloriarentur, adjecit : Lez
autem subintravit, ut abundaret delictum. Subintrare
est alterius loco succedere, sive alteriuslocum przoc-
eupare. Subintravit ergo lex scripta, quia loco legis
naturze successit ; ostendit enim Apostolus suis verbis
annullatam jam esse legem naturx, sed data lego
scripta ecpisse vigere. Delictum vero, non originale
dicit, sed quod homines post originale superaddide-
runt. Quomodo ergo, subintrante lege, abundavit de-

C lietum? Quia, data lege scripta, facta est originalis

peccati cognitio, el augmentata pana delicti. Lex
ergo subintravit, ut abundaret delictum, id est co-
gnitio et poena. delicti, propter lioc. enim solum lex
seripta data est, ut originalis peccati cognitio fieret.

Ubi autem. abundavit peccatum (200) (id est cogni-
tio et pena peccati) superabundavit gratia. Quia,
quos lex transgressores tantum ostendebat et con-
demnabat, hos divina gratia justifieavit et vivificavit,
ideoque dicitur superabundasse. Lex enim minabatur,
sed non opitulabatur; jubebat, sed non sanabat; os-
tendebat languorem, sed non auferebat. Lex erge
dala est, ut gratia quaereretur; gratia data est, ut
lex impleretur.

Ut, sicut regnavit peccatum in mortem. lllud scien-

D dum quia sunt quedam peccata przeter Adam, Unde

Apostolus hoc loco non addidit, per unum aul per
hominem quia, ut dictum est paulo superius, non de
originali loquitur; regnavit enim peccatum in mor-
tem, quia illud peccatum, quod bomines originali
superaddiderunt, auxit. mortem. Sed, quia nulla
polest esse justificatio, nisi per Christum ; ideo cum
dixissel : Jta et. grotia regnet per. justitiam in vitm
eternam, adjecit : per Jesum Christum Dominum no-

ducta, perperam scripta fuisse innuitur. Nos autem
proprie seii restituenda censuinius. ..

(206) Vulg.. delictum. Nonnulle autein editicnes
ean auitog. consentiunt,

Digitized by Google
