185

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

186

admonet Apostolus ut, cum alicujus rei species, id A non est lex quie nos lerreat, et peccatum puniat,

est, mulieris, auri, vel argenti et czeterarum, aut
inimici persuasio nobis irrepserit pestiferamque
eogitationem genuerit, statim existimemus nos pec-
catis mortuos; sic enim, favente Deo, venenosam
cogitationem superare poterimus: fieri quippe aul-
latenus potest ut Deo et peccato vivamus. Ut ergo
Deo vivere possimus, oportet peccatis moriamur, Et
hoc est quod dicit, viventes autem Deo in Christo
Jesu. In Christo Jesu, id est per Christum Jesum,
quia, sicut ipse dicit : Nemo novit (217) Patrem nisi
per me. (2318) Non ergo regnet peccatum in vestro
mortali corpore. Notandum quia non ait, non.sit, sed
non regnet. Quandiu enim in hac vita sumus, sine
peceato esse non possumus. Át in. illis solummodo

regnat, qui, dum coneupiscunt', concupiscentiis B

praebent assensum ; unde mox subditur : ut obedia-
tis. concupiscentiis. ejus. Mortale corpus, ut quibus-
dam placet, Apostolus, non propter hanc cominu-
mem mortem appellavit, sed propter :ternam
damnationem; sed de hac et de ilia nihil obstat
intelligi.

Igitur, ut ostenderet quid esset regnare peccatum,
addidit : Sed neque exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis. peccato. Sciendum quia singula membra
sua habent officia; quicunque ergo his perverse
witur, membra sua exhibet arma iniquitatis pec-
€ato, quia vires przbet diabolo, quo facilius occi-
datnr.

Sed exhibete vos Deo ( subauditur, vivos) tanquam
ez mortuis viventes, id est, lanquam a mortuis resur-
gentes. Et est. sensus: qui semel peceato mortui
estis, ultra in eis velle vivere non debetis, instar
eorum, qui resurrecturi sunt, quibus nec velle nec
posse erit peccare.

Et membra vestra arma justitie Deo. Qui membro-
rum suorum officiis ordinate utitur, membra sua
arma justitie Deo exhibet. Verbi gratia, si ad hoc
versantur oculi nostri in capite ut concupiscaut
rapiantque aliena, arma sunt diabolo; e contrario,
si ad hoc versantur ut non concupiscant, nec ra-
piant aliena, sed sua aliis distribuant, membra
nostra gladium exhibemus Deo, quo et peccatum
occidatur, et nos justificemur. Quod agentes peccati
dominium vitamus. Unde inox. subditur: Peccatum
enim vobis non dominabitur ; non enim sub lege estis,
sed sub gratia, id est, non estis parvuli, sed per-
fecti. Sub lege sunt qui legem carnaliter et implent
et intelligunt ; sub gratia vero, qui eanidem spirita-
liter et. intelligunt et implent. Ac per hoc datur
intelligi quia muli sunt in lege qui sub gratia
vivunt, et in gratia, qui sub lege vivunt. Sed pote-
rant simplices et minus intelligentes ad h:ec respon-
dere: Si non sumus sub lege, sed sub gratia, quia

(217) In autogr. sic legitur, nemo novit ad Patrem.
Fortasse nemo venit , juxta illud Joan. cap. xiv, v. 6 :
Nemo venit ad Patrem. nisi per me.

(218) In. autog. marg. c. XVI; cop. autem XV
nullibi designatur.

libere et secure peccare poterimus : ideoque Aposto-
lus, quzstionem sibi proponens, ait: Quid ergo ?
(subauditur dicemus ) peccabimus, quia non sumtus
sub lege, sed sub gratia ? Ac si. diceret: Non. ideo
grati» subjecti estis, ut libere peccelis: gratia
enim, quie vos liberavit, qua ratione vos sinet libe-
re peccare? Et hoc est quod sequitur : Absit. Et,
quoniam mirus adhuc intelligentibus loquebatur,
adjecit : Nescitis quoniam cui exhibetis vos. servos ad
obediendum, servi estis. ei cui. obedistis (219)? Et
est sensus : Vere scitis quia non alterius, sed ejus,
cui servitis, servi eritis. Unde Dominus in. Evange-
lio: Nemo potest duobus dominis servire ( Matth. v1,
24). Quicunque ergo peccato serviunt peccati servi
efficiunlur; et qui justitiz obediendo, servi obedi-
tionis efficiuntur. Unde mox sequitur : Sive peccati
in mortem (220), sive obeditionis ad justitiam. Et
aple dicit : sive peccati in mortem, quoniam pecca-
tum consummatum mergit in mortem. Pulchre etiam
subdit: Sive obeditionis ad justitiam, quia quicunque
divinis przeceptis obediunt justitiam acquirunt, quo-
niam justificari merentur.

Sequitur: Gratias autem. Deo, quod fuistis servi
peccati, obedistis autem ex corde, ec. Nota Aposto-
lum non ideo gratias agere quod servi peccati fue-
rint, sed quia postea obedierint. Ex corde autem
dicit, propter filiorum dignitatem ; aliter enim ser-
vus ; aliter mercenarius ; aliter filius ; servus timore,
mercenarius studio mercedis, filius vero solo amore.
IK ergo ex corde obedierunt, quoniam filii Dei facti
sunt, Szepe etenim. Deus, propter interioris hominis
affectum, suscipit munus exterioris; quod m»ni-
festatur in libro Genesis, ubi legitur : Hespexit Deus
Abel, et ad munera ejus (Gen. wv, 4). Ad Abel dicit,
id est, ad intentionem Abel.

Ad quidautemobedierint aperitur, cum subditur :
In .eam formam doctrine, in. qua (221) traditi estis
[subintelligitur, Dco]. Formam doctrin:z dicit exem-
plum Evangelii; quo dicto ostendit Romanos juxto
ejus exemplum Domino obedisse in qua forma Dco
traditi sunt, quia ejus filii effecti.

Liberati autem a peccato. Singularem pro plurali
posuit; unde snbaudiendum est, omni. Servi. facti
estis justitim. Justiti:e dicit, id est, Domini Jesu
Christi qui est justitia Patris, omniumque virtutum
qux in ipso interpretantur.

Humanunvdico propter infirmitatem carnis vestra.
(222) Hoc loco magnum suis auditoribus incussit
pudorem. Quid vero sit hoc manifesta, subjungens :
Sicut exhibuistis membra vestra, etc. Acsi diceret :
Quid hunanius, quid levius, quam ut, sicut. fuistis
prompti ad malum, ita sitis ad bonum ? Ego quidem
multo majora a vobis exigere debui, et vos promptio-

(219) Vulg. obeditis.
920) Vulg. ad mortem.

221) Vulg. ín quam.

(322) In. autog. signatum invenitur Dom. VII
post Pent.

Digitized by Google
