215

Spiritum sanctum , Jsrael (599). Sicut scriptum est :
veniet. ez Sion qui eripiat , et avertat. impietatem ab
Jacob (Isai. vix, 20). Sion mons est Jerusalem, qui
aliquando pro ipsa civitate ponitur. De hac Sion
Michzas, vel fsaiss propheta dicit : De Sion ezivit
lez , et verbum Domini de Jerusalem (Isai. v , 5;
Mich. vv, 2). Cujus egressionis modum ostendit
Isaias, dicens : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet
fitum (Isai. vu, 44). Exivit ergo Verbum Domini ex
Jerusalem, et venit lex de Sion; quia Christus Ver-
bum Dei Patris ex populo Judzorum carnem assum-
psit , et doctrinam evangelicam przedicando, ac mi-
Tacula faciendo , Jacob eripuit, et impietatem ab eo
avertit, id est, infidelitatem. Et licel multos sua
doctrina converterit ad fidem , plures tamen aposto-
lorum suorum przdicatione. Sed hujus impietatis
aversio tunc perficietur, cum jam pleniiudo gentium
introiret (400), id est, circa saeculi finem. In Jacob
ergo, licet juxta Apostoli intentionem credentes
Juda intelligantur, generaliter tamen omnes fideles
accipi possunt.

Et hoc illis a me testamentum (subintelligitur, da-
bitur), cum abstulero peccata eorum ; id est cum mo-
riendo eos a peccatis justificavero : hoc illis a me dabi-
Ur testamentum, quo salvari possunt. Testamentum
vocat pactum illud, de quo propheta ait : Feriam
domui Jacob, et domui Juda pactum novum, non se-
cundum pactum, quod pepigi cum patribus eorum;
sed hoc est testamentum, quod. siatuam ad illos, dicit
Dominus : post dies illos dabo legem meam in visce-
ribus eorum, etc. (Jer. xxxi, 51). Novum scilicet
Testamentum, id est, gratiam Evangelii : quod
Novum dicitur ad Veteris distinctionem, et quia
innovat homines.

Igitur, quia poterant Judzi dicere : Si aversa est
ab eis impietas, cur ergo tibi inimici sunt? Lleirco
subjungit Apostolus : Secundum Evangelium | qui-
dem, inimici propter vos. Et apte dicit Evangelium,
nobis sunt inimici, quoniam, dum Judei ex Evan-
gelio predicari audiunt, quia ipsi Christum occide-
runt, et. mortuus resurrexit, colosque conscendit,
scandalizantur, et. inimici predicatoribus efficiun-
iur; maxime propler gentiles, quibus invident,
quoniam credunt. Et hoc est, quod dieit Apostolus :
Propter vos.

Sed quid est quod sequitar : Secundum electio-
nem autem charissimi propter. patres : nunquid idem
sunt inimici, et charissimi? Absit. Sed in utroque
populo sunt pertinentes ad claudicationem Jacob,
sunt ad benedictionem. Cum enim audimus : Quod
quaerebat Israel, hoc non est consecutus ; electio autem
consecuta est ; ceteri (k01) vero excecati eunt : intel-
ligimus profecto, quia sunt inimici, obczcati scili-
€e&; sunt et charissimi, id est, electi, aui vocati

' ($99) B. August., Ep. ad Paulin.449, 8 19, duplici
sensu ait posse intelligi Jsrael : scilicet velsecundum
carnem, id est, plenitudinem gentium, vel secun-
dum spiritum, id est, vocationero electorum.

(400) Ita in autog., sed melius, introierit.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

246

À sunt non illa vocatione de qua in Evangelio dici-
lur : Multi sunt. vocati, pauci vero. electi (Matth. xx.
16) : sed illa, qu:e est secundum propositum Dei,
quod Apostolus electionem vocat. Propter patres
dicit, propter patriavchas, quibus factz sunt pro-
missiones; maxime autem Abraham. Charissimi
ergo sunt propter patres, id est, quia secuti sunt
vestigia fidei patriarcharum

Sine penitentia, ut super omnes Dei misericordia
declaretur, et sunt dona (402), et vocatio Dei. Sine
penitentia sunt, quoniam immutabilia ; unde Psal-
mista : Juravit. Dominus, et non. peenilebit. eum : tu
es sacerdos in eternum secundum. ordinem. Melchise-
dech (Psal. cix, 4). Juravit, et non ponitebit eum ;
id est, loc. Novi Testamenti sacerdotium, quod ia

B Filio ejus sauctificatum est, nequaquam mutabitur.
Ubieunque enim legitur Deus peniluisse, intelli-
genduni est illum mutasse sententiam, sicut illud :
Ponitet me fecisse hominem (Gen. vi, T). ltem: Po-
nitet me. Saulem. constituisse regem super Israel (I
Reg. xv, 41). Non. tamen quod mutabilitas in Deo
sit , cum Jacobus dicat : Apud quem. non est trans -
mutatio (Jac. 1, 17) , sed juxta. merita hominum
mulatur sententia Dei. Aliter : In. peenilentia. duo
esse solent : labor, et afflictio. Sine peeniteniia ergo
sunt dona, el. vocatio Dei, quoniam gratia Dei prz-
veniente, absque ullo corporis labove, et molestia,
homines ad fidem vocantur, et. per baptisini lava-
erum remissionem peccatorum consequuntur, Vo-
cationem vero dicit, qux est secundum propo-

C situm.

Sequilur : Sicut ei vos. aliquando non credidistis
Deo, nunc autem. misericordiam. consecuti estis. pro-
pter illorum. incredulitatem, etc., et est sensus : Et
vos aliquando infideles eratis, sed conversi ad fi-
dem, misericordiam consecuti estis, id est, pecca-
torum vestrorum remissionem : et, propter illorum
incredulitatem, a qua exemplum salutis sumpsistis,
ne sicut illi periretis. Jta. et isti, scilicel, qui quon-
dam crediderunt, nunc non crediderunt in vestran:
misericordiam, id est, Christum, cujus misericordia
salvati estis ; ut (403) misericordiam consequantur, id
est, peccatorum suorum remissionem : quod si
crederent, utique consequerentur.

Volens itaque ostendere, quia nec Jud:us, neque
genülis de suis meritis gloriari potest, subjecit :
: Conclusit. enim. Deus. omnia. in incredulitate. Deus
quidem ab :elerno disposuit per Filii sui passionem
genus humanum redimere : verumtamen elegit
tempus, quo eumdem dirigere ; illud videlicel, quo
et gentilis, et Judaicus populus unus esset. Gentilis
enim ab ipso mundi exordio, colendo idola a Deo
recesserat ; Judaicus autem paulatim a cognitione
Dei, et mandatis legis discedens, pene gentilis factus

(404) Rom. xt, 7. Loco ceteri in autog. legitur
cuncti, quod ex. superiori lectione. hujusce textus,
uti mendam, corrigendum censut,
me Vulg. enim sunt dona.

(405) Vulg. ut et ivsi.

Digitized by Google
