<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    495
    non invenio. Notandum quia non aut, perficere quasi diceret : adjacet velle, id est, concupiscere; adjacet facere, id est, concupiscentiis resistere, sed non adjacere perficere, id est, sine concupiscentiis esse. Cur ergo hoc mandatum est datum, si perficí non potest? Quia, etsi in hanc vitam sine concupiscentia vivere non possumus : Quoniam corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimít terrena inhabitato sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15), perficietur tamen in futuro, cum erimus Deo et angelis sociati. Ut autem ostenderet quomodo perficere non inveniret, adjecit : Non enim quod volo bonum, hoc ago, sed quod volo malum, hoc facio. Sed, quod est malum quod nolens agebat? Concupiscere. Sicut et bonum, quod volens agere non poterat, est sine concupiscentia esse. Unde beatus Augustinus : Quod nolo malum, hoc ago, id est, concupisco; sed non vincor, quia malæ concupiscentiæ non assentio. Idem vero B. Augustinus dicit, quia malum, quod agere nolebat et agebat, libido erat. Do quo malo alibi dicit : Datus est mihi stimulus carnis meæ, angelus Satanae, qui me colaphizet (II Cor. xii, 7). Libidinem quippe suis viribus vincere volebat; sed quia non potuit, ideirco exclamavit : non enim quod volo bonum, etc.
    
    Si autem quod nolo, illud facio, id est, coactus (250) concupisco; jam non ego operor illud. Quod dicit jam, superius accipiendum est. Et quia poterat dici : quis ergo operatur? subjuxit : sed, quod habital in me, peccatum; id est, carnis fragilitas; hanc-enim voluit peccati nomine designari.
    
    Quid vero est quod Apostolus nunc se non operari, nunc se operari dicit, nisi quia operabatur concupiscentiis resistendo? Operabatur fragilitate, non operabatur voluntate; operabatur carne, non operabatur mente.
    
    Invenio igitur legem, volenti mihi facere bonum, quoniam malum mihi adjacet. Et est sensus : mihi volenti facere bonum, invenio legem bonum. Lex enim bonum est, quia bona prædicat. Sed hoc bonum meis viribus implere non possum, quoniam malum mihi adjacet, id est, carnis fragilitas ad malam concupiscentiam cogit. Et quia obscura erant quæ dixerat, quasi exponens, subjunxit : Condelecor enim legi Dei, etc. In quibus verbis notandum quia quatuor legum facit Apostolus mentionem : Dei, mentis, peccati et membrorum. Hæc autem quatuor duæ sunt; nam lex Dei et mentis una est; membrorum et peccati similiter una.
    
    Sed quando oratæ sunt hæ leges? Scilicet, cum primus homo in paradiso legem Dei transgressus est : Ut de omni ligno paradisi comederet; de ligno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sed, alautem scientiæ boni et mali non comederet (Gen. ii, 16,17); tunc enim coepit esse iste conflictus. Cur autem illa mala, id est, membrorum et peccati lex dicitur? Quia legittime factum est ut, homini qui noluit obedire Deo suo, non obediret caro ipsius. Ex pœna quippe peccati descendit. Et est sensus : Condelecor enim legi Dei secundum interioren hominem. (251) Condelecor legi Dei secundum hominem, id est, nolo concupiscere. Video autem aliam legem in membris meis, repugnanten legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis, id est, coactus (252) concupisco. Captivantem dicit, captivare volentem, vel certe ad exteriores hominem refertur, qui quotidie corrumpitur. In eo sane quod homo secundum interioren hominem legi Dei condeleclatur, magna Dei miseratio ostenditur; exterior enim homo quotidie corrumpitur; interior vero divina miseratione inspiratus proficit et inovulatur de die in diem.
    
    Infelix ego homo! Quia viderat Apostolus hoc bellum sibi inesse, quærens refugium, nullum in se reperire potuit; ideoque exclamavit : infelix ego homo! Infelicem se dicit, propter carnis fragilitatem, in qua manens, etiam nolens concupiscebat. Sed, cum omnes moriantur, tam boni quam et mali, pii et impii, quod manifestat extremus dies illorum; quid sibi vult quod Apostolus subdit : Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Et hoc pre magno (253) graviæ Dei tribuit. Sed notandum quia non ait tantum, de corpore mortis, verum addidit, hujus. Mali enim, etsi liberentur de corpore mortis hujus, tamen reverentur ad corpus mortis hujus, quoniam mortui ad supplicium deducentur; cumque resurgerent, etsi immortalita corpora recipient, tamen corruptibilia, cum quibus sive sine crucientur. Soli ergo electi de corpore mortis hujus liberantur, quoniam, dum moriuntur, ab hoc conflictu liberati, ad gaudium transeunt, et resurgentes, corpora incorruptibilia et immortalia recipient, cum quibus sine fine lætentur. Igitur unum solum gratiæ Dei (254) refugium invenit, ideoque subjunxit : gratia Dei, ac si diceret : Non meis viribus, non meo conatu, sed Dei miseratione liberabor. Et pulchre subjungit : per Jesum Christum Dominum nostrum, quoniam, sicut per unum mors, ita et per unum resurrectio mortuorum; sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur. Igitur, quasi diceret aliquis : quæ est hæc mors, (pro qua tantum a corpore liberari desideras? Continuo addidit : Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem, legi peccati, hæc est mors) (255). Quod dicit, ego ipse, intelligendum est, ego et non alius; prævi-
    
    (250) Coactus fortasse legendum etiam in superiori nota, ubi ad hunc eumdem textum non omnino clare vocatus legitur.
    
    (251) In auoq. quatuor verba hæc post notam ita scripta sunt compendiose. e. i. d. s. h.
    
    (252) En iterum repetita eadem verba, per quæ confirmantur intelligentiæ expositionis unius ex notis paulò superioribus ad verba vectus invenior.
    
    (253) Epitethon magno truncum sensum sinere videtur. Ex his igitur quæ sequuntur arguere est addendum substantivum nomen fortasse beneficil, vel potius refugio, juxta id quod inferioris habetur : igitur unum solum gratiæ Dei refugium invenit.
    
    (254) Confer verba hæc cum nota superiori.
    
    (255) Hæc verba, in margine inferiori autog. leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; notas críticas e numerações parentéticas mantidas. Algumas abreviações e marcas editoriais reproduzidas tal quali (ex.: (250)–(255)); palavras parcialmente cortadas junto às margens mantidas sem supressão. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>