<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
sunt omnes fideles. Unde et subditur: Singuli autem alter alterius membra. In hoc enim corpore sunt oculi, recte scilicet discernentes; sunt aures, videlicet recte audiientes; sunt nares bonorum operum odorem accipientes, et aliis in exemplum reddentes; sunt pedes qui in via mandatorum Dei ambulant, et aliis ambulandi iter ostendunt; sunt manus, quae aliis sua distribuendo recte ministrant, et bene tractant de verbo vitae. Igitur, sicut nullum corporis membrorum, alterius sibi usurpat officium, verbi gracia, oculo clauso auris non videl, obturatis auribus oculus non audit (412); ita unusquisque in Ecclesia alterius donum sibi usurpare non debet. Et sciendum, quia unumquodque membrorum, officium, quod accipit, non sibi tantum, sed omnibus accipit; oculus enim non sibi tantum videt, sed omnibus membris; ita ergo unusquisque fidelium sibi concessum donum omnibus imperferre debet. Nam sciendum, quia unusquisque in Ecclesia alterius donum per charitatem suum efficit. Igitur, ut ostenderet differentiam donorum Dei, subjuxit: Habentes autem donationes, secundum gratiam, quae data est nobis, differentes. Donationes dicit dona Spiritus sancti. Volens autem ostendere, quia nullis exigentibus meritis, sed sola Dei gratia, fideles sancti Spiritus dona accipiunt, adjecit: Secundum gratiam. Gratiam fidem dicit: haec enim gratia nobis data est, quoniam nullis exigentibus meritis vocati credidimus. Differentes dicit distantes: differunt enim a se dona Spiritus sancti. Non tamen credendum est, quod Spiritus sanctus divisibilis sit, quippe cum Deus dividi non possit; sed quia varia sunt ejus dona, quae fidelibus dividuntur. Quam differentiam volens ostendere subjecit: Sive prophetiam. Secundum rationem fidei dicit; quia, prout ratio fidei est, ita et dona sancti Spiritus tribuuntur. Pulchre autem prophetiam primam posuit, quoniam, sicut oculus in corpore, ita hoc donum præcellentissimum omnibus est in Ecclesia. Et pulchre oculo attribuitur, quoniam, sicut oculus longo posita cernit, ita et prophetia longe post futura prospicit. Quod vero dicit: Secundum rationem fidei, in omnibus, quae dicuntur inferius, subaudiendum est. Sive ministerium (subauditur, habentes secundum rationem fidei). In ministrando (subauditur, dico non plus sapere, quam oportet sapere). Ministerium autem dicit cleemosynarum largitionem, quod officium manuum est, sive ministerium vocat prædicationis officium. Ut aperiret quod ministerium diceret, adjecit: Sive qui docet in doctrina (subauditur, dico : Non plus sapere, quam oportet sapere). Quod officium ori attribuitur. Sed quaerendum est quare subjuxit Apostolus: Qui exhortatur in exhortando, cum præmisserit: Qui doce in doctrina : videtur enim unum esse. Attamen sciendum, quia sunt nonnulli, qui docent, et polite multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
in unum conferre possunt, sed vim exhortationis non habent. Sunt e contrario qui minus loqui possunt, sed vim exhortationis habent : qui collatis. Scripturarum testimoniis, moerentibus, et damna temporalia, vel propinquorum mortes dolentibus magnam possunt adhibere consolationem. Qui exhortatur ergo in exhortando, subauditur, non plus sapiat, quam oportet sapere.
Qui tribuit in simplicitate (subauditur, tribuat, et non plus sapere, quam oportet sapere). Sunt igitur nonnulli, qui in simplicitate non tribuunt, id est, qui sua distribuendo, laudem humanam, et lucrum terrenum quaerunt. In simplicitate vero illi tribunt, qui pro terrenis cœlestia, pro caducis manusra, pro temporalibus æterna desiderant. Qui præest in sollicitudine (subauditur, præsit, et non plus sapere, quam oportet sapere). Sed quan sollicitudinem prælatos Apostolus admonet (413)? Nunquid carnalem, a qua quisque esse debet alienus ? Non, sed spiritualem illam, scilicet quam omnis prælatus debet esse sollicitus, ne aliquam ex ovibus sibi commissis per negligentiam perdat. Rursus quid est quod subdit : Qui misereitur in hilaritate? cum paulo superius dixerit: Qui tribuit in simplicitate; videtur enim idem esse. Sed sciendum, quia sunt qui sua tribuunt, nec tamen misereuntur : illi scilicet qui fenerantur, eadem aut paria accepturi. Unde in Evangelio Dominus : Volenti mutuari a te ne avertaris (Matth. v, 42). Illi autem misereuntur, qui sua indigentibus distribuunt, nec eadem, nec æqualia ab eis recepturi.
Quod Apostolus, non cum lædio mentis, aut angustia, sed in sinceritate cordis admonet faciendum. Unde alibi : Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Dilectio sine simulatione (subauditur, sit). Illi ergo sine simulatione diligunt, qui Deum ex toto corde, tota mente, tota virtute, et proxinos suos sicut se ipsos diligunt.
Odientes malum, adherentes bono. Cur Apostolus tantopere odium commendat? Scilicet quia est malum odium, quo fratres aliquis odit; est et bonum, quo odimus malum. Idcirco ergo commendat hoc odium, ut mala odientes bono inhærere possimus. Ille autem bono adhæret, qui bonum opus propter id solummodo agit, ut vitæ æternæ mercedem recipiat.
Charitate fraterna invicem benigni (414). Charitas est dilectio Dei, et proximi. Ad distinctionem ergo divinæ charitatis adjecit Apostolus : Fraternitatis. Et sciendum, quia sicut in generalitate charitas excellentiior est omni virtute, ita et hæc specialis charitas omnibus, quæ ad fraternitatem pertinent, præfertur : et sicut ex illa omnes virtutes procedunt, ita ex hac omnia, quæ ad fraternam pertinent honestatem. Benignos autem dicit, humanos, largos. Ut vero ostendit quid ex hac oriatur, adjunxit : Honore invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
(412) Auctg. obduratæ aures.
(413) Verba quæ sequuntur, hominem sapiunt, qui gregis curam sibi demandatam habet, quique omnia, quæ ad hanc curam divus Paulus in Epist.
(414) Vulg. : charitate fraternitatis invicem diligentes.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações editorialmente indicadas entre parênteses; folha em duas colunas; rodapé com notas numeradas (412)-(414). Não foram feitas correções de leitura, transcrição literal conforme impresso; algumas palavras marginais/pequenos sinais não legíveis foram omitidos por ausência evidente.</notas>
</pagina>