<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,8,920,75">
    243 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    propter scientiam, quia sanctum, et castum timorem a valeant. Sic enim dicit :
    illos habere admonet; scilicet, ut, timendo declinare inserere a Christo, magis in fide
    solidentur. Propter quod et terruit, subdens : Si enim Deus naturalibus, ramis non
    pepercit, ne forte nec tibi parcet. Naturales ramos Judæos vocat, qui carnis originem a
    patriarchis sumpserre. Est ergo sensus : Si Deus Judæis, qui carnis natura ex Abraham orti
    sunt, in infidelitate permanentibus non pepercit, multo minus tibi parcet, qui, cum
    oleaster amarus esses natura, excisus es, et in dulci oliva insertus. Sed, quia incertia,
    et incomprehensibilia sunt judicia Dei, idcirco præmisit : Ne forte. Sequitur : Vide
    ergo bonitatem Dei, et severitatem.
    
    Beatus Paulus, doctor gentium, in fide, et veritate cohortans Judæos firmos, et stabiles in fide manere,
    et præcepto eos monuit, et exemplo terruit, dicens : Noli, etc. Propter quod et subdit : Vide ergo bonitatem,
    et severitatem Dei. Bonitalem Dei dicit gratuitam misericordiam, qua justificat creentes in se;
    severitatem vero, justitiam recti judicii, qua condemnati reprobos.
    
    In quibus autem severitatem considerare debeant, aperit, subjungens : In eos quidem, qui ceciderunt, severitatem.
    Hoc utique de Judæis dictum est, qui velut rami ex illa olea, quæ in radice patriarcharum fructificati, fracti, et amputati sunt, In te autem bonitatem Dei; id est, quia, nullis exigentibus meritis, sola Dei bonitate salvatus es.
    
    Al, ne forte aut superbia, aut otio perirent, adjecit : Si permanseris in bonitate. Aliter enim salvari non poterant. Ideoque subjungitur : Alioquin et tu excideris. Hinc Dominus in Evangelio dicit : Qui permanserit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13).
    
    Præterea sciendum, quia his verbis Apostolus liberum arbitrium hominibus concessum ostendit : nam, sicut nihil boni homines, nisi præveniente gratia Dei operari possunt, ita et hæc, nisi ipsi suum velle adjungant (596), nihil in eis poterint operari. Et quia creduntur erant alii ex Judæis, adjecit : Sed et illi, qui non (597) permanserint in infidelitate, inserentur. Verum, ne eorum meritis hoc fieri putaretur, volens ostendere, quia omnipotentia sua facit quod vult, adjunxit : Potens est enim Deus iterum inserere illos. Et est sensus : Qua potentia vos convertit, et salvavit, ea et illos convertere ad fidem, et salvare potest. Dicendo autem : iterum, ostendit quia jam inserti sunt; videlicet, quia, permittente Deo, ex semine patriarcharum orti, et vestigia fidei illorum sunt imitati. Et nota, quia magna in his verbis misceratio demonstratur. Ostendit quippe Apostolus, quia Deus tam magnæ misericordiæ est, ut etiam hi, qui post baptismum in criminali aliquo labuntur, per poenitentiam converti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    possit. Sic enim dicit : Potens est Deus iterum
    inserere illos ; id est, ad pristinum gradum restituere. Nam, si tu ex naturali excisus es oleastro, et contra naturam insertus es in bonam olivam, quanto magis hi secundum naturam inserentur sue olive? Sensus hic est : Si tu, o popule gentilis, ex agresti, et amaro oleastro generis humani, excises es, id est, gratia Dei separatus, et bonae oleae, id est, primitive Ecclesiæ, contra naturam insertus; multo magis hi, ex oleao, id est, patriarchis, secundum carnis naturam orti, si conversi ad fidem fuerint, inserentur suæ olivæ; id est, patriarchis, et primitive Ecclesiæ sociabuntur. Sed quid est quod dicit : Contra naturam? Nunquid Deus totius creator naturæ aliquid agit contra naturam? Absit. Contra naturam ergo dicit, contra usum et consuetudinem naturæ. Nemo quippe oleastrum insert in olivam. Deus ergo nihil agit contra naturam, sed quidquid ipse agit, id naturale est omnibus, quoniam ab ipso est omnis modus, numerus, et ordo naturæ. Denique quia poterant gentiles dicere : cui nobis hanc similitudinem scribis? Adjunxit : (398) Nolo enim vos ignorare mysterium hoc, ut non sitis vobis ipsi sapientes. Ac si diceret : Ne superbiaitis, ne extollamini, idcirco volo vos scire hoc mysterium. Mysterium est aliqua divina et sacrata, tamen occulta. Sapientes autem sibi sunt, qui suam stultitiam sapientiam putant, et qui se sapientes jactant, quique de aliorum abjectione, vel contemptu gloriantur. Quod autem dixerit mysterium ostendit, subjungens : Quia cæcitas ex parte in Israel contigit, donec plenitudo, etc. Et hoc dicit, quamvis cæcitas in Israel contigerit, non tamen ex toto, sed ex parte. Nec ita cecidit, ut semper maneat, sed donec plenitudo gentium introeat. Et sic omnis Israel salvus fiet. Quibus verbis evidenter ostendit Apostolus, quoniam quæ judicia turnus mundum advenient, jam in judicium venit in mundo, sicut in Evangelio dicit : Judicium in hunc mundum venit, ut qui non videant videant, et qui vident, cæci fiant (Joan. ix, 39). In judicium quippe discretionis venit, ut qui non viderent, id est peccatis cæcatos se confortentur, illuminaretur, et qui viderent, hoc est, videre se putantes, peccatores confiteri dedigerentur, crudelnius obdurarentur, et cæciores fierent. Hæc ergo cæcitas contigit in Israel. Plenitudinem gentium, non omnes gentes dicit, quippe cum non omnes crederentur, sed quotquot ex gentibus crederunt, aut creduntur sunt : hic est enim verus Israel. Similiter omnem Israel Judæos dicit, qui ad prædicationem apostolorum crederentur, et deinceps vel creduntur sunt, maxime circa diem judicii. Beatus vero Augustinus in libro supra Genesim ad literam ita exponit : Omnis Israel, id est, ex reliquiis Israel, secundum carnem, et plenitudinem gentium, quoniam in fide Christi secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,930,940,990">
    (396) En quænam fuerit auctoris nostri circa liberum arbitrium et gratiam opinio. (397) Vulg. loco qui non, habet si non. (398) In marg. auctoq. hic legitur cap. XXXVIII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de um impresso tipográfico em latim. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; signos de paginação e números entre parênteses mantidos literais. Mantida grafia original sem normalização.</notas>
</pagina>