<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    203
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,900">
    nium reddut spiritui nostro quod filii Dei sumus, quia
    pignus nobis suæ gratiæ contulit; quod utique non
    conferret, nisi filii Dei essemus.
    Igitur, quia filiis debetur hæreditas patris, addidit:
    Si autem filii, et hæredes. Filiis quippe patris hære-
    ditas debetur. Sed non sicut filiis hominum, ita
    filiis Dei. Homo namque filiis suis hæreditatem relin-
    quit, quam cum illis possidere non potest; Deus
    autem filiis suis hæreditatem donat, quam cum illis
    in æternum possidebit; imo ipse est eorum hæreditas,
    sicut Psalmista dicit : Dominus pars hæreditatis meæ
    (Psal. xv, 5).
    Sed, ne putaret quis parvum esse hæredes Christi,
    subjunxit, quod magis gaudeamus : hæredes quidem
    Dei, coheredes autem Christi. Coheredes Christi su-
    mus, quoniam corpora nostra configurabuntur corpori
    claritatis ipsius (Philip. iii, 21). Nam, cum resurrec-
    xerint, ad immortalitatis gloriam deducentur, ad
    quam Christi corpus pervenit post resurrectionem.
    Hæredes Dei sumus. Coheredes autem Christi eri-
    mus, cum apparuerit quod sumus. Unde Joannes :
    Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit
    quid erimus. Cum autem apparuerit, similes ei erimus
    (I Joann. iii, 2). Unde vero similes ei simus, ipse
    ostendit, subdens : videbimus eum sicut est (Ibid.).
    Igitur, ut ostenderet qualiter ad hanc dignitatem
    perveniiendum sit, addidit : Si tamen (277) compati-
    mur (278), ut et conglorificemur. Compatimur dicit,
    sicut commonimur : unde alibi : Si compatimur, et
    conregnabimus ; si commorimur, et convivemus (279).
    Oportet enim ut qualia Christus pertulit pro nostra
    salute, talia nos perferamus pro ejus amore; quod
    facientes, ad hoc usque perveniemus ut et simul
    glorificemur, quoniam ad illam immortalitatis glo-
    riam deducemur, ad quam Christus pervenit post
    resurrectionem.
    Sed dicit aliquis : quomodo talia pro Christo
    pati possumus, qualia Christus pro nobis passus est
    cum desint corporales persecutores, et tormenta ex-
    terius? Attamen, licet corporales desint, adsunt spi-
    rituales et persecutores et persecutiones, adver-
    sus quas nos semper dimicare oportet, quandiu
    in carne sumus. Nemo enim incontinentiam conti-
    nentia, et cætera (280) vitia virtutibus oppositis,
    nisi cum magno labore, poterit superare.
    Et, ne cui (281) durum et asperum videretur pati
    pro Christo, ideo levigare curavit, subjungens : Exi-
    stimo enim, quod non sunt condignæ passiones hujus
    temporis, etc. Quod dicit existimo (282), non dubita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,900">
    non autem (283), quod et ego Spiritum Dei habeo (I Cor.
    vii, 40) (284). Et item : puto quod novissimos apo-
    stolos nos Deus elegerit, tanquam morti destinatos
    (I Cor. iv, 9). Dicendo autem hujus temporis, ostlen-
    dit leves et momentaneas præsentis vitæ persecu-
    tiones, unde et præmisit, non sunt condignæ; nullo
    enim pacto terrena cælestibus, temporalia æternis
    æquiparari possunt. Hinc Origenes : Si omni, inquit,
    tempore vitæ meæ talia passus fuero, qualia passus
    est Job, non me dignum æternæ vitæ beatitudine ar-
    bitror.
    Ad futuram gloriam. Dicendo futuram, perpetuam
    ostendit; quæ quia verbis explicari non potest, ideo
    ipse alibi dicit : Quod nec oculus vidit, nec auris au-
    dividit quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii,
    9).
    In eo vero quod subdit : quæ revelabitur in nobis,
    ostendit nunc esse occultam. Unde Joannes : nondum
    apparuit quod sumus. Cum autem dicit in nobis, os-
    tendit quia multum disitabit apostolorum dignitas
    a reliquorum filiorum dignitate; quippe multo ma-
    jor in illis hæc gloria revelabitur. Sed, quid est quod
    subdatur : Exspectatio (285) creaturæ revelationem
    filiorum Dei exspectat? Quæ est enim hæc creatura?
    Aut qui filii Dei? Creatura sunt angeli, sublimis
    potestates et virtutes cœlestes, cœlum, terra et
    omnia quæ Deus Pater per Filium condidit. Unde
    constat quia ipse solus, non creatura, sed Creator
    est, a quo et perficet sunt omnia. Non igitur aliud
    creaturam, et aliud filios Dei intelligere debemus,
    quoniam unum sunt. Exspectatio vero exspectat sic
    dictum est, sicut in Joanne : Amicus sponsi gaudio
    gaudet (Joan. 11, 29). Exspectat itaque exspectatio
    creaturæ, non alterius naturæ quæ non sit creatura,
    sed suam ipsius revelationem. Sic enim dixit : ex-
    spectatio creaturæ revelationem filiorum Dei exspectat;
    quasi diceret : exspectatio nostra exspectat revela-
    tionem, quæ erit in nobis qui sumus filii Dei; ex-
    spectat ut appareat quod promissum est, quoniam,
    juxta Joannis vocem, adhuc latet : exspectat, ut in
    nobis qui jam sumus, manifestetur quod erimus
    (I Joann. iii, 2) ; exspectat qualis nunc est creatura,
    quando sit talis qualis futura est. Sic nimirum hoc
    dictum est, ac si pictori (286) præparato, et mul-
    tos colores habenti dicatur : exspectatio co-
    lorum tuorum manifestationem imaginis ex-
    spectat : non quod non erunt colores, vel alii
    erunt, sed quia majorem habebunt dignitatem; id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (277) In aliis textibus, loco si tamen, legitur si
    quidem.
    (278) Vulg. sustinemus. II ad Tim. c. ii, 12.
    (279) Vulg. si commorati sumus, et convivemus,
    ibid., 11.
    (280) Loco cætera, in Autog. legitur contra. Num
    bene legerim, lector, judex esto.
    (281) Hic legitur, Don. XI, post Pent.
    (282) In Autog. marg. c. XX.
    (283) Verba puto autem, quæ in Ep. leguntur et
    in Autog. desunt, quæve similitudinem phrasis et
    momentum rationis faciunt, addenda censui.
    (284) Vulg. habeam.
    (285) Vulg. nam exspectatio.
    (286) Nota perpulchran similitudinem. Occasione
    arrepta observatum a lectore velim vix speratum iri
    posse ab auctore hujusmodi seculi majorem elegan-
    tiam styli, et troponum et schematum, omnino vero
    sententiarum prudentiorem, pulchrioremve delec-
    tum. Ningæ etiam, et puerilia verborum similiter de-
    sinentium, vel sonantium tunc temporis frequentis-
    simo usu tam commendada joca ; quam ab hinc
    longe !
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal incluindo numeração das notas; margens e rodapé mapeados. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com base no contexto editorial; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>