199

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

200

varnis, mors est (262). Prudentia carnis propria est A non contemuatis, neque pro parvo ducatis Spiritum -

terrena diligere et ccelestia despicere; et ideo mors
esse dicitur, quoniam mortem ingerit. Prudentia
vero spiritus, vita et pax. Prudentia spiritus est
temporalia contemnere et alterna appetere. Hxc
prudentia vita dicitur, quia vitam confert; pax vero,
quia in pace quiescere facit. Nam, quamvis multa
temporalia damna sanctis ingerantur, tamen, dum
temporalia cuncta despiciunt, in pace quiescunt.
Vel, pax dicitur, quia ad cognitionem vera pacis,
quie Christus est, perducit.

Quoniam sapientia carnis. inimica est Deo. Sa-
pientia carnis eadem est et prudentia ejus qux, quia
Dei przsceptis non obedit, sed ejus mandatis contra-
dicit, inimica Deo dicitur, quoniam, sicut ipse in

Christi habere, quoniam aliter ejus esse non potestis,
Spiritus Christi idem est et Spiritus Dei, quoniam
Patris, et Filii unus est. Spiritus. llli ergo Spiritum
Christi habent, qui Christum diligunt, et ejus pre-
cepta custodiunt; ideoque Christi sunt, quoniam
Christus in eis manet. Ipse euim dicit : Qui diligit
me (266), mandata mea servabit, et Pater. meus di-
liget (267) eum, et ad eum veniemus et mansionem
apud eum faciemus (Ibid.). Ubi autem manet Pater,
et Filius, ibi et amborum Syiritus sanctus. Qui vero
male resistunt, maledicenti maledicunt et cuncta
hujusmodi agunt, Spiritum Dei non habent, ideoque
non sunt ejus. Unde restat ut. sint alterius, id est
diaboli, quia cujus opera quis facit eius filius ap-

Evangelio dicit, si quis diligit me, mandata mea (263) B pellatur.

servabit (Joan, xiv, 25); ideoque legi Dei non subjici-
qur (264). Charitas quidem legi Dei subjicitur, quia
lex Dei esse probatur; cupiditas vero, qu:e est sa-
pientia carnis, non suljicitar, quoniam, si ex altera
parte videat justitiam el zequitatem, ex altera com-
wodum terrenum; magis hoc adipisci desideraj
quam justitiam el zquitatem servare.

Sed quid est quod subditur : nec enim potest?
Nunquid non potest homo subjici legi Dei? Potest
utique; sed prudentia carnis, non potest : est enim
mentis corruptio et vitium, non a Deo creatum, sed
a diabolo inventum ; homo vero sanari vitio potest.
Verum quid est quod subditur : qui autem in carne
sunt, Deo placere. non. possunt? Annon et Apostolus

et Romani in carne erant? An non omnes sancu C

martyres iu carne positi Deo placuerunt? Sed scien-
dum quia illi carnem portabant; non portabantur a
carne. In carne vero illi sunt, qui opera carnis fa-
ciunt, qui carnalibus voluptatibus oblectantur, et id-
circo Deo placere non possunt. Ne ergo scandaliza-
rentur Romani, putantes Apostolum dixisse illos
solum Deo placere, qui jam occubuerant, idcirco
subjecit, volens eos ad meliora incitare : Vos autem
in carne non estis, sed in spiritu. In spiritu sunt. qui
opera bona, non suo, sed sancti Spiritus adjutorio
implere posse confidunt. ldeoque subjunxit : Si
tamen (265) Spiritus Dei habitat in vobis; id est, si
Spiritu Dei agitamini, si Spiritu Dei docemini.
lgitur, ne «Romani pro parvo ducerent Spiritum
Dei habere, subjunxit : Si quis autem. Spiritum
Christi non habet, hic non est ejus; ac si diceret :

(262) In autog. marg. c. XIX.

(265) Vulg. mou mandata mea, sed sermones
meos.

(265) Vulg. non est subjecta.

(269) Sunt et alii textus qui, loco si tamen, habent
si quidem; qum certe leclio magnam dillerentiain
parere posset. Adverbium enim tamen conditionem
indicat, sine qua in spiritu non esse posse Romanos
assereret; adverbium vero si quidem, si separatim,
id est diviso si à quidem sumatur, idem etsi minus
arcte, significare posset; non ilia vero, imo diver-
sum omnino sensum sortirelur textus, si. uniim
siquidem legeretur, quod absolutum sensum faceret,
id est Romanos in spiritu vere positos esse, siqui-
dem, id est quia Spiritus Dei habitaret in eis.

Et ut ostenderet Apostolus quantum munus sit
Christum habere, subjecit : Si autem. Christus. 1n
vobis eat, corpus quidem mortuum est propter pecca-
tum, etc. Ubi notandum quia non ait, propter ter-
renam fragilitatem; primus enim homo non ideo
mortuus est, quia de terrz pulvere factus est, sed
quia peccavit. Talis namque a Deo plasmatus est ut,
Si non peccaret, ad angelorum dignitatem, etiam
sine morte, transiret; Liberum quippe arbitrium
illi concessum est ut, si vellet, non peccaret, imo
peccare non posset. Quoniam, cum prodestinato-
rum numerus esset impletus, ipse cum omuibus qui
ex eo crearentur, ad angelorum soliditatem (268)
wansirel : sed, quia magis elegit peccare (269),
mortuus est, el omnes, quos genuit, mortuos genuit ;
ideoque ait Apostolus : Corpus mortuum est proptei
peccatum (270). Notandum est etiam quia non ait
moriturum, sed mortuum , quoniam, etsi corpus
uniuscujusque vivere videatur, jam tamen mor-
uum est, quoniam in eo necdum innovato per re-
surreciionem, peccati meritum, id est mortis neces-
$itàs manet.

Spiritus: vero. vita. (311) propter justificationem.
Justificationem illam dicit qu in baptismo celebra-
tor. Anima enim alicujus fidelis in baptismo, rela-
xatis peccalis, per gratiam sancti Spiritus vivifica-
tur, ideoque vita est. Sed poterant. Romani ad himc
dicere : Ecce Spiritum Chrisii habemus, quod ma-
nifestatur ex. integra et. catholica fide qu in nobis
est, et ex dilectione justitiz, quid erit de (212) illa
carne mortali, et de lege quz est in membris nostris

261) In aultog. diligit.

268) Soliditatem, id est vitam felernam, immar-
cescibilem, el lioc sensu solidam, nisi felicitatem, vel
soliditatem. scribi debuisse alii judicent, ubi tamen
sodalitatem clarissime legitur,

(870) In Autog. peccare, rucre legitur.
(270) lbi perperam  repetitze leguntur initiales lit-
tera hujusce textus. ita : m. c. p. p.

(274) Vulg., loco vita, legit vivit ; sunt tamen et
alii textus, in quibus legitur vita est, '

(272) In autogr., loco de legitur die, quod sane
optime legi posset,'si propositio de, qu& dcest ante
verbum carae adderetur.

en Vulg. sermonem meum.

Digitized by Google
