<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 ATTONIS VERCELLEISIS EPISCOPI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tribulatione dilatasi me (Psal. iv, 2); item : In A perior est. Superaverunt ergo sancti, quoniam, non
    tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in vivendo vici sunt, sed moriendo gloriose vicerunt.
    latitudine (Psal. cxviii, 5). Angustia non potest ;
    quia, quanto magis angustiuntur, tanto amplius
    gaudent. Unde in Actibus apostolorum legitur, quia :
    Ibant a conspectu concilii gaudentes, quoniam digni
    habiti sunt pro nomine Jesu contumelias pati (Act.
    v, 41). Hinc Jacobus : Omne gaudium existimate,
    fratres, cum in tentationes varias incideritis (Jac. 1,
    2). Persecutio non potest ; quia dum persecutiones
    patiuntur, beatiores efficiuntur. Unde ipse Dominus
    in Evangelio : Beati eritis, cum persecuti vos fuerint
    homines, et maledixerint vobis (Matth. v, 11; Luc.
    vi, 22), etc. Fames corporeae non potest; quia, elsi
    corpus inediam sentiat exterius, intus tamen illo
    caelesti pane reficiuntur, qui de se ipso ait : Ego sum
    panis vivus, qui de caelo descendi (Joan. vi, 52). Nu-
    dilas non valet ; quia, licet frigoris torporem sen-
    tiant, inge charitatis incalescunt, de quo Dominus
    dixit : Eynem venI mittere in terram (Luc. xii, 49),
    et spe jam sola immortalitatis vesliti sunt. Peri-
    culum non potest; quia firmati super solidissimam
    fidei petram, quidquid periculi patiuntur, contem-
    platione illius boni, quod accepturi sunt. Unde
    Psalmista : Statuit supra petram pedes meos (Psal.
    xxxix, 3). Gladius materialis non potest ; quoniam
    habent gladium verbi Dei, quo superant omnia tela
    nequissimi ignca. Unde Apostolus alibi : Gladium
    spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17) (subin-
    telligitur, suscipite).
    
    Ut autem hoc prophetse testimonlo comprobaret, C
    subjunxit : Sicut scriptum est : Quia propter te mor-
    tificamur tota die, estimati sumus ut oves occisionis.
    Cum Apostolus in gentium persecutione laboraret,
    martyrium omnium vocem sumens, ait : Quia propter
    te, etc. Ubi notandum, quia non ait tantum, mori-
    ficamur, sed addidit, tota die : quoniam, sicut Ori-
    genes dicit, non sullicit, ut momento, hora, mense,
    vel anno mortificemur, nisi etiam tota die, id est,
    omni tempore vitae praesentis.
    
    Ut oves occisionis existimati sunt sancti, quoniam
    velut oves maclabantur. Et pulchre ovi assimilantur (322), propter innocentiam, et simplicitatem,
    sive, quia illi conjuncti sunt, de quo Isaias ait :
    Sicut ovis ad occisionem ductetur (Isa. lvii, 7).
    
    Quid autem in his agant (323), non dejiciimur,
    non perimus, sed superamus in omnibus. Ubi no-
    tandum, quia non ait tantum, in his, sed addidit,
    omnibus. Potest enim aliquis tribulationem et an-
    gustiam superare : verum, nisi etiam famem, nu-
    ditatem et ccelera vincat, non sufficit ad perfe-
    ctionem.
    
    Et pulchre dicit, superamus : qui enim vincit, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    peraverunt ergo sancti, quoniam, non
    quia, non eorum meritis, non viribus, sed Dei gra-
    tiac tribuendum est (324). Unde Apostolus addidit :
    Propter eum qui dilexit nos. Igitur, quia superius
    dixit : Quis nos separabit a charitate Dei? Ut hoc
    potius affirmaret, adjecit : Certus sum enim qued
    neque nos, neque vita, etc. Ac si diceret : In nullo
    dubito, quia nec mors, nec vita, nec aliud aliquid
    nos separare poterint a charitate Dei. Mors enim ab
    hac sanctos separare non potest, quoniam nullus
    mortem minando ; quippe cum mori non possit,
    quem diligunt, nullus etiam vitam promittendo,
    quoniam ipse est vera vita, quem diligunt, qui de se
    ipso ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv,
    6). Angeli hoc loco, boni intelligendi sunt. Similiter
    hic (325) dictum dictum est, quod alibi ait : Quod si
    angelus de caelo evangelizaverit vobis, præter quam
    evangelizatum est, anathema sit (Gal. i, 8). Angelus
    fliaque separare non potest (326); quia nec mente
    nostra poterit est, dum Deo inhæremus. Principatus
    malos angelos vocat, de quibus alibi : Exspolians
    principalatus et potestates, transduxit vehementer (327),
    palam triumphans eos in semetipso. Hi separare non
    valent, quoniam nihil tale promittere vel dare pos-
    sunt, quale promittit et dat Deus.
    
    Neque istauntia, neque futura; hoc est, præsentium
    donatio, nec futurorum promissio ; quoniam, et ca-
    duca sunt quæ sub certitudine dantur, et incerta,
    quæ promittuntur. Nihil autem magis æternum, et
    certius eo, quod dat Deus.
    
    Neque fortitudo : hoc loco malorum spirituum ac-
    cipiendwn est, de qua Dominus in Evangelio. Cum
    fortis armatus custodit atrium suum (Luc. xi, 21), etc.
    Horum fortitudo separare non potest, quoniam in-
    comparabiliter illis fortior est Deus.
    
    Altitudinem cœli, et profundum terrœ dicit : unde
    Isaias loquitur ad Achaz : Pete tibi signum a Domino
    Deo, sive in excelsio supra, sive in terra deorsum (328).
    Et est sensus : Pete tibi cœli reserationem, et terræ
    apertionem, ut, dum videris quæ nunc vidisti, credas
    Domino Deo Israel.
    
    Hæc itaque separare non possunt, quoniam, elsi
    cœli occultum, et terrœ secretum appareat, nihil
    tamen in iis melius ipso Deo (329), qui se nobls da-
    turum promisit.
    
    Sequitur: Neque creatura alia nos poterit separare
    a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu. Hoc per
    exaggerationem adjecit ; ac si diceret: elsi est al-
    qua alia creatura, non nos poterit separare a chari-
    tate Dei. Quæ est in Christo Jesu dicit, quoniam in
    ipso ex natura est; quia ipse est charitas, et operatio
    est, quoniam exinanivit semetipsum, et pro nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (322) In antog. assimulantur ; quod etiam eo sensu
    recte legi potest, quod fiece oves dicantur, sive per
    conparationem, martyres sancti.
    
    (323) Subintelligie subditur.
    
    (324) En constantem gravissimi hujusce viri sen-
    tentiam.
    
    (325) Duo verba similiter hic ita leguntur si. h.
    
    (326) Si per impossible id tenet.
    
    (327) Coloss. ii, 15. Vulg. confidente.
    
    (328) Vulg. pete tibi signum a Domino Deo tuo in
    profundum inferni, sive in excelsum supra.
    
    (329) Hoc est, quod æquiparari possit Deo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de reconhecimento corrigidas com base no contexto; usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>