<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,92">
    209 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. --- IN EPIST. AD ROM. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,102,490,912">
    dens singulis prout vult (1 Cor. xii, 41). Ideoque Apostolus ait : Nam quid oremus, sicut oportet, dicendum, nescius, nisi Spiritus sancti gratia hoc tribuat. In temporalibus ergo rebus, ut dicit beatus Augustinus, nihil fixum petendum est (298) : quoniam quid expediat, vel quid non, ignoramus : unde frequenter ea petimus, quae nobis prodesse putamus, et tamen obsunt; contrario ea petere nolumus, quæ nobis obsse credimus, et tamen prosunt. Et quid mirum : cum ipse Apostolus ter Dominum rogaverit, ut disceret ab eo angelus Satanæ, qui cum colaphizabat ? Nec tamen exauditus est, sed responsum est illi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perfectur (II Cor. xii, 8, 9). Nihil itaque, ut jam dictum est, in temporalibus rebus fixum petere debemus, sed Deo dicere : Domine, jube quod vis, et tu ipse, quod jubes, da, quia sine te nihil possumus (299).
    
    Sed ipse Spiritus interpellat (300) pro nobis gemitibus. Quod dicit, interpellat, non ita intelligendum est, quasi Spiritus sanctus aliquo (301) indigeat, aut aliquas molestias, vel augustias patiatur ; nam aequalis Patri et Filio (302), quippe cum una sit in Trinitate persona. Sed sic accipiedum est, sicut illud : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat, si diligitis eum (Deut. xiii, 3) ; id est, ut scire vos faciati ; et sicut de eodem Spiritu alibi idem Apostolus loquitur, dicens : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba, Pater (Gal. iv, 6). Similiter hoc loco, interpellat, dicit, interpellare facit sanctos : cum enim nos movet, dum ad cordis compunctionem, ad lacrymas, ad orationem excitat, ut cum gemitibus petamus ; quod, ipso movente, agimus, iose agere dicitur : eo videlicet tropo, quo soleamus dicere laetum diem, qui nos laetos facit. Et quia Spiritus sanctus idem invisibiliter ait, nec verbis explicari potest : ideo Apostolus subjunxit, inenarrabilibus. Poterat autem aliquis dicere : Unde hoc nostri ? Quis hoc comprehendere potest ? Ad hæc Apostolus : Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus ; ac si diceret : Qui omnium secreta intuetur, ille scit quid desideret Spiritus ejus ; id est, saltem et redemptionem humani generis. Dum enim charitas spiritalis gratiæ pium infundit affectum, postulat pro sanctis ; id est, postulare eos facit suam salutem et redemptionem. Et hoc est, quod sequitur : Quia secundum Deum postulant pro sanctis ; id est, secundum id, quod Deo placet, postulare eos facit. Polerat ad hæc aliquis fidelium dicere : Si Spiritus sanctus postulant pro sanctis,
    
    (298) Utinam sententia hæc divi Augustini a Christianis serio perpenderetur, cordique alte figeretur, et in usum prudenter deduceretur. Dignior enim est acceptori, quem oramus, nobisque, et rebus nostris multo utilis oratio evaderet, si s:pius ea orationis parte, quam Dominus noster Jesus Christus nos docuit, uleremur : Fiat voluntas tua ; sicut et alibi : Atiamen non mea, sed tua voluntas fiat.
    
    (299) En praeclarissimum orandi modum.
    
    (300) Vulg. postulant.
    
    (301) In antq. loco aliquo vel alicujus, uti ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,102,964,912">
    a cur ergo tot adversa patiuntur ? Aut quid de illis dicendum, qui ad tempus deviant ? Illis respondet Apostolus : Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. Ubi nonaddum quia non ait, diligentibus mundum, sed Deum. Omnia autem dicit, tam adversa, quam prospera. Et est sensus : His, qui Deum diligunt, omnia in bonum cooperantur, quoniam, etsi a. tempus devient, omnia tamen Deus in illorum bonum convertit.
    
    Et, quia sunt aliqui, qui ad tempus Deum diligunt nec in bono, quod ceperunt, perseverant, ut osten deret de quibus diceret subdit : His qui secundum propositum vocati sunt sancti : ubi propositum, non hominis dicit, sed Dei ; id est, divinam prædestinationem. His ergo, qui secundum propositum vocati sunt sancti, omnia cooperantur in bonum ; quia, etsi ad tempus exorbitent, humiles revertuntur, et actores : discunt namque in ipsis suis ruin is cum timore et tremore suam potius operari salutem.
    
    Quod dicit, vocati sunt sancti, non intelligendum est, quod sancti essent, cum vocati sunt : sed vocati facti sunt sancti (303).
    
    Et quia dixit, secundum propositum : ut hoc apertius ostlenderet, adjecit : Nam quos præscivit, et prædestinavit conformes, etc. Sicut Fulgentius dicit : Præsciantia hoc distat a prædestinatione : quod præsciantia tam in bonis est quam in malis ; prædestinatio autem tantum in bonis. Præsciuntur enim, tam boni, quam mali ; prædestinantur autem tantummodo boni, quoniam Deus neminem prædestinat ad malum. Prædestinatio itaque sine præscientia, esse non potest quoniam Deus ca tantum prædestinatione præsciivit, quæ ipse erat facturus ; præscientia vero potest esse sine prædestinatione, quoniam ea etiam Deus præsciivit quæ facturus non erat, ut peccata.
    
    Est autem prædestinatio, præparatio gratiæ Dei (304). Gratia vero, prædestinationis effectus (305). Quos ergo præsciivit se facturum bonos, et in bono perseveraturus, illos prædestinavit, id est, præparavit conformes fieri imaginis Filii sui. Conformes dicit, uniformes : sic enim dicuntur conformes imaginis Filii Dei, sicut conformes sæculi : unde Apostolus alibi : Nolite conformari huic sæculo, sed reformamini in novitate sensus vestri (Rom. xii, 2).
    
    Quod ergo nos dicit conformes fieri imaginis Filii ejus, secundum interiorem hominem intelligendum est : dum enim in novitale mentis nostræ reformamur, exuentes nos veterem hominem, cum actibus
    
    bum indigere expostulare videtur, legitur aliquid.
    
    (302) Subintelligitur est.
    
    (303) Jungatur praeclarissimis istiusce interpretationum ea, quae initio hujusce Epistolæ fit verbis : Omnibus, qui sunt Romæ, dilectis Dei, vocatis sanctis : et cum his, quæ dicuntur inferius ad interpretationem versiculorum 11, 12 et 13, et maxime eorum verborum, ut secundum electionem propositum Dei maneret.
    
    (304) En definitionem prædestinationis.
    
    (305) En gratulæ gratiæ naturam.
    
    (301) In autog. loco.
  </bloco>
  <notas>Notas editoriais numeradas entre parênteses foram transcritas tal qual aparecem; pequenas quebras de palavra no final da coluna esquerda (ex.: "ver-") mantidas conforme original.</notas>
</pagina>