18

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

182

strum. Carne quippe generante, solum originale tra- A scimur, ut mortui. vitiis, Deo virtutibus vivere

himtus; sed, Spiritu sancto regenerante, non illius
tantum, sed et omnium peccatorum remissionem
eousequimur.

Igitur, quia dixerat Apostolus (207) (Cap. V1) : Ubi
abundavit peccatum, superabundavit gratia, prxvidit
quia perversis perverse intelligenda erat hac sen-
tentia, ac si diceret, propter abundantiam gratie
prodest peccare, idcirco quiestionem sibi opposuit,
dicens : Quid ergo dicemus ? Permanebimus in pec-
calo, ut. gratia abundet ?. Et, ut hoc dilneret et ex-
purgaret, adjecit : absit ! Ac si diceret : Non ita est
ut vos putastis, neque enim, quia majora peccata
committitis, majora beneficia consequemini. Nam, si
remissionem vestrorum peccatorum cunsequimini,
non hoc vestra merentur peccata, sed Dei gratia in
vobis operatur. Rursumque quxstionem sibi objiciens,
suljungit : Qui enim mortui sumus peccato, quomodo
adhuc vivemus in illo ? Tanquam diceret : cum gratia
Dei tamum nobis beneficium przstterit, u& peccato
moreremur, quomodo peccato mortui, in illo, id est
in peccato vivemus ? Quod si peccato. vivimus, nihil
aliud facimus quam ut grati: Dei ingrati simus. Qui
enim laudat medicin: beneficium, non docet vulnera
et morbos, a quibus illa sanat, sed, quanto majori-
bus medicina laudibus prefertur, tanto magis morbi
et vulnera horrentur. Sic laus et priedicatio gratize
Dei, vituperatio, et damnatio est delictorum. Gratia
namque Dei vulneribus nostris adhibuit medicinam,
qua sanaremur, et idcirco «ubi abundavit peccatum,
superabundavit gratia, non peccantis merito, sed sub-
venientis Dei auxilio.

Et, ut ostenderet quia medicina grati» Dei my-
etice in passione et resurrectione Domini consistit,
adjecit : An ignoratis, fratres (208), quia quicunque
baptizati sumus in Cliristo Jesu, in morte ipsius bapti-
zaüli sumus ? Quibus verbis evidenter ostendit in pas-
sione et resurrectione Domini przfiguratum interi-
ium, et occasum nostre veleris vito et exordium
novze, abolitionem iniquitalis et justitie renovatio-
nem. Sed unde homini hoc beneficium collatum est?
Scilicet, per fidem Jesu Christi, quia apud ipsum est
fons vitz, et in. lumine ejus videbimus lumen. [n
morle ergo ipsius baptizati sumus, quoniam sicut
ille mortuus est, ita et nos, cum abrenuntiamus dia-
bolo et operibus ejus, s:eculo et pompis ejus, quodam-
modo morimur, dum aquis immergimur. Et, quia
dixerat mortem ejus nostram signilicasse mortem,
ui ostenderet quia sepullura illius. nostram signift-
cabat sepulturam, adjecit : Consepulti enim. sumus
rum illo per baptismum in morlem. Quasi enim Chri-
sto consepelimur, dum sub aquis latemus (209) :
ei velut cum ipso resurgimus, cum ex aquis rena-

(207) Hic incipit Vulg. c. VI.

(208) Fratres in. Vulg. non legitur. ln. margine
autogr. hic signatum invenitur D. V1, id est, Do-
minica septima, :

(209) Nota hic de baptismo 'per immnersionem, ut-

incipiamus. Et sciendum quia sacramenta quamdam
similitudinem habent earum rerum, quarum sunt
sacramenta ; quod si non haberent, sacramenta non
essent. Ex quadam ergo similitudine earum rerum,
quarum sacramenta sunt, vocabula sumunt. Semel
enim Christus in se ipso pro salute hominum oblatus
est; sed in mysterio, non solum per omnes Pasche
solemnitates, sed etiam omni die fidelibus immola-
tur. Secundum quemdam ergo modum sacramentum
corporis illius ipsum corpus ejus est; sacramentum
sanguinis est ipse sanguis, sic et sacramentum mortis
ejus mors ipsa est, et sacramentum sepulturz ipsa
est sepultura, ct sacramentum resurrectionis ipsa
est resurrectio. Unde Apostolus non ait : Quicunque

D baptizati sumus in Christo Jesu, mortem illius sigui-

D

ficavimus, aut sepulturam, sed : In morte ipsius bapti-
zali sumus, et consepulti sumus cum illo. Ut quomodo
surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et
n0s in novitate vite ambulemus. Per gloriam Patris
dicit propter gloriam, vel ad gloriam Patris. Resur-
reclio namque Filii glorificatio fuit Patris : quia,
(210) düm propria virtute surrexit, Deum Patrem
glorilicavit, cujus se Filium ostendit. Ita et nos in
novitate vite ambulemus, id est, quia vitiis inortui
sumus nunc et innovati, nequaquam veteris vitae
sordibus coinquinari debemus, sed in novitate vitz:
perseverare ; sicut enim resurrectio Filii glorificatio
Patris est, ita et nostr vite novitas. Si enim com-
plantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et
resurrectionis erimus. lllud sciendum quia Christus
Dei virtus, et Dei sapientia, miro quodam et iueffa-
bili modo, nobis factus est arbor vitz, cui. complan-
taremur in morte, complantaremur et in vita, ideoque
ait Apostolus : Si complantati facti. sumus, et reli-
qua. Notandum autem quia non ait : Complantati
sumus morti, sed, similitudini mortis ; quoniam, non
de morte corporis, sed de morte spiritus loquitur.
Quod autem dicit, similitudini, et ad mortem perti-
net, el ad resurrectionem. Complautati enim sumus
similitudini mortis ejus, quoniam, sicut ille mortuvs
est, ilà el nos secundum quamdam similitudi-
nem morimur, dum aquis inmmergimur; sumus et
resurrectionis, quoniam, sicut ille surrexil, ita
et nos quodammodo resurgimus, cum ex aquis
renascimur.

Hoc scientes. quia vetus homo noster simul cruci-
fixus est. Veterem hominem dicit veteris hominis
conversationem, sive, quod magis sentiendum est,
mortalitatem nostrae carnis, quie est ex poena male-
dicti el peecati primi hominis, quam Dominus susce-
pit, e peccata nostra pertulit in corpore suo super
lignum. Mors igitur maledictum est, quia ex male

pote illo, quo Ecclesia utebatur, omnino et unice loqui.

(310) In autog., inter partic. quia, et alteram dum,
negativam partic. non quam perperam Jacere existi-
mavi, expungendam duxi. Argumentum expungend.e
particu: sunt verba inunediale sequentia.

Digitized by Google
