<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    repugnans legi mentis nostræ? Ut ergo ostendat Apostolus magnum donum redempto homini esse collatum, respondit ad hæc : Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitâl in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. Tanquam diceret : magnum utique munus redempto homini collatum (273) est, quoniam non solum anima relaxatis peccatis in præsentí vivit, sed etiam corpus vivificabitur et ad immortalitatis gloriam transit. In eo sane quod dicit qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, Deum Patrem vult intelligi ; non tamen ipse solus eum suscitavit, sed et Filius, et Spiritus sanctus, quia totius Trinitatis una est operatio. Et nota quia non ait mortua corpora, sed mortalia. Adam enim in paradiso mortalis erat ante peccatum, quia mori poterat, si peccaret ; sicut et mortuus est, cum peccavit. Sic enim mortalis dicebatur priusquam peccaverat, sicut corpus infirmitate carens ægrotabile dicitur, non ægrotum. Quod si contigerit ut absque infirmitate occumbat, ægrotabile recte dici potest, et non ægrotum. Sic itaque sancti, eisi mortalia agerent corpora, propter mortis necessitatem, in spe tamen immortalia habent, quale habuit Adam ante peccatum, quia spem acceperunt a Deo, et firmissime credunt quia resurrecturi quandoque ad angelorum dignitatem transibunt, ad quam primus homo, nisi peccaret, sine morte veniret. Tunc jam, nec mortua, nec mortalia corpora habebunt, quia, nec mortis necessitas illis inerít, nec posse peccare; quod tunc fiet, cum impletum fuerit illud quod prophetia dicit : Absorpta est mors in victoria (Ose. xiii, 14) ; id est, cum mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile incorruptionem (II Cor. xv, 53, 54). Igitur, quia magnum munus homini collatum (274) ostendit : idcirco subdidit : (275) Ergo, fratres, debitores sumus, etc., quia absolute ait debitores, ne quis putaret carni, addidit non carni, ut secundum carnem vivamus. Carni debitores sunt qui ejus conspectionas sequuntur; quod quantum sit malum ipse ostendit, subjungens : Si enim secundum carnem viveritis, moriemini ; id est, si secundum vos ipsos vixeritis. Primus enim angelus, quia secundum se vixit, ideo corruit. Quod dicit moriemini, non de morte corporis, sed potius animæ, vel æternæ damnationis est accipiendum.
    
    Poterat ad hæc aliquis dicere : si non carni, cui ergo rei debitores sumus? Ad hæc quasi respondet Apostolus : Spiritui, quoniam non illi rei debitores sumus, secundum quam morimur, sed secundum quam vivimus. Hoc enim vult quod subjungit : Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Facta carnis, dicit opera carnis, de quibus alibi : Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    est fornicationem, etc. (Col. iii, 5). Illi spiritu facta carnis mortificant, qui, Spiritu sancto operante, vitia et peccata in semetipsis exsiliungunt, et corpora sua castigant; et in servitutem redigunt (I Cor. ix, 27), ideoque vivent, non tam vita corporis quam vita animæ et æternæ beatitudinis. Et quasi dicerent : unde probabimus Spiritum Dei in nobis esse? Subjungit : Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, ii filii sui Dei. Et est sensus : hæc est vera probatio filiorum Dei, si Spiritu Dei aguntur. Spiritu Dei illi aguntur, id est, ducuntur, qui Spiritus sancti gratia at sua mentis compunctionem, ad lacrymas et cætera his similia excitantur, et ideo filii sunt Dei.
    
    Magna autem dignitas hominibus collata est, B quoniam qui non erant digni ut vocarentur servi Dei, tantam potestatem acceperunt ut sint et vocentur filii Dei (I Joann. iii, 1). Itaque qui Spiritu Dei aguntur, charitate aguntur : quoniam ideum Apostolus ait : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum (supra, v, 3). Unde mox subjungit : non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem (276). Nam, ut Joannes dicit : Perfecia charitas foras mittit timorem (I Joann. iv, 18).
    
    Sed quid est quod ait iterum? id est, sicut i. monte Sina, quo dicto ostendit eos fuisse sub lege. Dicit aliquis : alter fuit spiritus in Veteri Testamento datus populo Dei, et alter in Novo : quod si esset, nequaquam Apostolus iterum diceret. Idem ergo est spiritus servitutis et libertatis; sed spiritus timoris et servitutis in tabulis lapideis; spiritus amoris et libertatis in tabulis cordis.
    
    Sed accepistis spiritum adoptionis filiorum ; id est, Spiritum sanctum, per cujus gratiam fideles, dimissis in baptisma peccatis, adopfiui filii Dei efficiuntur. In quo clamamus : Abba ( Pater ). Quædam exemplaria clamantem habent, quod est, clamare facieutem. Expositio est ergo quod in nostris exemplaribus invenitur. Clamor autem iste, non oris aut faucium est, sed cordis. Abba Syrum est et Hebræum; pater, Græcum et Latinum. Clamamus ergo in spiritu : Abba, Pater, cum orantes dicimus : Pater noster, etc. Sed quare utrumque posuit, cum unum simi? Scilicet, quia prævidit multos ex utraque populo ad unam Christi fidem venturos. Propter lapidem ergo angularum utrumque posuit, ut unaquæque gens haberet quomodo in sua lingua Deum glorificaret.
    
    Ipse enim Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro quod sumus filii Dei. Nota, quia non ait tantum Spiritus, sed præmisiit ipse, id est, in quo clamamus: Abba, Pater. Spiritus quippe sanctus arrha nostra est, quia pignus nobis suæ gratiæ contulit pro re quam sumus accepturi. Ideo dicit : Ipse Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro; in eo enim testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (273) Autog. collocatum.
    
    (274) Iterum in Autog. collocatum.
    
    (275) Hic in Autog. marg. legitur Dom. X. post
    
    PATROL. CXXXIV.
    
    (276) Vulg. timore. Alii vero textus nostro consentiunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Marcação de colunas aplicada: bloco esquerdo (bbox 40,80-500,930) corresponde à coluna esquerda; bloco direito (bbox 500,80-960,930) corresponde à coluna direita. Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme leitura, sem normalização.</notas>
</pagina>