<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    salute tradidit, in sanctis vero sola operetione per gratiam Dei (330).
    Quam ut sibi etiam inesse ostenderet, intulit: Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, etc. Ut autem sibi arctius crederetur, præmisit jusjurandum, dicens: Verilaten dico (cap. IX): et, ut magis etiam sibi fides accommodaretur, addidit: In Christo non menior. Et pulchre ait, in Christo: quicunque enim veritatem loquuntur, in Christo loquuntur, quoniam ipse est veritas.
    Cur autem hæc præmisserit, ostendit: Quoniam tristitia est mihi magna, et continus dolor cordi meo. Ubi quaerendum est, quare sibi inesse tristitiam asserit, cum Salomon dicat: Quidquid acciderit justo, non contristabit eum (Prov. xii, 21). An is justus non erat? Quia ergo de ejus justitia nullus dubitat, ipse hanc quæestionem solvat. Dicit autem alibi: Tristitia sæculi ejus mortem operatur; tristitia vero, quæ secundum Deum est, pœnitentiam in salutem stabilem (II Cor. vii, 10). Trisitabatur ergo, sed illa tristitia, quæ secundum Deum est, quippe pro suorum fratrum salute. Unde sibi dolorem etiam inesse dicit, et non quemcunque, sed continnum: Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis. Incredibilis est hæc charitas. Sed notandum, quia ait, optabam, non, opto: potest enim subaudiri: Optabam tunc, cum essem paternarum mearum traditionum æmulator, supra multos cœtaneos in genere meo (Gal. i, 14). Et est sensus: Optabam tunc separari a Christo pro fratrum meorum salute: Aliter: Qua intentione Moyses orabat, dicens: Do- C mine, aut dimitte hanc noxam populo, aut dele me de libro, quem scripsit manus tua (Exod. xxxii, 31); et Micheas: Utinam non essem vir habens spiritum, et mendacium potius loquerer (Mich. ii, 11); et Apostolus optabat a Christo fieri anathema, ut fratres sui ad fidem confluenter: Moyses enim, charitatis igne accensus, ut facilius veniam per populo obtinere posset, hoc orabat; similiter et Michaas, ut excidia, et plagæ, quas præviderat venturas, populo Dei non evenirent. Sed sciendum quia anathema Græce, Latine alienatio dicitur: aliquando autem mortem significat sicut in Veteri Testamento: Si quis hoc, aut illud fecerit, anathema sit; id est, condemnetur ad mortem. Similiter ergo hoc loco, pro morte potest accipi. Optabat enim corpore mori, ut fratres sui anima salvarentur; ac si diceret: optabam sanguineum meum pro eis fundere, ut ipsi spiritu viverent.
    Fratres suos Judæos dicit; unde mox addidit: Qui sunt cognati mei secundum carnem; quo dicto ostendit eos spiritu non sibi esse cognatos, de quibus adhuc subdit: Qui sunt Israelitæ. His verbis se Israelitam ostendit ex semine Abrahæ: Quorum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    optio est (331) filiorum. Judæorum est filiorum adoptio, quoniam ipsi primo vocati sunt, ut essent adoptivi filii Dei, juxta illud: Primo genitus meus Israel (Exod. iv, 22). Et Dominus per Isaiahm: Filios gemui, et enutrivi; ipsi autem contemnentes spreverunt me (Isa. i, 2). Sive adoptivi filii Dei dicuntur: quoniam, veniente Domino, multi eorum crediderunt, et facti sunt adoptivi filii Dei. Unde ait: dicit: Misit Deus Filium suum in hunc mundum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum Dei reciperentus (Gal. iv, 4).
    Et gloria. Gloria illa hic intelligenda est, qua Judæi specialiter assumpi sunt ex omnibus gentibus in peculiarem populum Dei: unde superius ait: Quid B amplius est Judæo? Et mox: Multum per omnem modum, etc.
    Et testamenta (332). Vetus et Novum accipere debemus; dum enim illis Vetus datum est, in eo præfigurabatur Novum.
    Et legislatio. Legislatio, id est legis constitutio, illorum est; quoniam illis constituta est lex, quæmodo modum viverent, et ejus mandatis obedirent.
    Et obsequium. Obsequium dicit illius Veteris Testamenti cultum, quo Judæi obsequelantur Deo, in offerendis sacrificiis et servandis ejus praceptis.
    Et promissa. Promissa vocat promissiones, quæ factæ sunt per prophetas et patriarchas de Deo, ut illud: Sic erit semen tuum (Gen. xv, 5); item: Multiplicans multiplicabo semen tuum (Gen. xvi, 10), etc. Et item: In semine tuo benedicentur omnes tribus terræ (Gen. xxii, 18). Unde etiam dolet Apostolus quod promissa quæ facta sunt patribus, non seculi sunt fili.
    Quorum patres, patriarchæ scilicet et prophete, ex quibus Christus secundum carnem. Bene addidit, secundum carnem, quoniam secundum divinitatem ante omnia sæcula genitus est a Deo Patre; secundum carnem vero ex Judæis est, quoniam beata Virgo Maria, de qua carnem sumpsit, ex Judæorum stirpe descendit. Et, ut ostenderet quia in divinitatis natura non ex Virgine sumpsit initium, adjecit: Qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen. Christus igitur super omnia Deus benedictus; non tamen ex eo quod carnem sumpsit ex Virgine, sed quia ante omnia sæcula fuit genitus a Patre.
    Præterea, quia sibi continuum dolorem inesse dixerat pro fratrum suorum perditione, ne quis putaret evacuatam promissionem, quæ facta est Abrahæ, volens ostendere Apostolus quia Deus potens est facere quæ promisit, ad commendandum ejus gratiam, addidit: Non autem (subintelligitur: hoc ideo dico) quod acciderit verbum Dei (333); id est, quod promissio Abrahæ facta, evacuata sit,
    (330) Nota pernuplchram hanc distinctionem. Hinc incipit Vulg. cap. IX. In marg. vero aut. legitur cap. XXIIIII.
    (331) In autog. non adoptio est, sed adoptionem legitur, quod juxta Vulg. emendandum censui.
    (332) Vulg. testamentum; alie autem lectiones nostro autog. consentiunt.
    (333) In autog. marg. c. XXV, caput vero XXIV nullibi signatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa; mantive grafia, abreviações e sinais tal como visíveis na imagem. Algumas linhas foram divididas seguindo colunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>