<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    prus debito mortis et peccati tenebat obnoxios. Hanc igitur justificationem Apostolus vocat reconci-
    liationem. Propterea, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors,
    et ita in omnes homines pertransit, in quo omnes peccaverunt, subauditur, ita et per unum hominem vita
    rediit. Mundum a primo homine vocat genus hu-
    manum, nam revera ita se res habebat, ut dicit
    .Apostolus. Jaccebat quippe genus humanum, et præ-
    cipitabatur de malo ad malum; quia enim peccantibus
    angelis erat juncum, idcirco vacue desertionis et dam-
    nationis poenas luebat. Ac per hoc cogitur Aposto-
    lus duas in se suscipere personas: unam primi
    Adæ, per quem peccatum intravit in mundum, et
    alteram secundi Adæ, per quem vita rediit, et de
    his prolixe loquitur. Sciendum autem quia his verbis
    destruit Apostolus errorem Pelagianorum, qui dicere
    solent, homines, non nascendo, sed imitándo, tra-
    here ab Adamo originale peccatum, ideoque parvulis
    non oportere baptismatis sacramentum, quia non
    esset originale peccatum, quod deleretur. Sic enim
    dicunt: Homines, cum peccare volunt, exemplum a
    primo homine sumunt, eumque imitándo ad multa
    perveniunt. Ilos tales Apostolus rearguit, dicens:
    propterea, etc. (1953). Si enim homines, non nascen-
    do, sed imitándo, originale peccatum traherent, non
    diceret, per unum hominem, sed per diabolum, de
    quo scriptum est : Ab initio diabolus peccat (1 Joan.
    iii, 8), et de quo in libro Sapientiæ legitur : Incidia
    diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. ii, 24).
    Et, ut ostenderet Scriptura quia non sic a diabolo
    mors in homines venit, quasi ab eo propagati sint,
    sed quia eum imitantur, adjecit : Imitantur autem
    eum qui sunt ex parte illius (Ibid., 25). Apostolus
    igitur, ut ostenderet Adam auctorem originalis pec-
    cati, ait : Sicut per unum hominem peccatum intravit
    in mundum (scilicet originale) et per peccatum mors,
    quia mors poena exstitit originalis peccati, et ita in
    omnes homines pertransiit, quia nullus vivit, qui non
    moriatur, in quo omnes peccaverunt. Quod dicit, in
    quo, si ad peccatum refertur, manifeste Pelagiano-
    rum hæresim destruit, quoniam in illo uno peccato
    omnia commissa sunt. Nam, si ad personam Adæ
    refertur, adhuc enucleatius destruit. In illo enim
    uno peccante omnes peccaverunt, quia, ut dicit bea-
    tus Augustinus, omnes homines ille unus homo fue-
    runt : cumque ille de paradiso pulsus est, et nos
    omnes, quia in lumbis ejus eramus. Sicut legitur de
    Levi, qui in lumbis Abraham erat, quando ipse ob-
    tulit decimas Melchisedec (Hebr. vii, 9, 10). Usque
    ad legem enim peccatum erat in mundo. Quid vult
    hoc dicto Apostolus ostendere? An post legem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mundo peccatum non fuit? Vult ergo ostendere
    hujuscemodi fuisse legem quæ peccatum abolere
    non posset. Hoc enim sensu dictum est : usque ad
    legem peccatum erat in mundo, ac si diceretur : Erat
    quidem, sed non agnoscebatur. Ostendit igitur quia
    per legem facta est peccati cognitio. Peccatum enim
    originale dicit, legem vero scriptam. Potest tamen
    referre et ad legem naturæ, homines enim, quandiu
    in parva ætate sunt, minime agnoscunt quid agendum,
    vel quid non sit, ideoque, quanvis sit eis peccatum, -
    tamen quasi non est, quia nesciunt esse peccatum.
    Sequitur : Peccatum autem non imputabatur, cum
    lex non esset. Non imputabatur, quia non putabatur
    esse peccatum. Notaudum enim qui non ait, non
    erat, sed non imputabatur, erat quippe apud homi-
    nes, sed (194) [non] agnoscebatur. Unde superius
    Apostolus : Quicunque sine lege peccaverunt sine lege
    peribunt.
    
    Sed regnavit mors ab Adamo usque ad Moysen
    (195). Moyses hoc loco tropice legem significat;
    nam per datorem legis ipsa lex designatur. Re-
    gnavit ergo mors ab Adam usque ad Moysen, id
    est, a primo homine usque ad legem. Quod vero
    dicit, usque ad legem, non debemus intelligere us-
    que ad legis initium, sed usque ad ejus finem. Sic
    enim dictum est, ac si dicat aliquis : Regnaverunt
    Judæi usque ad Jechoniam ; ubi, non initium regni
    Jechonæ, sed ejus finem debeit intelligere, quando
    translati sunt in Babylonem. Et pulchre ait, regnavit,
    quia mors cunctas mundi partes invaserat. Sed quid
    est quod usque ad Moysen mortem dicit regnasse?
    Nunquid non postea regnavit? Quoditue quippe ho-
    mines moriuntur. Sciendum ergo quia Apostolus
    hoc loco regnum mortis vult intelligi, prius enim
    generaliter mors regnavit, quia omnibus regni coe-
    lestis aditum interclusit. Regnavit igitur, sed usque
    ad legis finem, id est usque ad Christum. Nam, ut
    Apostolus dicit, finis legis Christus est ad justitiam
    omni credenti (Rom. x, 4). Est autem finis, non con-
    sumptions, sed consummationis et impletionis.
    Postquam vero divina misericordia se de cœlis dif-
    fudit ad terras et pro nobis mori dignata est, morte
    sua mortis destruxit imperium, et resurgens nobis
    vitam reparavit; deinde, cœlos conscendens, januam
    nobis regni cœlestis aperuit, ac per hoc mors jam
    in omnibus regnare non potest, quia electis aditum
    regni cœlestis intercludere non valet. Aliud nam-
    que est, pestem latet et generaliter in omnibus, aliter
    in paucis regnare. Regnat ergo, sed usque ad bapti-
    smum; ibi enim cum Christo morimur, et sepe-
    limur, et cum ipso resurgimus, ut in novitate vitæ
    ambulemus. Sed, ne crederet aliquis se suis meritis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (193) In autogr., 1000 etc. legitur clare, et Isra!, id est
    el israel, quod cum non valuerim neque citationi, neque
    sensui illo modo accommodare, satis mihi visum est
    emendare. Num errarim, videat lector. Illud interim
    justificationem meæ, addam verba finalia hæc et cetera in
    autog. semper, aut fere semper compendiose scripta
    adinveniri, ita et cet. Fortassis etiam, et reliqua,
    dicere voluit, quod fere semper ita scriptum inven-
    itur et r. l. Tum scilicet perperam prmissa essent
    verba illa, seu potius litteræ s, quod et alibi su-
    pra invenire contingit.
    
    (194) Sensus manifestum facit partim, non, quæ in
    autog. per oblivionem fortasse scripta non inveni-
    tur, scribi debuisse.
    
    (195) In autog. marg., c. XIII.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notas de rodapé numeradas (193-195). Palavra [non] entre colchetes em pág. direita linha central indicativa de lacuna/retificação.</notas>
</pagina>