<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    253 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    praeuenientes (subintelligitur enim hic, sicut et in A vero speciale commendat, quod præcipuis Christi
    superiori, estote). Monet ergo nos Apostolus invicem præuenire dilectionis honore, ut fraternitatis charitas
    in nobis magis confirmetur.
    Sed quid sibi vult, quod subditur: Sollicitudine
    non pigri, cum superius dixerit: Qui præest, in sol-
    licitudine præsit? Videtur enim bis id esse dictum.
    Verumtamen sciendum, quia superius specialem
    præcepit sollicitudinem, quam soli debent habere
    prælati; hic vero generalem, quam omnes fideles
    oportet habere, scilicet, ut solliciti diaboli insidias
    vitent (418). Fidelis enim quisque, animal Dei est:
    animal autem Dei oculatum esse decet, ut circum-
    quaque prospiciat, ne diabolo capiatur. Hanc solli-
    citudinem beatus Petrus apostolus docet, inquiens:
    Solliciti estote, et vigilate (416), etc.
    Spiritu ferventes, Domino servientes (subauditur,
    estote). Spiritu ferventes esse monemur, ut igne
    charitatis accensi, ea agere studeamus, quæ Deo
    placeant, ne forte dicatur nobi-, quod Dominus in
    Apocalypsi Laodiciæ (417) Ecclesiæ angelo dicit:
    Utinam esses calidus, aut frigidus! sed quia tepi-
    dus est, incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. iii,
    15, 16).
    Sed quid sibi vult, quod nos hic specialiter admo-
    net esse Deo servientes? Sic enim verba sonare vi-
    dentur, quasi qui ea facit, quæ superius dixerat,
    non serviat Deo. Attamen sciendum, quia, licet qui
    præcedentia faciunt Deo serviant, hoc specialiter
    Apostolus commendare voluit, hoc admonere, quid-
    quid agimus, propter nullum terrenum commodum,
    sed propter Dei tanlum servitutem faciendum, id
    est, ut illi placere possimus.
    Spe gaudentes. Hi spe gaudent, qui gaudium
    æterne beatitudinis ita habent in spe, quasi jam
    habeant in re. Et ideo quidquid adversi patiuntur in
    hoc sæculo, patienter ferunt. Et ob hoc subjunxit
    Apostolus: In tribulatione patientes. Hinc Jacobus:
    Omne gaudium existimate, fratres, cum in tentationes
    varias incideritis (Jac. i, 2).
    Igitir, quia hæc nemo consequi potest, nisi conti-
    nuâ oratione, subjunxit: Orationi instantes (subau-
    ditur, estote). Et nota, quia non ait tantum, orantes
    (418), sed, orationi instantes. Non enim sufficit ad
    tempus solum orare, nisi et continue oremus. Unde
    in Evangelio Dominus dicit: Orantes omni tempore,
    et digni habemini (Luc. xxi, 36), etc. Hinc alibi
    idem Apostolus: Sine intermissione orate (1 Thess.
    v, 17).
    Necessitatibus sanctorum communicantes. Quæ-
    rendum est cur hoc Apostolus præceperit, cum su-
    perius dixerit: Qui tribuit, in simpliciate tribuat;
    videtur enim unum esse. At sciendum, quia supe-
    rius generale opus misericordiæ commendavit: hic
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in A vero speciale commendat, quod præcipuis Christi
    membris est exhibendum
    Animaduerlendum vero est, quo verbo utatur
    Apostolus; ait enim: Necessitatibus sanctorum com-
    municantes, id est, participantes; ac si aperte dice-
    ret: Ea, quæ vestra sunt, non tanquam vestra et
    propria, sed tanquam aliena et communia Condi-
    toris dona membris Christi præcipuis impertire
    (419).
    Hospitalitatem sectantes. Nota qua non præcepit
    hospitales esse, sed hospitalitatem sectari. Hospitalis
    quippe est, qui venientes ad se hospites suscipit;
    hospitalitatem sectatur, qui villas, et plateas civitatis
    circuit, ne forte aliquis pauperum sine lecto maneat,
    vel ullam molestiam patiatur.
    B Benedicite, persequentibus vos. Et est sensus: Jam
    innovati estis, jam novi hominis gustum percepistis,
    ideoque maledici esse non debetis: nam ex ore,
    quo procedit benedictio, maledictio procedere non
    debet, sicut enim Jacobus dicit (Jac. iii, 11): Ex
    uno fonte dulcis, et amara aqua procedere non
    potest.
    Benedicite, et nolite maledicere. Sed quærendum
    quare subjungat Apostolus: Gaudere cum gauden-
    tibus? Nunquid gaudendum est cum his, qui de bonis
    temporalibus, et de morte suorum inimicorum telaan-
    tur? Absit. Sed sciendum, quia est gaudium carnale,
    de quo Dominus dicit: Væ vobis, qui ridetis (Luc.
    vi, 25): est ei spirituale, de quo alibi idem Apolo-
    lus: Gaudete in Domino semper (Philipp. iii, 1). Cum
    illis ergo gaudendum est, qui de bonis spiritualibus
    gaudent, et ad hoc laborant, ut nomina ipsorum
    scribantur in cælo, quibus et Dominus dicit: Gau-
    dete, et exsultate, quia nomina vestra scripta sunt in
    cœlo (Luc. x, 20).
    Flere cum flentibus (subauditur, oportet). Sed
    nunquid cum his flendum est, qui damna temporalia,
    aut mortem propinquorum deflent? Non; sed cum
    his qui, vel sua, vel aliorum deflent peccata, et
    moras sui incolatus, id est, quod dilitus a conspectu
    sui Conditoris differuntur: qualis erat ille, qui
    dicebat: Larabo per singulas noctes lectum meum,
    lacrimis stratum meum rigabo (Psalt. vi, 7).
    Id ipsum invicem sentientes (subauditur, estote).
    Ac si aperte diceret: Nolite dissidentes esse, sed
    quæ de vobis, eadem sentite de fratribus. Non altae
    sapientes (subauditur, sitis). Aluum sapere est super-
    bire: hæc enim sententia illos spiritualiter respicit,
    qui de suis meritis, et Judæorum abjectione gloria-
    bantur.
    Sed humilibus consentientes. Humiles illos vocat,
    de quibus Dominus in Evangelio dicit: Beati pau-
    peres spiritu (Math. v, 3), id est, humiles corde.
    His nos Apostolus consentientes esse admonet, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (415) In autog. marg. laterali leguntur hic verba
    hæc: ille et Vercellinus diacon pi: quæ verba in
    parte, scilicet, quod Vercellinum autinerit, interpre-
    tationem sortientur in fine Epistolarum divi Pauli.
    (416) 1 Petr. iv, 7. Ibi Vulg. loco solliciti habes,
    (417) In autog. Laudocciæ.
    (418) In autog. orationes.
    (419) Subauditur, debitis, vel, loco imperitere, legi
    fortasse debet, impertrimi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme original.</notas>
</pagina>