11

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

172

pro nobis oo.ati0nem , nil.lominus et Spiritus 7san- A delicet, quia per leves et momentaneas tribulationes

clus, quia inseparabilis est totius Trinitatis oje-
ratio. la. eo igitur quod se sponte tradidit, mi-
sericors; in co vero quod propria virlute surre-
xit, omnipotens demonstratur. In. quo facto nobis
reliquit. exemplum | moriendi vitiis, et resurgen-
di virtutibus , sive ut in baptismo commoria-
mur et consepeliamur ei, et in novitale vile
resurganius. Unde idem Apostolus : Consepulii enim
aumus cum illo per baptismum in mortem, ut, sicut
Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
ei nos in. novitate vite. ambulemus. (flom. vi, 4). Se-
guitur : (189) (190) (Cae. V.) Justificati igitur ex
[ide pacem habeamus. Quia Judmi gloriabantur de
Dei sive legis notitia ; gentiles autem de nova et re-

intelligunt se pervenire ad gaudia sine fine mansura.
Unde Jacobus dicit : Omne gaudium ezistimate, fra-
tres, cum. in tentationes varias incideritis (Jac. 1, ).
Et item : Deatus vir. qui suffert. tentationem (lbid.,
19), et reliqua. Gloriantur et. saneti. in interioribus
tribulationibus, quia luxuriam refrenant, moderau-
tur gulam et reprimunt carnis illecebras. Cur autem
sancti glorientur in. tribulationibus, aperitur, cum
subditur : Scientes quod tribulatio patientiam operatur
(bid., 3). Patientia a patiendo dicta eet, vel, ut
quidam volunt, a pavendo; utraque autem sibi ar-
ridet etymologia. Sancti enim, cum patiuntur, pa-
vent quidem ; sed patienter tolerant. Patieutia autem
probationem. Probatio est perfectus et nobilis men-

centi vocatione ; propter quod et plurimum inter se D tis status. Unde. probus recte dicitur qui-caeptam

dissidentes erant. Apostolus, ut ostenderet eos om-
nes esse peccatores, superius ait: Omnes enim pec-
caverunt et egent. gloria. Dei. Ostendit enim eos om-
nes declinasse et inutiles factos, nec esse qui fa-
ceret bonum, usque ad unum. Hac igitur intentione
finita, nunc admonet eos quid agere debeant, horta-
iurque secum pacem habere, dicens : Justificuti
igi.ur ex. fide pacem. habeamus, ac si. diceret, quia
nullus meritis, aul legis observantia salvatur, sed
omaes Dei gratia salvati sumus et fide justificati,
non jam dissidentes esse debemus, sed pacem lha-
beamus. Et, quia est pax malorum, ideo adjecit : ad
Deum, hoc est, secundum Deum. Unde ipse in
Evangelio dicit: Non, qualem mundus dat, ego do
vobis (Joan. xiv, 27). Per Dominum. nostrum Jesum
Christum, per quem et. accessum habemus (191) fidei.
Pulchre dicit accessum, quoniam, sicut aliquis per
ostium intrat in domum vel in ecclesiam, ita et per
Christum, unigenitum Dei Filium, aditum habemus
veniendi ad Patrem. Unde ipse in Evangelio dicit :
Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6).
Et item ; Ego sum ostium. (Joan. x, 9), et reliqua.
Quo autem habeamus accessum aperitur, cum sub-
ditur ; In gratiam istam. Gratiam vocat adoptionem
filiorum, qua fideles, laxatis peccatis, adoptivi tilii
Dei efüciuntur. In qua stamus dicil, ut osteuderet
quia prius in cono peccatorum jacueramus. llle
cnim in arce fidei et. virtutum stabat, qui dice-
bat: Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (1V fieg.
v, 16).

Et gloriamur in spe glorie filiorum Dei. Notandum,
quia non ait, in gloria, sed, in spe gloriz. Gloriam
quippe filiorum Dei nuuc quidem habemus, sed in
spe, quam tamen quandoque babebimus in re. Unde
idem Apostolus alibi : Per. fidem ambulamus, et non
per speciem. (I4 Cor. v, I). Et Joannes : Clarissimi,
nunc filii Dei sumus, et. nondum apparuit quid eri-
mus (1 Joan. 11, 2).

Non solum autem. (subintelligitur, gloriamur in
spe glori: filiorum Dei) sed et gloriamur in iribulaiio-
tibus. Cur. saucti in tribulationibus gloriantur ? Vi-

(189) Vulg. cap. V.
(190) In autogr. marg. c. XI.

boni operis actionem probe perducit ad calcem.
Probatio vero spem. Spes est desiderium futuro-
rum bonorum. Unde el spes dicitur, quasi est pes ;
sicut enim aliquis ad certum locum pedibus tendit,
ita et sancti spei virtute ad gaudia sempiterna festi -
nant. Unde contrario in malis dicitur desperatio ;
qui eni. desperat, eundi voluntatem non habet :
Spes autem non confundit , quia non timet; non
enim timorem incutit, sed potius repellit. Unde
Joannes : Perfecta charitas foras mittii. timorem
(Joan. 1v, 18). Cur autem. non. confundat, aperitur,
cum subditur ; quia charitas Dei diffusa est in. cor-
dibus nostris. Diffusam charitatem ideo dicit, ut ejus
latitudinem insinuaret. Unie Psalmista : Latum man-

C datum tuum nimis (Psal. cxvur, 96). Diffusa namque

.est charitas, quia non solum Deum, sed etiam pro-
ximum diligere jubemur ; nec modo aniicos in Deo,
sed etiam inimicos propter Deum. Sed, ne quis pu-
laret suis meritis aut legis observantia diffusam iu
se Dei cliaritatem, adjecit: per Spiritum. sanctum.
Rursum, ne eundem Spiritum sauctum a se habere
putaretur, subjunxit : qui d«tus est. nobis. Mle nam-
que Spiritum sanctum hominibus dedit, qui captivi-
tatem nostram sua virtute captivavit, et dedit dona
hominibus. Igitur, ut nimiam vim dilectionis osten-
deret, adjecit : (192) Ut. quid enim Christus, cum
adhuc infirini essemus, secundum tempus, pro impiis
mortuus est ?. (subintelligitur, nisi ut ostenderet
quantum diligeret genus humanum ? ) Nimiam-nam-
que charitatein, et abundantissimam pietatem Deus
Pater erga. genus humanum ostendit, cum pro eo
Filium suum tradidit, et ipse Filius, cum pro impiis
mori voluit. Cum enim subdit Apostolus : Viz pro
justo quis moritur ; nam pro bono forsitan quis au-
deat mori ; e& Christos pro impiis mortuus est,
incredibilem et inauditam charitatem ostendit. Se
sciendum quia quod dicit justum et bonum, nón ac
aliquam personam referendum est, sicut quidam
hzretici voluerunt, qui bonum Filium et justum
Patrem intellexerunt, sed, ut dicit beatus Hierony -
tuus, ad aliquam rem justam vel bonam. Fuerunt

(191) Vulg. rer fidem.
(192) ln autog. warg. : c. XM.

Digitized by Google
