19;

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

198

dit enun per Spiritum sanctum, futuros hereticos, A — Quare autem impossibile esset, ostendit eum sub-

qui dicerent naturam anim: esse a Deo, carnis vero
a principe tenebrarum ; ideoque ait, ego ipse, tan-
quam diceret : non est ut asseritis; non eniuy dus
el contrari: in me sunt nature, una. a Deo, altera
a tenebrarum priucipe, sed ego ipse, unus idemque
lomo carne servio legi peccati, scilicel. concupi-
scendo; mente vero, legi Dei, id est, concupiscen-
tiis resistendo.

Poterat ad bzc aliquis dicere: quia carne legi
peccali servis, propter hanc servitutem aliquid
damnationis 2cquiris, aàn non? ljeoque subjuuxit :
(256) (Car. VIII.) Nihil. ergo (257) nunc. damna-
tionis est iis, qui sunt. in Christo Jesu, etc. Ac si
diceret : (258) nihil mibi damnationis est : nec. so-
lum mili, sed et omnibus qui sunt in Christo Jesu,
qui non. secundum carnem ambulant. Mi secundum
carnem non ambulant, qui, etsi concupiscunt, con-
cupiscentiis tamen fortiter resistunt, et idcirco in

Christo Jesu suni; quique, etsi ante baptismum, ^

coneupiscentiz praebuerunt consensum, aut aliquod
flagitium commiserunt, per sacramentum (amen
baptissni et lavacrum regenerationis totum iu eis
deletum est, ideoque nihil est eis damnationis Et
tanquam quzreret aliquis quomodo a. damnalione
liberatus sit, addidit : Lex enim spiritus vite. ín
Christo Jesu liberavit me a. lege peccati et. mortis.
Ecce Apostolus tertie legis mentionem facit. Sed
quaest hac lex spiritus et vite? Hl»e est lex fidei
et misericordiz ; lex hac est gratie Evangelij, quae
ideo lex vie dicitur, quia a morie liberat; lex
.spiritus, quia vivificat. Quomodo autem hec lex a
lege peccati et mortis liberat? Scilicet per bapti-
smurm remissionem omnium tribuendo peccalorura;
liberat etiam a lege corporex mortis, quoniam san-
€ti, etsi in corpore maneant, per spem à morie
carnis jam liberati sunt, quia quandoque resurre-
cluri sunt. Et, quia lex Evangelicse gratiz: nemiuem
liberat, nisi per Christum Jesum, ideo ait : Spiri:us
pile in Christo Jesu.

Ut autem ostenderet quomodo id factum sit, ad-
jecit : nam. quod impossibile erat. legi, etc. Ecce
Apostolus jam quart» legis mentionem facit, Sed
qua est hxc? Nunquid lex mentis aut membrorum
atque peccati? Non utique, sed lex factorum et
operum; lex hac est qua populo Dei per Moysen
data est in monte Sina, de qua superius : lex qui-
dem sancta. Quid ergo erat huic legi impossibile?
uL suum auditorem obedientem et perfectum face-
rei, quoniam lex hsc neminem ad perfectum addu-
tit. Hinc beatus Augustinus dicit, quia huic legi
impossibile erat liberare a lege peccati et mortis.

: (236) liic incipit Vulg. c. VIll.
(357) In. Autog. verbum ergo hujusce textus si-
gnatum est eo signo, quod expungendis verbis sub-

esse solet. Supra ipsum autem scriptum legitur ver-^

bum nunc. Post verbum vero est, ante alterum quod
; Subseqnitur iis, legitur nec; quod similiter subsi-
guam est eodem signo, quo verbum ergo expun-
gendum denotatur. lud tàmen notandum, scilicet

ditur : in quo infirmabatur per carnem. Jubebat enim,
sed non adjuvabat ; infirma precepta dabat, sed.non
sanabat. Per carnem vero dicit, per carnis intelli.
gentiam; nam lex spiritaliter intellecta eadem est
et gratia Evangelii.

Deus Filium suum mittens. in. similitudine (259)

carnis peccati. Dicendo suwm, ostendit quia et

priusquam mitteretur Filius erat. Et nota quia. non
ait: In carne peccati, sed in similitudine. carnis
peccati : Filius enim Dei veniens, non carnem pec-
cati de Virgine, sed similitudinem carnis peccati
suscepi. In carne quippe peccati, mors simul est
et peccatum; jn similitudine vero carnis peccati,
sola mors quam Dominus pro nobis pertulit, nul-

B ium omnino liabens. peccatum ; unde Petrus aposto-

Aus : Peccatum non fecit (1. Peir. ni, 92), etc.

Et de peccato damnavit peccatum in. carne. Quid
sibi vult quod ait, de peccato, cum Peirus dicat, quia
peccatum non fecit? Sed sciendum quia mos fuit in
Veteri Testamento ut omne sacrificium pro peccato
peccatum diceretur. Tale sacrificium factus est
Dominus, eum seipsum pro nobis in ara crucis
obtulit. Unde idem Apostolus alibi dicit: Eum, qui
[non] (260) noverat peccatum, peccatum pro nobis
fecit (I1 Cor. v, 22), id est hostiam pro peccato. De
«arne ergo, quam de Virgine sine peccato sumpsit,
nunquam peccando, oinne in nobis peccotum.damna-
vjt, cum eam (261) pro peecato Patri sacrificium fecit.

Ad quid peccatum damnaverit, aperitur cum sub-

C ditur : Ut justificatio legis impleretur in nobis. Justi-

-ficationem legis dicit spiritalem in lege intelligentia.
Justificatio ergo legis in nobis impleta est, cum lege
spiritaliter intelligentes, per lavacrum baptismi ct
gratiam sancli Spiritus justificati sunms. Et ne di-
cendo, in. nobis omnes comprehendisse videretur,
addidit : Qui non secundum carnem ambulamus, sed
secundum spiritum, de quibus paulo superius dictum
est.

Qui enim secundum .carnem sunt que carnis sunt
sapiunt. Secundum carnem sunt qui inimico vicem
reddunt, aliena. rapiunt, et sua non largiuntur et
alia his similia agunt; ideoque qui carnis sunt
sentiunt ; e contrario, illi secundum spiritum sunt
qui ista non agunt, sed, Spiritu sancto adjuvante,
terrena. despiciunt, et ecelestia appetunt, de quibus
subditur : Qui vero secundum spiritum. que sunt
spiritus sentiunt. Caro enim de terra facta est; spi-
ritus de ccelo datus est, et idcirco singula sua loca
requirunt, Unde si contingat ut caro a spiritu su«
peretur, totus homo dicitur spiritalis; at si spiritus
3 carne, lolus vocatur carnalis. Nam prudentia

verbum ergo etiam in Vulg. aliisque. textibus legi;
verhum vero nec nuspiam.

(258) In Autog. marg. D. V1I [1, p. P.

(259) Vulg. similitudinem.

(200) Delici! partic. non in autog.

(261) In autog. legitur ea; sed eam, id est carnem

legendum putavi.

Digitized by Google
