<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    239°                                                                                                                                           ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                                                         240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    propheta dixit; sed, quia futurum erat ut nteret, ideu hoc propheta praedixit.
    Cur ergo maledicitur mensa? Scilicet, quia multa mala narantur ad mensam. Ad mensam innocentes vocantur, ut decipiantur; ad mensam Absalon occidit Amnon; Holophernes Judith ad mensam vocavit, ut deciperet; ad mensam Herodis, convivae ejus caput obtinuer e Joannis. Spiritaliter autem per mensam Scriptura sancta designatur, quae spiritualibus cibus, et potibus onerata est, quibus animae reliciuntur, et bene mensa haec Judaeorum esse dicitur, quoniam suis meritis eam accepisse putabant. De hac mensa in psalmo Ecclesia loquitur : Parasti in conspectu meo mensam, adversus eos, qui tribulant me (Psal. xxii, 5); scilicet adversus haereticos. Haec iaque mensa Judaeis facta est in laqueum, et captionem, quoniam solam litteram sequentes illaqueati sunt, et decepti carnali intellectu, ut non crederent, et in laqueum, quem gentibus parabant, ipsi inciderunt. Et henc ait, coram ipsis, quoniam iniquitatem suam vident, et declinare nolunt.
    Quod autem sequitur : Et in retributionem, et in scandalum, unum est ac si diceret : In retributionem scandal i : nam quia credere noluerunt, hoc illis a Deo retributum est, ut sacra Scriptura esset illis in scandalum : quotiescunque enim spiritaliter aliquid in ea interpretari vident, scandalizantur, ac per hoc ipsi sibi sunt scandalum.
    Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum ipsorum semper incurva. Iloc etiam, non optando, sed prophetando Psalmista dixit : Obscurati itaque sunt oculi eorum nube carnalis intelligentiae, ut spiritalia non viderent, et prophetias de Christe praemissas, impletas esse non crederent (389). Dorsum vero Judaei in faciem Christo dederunt, quia in eum credere dedignati sunt. Sic ergo dictum est : Dorsum ipsorum semper incurva, ac si diceretur : Ut nunquam in melius, sed semper in pejus conversantur. Incurvatur itaque dorsum illorum, quia non coelestia, sed terrena semper acquirunt. Dorsum quippe incurvare, est semper inferiora respicere. Volens igitur ostendere casum infidelium Judaeorum nequaquam vacare, adjecit (390) : Dico ergo : Nun quid sic offendentur, ui caderent? Ubi subaudendum est, solummodo. Et est sensus : Nolite gentiles adversus Judcos (391) quoniam, etsi offenderunt, ut caderent, casus tamen illorum non vacat : illis cadentibus, vobis data est occasio resurgendi. Unde et subditur : Sed illorum delicto salus gentibus, ui illos emulentur. Delicto namque infidelitatis Judaeorum, salus facta est gentibus, quoniam illorum infidelitate, gentibus occasio credendi data est, et salvatae sunt.
    Quod autem dicit : ui illos emuentur, non accip iendum est, quod Judaeos in infidelitate permane-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    rent, A tes gentiles imitati sunt, sea quia exemplum acceperunt ab eis; quod si non crederent, sicut illi perierunt, et ipsi perirent.
    Propter quod subditur : Quod si delictum illorum divitiae sunt mundi, et diminutio eorum divitiae gentium, quanto magis plenitudo eorum? Delictum illorum mundi divitiae sunt, quoniam in infidelitate permanentes, vastati sunt a Romanis, et captivi ducti per singulas longe lateque provincias, ferentes secum libros legis, et prophetarum, quibus mundus, id est, mundi habitantes dilati sunt. Ubique enim sancta Ecclesia ab illis accepit libros legis, et prophetarum, per quos ostendit prophetias de Christo prae missas jam esse impletas.
    Diminutio quoque eorum divitiae sunt mundi, B quoniam, cum pauci, ex Judaeis crediderint, et ab infidelibus expuls i sint, ad ipsorum praedicationem gentes fide, cunctisque virtutibus dilatae sunt. Est ergo sensus : Si ad paucorum credentium Judaeorum praedicationem gentes crediderunt, et salvae sunt, quanto magis salvarentur, si aut omnes, aut multi ex Judaeis crederent?
    Sed polerant gentiles dicere : cum gentium sis Apostolus, quid ad te Judceis Evangelium praedicare? Propterea subditur : Vobis enim dico gentibus (392) (subintellitur, quae haec loquimini) quando quaidem ego sum gentium Apostolus, ministerium meum honorificabo.
    Ministerium suum, praedicationis officium dicit, quod specialiter suscepit in gentibus, juxta quod in Actibus apostolorum Spiritus sanctus loquitur : Segregale mihi Barnabam, et Paulum (393) in opus, quod elegi eos. Et Dominus Ananiæ : Vade, quia vas electionis est mihi, ut portet nomen meum in gentibus (Act. ix, 15).
    Quomodo ergo hoc suum ministerium honorificabat? Scilicet, quia non illorum tantum curam gerebat, in quibus specialiter praedicationis officium acceperat, sed et Judaeis insulanter Evangelium praedicabat.
    Cur autem hoc faceret ipse manifestat, cum subjungit : Si quomodo ad emulandum provocem carnem meam. Carnem suam, id est, plebem Judaicam, ex qua carnis originem sumpsit, ad aemulandum se, id est, imitandum provocare volebat : ut, sicut ipse, ita et illa crederet, et salvarentur. Et hoc est, quod sequitur : Ut salvos faciam aliquos ex illis.
    Et, ut tamen probaret non vacare casum illorum, adjecit : Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi, quae assumptio, nisi vita ex mortuis? Amiss ionem Judceorum perditionem vocat, quae facta est per infidelitatem, quae reconciliatio mundi fuit, quoniam illis in infidelitate permanentibus, mundus, id est, habitantes mundi, ad praedicationem apostolorum, qui expuls i sunt, credendo reconciliati sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,940,990">
    (389) Verba et... creaverent, in margine laterali sita sunt.
    (390) In autog. marg. legitur hic cap. XXXVI.
    (391) Forstase extolli, vel irasci.
    (392) In autog. marg. hic habe tur cap. XXXVII
    (393) Vulg. Saulum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas ao centro pela dobra da página; preservada ortografia original. Usei [ilegivel] nowhere since texto legível; marginais numeradas transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>