<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    enim nonnulli, qui per justum intellexerunt Veteris Testamenti justitiam ; per bonum vero Noví, ut sit sensus : vix pro iusto quis moritur, quia perrarus inventus est qui pro justitia Veteris Testamenti mori voluerit ; pro bono autem forsitan quis audeat mori dicit, quia facilius inveniri potuit qui pro gratia Evangelii se morti tradiderit. (193) Et nolandum quia, cum vix aliquis pro justo moriatur, pro bono autem quis audeat mori, Dominus autem non solum pro impiis, sed etiam congruo tempore mori voluit. Et hoc est quod Apostolus dicit : secundum tempus, id est, secundum temporis congruentiam. Unde ipse propheta dicit : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te (Isa. xlix, 8). Quod exponens Apostolus ait : Ecce nunc tempus acceptabile; ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Eo nanque tempore mori voluit quo omnes declinaverunt, simili inutiles facti sunt, necessarii qui facerent bonum usque ad unum. Denique sciendum quia dicendo Apostolus, pro bono forsitan quis audcat mori, quamvis p;deniter suam voluit intelligi personam, ostendit se omnesque fideles paratos esse mori pro Christo. -
    Sequitur : Commendat autem suam charitatem Deus in nobis. Suam charitatem Deus in nobis commendat, quia indebite nobis remissionem tribuit peccatorum, et quia Filium suum pro impiis tradit. Cum enim ille, qui non debebat, delitum mortis diabolo solvit, ut nos, qui debite mortis merito tenebamur, erueret, suam utique charitatem in nobis commendavit. Unde per Prophetam dicit : Injuste, quae non rapui, tunc exsolvebam (Psal. lxviii, 5). Quoniam, si, cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, multo igitur magis justificati nunc in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum. Justificatos dicit a peccatorum nexibus liberatos. Et pulchre dicit, in sanguine ipsius ; quoniam sine ejus sanguine nulla fieri potest justificatio. Ilinc est quod in Veteri Testamento nulla expiatio fiebat sine sanguinis aspersione. Ab ira autem dicit a vindicta æternae damnationis.
    Si enim, cum inimici essemus, inimici eramus Deo propter originale peccatum; illud quippe separaverat nos a Deo. Sed reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus. Dicendo reconciliatos, ostendit quia captivi a diabolo tenebamur. Sed non ita intelligendum est ut, sicut homines prius inter se dissident et postea reconciliantur : ita et nos prius dissidentes fuerimus a Deo, et postea reconciliati; quoniam, et priusquam reconciliarerum, diligebamur a Domino. Unde idem Apostolus : Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem (Ephes. i, 4); et alibi : Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris (Apoc. i, 5); et Joannes : Diligamus Deum, quoniam ipse prior dilexit nos (I Ioan. iv, 19). Sed orietur quaestio, quomodo nos dicat Apostolus ante reconciliationem electos et dilectos, cum, Propheta dicat : Odisti omnes, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a operantur iniquitatem (Psal., v, 7) ; si enim peccatores eramus, iniquitatem operabamur; quomodo ergo diligebamur, si Deus operantes iniquitatem odiit? Sed nulla est contrarietas, si diligenter animadvertamus. Deus enim amando odit, et odiendo amat. In unaquaque namque persona habet Deus quod amet, et quod odio habeat ; amat enim quod ipse fecit; odit quæ, diabolo suggerente, ipse homo fecit : in singulis enim peccatoribus amat miseratione beneficium, et damnatione judicium. Praeterea notandum quia sic videntur hæc verba sonare, ac si Deum Patrem haberemus iratum, et Filium pacatum. Sed non ita Apostolus sentit, qui alibi dicit : Proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii, 32). Non ergo Deus Pater nolentem Filium tradidit, nec ipse Filius, nolente Patre, se tradidit, sed tradidit eum Pater, et Filius, et amborum Spiritus sanctus.
    Illud autem notandum quia eosdem dicit peccatores, quos inimicos Dei, et ipseos justificatos in sanguine Christi, quos reconciliatos per mortem Filii ejus, et eos salvatos ab ira per ipsum, quos salvandos in vita ipsius. Et sciendum quia duo præmisit, impios et infirmos, et duobus nominibus nos vocavit, quorum alterum mitissimum, alterum atrocissimum est. Leve enim quidam est infirmitas, sed infirmitatis genus est, quod impietatis nomine designatur, quoniam nisi esset necesse, medicinal non haberetur. Et, quia duo præmisit, idcirco duo reddidit, id est peccatores et inimicos Dei ; eosdem enim vocat impios, quos inimicos Dei, et revera talibus peccatis deditii eramus ut inimici Dei merito diceremur. Sed reconciliati Deo salvi erimus in vita ipsius. Pulchre dicit, in vita ipsius, quoniam, si pro impiis et inimicis mortuus est, multo magis vitam suis dābit amicis. Non solum autem (subintelligitur, salvi erimus), sed et gloriabimur in Deo. Pulchre dicit, in Deo, quia scriptum est : Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17). Et quia nemo potest gloriari in Deo, nisi per Dominum Jesum Christum, adjecit : Per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc reconciliationem accepimus. Reconciliationem dicit justificationem, quæ facta est in sanguine ipsius. Nam sciendum quia quadam Dei justitia traditum est diabolo genus humanum; non tamen ipse tradidit, sed tradi permisit. Mox enim ut Adam peccavit, descente se Creatore, auctor peccati hominem invasit. Sed non eum Deus finditus descripsit, quia semper suis beneficiis sustenit. Et quia justitia quadam traditus est, dignum erat ut diaboli non virtute, sed justitia vinceretur. Quod a Domino Redemptore nostro factum est. Venit enim in similitudine carnis peccati, nullum omnino habens peccatum. Unde diabolus prurum hominem credens, innocentem occidit. Quia ergo innocentem occidit, dignum erat, ut credentes in Christum amitteret, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (193) Notandum hunc textum : pro bono autem quis audeat mori ? qui interrogativus est in Vulgata, hic positive scriptum et expositum esso.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino antigo. Mantidas abreviações e pontuações originais; pequenos cortes marginais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>