*

$51
rogat se ipsum, subjungens :
ponsum. divinum ?. Reliqui mihi septeni. millia (581),
qui non curvaverunt genua ante Baal.

Hoc exemplum manifeste patet in libro legum
(111. Reg. xvin, 40). Legitur enim, quia, cum occi-
disset propria manu Elias propheta quadringentos
prophetas Baal, facla est vehemens persecutio ad-
versus prophetas Domini, adeo ut Elias fugiens, in
jugis montium, el cavernis petrarum latitaret, se-
que solum ex servis Domini erederet remansisse.

Ubi factus est sermo Domini ad eum dicens : Quid

hic agis, Elia? Cui ille respondit : Zelo zelatus sum
pro Domino Deo Israel, quoniam filii Israel prophe-
tas tuos occiderunt, et. altaria tua. suffoderunt , et
relictus. sum ego solus, et querunt animam meam.
Cui Dominus : Reliqui (582). mihi septem millia vi-
forum, gni non. curvaverunt genua ante Baal : ac si
diceret : Ne putes te solum esse servum fidelem, et
bene laborantem, quoniam sunt mihi et alii, nec
pauci : ibi enim, ubi te solum putas, ibi labeo
septem millia, que non curvaverunt genua ante
Baal. Ubi notandum, quia non ait : Relicta sunt,
2ut reliquerunt se mihi, sed, ego reliqui. Tanquam
aperte diceret : Ego cos salvavi; ego custodivi ; ego
feci ut nou curvarent, genua ante Baal; ideoque ne
glorieris te solum esse in servitio, quia habeo ct
alios conservos tuos, quorum mentes inveni (385),
non de se, non de Baal, sed de me pr:ssumentes. Et
tu, qui dicis : Relictus sum solus, nisi gratia wea
plenus esses, ubi esses? Et tu quidein genua ante
Baal flecteres. Per curvationem genuum, quedan
mentis subjectio designatur, de qua alibi idem Apo-
siolus : In nomine Jesu omne genu flectatur (Philipp.
ni, 10) : ubi per genuum flexionem hbuniliatio men-
tis ostenditur, qua omnes creature Deo subdun-
tur (284). llli ergo ante Baal genua curvant, qui
quadam mentis subjectione, id est consensu, diabolo
se subdunt.

Baal, ipse est et Beel, idem et Beelphegor, et
Belbrit ; sed Baal dictus est, quia in excelso coleba-
tur; Beelphegor vero, quia in monte Phegor.

Cur autem sumpserit hoc testimonium, aperitur,
cum subditur : Sic ergo et in hoc tempore reliquie
secundum electionem gratie salve facte sunt. Ac si
diceret : ldem Dominus Christus est modo, qui et
tune, et qua gratia illos salvavit, eadem salvavit
reliquias.

E4 hoc est, quod. dicit (385) : Secundum electio-
xem graiic, id est pradestinationem. Preedestinatio
namque, et electio, gratia Dei est. Graiia autem, est
ipsum donum, quo quisque justificatur, nullis prz-
eedentibus meritis. Unde mox subditur : Si autem

(981) 111 Reg. xix, 18. Vulg. tum hic, tum in cit.
fonte Regum post millia habet virorum.

582) 111 eg. Xix, 9. Vulg. relinquam.

385) Autog. habet. intridi, sed menda meo judicio
ita emendanda visa est.

(384) In marg. autog. hic legitur cap. XXXV.

(385) Notatu dignum capitulum ; et quod cum his

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
Sed quid dicil illi res- A gratia, jam non ez operibus, quo dicto contra Ju-

258

daos (586), qui legis operibus se salvari posse
credebant.

Gratia autem dicia est, eo quod gratis detur;
ideoque subjungit : Alioquin gratia jam non est gra-:
tia. ld. est : Si ulla merita przecesserunt, non ergo
gratia Dei salvati estis, quoniam merces, tioh gratia,
sed secundum meritum impenditur.

lgitur, quasi quireret aliquis, cur Deus, non
omnes, sed reliquias tantum salvas fecerit gratia
$ua, quastionen) sibi opposuit Apostolus, et quix-
reudo subjecit : quid ergo? (subauditur, dicemus.)
Nihil utque, nisi quia, quod quaerebat Israel , non
est. consecutus. lsrael dicit populum illum Judzo-
rum, qui suis meritis legem accepisse, el eam suis
viribus implere, ejusque operibus justificari posse
credebat, ideoque salutem, quam quzrebat, conse-
qui non promeruit. Spiritalis vero Israel de sola
gratia Dei przesumens, salutem consecutus est.

" Unde mox sequitur : Electio autem consecuta est.
Electionem namque, reliquias vocat per electionem
salvatas. De carnali autem Israel subditur : Ceteri
vero excecati (587) sunt, sicut. scriptum. est : Dedit
illis Deus spiritum compunctionis (588). Compunctio,
tam in bona sanctificatione, quam in mala ponitur :
compungunlur enim homines ad bonum, cum Spi-
ritu Dei compuncti aliquid bonum operantur; com-
punguntur el ad malum, cum diaboli instinctu
aliquod malum peragunt.

C  Seld,si Deus illis spiritum compunctionis dedit, ut
non crederent, qux illorum culpa fuit, quia non
crediderunt? Imo ejus, qui dedit, esse videtur. Sed
absit. Nam quod justo Deus judicio fleri permiuit,
consueto more Scripturarum, ipse facere dicitur.
Dedit ergo : quia dari permisit, oculos, «t non vi-
deant, et. aures, ut non. audiant, Oculos hoc loco,
vel aures non corporales debemus accipere, sed
spiritales, mentis scilicet. Dedit ergo Deus illis ocu-
los, ut non videant, id est non intelligant spiritalia,
Dedit aures, ut non audiant, id est divinis preceptis
non obediant. Et nota, quia non ait, usque in zeter-
num, sed, wsque in hodiernum diem, ne spem salutis
eorum adimere videretur. Firmiter enim credit
Ecclesia, quia reliquize salvze fient, juxta tesümo-

D nium quod superius posuit Apostolus lsaire dicen-
lis : Si fnerit numerus filiorum Jerael tanquam arena
maris, reliquie salve fient (Isai. x, 22).

Sequitur : Et David. dicit : Fiat mensa eorum co-
ram ipsis in laqueum, et in captionem (Psal. .xvi,
95). Hoc propheta, non optantis voto, sed futura
predicentis locutus est. Nec ideo factum est, quia

conferatur, qua alibi hac de materia ab auctore
nostro sxpius in hac epistola observata sunt.

(586) Post Judaeos in autog. legitur aut, fortasse
ait, .

(587) Antog. excusati. .

(588) Nota duas hasce species compunctionis, dd
malum scilicet, et ad bonum,

Digitized by Google
