<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    223                                ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI                                 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    nel, et qui justissimo ejus judicio condemnantur. Sciendum itaque quia consummatio peccatorum finem et modum peccantibus imponit: quod non solum mortuis, sed etiam viventibus accidit, quemadmodum Sodomitis, Jebusacis, et Pherezis, cun- cisque gentibus Chanaanocorum. Huijs igitur Pharaonis peccatum jam consummatum erat, et tempus instabat ut puniretur; ideoque excitavit illum Deus; patratis namque miraculis in Ægypto, filios Israel liberavit, ut crederent in Deum Israel, et discerent non timere suos adversarios, esque redderet cau- tiores. Hic autem, quamvis occultum (347), malus erat; sed ut qualis esset manifestaretur et punire- tur, idcirco excitavit illum Deus. Et nota quia non ait: creavit te, aut fecit te, sed excitavi te. Omnis enim creatura Dei bona; sed hic sua malitia factus est malus.
    
    Non autem quod originale peccatum destruamus, sed originali peccato simul et sua malitia factus est malus.
    
    Sic ergo a Domino dictum est excitavi te, ac si (348) teneat quis duo vascula in manibus, alterum balsamo, alterum fetore plenum; quæ si concusserit, nemo ei recte dicere potest: fecisti odorem, aut fetorem, sed: excitasti hoc fetoribus plenum. Dominus ergo, factis miraculis, excitavit Pharaonem, ut, dum non crederet, puniretur; nam filios Israel siccis pedibus mare transire fecit, illum cum exercitu suo in mare demersit. Unde subditur: Ut ostendam in te virtutem meam. Quo facto nomen illius in universa terra annuntiatur est. Et ob hoc sequitur: Ut annuntietur nomen meum in universa terra.
    
    Denique, quia ostendit quoniam Jacob Deus per indebitam gratiam elegit, Esau et Pharaonem jussissimo judicio reprobavit, mox generalem inlutit sententiam, dicens: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat (349). Cujus vult miseretur, secundum gratiam, quæ gratis tribuitur; quem vult obdurat, secundum justissimum judicium, quod meritis redditur. Obdurat autem, non quia molle cor durum faciat, sed quia durum non mollificat, dicitur obdurare. Obdurare enim dicitur, non quia peccatores cogit aut impellit ut peccent, ipse quippe neminem cogit peccare, sed quia justificationem suæ gratiæ peccatoribus non largitur, eos dicitur obdurare, quorum non vult misereri. Obdurat, non irrogando unde fiat homo deterior, sed non irrogando unde fiat melior. Obdurat, non impertiendo malitiam, sed non impertiendo justitiam. Obdurare ergo Dei nihil est aliud, nisi nolle misereri.
    
    Sed poterat aliquis dicere: si Deus quos vult obdurat, quid ergo peccamus, si (350) bonum non agimus, aut malum aliquod operamur, præsertim cum humana fragilitas divinæ voluntati resistere nequaquam possit?
    
    Videns ergo hanc quaestionem oriri posse ex verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    suis, ipse eam sibi opposuit, dicens: Dicis itaque mihi: Quid adhuc quaeritur? Id est, si Deus quos vult obdurat, quam homo querelam deponere potest adversus Deum, dum malum operatur? Et quasi causam infert: Voluntati enim ejus quis resistet?
    
    Sed hujus quæstionis imprudentiam vehementer repressit, subjungens: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? (351) Quod non de inopia, sed copia suæ scientiæ protulit; nec cum leviitate, sed magna gravitate legendum est, ut sit sensus: O homo, cum sis fragilis, pulvis et cinis, quis es, ut querelam Deo objicias, cur aliorum misereatur, alios obdurcet?
    
    Unde et congruentissimum intuit similitudinem, dicens: Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quid me fecisti sic? Quid me fecisti sic? An non habet potestatem figulus tui ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam? Et est sensus: Cum scias te esse figmentum, et ex massa perdita ortum, et intelligas quia figmentum non dicit fictori suo: Quid me fecisti sic? et figulus potestatem habet ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam; quam querelam Deo objicere justam poteris, si alios salvat, alios obdurat? Omnipotens quippe est, et quod vult facit; sed vas in honorem facere manifesta est clementia, in contumeliam vero, justissimum ejus judicium. Oportet ergo ut perpetuo silentio quiescas.
    
    Sed poterat aliquis dicere: Quare Deus ex massa perdita alia vasa in honorem facit, alia in contumeliam? Cur non omnia in honorem facit?
    
    Ad hæc quasi respondet Apostolus, quia omnipotens est, et quod vult facit; et hoc est quod inserit (352): Quod si volens Deus ostendere iram, et nonam facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa iræ apta in interitum. Subintellegitur: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
    
    Iram non animi perturbationem dicit qua solet esse in hominibus, sed justam et fixam Dei vindictam, quam exercet in peccatores: Potentiam vero qua etiam malis bene utitur. Vasa iræ reprobos, in quos Deus justo judicio vindicat: vas enim illius rei vas esse dicitur, cujus plenum est. Apta autem dicit præparata, non a Deo, sed originalis peccati suisque meritis.
    
    Pulchrè itaque dicit: Sustinuit in multa patientia vasa iræ apta in interitum; quoniam Deus multa patientia exspectat reprobos, ut convertantur; quibus non conversis, omnipotentia sua facit aliud vas in honorem, aliud in contumeliam.
    
    Quare hoc? Volens scilicet ostendere iram, id est, qua peccatores non conversos juste condemnát, et potentiam suam, qua malis bene utitur, dum eis multa bona temporalia tribuit, in tempora serena et fructifera, implens corda eorum cibo et lax-
    
    litatia.
    
    Cur autem totum hoc faciat, ostendit sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (347) Legendum fortasse occulte, vel occultim.
    (348) Nota pulcherrimum exemplum.
    (349) Vulg. indurat.
    
    (350) In autog. nisi.
    (351) Hic in autog. legitur cap. XXVII.
    (352) In autog. hic legitur cap. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: texto impresso em latino. Pequenas incertezas: no rodapé (347) a palavra impressa parece "occultim" ou "occultim/occultim" (transcrevi "occultim"); mantive ortografia moderna onde claro. Transcrição feita literal do impresso sem normalizações; os marcadores marginais A-D transcritos verticalmente conforme aparição.</notas>
</pagina>