<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    est pulchritudinem imaginis. Sequitur : Vanitati A (Coloss. 1, 23); id est in homine, qui omnis creatura
    enim creatura subjecta est non volens, sed propter
    eum qui subjecti in spe (287). Hæc sententia varie a
    doctoribus expositâ est : unde solertier investigan-
    dum est, quæ sit hæc vanitas; aut quæ creatura
    vanitati subjecta. Ut quidam volunt, per vanitatem
    homo intelligitur; unde Salomon : Vanitas vanita-
    tum, dixit Ecclesiastes : omnia vanitas (Eccles 1, 2).
    Item : Universa sub sole, vanitas (Ibid., 14). Item
    Psalmista : Universa vanitas, omnis homo vivens (Psal.
    xxxviii, 6); si ergo universa vanitas omnis homo,
    et universa sub sole vanitas, nihilominus vanitas
    vanitalum est homo. Et revera nihil plus homine
    vanum, in receptione ciborum, in digestionis foetore,
    in rubore et sordibus procreandæ sobolis, et reliquis
    hujusmodi. Creaturam vero intellexerunt solem, lu-
    nam et cætera, quæ in eo vanitati subjecta dicun-
    tur quoniam propter homines facta sunt. Propter
    homines quippe sol oritur et occidit, similiter et
    cætera astra. Cur ergo sequitur non volens, cum hæc
    omnia inanimata sint? Nisi forte secundum philoso-
    phorum opinionem accipiamus, qui hæc omnia ani-
    mata asserunt, et idcirco dictum intelligamus, pro-
    pter eum qui subjecti in spe, quod spem habeant ut
    ab hac servitute liberentur. Sed iste census, quia
    errori vicinus est, sumendus est repudiandus. Alii au-
    tem, ut Origenes (288), creatura (289) Angelos ac-
    cipiunt, quos bellis legimus præfuisse. Et revera ni-
    hil-vanus bol (290), in quo homo ad hoc laborat,
    ut non sit. Si autem Angeli bellis præfuisse leguntur
    ut Origenes multis Prophetarum et maxime Danie-
    lis testimonii ailatur approbare; hominibus subjecti
    sunt ; unde et subdi non (291) volunt : Non volens
    sed propter eum qui subjecti in spe ; quoniam co-
    acti, a sui Creatoris contemplatione discedunt, ut
    hominibus famulantur et spem habeant, ut ab ho-
    minum servitute liberentur. Restat ergo, ut homines
    beatiiores Angelis intelligamus; præsertim eos, qui
    jam requiescunt, ut Lazarus in sinu Abrahae, ut ille
    venerabilis latro, qui, eo die, quo credidit, cum
    Deo constitutus est in Paradiso. Sed, et hic resu-
    tandus est sensus. Longe ergo aliter hæc sententia
    intelligenda est. Unusquisque enim doctorum,
    quod habuit, hoc in donaria Dei conlulit : Alius au-
    rum, alius argentiurn, alius ferrum, etc. Non solum
    autem hoc, sed etiam in omni sacræ Scripturæ loco,
    ille sensus est requirendus, qui catholicæ fidei non
    obsit, et unitatem Ecclesiæ non scindat. Quaprop-
    ter sciendum quia beatus Augustinus hanc quæ-
    stionem profundissime investigavit et enodavit. Di-
    citi enim per creaturam hominem significari ; nec
    solum per creaturam, sed etiam per omnem creatu-
    ram ; unde Dominus in Evangelio : Euntes in mun-
    dum universum, prædicate Evangelium omni creatu-
    ræ (Marc. xvi, 15). Et idem Apostolus : Cum, cui
    credidistis in universa creatura, quæ sub celo est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,940">
    dicitur, non quod omnem creaturam in se conti-
    neat, sed quia partim est corporalis, partim anima-
    lis, partim spiritalis : corporalis quippe per loca ten-
    ditur, animalis corpoream vivificat; spiritalis ani-
    malem regit, et tunc bene, cum se Deo regendum
    subjicit. Homo igitur spiritu sentit, anima vivifica-
    tur, localiter corpore movetur. Beatius vero Grego-
    rius dicit quod ideo homo omnis creatura dicitur,
    quia habet aliquid omnis creaturæ; habet enim
    essentiam cum lapidibus, vivere cum arboribus, et
    herbis, sentire cum brutis animalibus, discernere
    cum Angelis. Hæc igitur creatura vanitati subjecta
    est, id est morti, et infirmitati vel alicuj miseriæ,
    cui homo propter peccatum subditus est; unde
    B pulchre subjungit, non volens. Homo etenim, quia
    sponte peccavit, non sponte vanitati subditus est.
    Vel ideo volens dicit, quia sancti viri cupiunt dissolvi
    et esse cum Christo (Philipp. 1, 23), sed coacti et
    nolentes his miseriis subditi sunt. Sed propter eum
    qui subjecti in spe. Propter eum dicit, id est, pro-
    pter justitiam et clementiam illius qui, nec peccatum
    impunitum reliquit, nec insanabile fore permisit.
    Vel propter eum qui subjecti in spe dixit, quia in
    spe habent electi ut a servitute corruptionis liberun-
    tur.
    
    Igitur quia spem dixerat, ut quæ esset ostenderet,
    subjuxit : Quia et ipsa creatura liberabitur a servi-
    tute corruptionis. Ubi notandum quia non ait tantum
    ipsa, sed et ipsæ, propter eos qui credituri erant, et
    et liberandi. Ipsa creatura dicit, id est ipse homo. Ipsa
    creatura, quæ necdum est perfecta forma filiorum
    Dei, sed vocatur tantum creatura. Nam, cum ait et
    ipsa, subaudiri voluit, quemadmodum nos, ut sit
    sensus : nec de his desperandum qui necdum credi-
    derunt, necdum filii Dei vocantur, quoniam et ipsi
    credent, et ab hac servitute liberabimur, sicut nos,
    qui jam filii Dei sumus, quamvis nondum apparuerit
    quid erimus.
    
    Quo autem liberati transibunt? In libertatem, in-
    quit, gloria filiorum Dei. Et est sensus : ipsi etiam
    ex servis liberi, ex mortuis erunt gloriosi in vita
    æterna, quam habebunt filii Dei.
    
    Scimus enim quod omnis creatura, etc. Superius ait
    æstimo; nunc autem scimus. Sicut ergo hoc et illud
    confirmative dictum intelligi debet. Omnis autem,
    creatura, ut dictum est, in homine numeratur. Inge-
    mismit, et parturi usque adhuc ; quædam exemplaria
    habent ingeniscit, et dolor. Sic ergo dictum est, quasi
    diceretur : ingeniscit, et quasi parturiens dolet.
    Ingeniscit autem creatura in illis qui nondum sunt
    liberati. Ingeniscunt autem pro variis difficultatibus,
    et ærruminis, quas patiuntur in vita presenti. Et
    recce ait usque adhuc, quoniam etsi sunt qui jam re-
    quiescunt, multi tamen adhuc sunt qui has miserias
    patiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    (287) Vulg. subjecti eam in spe.
    (288) In Autog. semper legitur Origenes.
    (289) Fortasse, pro creatura.
    (290) En præclaram sententiam hujusce auctoris
    dignam, et temporibus suis accommodatissimam.
    (291) In Autogr. loco non, legitur tum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>