<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    177                                          EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.                                          178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
    a morte liberatum (196), subjunxit : Etiam (197) in A Apostolus, non diceret, gratia ex multis delictis in
    eis qui non peccaverunt in similitudinem prævarica-    justificationem ; sed ex uno. Sciendum etiam quia
    tionis Aduæ, id est, qui non propria voluntate pecca-    solent Pelagiani dicere fidelibus : Unle trahunt
    verunt, ut Adam, sed carnis infirmitate, sicut pa-    homines originale peccatum, a nuptiis, an a paren-
    triarchæ, et prophetæ et quidam gentiles, in quibus    tibus, aut a voluntate? In quibus nihil eis respon-
    adeo viguit ingenium sapientiæ, ut originali peccato    dendum. Audi Apostolum dicentem : Judicium ex
    nulla superadderent criminalia. Qui est forma futu-    uno in condemnationem. Sed quid est quod dicit,
    ris (198). Quædam exemplaria futuri habent, ut ad    judicium ex uno in condemnatiounem? Nunquid ju-
    Christum referantur. Adam enim forma fuit futuri,    dicium ex uno solo in originali peccato, et non ex
    quoniam, sicut per illum mors intravit, ita et per    reliquis ducit in condemnationem? Si enim gratia
    Christum vita rediit; unde paulo inferius Apostolus    Dei non solum originale peccatum, sed etiam pro-
    dicit : Sicut per inobedientiam unius hominis pecc-    priæ voluntatis peccata relaxat, sic et judicium, non
    ares constituti sunt plurimi, ita et per unius obedi-    ex originali tantum, sed etiam ex cæteris quæ su-
    entionem justi constituerunt multi. Si autem legatur    peradderuntur, ducit in condemnationem. Quid ergo
    futuris, intelligendum est posteris. Adam ergo forma    vult ostendere his verbis? Scilicet, tam magnum
    fuit futuris, quia exemplum fuit peccati et danna-    B fuisse illud originale peccatum ut sufficeret in con-
    tionis (199). Sed non sicut delictum, ita et donum.    damnationem, etsi nulla superadderentur, quamvis
    Hæc verba clausa videntur; potest tamen subau-    gravior sit eorum poena, qui propria superadderunt,
    diri : non sicut delictum nos corrupit, ita et donum    et tanto gravior, quanto gravius quisque peccavit.
    Dei nos reparavit. Horum autem verborum sensum    Ab uno ergo, id est ab Adam non omnia nostra
    sequentia manifestant, cum subditur : Si enim (200)    peccata, sed solum originale trahimus; ab uno vero
    in unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia    Christo non tantum originalis, sed et omnium re-
    Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in    missionem conseqimur peccatorum. Cooperat Apo-
    plures abundavit. Ac si diceret : illud originale pec-    stolus facere differentiam originalis peccati et gra-
    catum adeo magnum fuit, ut omnes perdere suscæ-    tiæ Dei, et cœpta intentione perseverans, ait : Si
    cere; donum vero Dei non solum ab illo, sed etiam    enim (202) in unius delicto mors regnavit per unum,
    a cunctis absolvìt, et donat. Sed quid est quod    multo magis abundantiam gratiæ, et donationis, et
    dicit : multo magis gratia Dei in plures abundavit,    justitiæ accipientes in vita, regnabunt per unum Jesum
    cum plures perdantur quam salvarentur? Ne ergo    Christum. Unius delictum, peccatum dicit originale,
    contrarium videatur, quod dicit, multo magis, non    quod Adam in paradiso commisit. Sed quomodo in
    ad personas referendum est, id est, plures, sed ad    unius delicto mors regnavit per unum? Scilicet,
    verbum abundavit. Multo magis enim abundavit    quia omnes vinculo mortis erant ligati in illo solo,
    gratia Dei, quia, non solum originale, sed etiam    etiamsi nulla, propria voluntate, superadderent.
    propriæ voluntatis admissæ relaxat. Sive : multo    Fideles igitur abundantiam gratiæ et donationis ac-
    magis in plures dicit, quia mali, etsi multi videan-    cipiunt, quia non illud originale solum, sed et cæ-
    tur, pauci sunt, quia nihil sunt. Boni vero, etsi    tera quæ superadderunt, eis peccata remittuntur.
    pauci videantur, multi tamen sunt, quia magna est    Accipiunt et abundantiam justitiæ, quia tanta illis
    in eis gratia Dei. Et non sicut per unum (201) pec-    justitia a Deo retribuitur, qua justificentur, ut, cum
    cantem, ita et donum. Et hæc quidem verba clausa    Adam in paradiso diabolo ad peccatum persuadenti
    videntur; potest tamen subaudiri : non sicut per    consenserit, illi, non solum suadenti, sed nec co-
    unum peccantem perijiti sumus, ita et donum Dei    genti cecidnt, aut consentiunt. Sed quid est quod
    nos redimit. Quorum sensum Apostolus exponit,    dicit, multo magis regnabunt, cum plures mortis
    subjungens : nam judicium quidem ex uno in con-    regnum trahat ad pœnam, quam gratia ad vitam
    demnationem. Quod dicit ex uno, subaudien dum est    æternam? Non ergo ad personas vel pluralitatem
    delictio; quod ipse exponit, subjungens : Gratia au-    referendum est, sed ad augmentum gratiæ Dei.
    tem ex multis deliciis in justificationem. Quibus    Multo magis enim regnabunt, quia quicumque ab
    verlis destruit errorem Pelagianorum. Ostendit    Adam ad Christum, id est, a morte ad vitam trans-
    enim quia non imitando, sed nascendo trahunt ho-    eunt, cum ipso sine fine regnabunt in vitam ætær-
    mines originale peccatum. Sed dicit Pelagius : quod    nam. Sive, multo magis dicit; quia quos mors tem-
    dicit ex uno, ad Adam referendum est ; homines    poraliter perdidit, hos Dei gratia æternaliter vivi-
    enim ex Adam sumunt exemplum peccandi, et eum    cavit. (203) Igitur sicut per unius delictum in omnes
    imitanda ad multa pervenirunt. At, si hoc sentitet    homines in condemnationem, sic et per unius justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    ficacionem ; sed ex uno. Sciendum etiam quia
    solent Pelagiani dicere fidelibus : Unle trahunt
    homines originale peccatum, a nuptiis, an a parentibus,
    aut a voluntate? In quibus nihil eis respondendum.
    Audi Apostolum dicentem : Judicium ex
    uno in condemnationem. Sed quid est quod dicit,
    judicium ex uno in condemnationem? Nunquid ju-
    dicium ex uno solo in originali peccato, et non ex
    reliquis ducit in condemnationem? Si enim gratia
    Dei non solum originale peccatum, sed etiam pro-
    priae voluntatis peccata relaxat, sic et judicium, non
    ex originali tantum, sed etiam ex cæteris quæ su-
    peradderuntur, ducit in condemnationem. Quid ergo
    vult ostendere his verbis? Scilicet, tam magnum
    fuisse illud originale peccatum ut sufficeret in con-
    damnationem, etsi nulla superadderentur, quamvis
    gravior sit eorum poena, qui propria superadderunt,
    et tanto gravior, quanto gravius quisque peccavit.
    Ab uno ergo, id est ab Adam non omnia nostra
    peccata, sed solum originale trahimus; ab uno vero
    Christo non tantum originalis, sed et omnium re-
    missionem conseqimur peccatorum. Cooperat Apo-
    stolus facere differentiam originalis peccati et gra-
    tiæ Dei, et cœpta intentione perseverans, ait : Si
    enim (202) in unius delicto mors regnavit per unum,
    multo magis abundantiam gratiæ, et donationis, et
    justitiæ accipientes in vita, regnabunt per unum Jesum
    Christum. Unius delictum, peccatum dicit originale,
    quod Adam in paradiso commisit. Sed quomodo in
    unius delicto mors regnavit per unum? Scilicet,
    quia omnes vinculo mortis erant ligati in illo solo,
    etiamsi nulla, propria voluntate, superadderent.
    Fideles igitur abundantiam gratiæ et donationis ac-
    cipiunt, quia non illud originale solum, sed et cæ-
    tera quæ superadderunt, eis peccata remittuntur.
    Accipiunt et abundantiam justitiæ, quia tanta illis
    justitia a Deo retribuitur, qua justificentur, ut, cum
    Adam in paradiso diabolo ad peccatum persuadenti
    consenserit, illi, non solum suadenti, sed nec cogenti
    cecidnt, aut consentiunt. Sed quid est quod
    dicit, multo magis regnabunt, cum plures mortis
    regnum trahat ad poenam, quam gratia ad vitam
    æternam? Non ergo ad personas vel pluralitatem
    referendum est, sed ad augmentum gratiæ Dei.
    Multo magis enim regnabunt, quia quicumque ab
    Adam ad Christum, id est, a morte ad vitam trans-
    eunt, cum ipso sine fine regnabunt in vitam æternam.
    Sive, multo magis dicit; quia quos mors tem-
    poraliter perdidit, hos Dei gratia æternaliter vivi-
    cavit. (203) Igitur sicut per unius delictum in omnes
    homines in condemnationem, sic et per unius justi-
    ficationem, ita et per unius justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    (196) Partic. cum, quæ perperam, me judice, in  (201) Vulg. in eos.
    antiq. ante verbum subjunxit, jacet, omittedum  (197) Vulg. in eos.
    censui.                                         (198) Vulg. futuri.
                                                    (199) In autogr. marg. c. XIV.
                                                    (200) Partic. in Vulg. non habet.
                                                    (201) Ila nonnullæ editiones : Vulg. atatamen na-
                                                    hact peccatum.
                                                    (202) Partic. in Vulg. non habet.
                                                    (203) In margine autogr., hic invenitur signatum
                                                    D. V post Pentec. fortasse Dominica quinta post
                                                    Pentecostem legi solebat hæc in hanc partem epi-
                                                    stolæ D. Pauli notæ, seu homiliæ.
                                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with marginal critical apparatus in the footnote area. Some lines repeated across columns due to scan; transcribed literally without normalization. Where exact characters uncertain, preserved as in image; no use of [ilegivel] was required.</notas>
</pagina>