185

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOFT

184

dieto descendil. In cruce ergo mors Domini pepen- A mus cum eo, quoniam, juxta ejusdem Apostoli

dit, ut mortem moriendo superaret. Simili modo et
peccatum. maledictum est. Peccatum igitur veteris
hominis in ligno pependit, quod Dominus in ipsa
carnis mortalitate suscepit. Unde. Apostolus nec eru-
buit, nec timuit illum peccatum vocare, cum, deDeo
Patre loquens, ait: Eum, qui non noverat peccatum,
peécatum pro nobis fecit (11 Cor. v, 21), id est Filium
suuin similitudinem carnis peccati sumere fecit, et
eum pro salute hominum sibi hostiam intulit, Unde
mox causam reddit, subjungens : Ut de peccato
damnaret peccatum. Hinc Moyses de eo multa aute
prophetavit, dicens : Maledictus omnis qui pependit
in ligno. (Deut. xxx, 25). Filium namque Dei male-
dictum vocavit, quia maledictum, id est, mortalita-

tem nostrz carnis suscepit. Vetus ergo homo noster B

crucifixus est, quia mortalitas nostrz: carnis quam
Christus suscepit, in ipsa ejus morte, sub figura
nostri peccati, pependit in ligno.

Cur autem crucifixus sit. vetus homo noster ape-
ritur cum subditur : Ut destruatur corpus peccati.
Corpus namque peccati destruitur per baptismum
illius, qui venit in similitudine carnis peccati; sed
non ita destruitur, ut adhuc in ipsa carne vivente
funditus (211) assumatur conctpiscentia, aut. desit ;
'sed ne obsit mortuo, qu: prius inerat vivo. Quandiu
enim quisque vivit, semper habet concupiscentiam,
cum qua pugnet, et tandem, Deo adjuvante, supera-
bit, nisi forte in vacuum gratiam Dei suscepit. Et
nota quia non ait, ut destruatur membrum peccati,
Sed, corpus. Membrum enim peccati est. unum-
quodque vitium, corpus autem peccati massam dicit
vitiorum. Ostendit igitur hoc dicto, quia Dominus,
non originale tantum, sed omnia peccata relaxat.

Ut ultra non serviamus peccato. [d est quia, pec-
catis mortui, sumus innovati, non jam peccato, sed
Deo serviamus.

Sed quid est, quod sequitur? Qui enim mortuus
est, justificatus est a peccato. Si enim omnes qui
mortui sunt justificati sunt, ergo omues salvantur;
quomodo ergo verum est quod ipse alibi dicit : Non
est omnium fides? (1I Thess. wy, 2.) Si enim non est
omnium fides, nec omnes salvantur; quia, ut idem
dicit : Sine fide impossibile est Deo placere (Hebr. vt,

6). Constat igitur quia non de corporali, sed de jj

spiritali morte Apostolus loquitur, qux» celebratur in
baptismi sacramento, qua quisquis moritur, a pec-
catis justificatur, quoniam per Spiritum sanctum
omnia ei peccata relaxantur. Et nota quod peccatur
singulari numero pro plurali posuiL. ln baptismo enim
non solum originale , sed etiam admissa laxantur.

Si autem mortui sumus. cum. Christo, credimus
quia simul etiam vivemus cum eo. Cum Christo mor-
tui sumus in baptismate, quoniam ad mortis ejus
similitudinem, aquis immersi, mortificati sumus
peccatis; et ideo credimus, quia simul etiam vive-

(211) Autogr. asumatur.

(212) [n aut. surgens, sed per ea qux sequuntur,

liquet legendum resurgens, ut in. Vulg.
(213) In Vulg. eos legitur inter verbum est et. qui.

vocem, $i compatimur, et conregnabimus (11 Tim. i,
12), et, si socii. passionis ejus fuerimus, simul et
resurrectionis erimus (Rom. vi, 5).

Scientes quod Christus resurgens (212) a mortuis,
jam non moritur. Christus resurgens jam non mori-
tur, quia proprix divinitatis virtute resurgens, mor-
tis destruxit imperium et nobis vitam reparavit, Ad
cujus mortis similitudinem, semel peccatis mortui,
in eis amplius vivere non debemus. Aliter. Sicut
Christus surgens a mortuis, jam non moritur, ita et
nos semel baptizati, rebaptizari non debemus; qui
enim rebaptizantur, Christum sibimet ipsi crucifi-
gunt, et ostentui habent. Unde ipse in epistole ad
Hebrzos : Impossibile est (215). qui semel illuminati
sunt, gustaverunt. nihilominus donum caleste, parti-
cipes [acti sunt Spiritus sancti, gustaveruut. etiam
bonum Dei verbum, virtutesque seculi venturi, ei
prolapsi sunt; rursus innovari (214) ad. penitentiam,
rursus crucifigentes sibi (215). Christum, et. ostentui
habentes (Hebr. wu, 6). Ubi notandum quia, cum
interdicit renovari, poenitentiam non denegat, sed
secundum baptismum prohibet.

Mors illi ultra non dominabitur. Hoc dicto illorum

error destruitur, qui Dominum dicunt, non verum,
sed phantasticum corpus habuisse; neque enim illi
vel semel mors dominaretur, nisi verum corpus
sunipsisset.
' Quid autem est, quod subditur? (juod mortuus est
peccato, mortuus est. semel : cum Petrus apostolus
de eo dicat, Peccatum non fecit? (4 Petr. n, 22.) Ne
ergo contrarium videatur, intelligendum est quia
peccatum dicit carnis fragilitatem, quis accidit
propter peccatum. Quxecunque igitur Dominus gessit,
non tam mystice exponenda, quam imitando sectanda
sunt. Nam, quia crucilixus est, Apostolus docet :
Qui autem sunt. Christi, carnem suam crucifixerunt
cum vitiis el. concupiscentiis (Gal. v, 24), quia mor-
tuus est, idem alihi monet : Mortificate membra
vestra, quee sunt super terram, id est, fornicationem,
avaritiam, etc. (Col. 1n, 5). Quia sepultus nobis
exemplum reliquit, ut consepeliamur ei in baptismo,
unde supra ipse: Consepulti enim sumus cum illo
per baptismum in. mortem, quia surrexit, Apostolus
alibi dicit : Mortui estis, et vita. vestra abscondita est
cum Christo in. Deo (Ilid., 5), quia. ceelos conscen-
dit. Alibi docet : Si consurrexzistis cum Christo, qua
sursum sunt quarite (1bid., 1).

Quod autem vivit, vivit Deo. Filius Dei, in 2equa-
litate Pais manens, exinanivit semetipsum forman
servi suscipiens, in qua morluus est et resurrexit,
celosque ascendens sedet ad dexteram Patris. Et
hoc est quod dicit Apostolus: vivit Deo: Deo enim
vivit (quia in :equalitate Patris manet) (216).

Ita et vos existiinate vos mortuos quidem esse pec-
cato, viventes autem Deo, in Christo Jesu. Mis verbis

(214) Vulg. renovari.

(215) Vulg. sibimetipsis Filium Dei.

(216) Verba Ixec in intimó margme autog. eodem
iamen cliaractere exarata leguntur.

Digitized by Google
