<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    interpretatur recapitulatio legis (367). Unde et apte A bum fidei dicit, quia per ejus fidem impius justi-
    ficaatur.
    Quaerendum est antea qua intentione Moyses hoc
    dixerit, vel qua Apostolus in testimonium sump-
    serit. Moysces hoc dixit, docere volens filios Israel,
    quia non eis necesse erat, extra, id est a coelo,
    vel abysso, divinum peltere praeceptum, quippe cum
    legem Domini prae oculis haberent, dummodo vel-
    lent implere
    Ait ergo : Ne dixeris, etc., ac si diceret : Tu,
    quicunque es, Israelita, ne dixeris in corde tuo :
    Quis ascendit in coelum, ut inde nobis afferat divi-
    num praeceptum, ut audiamus, et intelligamus,
    et impleamus? Aut quis descendit in abyssum, ut
    nobis referat quid in inferno agaturr, et sciamus
    quid nos agere oporteat? Quoniam prae oculis habes
    Dei praecepta; esto tantum impletor. Unde et mox
    subditur : Prope est verbum in ore tuo et in corde
    tuo.
    Verbum praeceptum Dei vocat; ac si diceret :
    Prope est verbum in ore tuo, quia legis, et in
    corde tuo, quia meditaris.
    Apostolus autem hoc testimonium sumpsit, volens
    ostendere Christum verum Deum, et verum ho-
    minem, et non localem; nec in coelo tantum, sed
    ubique eum regnare cum Patre; non tamen cor-
    pore diffusum, sed potestale dilatatum, ut sit sen-
    sus: (368) Tu, quicunque es, fidelis, ne dixeris
    in corde tuo : Quis ascendit in coelum? id est, ne
    credas Christum solum Deum esse, et non hominem
    factum, et eum tantum in coelo habitare, et abys-
    sum ejus praesentia vacare. Unde et exponendo,
    de suo addidit : Hoc est Christum deducere : nam
    in libro Deuteronomii non habetur.
    Sequitur : Aut quis descendit in abyssum? Id est,
    ne credas purum hominem fuisse passum, mor-
    tumque ad inferna descendisse, et ibi eum de-
    tin eri, coelumque ejus praesentia vacare. Unde et
    exponendo subjunxit : Id est Christum a mortuis
    revocare. Ipse enim verus Deus, et homo est, ubi-
    que totus. Igitur, quasi dicere vellet aliquis : Si
    lex fidei dicere prohibet, quis ascendat in coelum,
    etc.? Quid ergo dicendum, subjungit Apostolus,
    volens ostendere, quomodo ubique sit totus? sed
    quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo
    et in corde tuo (Deut. xx, 14); tanquam diceret. :
    Quia Christus Verbum Dei Patris ubique totus est;
    idcirco et in ore tuo, et in corde tuo : ipse enim
    est bene cogitandi, et bene loquendi gratiam tri-
    buit. Christus namque non solum Verbum est Dei
    Patris, sed etiam charitas, et veritas, et sapien-
    tia. Ititur sicut haec omnia, ita et Christus, non
    loco, sed meritis continetur (369).
    Ut autem ostenderet de quo dixerit verbo, sub-
    jecit : Hoc est verbum fidei, quod praedicamus. Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Rursus, ut aperiret quae esset ejus praedicatio,
    adjunxit : Quia si confideris in ore tuo Dominum
    Jesum, et in corde tuo credideris, quia Deus illum
    suscitatit a mortuis, salvus eris.
    Praevidit Apostolus, quoniam futuri erant qui
    Christum ore confiterentur, sed credere : nolIent;
    item, qui eum corde crederent, sed propter tor-
    menta, et supplicia consilteri venerentur; ideoque
    utrumque simul posuit, id est, credulitatem, cordis
    et oris confessionem, volens ostendere quia neutrum
    sine altero sufficit ad perfectionem. Hinc Dominus
    in Evangelio dicit : Si quis confessus fuerit me co-
    ram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre
    meo, qui est in caelis (Matth. x, 32). Et nota, quia
    non ait : Credideris, quia natus est, passus et mor-
    tuus, sed quia Deus illum suscitavit a mortuis.
    Nam, et pagani illum mortuum credunt, et nobis
    hoc pro crimine objiciunt : non ergo nostra laus in
    hoc est, si eum tantum mortuum credimus, nisi
    credamus, et resurrexisse, et nos ad ejus exemplum
    resurrecturos esse.
    Mortuum autem, et nos credimus, quoniam aliter
    eum resurrexisse credere non valemus.
    Ut autem arctius commendaret, quia, nec cordis
    credulitas sine oris confessione, nec haec sine illas,
    ad salutem satis est, addidit : Corde enim creditur
    ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem.
    Quibus verbis ostendit, quoniam qui Christum ve-
    rut Deum, et verum hominem corde credit, justi-
    ficari meretur, quia, suorum peccatorum remissio-
    nem consequiur. Sed ad perfectam salutem non
    sufficit, nisi et ore confiteatur : quoniam Dominus
    in Evangelio dicit : Qui me negaverit coram homi-
    nibus, negabo et ego eum coram Patre meo (Matth.
    x, 33).
    Scriptura enim dicit : Omnis, qui credit in eum,
    non confundetur (Isa. xxviii, 16). Quae sententia
    paulo superius est exposita. Quae ne forte de solis
    Judaeis dicta videretur, propterea subditur : Non
    enim distinctio Judaei et Graeci. Cujus loci sensum
    coapostolus ejus Petrus exponit, dicens : Quoniam
    in omni gente, qui timet Deum et operatur justitiam,
    acceptus est illi (Act. x, 35).
    Quare autem distinctio non sit Judaei et Graeci,
    superius Apostolus ostendit, cum premissa hac sen-
    tentiola intulit : Omnes enim peccaverunt, et egent
    gloria Dei (Rom. m, 23). Unde hic quoque
    subjungitur : Nam idem Dominus omnium, Christus
    scilicet, qui omnium dominatur, quoniam per ipsum
    facta sunt omnia. Divites in omnes qui invocant illum,
    quoniam omnibus se invocantibus suae gratiae do-
    num largitur. Nam est a primo homine, usque ad
    eum qui ultimus nasciturus est, omnes crederent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (367) Levit. xviii, 5., A Graeco δευτερος secunda,
    voces fex.
    (368) In antog. marg. hic legitur cap. XXXII.
    (369) Potestate scilicet, non humanitate, uti paulo
    superius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme o original. Algumas palavras muito próximas umas das outras representam cortes impressos; onde ilegível nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>