$01

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

208

Non solum autem illa, id. est omnis creatura, sed A nobis sumpsit, resurrexit, eL coelos conscendit ; unde

(292, nos ipsi, ac si aperte diceret : illi corpore inge-
iiscunt, quoniam spiritus in eis, anima simul (293)
et corpus dolet. Nos autem, qui corporis molestias
superavimus, carnis concupiscentias vicimus, solo
spiritu dolemus, exceptis molestiis corporum. £t,
ut ostenderet qui sint, adjecit : primitias spiritus
habentes, id est, qui sacrificium spiritus nostros
Dco obtulimus, et in quibus spiritus igne charitatis
accensi et comprehensi sunt, nos animx, qux men-
tes nostras primitias Deo obtulimus : jam enim
sácrificium sui spiritus Deo obtulerat, qui dicebat :
Mente. servio legi Dei ; carne. autem. legi. peccati
(Rom. 1, 9); item : Cui servio in spiritu meo (fom.
vi, 95). Sive ideo dicit: Primitias spiritus. ha-

et salva facta est. Hinc ergo el nos in spe salvi
fact sumus, quoniam spe certissime lenemus, ut
quandoque ad ipsam immortalitatis gloriam perve
niamus.

Volens denique Apostolus ostendere spem in illis
rebus esse, qux non videntur, adjecit : Spes autem,
que videtur, non est spes. Rursus, ut ostenderet. dif-
ferentiam inter spem et rem, subjunxit : Quid enim
videt quis, quid sperat (296)? Nemo, quod videt,
sperat ; quia, aut oculis, aut manibus tenet. Si au-
tem, quod non videmus, speramus, per patientiam
exspecamus. Et est sensus : Si, quod non. videmus,
speramus ergo, desideramus; si autem desideramus,
patienter exspectamus, ut. quandoque obtinere pose

bentes; quia ipsis primo manifeste datus est Spiritus B simus. Evideuter itaque Apostolus hoc dicto osten-

sanctus.
Et ipsi intra nos ingemiscimus; id est, illi quidem
exterius in corpore, nos autem exterius prxter cor-
pus. Unde autem sit iste gemitus, ostendit, subjun-
gens : Adoptionem filiorum (294) exspectantes, re-
demptionem corporis nostri. Sed nunquid non jam
erat redemptus ? Nunquid non Dei filius? Erat plane:
quoniam jam Christus pro eo sanguinem suum fude-
rat, jam laxatis in baptismate peccatis, per gratiam
sauct Spiritus in adoptionem fifforum transierat.
Quomodo ergo exspeciabat? Scilicet, quia redemptio
h:e, et adoptio necdum perfecta est; perficietur
autem, cum mortale hoc absorbebitur in vitam. Ait
itaque: Adoptionem filiorum exspectantes, redemptio -
stem corporis nostri; ac si patenter diceret : Exspe- C
etantes, ut corpus beneficium adoptionis accipiat,
qua vocati sumus filii Dei, ut nos totos liberatos
ostendat, et ex omni parte Dei filios manifestet.
Verumtamen poteral aliquis dicere: O Apostole,
quid gemis? Quid doles? Quid tibi profuit Christus?
Quomodo te salvavit Sa!'vator tuus, si adhuc gemis ?
Qui enim gemit, inürmatur. (295) Ad hec quasi
respondet : Spe enim salvi facti sumus. Ubi notan-
dum, quia non ait, spe salvi sumus, sed. salvi facti.
Salvos namque nos fecit Christus per lavacrum re-
generalionis, et renovationis ; sed nondum perfecta
est h»c salus, quoniam nondum habemus in re:
quippe nondum apparuit quid erimus. Nunc ergo
tempus est fidei, quoniam per fidem credentes in
Christum salvamur. Nam, sicut idem Apostolus dicit :
Per fidem. ambulamus, et. non. per speciem (11 Cor.
v, 7). Fidei autem merces est salus animarum no-
Btrarum, sed hzec animarum salus, et corporum re»
demplio necdum perfecta est; quia in spe tantum
habemus, et non in re. Corpus enim quod corrum-
pitur (Sap. ix , 15), aggravat animam. Precessit
autem hzc salus et redemptio in capite nostro, Do-
mino scilicet Jesu Christo, quoniam caro, quam ex

(299) Vulg. sed et nos.

(295) Nota hie, et paulo superius distinctionem
fieri inter spiritum, et animam.

(294) Vulg., filiorum Dei.

(295) In Autog. marg. c. XXI.

dere voluit, quia virtus spei in nobis patientiam
generat. Patientia autem non est in prosperis re-
bus, quibus fruimur, sed in adversis, quibus affi-
cimur,

Igitur, quia dixerat superius : Ipse. Spiritus testi-
monium reddit spiritui nostro; idcirco nunc subjun-
xit : Similiter autem, et spirizus adjuvat infirmita-
iem nostram, id est, sicut testimonium reddit, ita et
infirmitatem nostram adjuvat. Ac per hoc Spiritus,
non noster, sed Spiritus sanctus intelligendus esi.
laüirmitatem, non corporum, sed mentium dicit.
Infirmitatem plane vocat insipientiam : mens etenim
hostra gravatur insipientia, sed Spiritus sanctus
adjuvat infirmitatem nostram ; quia, dum charita-
tem et pium spiritalis gratix affectum infundit, ea,
«us ignoramus, revelat. Unde Apostolus, ut osten-
deret quam iulirmitatem dixerit, adjecit : Nam quid
oremus, sicut oportet. nescimus. Oratio, qu» impe-
irat quod petit, donum Dei se esse evidenter osten-
dil, Apostolus ilaque, ut ostenderet etiam orationem
inter munera Dei computari, ait: Nam quid oremus,
sicut. oportet, nescimus : quia enim non videmus
que promittuntur (297) , nescimus orare, sicut
oportet; id est, ea petere qux nobis prosunt, et
respuere qux obsunt. Nemo quippe recte sapit;
nemo recte intelligit; nemo recto consilio et forti-
tudine aliquid operatur; nemo scienter est pius, ne-
que pie sciens; nemo casto timore Deum diligit, nisi
accipiat spiritum sapientiz, et intellectus, spiritum
consilii et fortitudinis, spiritum scientie, et pietatis,
et timoris Domini. Similiter nemo habet virtutem
veram, charitatem sinceram, continentiam religio-
sam, nisi acceperit spiritum virtutis, et charitatis,
et continentiz. Simili modo nemo recte credit, nisi
habeat spiritum fldei. Sic etiam nemo recte orat,
nisi accipiat spiritum orationis : non quod tot sint
spiritus, Spiritus enim sanctus unus est, sed quia
hzc omnia operatur unus atque idem Spiritus, divi-

(296) Vulg. nam quod videt quis, quid sperat. Ex
his etiam, qu:e sequuntur, satis arguitur ; loco quid
prima vice, legendum quod videt.

(297) Autog. que promittitur.

Digitized by Google
