935

Apostolus, subjungens : Ut ostenderet divitias glorie
sum in vasa misericordie , que praeparavit. in glo-
siam. Idcirco enim diu peccatores exspectat, ut,
dum non convertuntur, juste puniantur ; ac per hoc
sancti intelligant quoniam nullis suis meritis, sed
sola gratia Dei justificantur; nec de bonis operibus,
quasi propriis, se extollant, sed illis pereuntibus
agnoscant quia et ipsi cum eis perirent, nisi divina
gratia liberarentur.

Vasa misericordie vocat electos, quos Deus sola
misericordia fecit vasa in honorem, qui et przpa-
ravit in gloriam : quoniam ex massa perdita illos
elegit, et justificavit, quibus et ipse glorificetur, et
quos introducat ad gloriam.

Unde et praemisit : Ut ostenderet. divitias glorie
suc : divitias quippe glorix suz ostendit, ex massa
perdita, vasa in honorem ; bonitas namque ejus adeo
emnipotens est, ut vasa irx et dissensionis commu-
tare valeat in vasa misericordix et pacis.

Et ut ostenderet qux dixerit vasa misericordim,
subjunxit: Quos et vocavit nos; id est nos, quos et
vocavit; ac si diceret: in nos, quos przparavit, id
est predestinavit in gloriam, et vocavit per gra-
tiam.

Sed ne putaretur Judzxos solum intelligere vo- .

luisse, quoniam ex Judzis ortus erat, addidit : Non
solum ex Judais, sed etiam ex gentibus. Quibus ver-
bis ostendit quia non illi tantum filii sunt Abrahze,
qui ex ejus stirpe descendunt, sed quicunque ex
omnibus gentibus vestigia fidei Abrahz imitantur,
computantur in filiis Abrahz. Ostendit etiam quia
per duos filios Rebeccz, non Judaicum et gentilem
populum , sed credentem et incredulum intelligere
voluit; per Rebeccam -namque sancta designatur
Ecclesia. Quod autem deea legitur, quia abiit consu-
lere Dominum, non intelligendum est quod uxor tanti
patriarcha Deum localem crediderit , et eum incessu
pedum abierit consulere ; sed abiit , dicit Scriptura,
hoc est, in virtutibus profecit. Moraliter per Rebeccam
fidelis quzeque anima designatur; per duos ejus filios,
exercitus vitiorum atque virtutum. Unde apte dici-
iur: Major serviet. minori, quoniam etsi major sit
vitiorum exercitus, s:epe tamen illum superat exer-
citus virtutum. Sícut in Osee dicit : Vocabo non ple-
bem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam,

et non misericordiam consecutam, misericordiam con- D

secutam (Osee v, 24; 1 Petr. ni, 10). HIoc testinio-
nium sancli apostoli de vocatione gentium intellexe-
runt. Gentilis enim populus non erat plebs Dei,
quoniam idolis serviebat; sed factus est plebs Dei
dilecta, et misericordiam consecuta, quoniam per
Christi fidem justificari meruit, et tantam accepit
potestatem, ut lius Dei fieret, juxta Joannis vocem
dicentis : Quotquot autem. receperunt eum (Joan. 1,
12), etc. Unde et mox subditur a propheta : Et erit,
in loco ubi dictum est eis : Non plebs mea vos, ibi

tocabuntur filii Dei vivi (se. 1, 10). In loco dicit in

(992) Vulg. Clamat.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

996
À toto mundo, ubi gentiles liabitabant, quibus dictum
est: Non plebs mea vos, quia idola colebant; sed
ipsi postea flii Dei vocati sunt, quia ex omnibus
gentibus credentes, filii Dei facti sunt. Vivi autem

Dei dicit, ad distinctionem mortuorum.

Hujus loci sensum Dominus exponit secundum
alterum prophetam dicens : Ponam Jerusalem. in
toto orbe terrarum ; Jerusalem namque in toto orbe
posita est sancta Ecclesia per totum mundum diffusa.

Et quia dixerat : Non solum ex Judais, sed etiam
ex gentibus, volens ostendere quia pauci credituri
erani ex Jud:is, addidit : /saias autem clamabat (555)
pro lsrael : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut
arena maris , reliquie salve fient. Przvidit quippe
propheta paucos ex Jud:is credituros , idcirco reli-

B quias tantum dixit salvandas.

Unde Apostolus, ut prophetici cordis dolorem
ostenderet, premisit : Jsaias clamabat.

Per arenam ergo increduli, per reliquias creden-
tes designantur. Utrumque enim Abrahz promis-
sum est, dicente Domino : Multiplicans multiplicabo
semen (uum sicul stellas. coli , et sicut arenam qug
est in. littore maris (Gen. xxvi, 4). Qui enim illic
per stellas, hic per reliquias ostenduntur

Sed quomodo reliquix salve facte sunt, aperitur,
cum subditur : Verbum enim consummans et brevians
in equitate (subintelligitur : salvas faciet Dominus
reliquias). Verbum Dominus consummavit, quia oin-
nia legis prxcepia perfecit. Unde idem Apostolus :
Finis legis est Christus (Rom. x, 4). Verbum bre-
viavit in zquitate, quia qux» longe lateque in lege
diffusa sunt, Dominus paucis verbis comprehendit,
dicens : Jugum enim meum suave est, et onus meum
leve est (Matth. xi, 99, 59).

Quia verbum  breviatum faciet Dominus super
terram, Per verbum. breviatum Evangelii doctrina
aptissime intelligitur, quoniam qu: per innume-
rabiles observationes populo Dei przecepta sunt, Do-
minus in duobus prxceptis contineri ostendit, di-
cens : Diliges Dominum Deumtuum ez loto corde tuo,
et in omni mente tua, et ex omnibus viribus tuis et pro-
gimum tuum sicut te ipsum (Matth. xxii, 57). Unde
et continuo subdit : [n his duobus mandatis tota lex
pendet, et prophete (Matth, xxu, 40). Sive breviatum
verbum dicit dominicz fldei symbolum, in quo con-
sistit totius Ecclesie salus atque perfectio. Est
enim quasi signum Ecclesie ; nam sicut exercitus
aliquo signo ab invicem discernuntur, ita hoc signo
discernuntur fideles ab *nfidelibus. Aliter, verbum
breviatum dicit dominicam orationem, quam Domi-
nus ideo tam brevem docuit, quia novit Deus quo-
niam humana fragilitas diu in eadem intentione
manere non potest, quatenus unusquisque orationis
tempore colligat mentem suam, et repulsis omnium
terrenorum negotiorum curis, id solum cogitet quod
orat.

Igitur, quia ostenderat prophet:e testimonio pau-

C

Digitized by Google
