<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    229 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    stanter Evangelium prœdicabat, nisi pro eorum fide A
    etiam Deum rogaret.
    Fratres autem dicit gentiles, quoniam credendæ
    facti sunt filii Dei, ac per hoc fratres erant Apo-
    stoli.
    Igitur volens ostendere quoniam Judæi ignoranter
    peccabant, dum præcones gratiæ persequerentur,
    adjecit: Testimonium enim perhibeo illis quod emu-
    latonem Dei habent, sed non secundum scientiam;
    acsi diceret: Novi, et scio; apud illos talis et ipse
    fui, cum persequebar Ecclesiam Dei. Huijus autem
    loci sensum Dominus secundum Joannis Evange-
    lium exponit, dicens: Venit hora, ut omnis qui inter-
    fecit vos arbitretur se obsequiurum præstare Deo; item:
    Hoc facinus, quia non noverunt Patrem, neque me
    (Joan. xvi, 2).
    Sed quaerendum de qua scientia hic dicat Aposto-
    lus. Nunquid de illa quæ sine charitate inflat
    (1 Cor. viii, 4)? Non. Imo de illa quæ charitatis
    comes et magistra humilitatis est. Vere namque,
    et tota scientia homini est scire; quia nihil per se
    potest, et quia quidquid est, ex Deo et per Deum
    est. Hanc scientiam Judæi non habebant, quo-
    niam in lege gloriabantur; ideo persequebantur
    præcones gratiæ.
    Et tanquam diceret aliquis: Ostende, Apostole,
    quæ sit hæc scientia, quam tanquam utilem com-
    mendas, et quam in Judæis doles non esse: id-
    circo, exponendo, subiunxit: Ignorantes enim Dei
    justitiam, et suam quærentes statuere, justitiæ Dei
    non sunt subjecti.
    Justitia Dei est, non qua ipse, sed qua homo
    justificatur, et quæ homini a Deo datur.
    Justitia ergo Dei est Christus, sive fides Christi,
    per quam justificatur qui credit in eum, qui justi-
    ficat impium. Hanc justitiam Dei ignorabant, quo-
    niam ægrotï medicum non quærebant; et de legis
    operibus gloriantes, peccatores se confiteri dedi-
    gnabantur. Gloriantes autem in legis operibus, gra-
    tiam Dei a se repellabant.
    Justitiam illorum dicit, qui ea se justificari posse
    putabant, æstimantes se legem suis meritis acce-
    pisse, et suis viribus implere posse. Hanc justitiam
    statuere volebant; id est, gratiæ Dei præferre,
    ideoque justitiæ Dei non sunt subjecti.
    Hinc alibi idem Apostolus dicit: Quod si ex lege D
    est justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal.
    ii, xxi). Si autem Christus non gratis mortuus est,
    (359) in illo solo impius justificatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,495,990">
    (359) Nota pulcherrimam sententiam.
    (360) Matth. v, 17., Vulg. sed adimplere.
    (361) Authoq. perficiemus, vel etiam recte legeris
    perficiemus, si legem subintelligas.
    (362) Levit. xviii, 5; Ezech. xx, 11., Vulg.
    loco in eis habet in ea, cum tamen idem Apo-
    stolus ad Galat. c. iii, v. 12, in eadem fere sen-
    tentia et occasione ita habebat: Lex autem non
    est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet in illis; id est,
    operibus, quæ superius nominata sunt, et ad quæ
    refertur pronomen illis. Levitici autem et Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    Volens autem Apostolus ostendere, quæ esset hæc
    justitia Dei, addidit: Finis enim legis Christus est,
    ad justitiam omni credenti. Finis legis Christus,
    non consumptionis, sed consummationis, quoniam
    non legem consumi, sed perficit, juxta quod in
    Evangelio loquitur: Non veni solvere legem, sed
    implere (360).
    Finis est Christus. Qui in ipso credimus, quando
    bonam viam ingredi incipimus, et ipsum solum
    videbimus, cum ad illum perveniemus. Finis Chri-
    stus dicitur, quoniam ad illum referimus quidquid
    agimus; et, cum ad ipsum perveniemus, nihil ultra
    quod quæramus, habebimus.
    Finis itaque noster, perfectio nostra esse debet.
    Perfectio autem nostra Christus est, quoniam in
    ipso perficimur (361), cujus capitis membra su-
    mus. Recte igitur finis Christus dicitur, quoniam
    nemo sine ipso perfecit legem.
    Finis autem legis Christus est omni credenti ad
    justitiam; quoniam quicunque per fidem Christi
    justificatur, in ipso perficitur.
    Igitur, ut aperiret, quam dixerit justitiam Ju-
    dæorum, subiunxit: Moyses enim scripsit, quoniam
    justitiam, quæ ex lege est, qui fecerit homo, vivet
    in eis (362). Ubi notandum, quia non ait in ea,
    sed in eis, id est legis præceptis, sive operibus.
    Unde apparet, quoniam Moyses justitiam, quæ ex
    lege est, pro operibus legis posuit. Qui ergo fe-
    cerit, quæ ex lege est, justitiam, id est opera
    legis, vivet in eis, quoniam præmium accipiet vitæ
    præsensis. Timet enim ne, si (363) opera legis
    non faciat, crucifigatur, aut lapidetur, vel ali-
    quid hujusmodi patiatur. Vivit itaque, quia præ-
    mium accipit, ne corporis morte puniatur. Im-
    pleriores autem gratiæ, non præsenti vitæ præmium
    accipiunt, sed æternæ, juxta illud: Cum dederit
    dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini (Psal.
    CXXVI, 3): Cum enim somnum mortis electi ca-
    piunt, tunc ad hæreditatem æternæ vitæ perve-
    niunt.
    Sed poterat aliquis dicere: Si Moyses dicit: .
    Justitiam, quæ ex lege est, qui fecerit homo :
    vivet in ea (364): (365) quæ ex fide est justitia,
    quid dicit? Idcirco subiunxit Apostolus: Quæ autem
    ex fide est justitia sic, dicit: Ne dixeris in corde
    tuo quis ascendit in cœlum (366)? Id est Christum
    deducere, etc. Præcedens testimonium Apostolus de
    Levitico sumpsit; hoc autem, Deuteronomio, quod
    chielis paulo superius citati textus, e quibus hanc
    sententiam haurire videtur Apostolus, habent virtut
    in eis, id est, præceptis, de quibus paulo superius
    in citatis textibus mentio habetur. Revera alia etiam
    exemplaria hujus Epistolæ habent in eis.
    (363) in autoq. loco ne si legitur nisi.
    (364) Ibi habet autog. in ea.
    (365) Subintelligæ de ea quæ ex fide, etc.
    (366) Deut. xxx, 12. Punctum interrogationis in
    aulog. nullibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé indicadas entre parênteses numeradas (359)-(366). Algumas abreviaturas e ligaturas latinas preservadas conforme original; palavras parcialmente encurtadas mantidas sem normalização. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>