235

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

254

quia et audierunt, et cognoverunt ; sed propter gen- A per semetipsum, deinde per apostolos : sed illi nun-

tilium invidentiam credere noluerunt, addidit : Pri-
mus Moyses dicit : Ego ad emulationem vos adducam
in non. gentem ; in. gentem insipientem, in. iram. vos
wittam (Deut. xxxu, 21; Rom. x, 19).

A&mulatio aliquando pro imilatione ponilur, sicut
eat : Zmulamini charismata meliora (1 Cor. xu, 54).
Aliquando pro zelo invidi, ut hoc loco, uon gentem,
populum vocat gentilem, qui recedens a Deo colendo,
nomen gentis amisit, et insipiens factus est.

Moyses ergo pravidens gentiles ad fidem venturos;
Judxos autein invidentes in infidelitate permansuros,
ait in voce Domini : Ego ad &mulationem vos addu-
eam, eic, Et est sensus : Cum videritis populum
illum, qui recedens a Deo, idolisque immolans,
factus est insipiens, ut nomen gentis amiserit (574),
iu me credere, irascemini, et indigaabimini (275) ;
et invidia tabescetis, ac per hoc in infidelitate ma-
nebitis. Aliter : Populus gentium prius populus erat
Dei, sed recedens a. Deo, et dxmonibus serviens,
miserum nomen gentis accepit : non gentem ergo,
populum gentilem dicit, eo quod idola deserendo, et
eredendo in Christum, factus sit populus Dei, el
miserum nomen gentis amiserit.

Preterea volens estendere gentiles gratia Dei
preventos, ut crederent, subjunxit testimonium
Isai: dicentis in persona Doinini : Invenius susti non
queremtibus me, palam apparui his, qui we Won
interrogabant. Isaias enim omnes minas, et persecu-
tiones Judzorum contemnens, et pretiosius habens

Eangelium Christi quam se, audacter ois predice- G

bat gentes Dei gratia. preeveniendas, ut €rederent
ideoque premisit Apostolus : saias audet, 2t dicit.

Sed quod ail : Invenius. sum, non intelligendum
est, quod eum prius gentes invenerint : sed quia
quisit:e, el invente sunt, ideo quzrere, et invenire
meruerunt. Nam, quomodo inventus sit, ipse naani-
festat, cum dicit, : Palam apparsi his, qui me nou
interrogabant. (576). Palam namque his, qui se non
interrogabant, apparuit ; quia, sua gratia illos ptz-
veniens, multa signa, e& prodigia ostendit, quibus
crederent (577).

Sed, ne diceret aliquis Judzeos propterea non
credidisse, quia signa, et miraewla non. viderint,
gubdidit : Ad Israel autem. dicit (subintellige, Isaias) :
Tota die expandi manus meas, eic, (Isai. Lxv, 2.)
Ubi notandum, quia non ait, mense, vel anno, sed,
tota die, id est, omni tempore. Manus auiem, vecat
opera. Omni tempere manus suas extendit Judzis,
non solum pr»dicando, sed etiam multa signa, el
prodigia faciendo : primo per patriarchas, dehinc
per legislatorem, deinde per prophetas, ad extremum

$74) In autog. amisit.

215) Indignamini.

516) Hic in marg. autog. legitur cap. XXXIV.
311) Jungatur cum his qux dicuntur superius ad

ea verba : non volentis, nec currentis. sed miserentis

est Dei, cap. x.

quam crediderunt. Unde continuo subditur : Ad po-
pulum non credentem. Et quia. non solum uon cre-
diderunt, sed etiam przcones gratie persecuti sunt,
mox addüur : Et contradicentem. mihi. Magnum
quippe malum, est non credere, sed incomparabili-
ter majus, pr:econes grati: persequi, quiüus quicun-
que resistunt, ipsi Domino contradicunt.

(Car. XI). Sed, ne forte gentiles extollerentur, et
crederent totum illum populum crimine infide.itatis,
et coutradictionis damnatum, adjecit Apostolus :
Dico ergo : nunquid repulit Deus populum suum ? Ac
si aperte dicat : nolite gentes extolli, neque puiciis
omnem illam plebein repulsam, quoniam, etsi non
omnes, multi tamen ex. eis crediderunt. Et hoc. est,

B quod ait : Absit. Unde volens boc arctius comprobare,

semelipsum exemplum posuit, dicens : Nam et ego
Israelita sum ex sewine Abrahae , tribu Benjamin. EA
€st sensus : In hoc comprobatur, quoniam non re-
pulit Dominus populum suum (378) ; quia et ego ex
ipsa plebe sum doctor gentium in fide, et veritate :
ubi subaudiendum est : Nec ego solus, sed el cxeteri
ministri, et. coapostoli mei ex illo populo, Joseph
justus, et Maria virgo, quae peperit Christum, ex
illo Joannes Domini precursor, et parentes ejus Si-
meon, et Anna, alter Joseph, et Nathanael ille, ia
quo dolus non erat. (Joan. 1, &7), turba etiam, quae
procedebat, el sequebatur ejus jumentum : ex illo
Bihilominus fuerunt Lria millia, et quinque millia,
que post ejus resurrectionem crediderunt.

Ut autem evidentius. probaretur quod dixerat, ad-
didit : Non repulit Deus plebem suam, quam prassci-
vit. Ubi notandum quia non ail tantum plebem;
sed addidit suam. Et est sensus : Plebem, quom 86
suam facturum praescivit, non repulit.

Sed qu:xrendum est, quare dixerit, prascieit : cum
praescientia tam in bono, quam in malo poni soleat.
Sed sciendum, quia praescientia aliquando pro prae-
destüinatione ponitur. Sic ergo hoc leco, prescivit,
inquit, id est predestinavit. Hinc superius Apostolus
ai : (Quos prescivit, et predestinavit (579). Hanc
prascientiam , sive predesiinationem alibi vocat
electionem, dicens : Sicut elegit uos in ipso (Ephes.
1, 4).

Denique volens ostendere gratia Dei reliquias
salvatas, adjunxit : An nescitis in. Elia quid dicit
Scriptura ? Quasi dicerel : Scitis utique, quoniam
legistis. Aut, quasi diceret aliquis : Quid dicit? Sub-
jecit : Quomodo (580) interpellat Deum. adversus
Israel? Domine, prophetas 0s. occiderunt, altaria
tua suffoderunt, et ego relictus aum solus, et qua runt
animam meam. Et, quasi in alterius persona, inter-

(378) Verba quoniam... suum, in marg. superiori
autog. sita sunt.

(519) Rom. vini, 29. Videantur, attenteque perpen-
dantur qux in bunc textum, aliosve huic similes ab
auctore nostro adnotata sunt.

(580) Vulg. quemadmodum.

Digitized by Google

-
