215

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

215

bis, quis contra nos ? Ecce mundus totus coptra vos A Et, quia poterat responderi : Homo, angelus, Deus,

fremit; excogitantur pono; diversis cruciatibus
corpore vestra afficiuntur. Ut ergo vera. esse, qua
dixerat, evidentissimo documento probaret, adjecit
in ipsorum martyrum voce : (ui etium proprio Filio
non pepercit, sed pro nobis omuibus tradidit illum :
quomodo non eliam cum illo nobis omnia donavit? Ac
si dicant : Hine vera esse probamus, quie dicinius,
quoniam Deus adeo nos dilexit, ut proprio Filio non
parceret, sed pro nobis illum traderet : unde, licet
corpora nostra in presenti erucientur, Doininus libe-
rator et susceplor noster, et animas ad requiem in-
troducit,et quandoque corpora resuscitata glorificabit.

lgiutr, quia omnes. fideles adoptivi sunt filii Dei,
promisit, ad eorum differentiam , proprio : quo

dicto ostendit, quoniam aliter est. ille Filius, aliter B

illi. Ecce autem dicit Apostolus, quia Deus Pater
Filium tradidit; non autem ipse solus, sed et Filius
ei Spiritus sanclus; quoniam totius Trinitatis una
est operatio. Tradidit eum etiam Judas : quid ergo
peccavit, si hoc egit, quod Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus? Peccavit : quoniam bonum, quod
nobis per ejus passionem collatum est, non hoc
Judas voiuit, non desideravit; imo avariti:e causa
tradidit. Ac per hoc Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus sux gratie laudem merentur ; Judas vero
sux avaritie mercedem recepit.

Sequitur : Quomodo non etiam cum illo nobis
omnia donavit ? Et est sensus : Si, quod majus est,
fecit, quomodo non etiam quod minus est? Majus
quippe fuit, quod pro nobis Filium suum tradidit ;
omnia autem donavit, quod minus est, cum ipsum
nobis dedit, in quo sunt omnia. Sed quie sunt hxc
omnia? Nunquid donavit nobis angelos, ut eis do-
minemur? Non, quoniam sicut ipse in Evangelio
dicit : Erunt homines angelis equales. (Luc. xx,
$6; Matth. xxu, 50); sed omnia donavit jam, et
donabit quoniam remissionem peccatorum tribuit,
et vires resistendi adversis; et beatitudinem dabit
regni coelestis; quam cum perceperimus, omnia in
ipso possidebimus. Siquidem nostra erunt superiora,
ad intuendum ; qualia, ad convivendum; inferiora,
ad dominandum : liec autem singula erunt omnium,
et omnia singulorum.

Sequitur : Quis accusabit (515) electos Dei ? Ac si
diceret: Cum Deus electos prxdestinaverit, voca-
verit, et justificaverit, quis eos poterit accusare?

$18) In Vulg. qvis accusabit adversus electos, ctc.
ln autog. cap. XXII.

(316) In autog. post hec verba textus, Deus qui
justificat , adest punctum interrogationis. Seilicet

we sequuntur, demonsirant interrogative accepta
uisse hxc verba ab interprete nostro.

(917) Hic textus videtur :eque ac in. Vulg. adver-
bium adversus recipere : ila enim scriptus compen-
diose est : qs. e. a. e. di, quarum initialium lit-
terarum secunda littera a. nonnisi adversus signili-
care potest.

(518) Omnia hxc puncta interrogationis in Vulg.
non habentur. Et post verbum Dei non legitur
Patris.

C

adjecit: Deus, qui justificat (316) ; tanquam diceret :
Liquet, quia angelus, aut hono non potest. Sed
nunquid Deus, qui justificat ? Non : nam, qui venit
justificare, nulla modo accusabit. Unde et subdit :
Quis est qui condemnet ? Rursus, quia. responderi
potuit : Angelus, homo, Christus, addidit : Christus
Jesus, etc. Ac si diceret : llomo et angelus, non ;
Sed uec Christus : nam quos adeo dilexit, ut pro eis
talia pateretur, non condemnat, nec accusat, Quippe
non condemnat qui venit salvum facere quod pe-
rierat. (Luc. xix, 10). Sane veteres inter perconta-
tionem el interrogationem hoc esse voluerunt, quod
ad percontationem multa. possunt responderi, ad
interrogationem vero, upum : aut cst, aut non. Sub
percontatione ergo dictum est : Accusabit electos :
Quis accusabit adversus electos Dei (547) ; sub inter-
rogatione vero, Deus qui. justificat, (subintelligitur,
non). ltem percontando : Quis est qui condemnet ?
Interrogando autem : Christus Jesus, qui mortuus
est ? Imo qui et. resurrexit ? Qui est ad dexteram Dei
Patris ? Qui etiam interpellat pro nobis (518) ? Ubi
per omnia subaudiendum est non. Christus igitur
sedens ad dexteram Patris, id est in zequalitate. ejus
manens, duobus modis pro electis interpellat : vel
quia fragilitatem noslr:x& carnis assumpsit in sus
persone unitatem, vel quia genus sus passionis
Patri ostendit. Dum enim cicatrices vulnerum, qua
in cruce suscepit, Deo Patri ostendit, quantum nos
dilexerit, pro quibus h:zec pertulit, manifestat. Beatus
vero Augustinus dicit, quoniam caput nosirum pro
nobis interpellat, dum alia membra sua recipit, alia
flagellat, alia. mundat, alia vocat, alia revocat, alia
creat, alia corrigit, alia redintegrat.

Quis ergo nos separabit a. charitate Dei (519)? id
est, cum Deus adeo nos dilexerit, ut etiam proprio
Filio non parceret, sed pro nobis omnibus traderet
illum, et in ipso nobis omnia donaret ; in tantum, ut
nec accusari, aut condemnari possimus : quare (320)
nos ab ejus charitate poterit separare ? Quod utique
percontando dictum est, Quod vero sequitur: Tri-
bulatio ? An angustia, etc, * Interrogantis sono le-
genda sunt. Tribulatio itaque electos a charitate
Christi separare non potest; quia sapientize (521) in
eis virtutem operantur. Unde superius: Tribulatio
patientiam operatur : quanto. magis enim tribulau-
tur, tanto magis dilatantur : unde Psalmisia: In

(519) Vulg. Christi.

(530) Fortasse, imo verosimilius, loco quare le-
gendum qua res ; uti ex his, quze sequuntur, erui-
tur.

(321) Ex his, qux& sequuntur, mendam esse reor :
et loco sapientie, patientie potius legendum. Verum-
tamen etiam sapientie optima lectio dici posset per
argumentationem, si conferatur cum his quae paulo
superius dicla sunt: nam tribulationes, ut supra
optime observatum est, doctos nos faciunt ad magis
magisque zequo animo tolerandum, et nos in Chri-
sti imitatione perficiendum, cjusque glorie dignos
participes fieri efficiendum.

Digitized by Google
