<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Vos estis templum-Dei vivi (1 Cor. vi, 16). Item : An A nesciitis, quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habi- tat in vobis (1 Cor. iii, 16)?
    Rationabile obsequium vestrum. Hoc similiter ad distinctionem illius Testamenti dixit, in quo irra- tionalium animalium corpora Deo offerentur. Rationabile obsequium dicit, cultum Novi Testa- menti. Consequens enim non erat, ut sapienti, et rationabili Deo irrationalium animalium corpora, et non nosemipsos potiùs offerremus. Igitur, quia non corporis solum; sed etiam mentis est sacrifi- cium, adjecit : Et nolite huic saeculo conformari. Conformes sunt uniformes. Saeculum autem dicit, homines in saeculo commonantes, et saeculum dili- gentes. Monet ergo ne hominibus saeculum diligen- tibus confornemur, id est consociemur, et similes illis efficiamur, eorum imitlando vestigia.
    Cui autem conformari (409) debeamus, ostendit, subjungens : Sed reformationi in novitate sensus vestri. Illi in novitate sensus reformantur, qui in sapientia Dei proficiunt. Unde Origenes ait : Quot passibus in sapientia Dei proficimus, toties in novi- tate sensus reformamur. Anima igitur, quae igne charitatis accensa omnes saeculares concupiscentias, et mundi desideria a se repellit, utique sacrificium est. Hujusmodi nos Apostolus monet offerre. Nam sciendum,quia non totum in homine periit : si enim aut totum, aut nihil periisset, non esset quod refor- maretur. Quia ergo imago Dei corrupta est vitiis, monet nos Apostolus, ut in novitate sensus nostri reformemur : quod tunc facimus, cum, repulsis vi- ciis, imaginem Dei in nobis renovamus, expoliautes nos veterem hominem cum actibus suis, et induen- tes novum (Ephes. iv, 22-24).
    Ut probetis quae sit voluntas Dei bona, et benepa- cens, et perfecta. Illi minimur, quae sit voluntas Dei, probare possunt, qui in divina sapientia proficiunt; et quanto quisque proficit, tanto magis, quae sit voluntas, agnosci. Voluntas igitur Dei bona fuit in Saule; benepaclens, et perfecta in David. Distin- guendi enim sunt hi tres gradus. Est igitur voluntas Dei bona in fructu tricesimo; benepaclens in sexa- gesimo; perfecta in centesimo (Matth. xiii, 8) ; id est, bona est in conjugatis, beneplacens in continent- ibus, perfecta in virginibus, sive in martyribus. Aliter : Bona est in sancta cogitatione, beneplacens in sancta locutione, perfecta in operatione.
    Sequitur : (410) Dico enim per gratiam, quae data est mihi. Superius se dixit obsecrarc per misericor- diam, volens ostendere, quia nullis suis meritis, sed sola gratia Dei salvati sunt : nunc autem se asserit dicere per gratiam, ut ostendat, quia non suum do- num erat, quod dicebat, sed gratiae Dei. Data au- tem illi est gratia, quoniam Spiritus sancti gratia electus est, ut Evangelium gentibus prcedicaret. Quibus autem dicat ostendit : Omnibus, qui sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    inter vos. Ubi notandum, quia non ait, omnibus vo- bis, sed, omnibus, qui sunt inter vos. Sic enim verba sonare videntur, ac si non illis diceret, qui- bus loquebatur, aut scribebat, sed qui inter eos erant. Quod ideo fecit, ut illos tantum notaret, qui reprehensibiles erant, id est, qui de suis meritis, et Judæorum abjectione gloriabantur. Quid autem di- ceret eis, aperitur, cum subditur : Non plus sapere. Illi plus sapiunt, quam sapere oportet, qui non recte sapiunt ; qui de suis operibus præsumunt, et aliorum contemptuo gloriantur. Fuerunt itaque nonnulli, qui plus in conjugio sapuerunt, quam sapere oporteruit; qui adeo dilexerunt conjugium, ut continentiam condemnarent; item, qui adeo continentiam dilexe- runt, ut damnarent conjugium. Sic et in reliquis. Sed quomodo sapiendum sit, Apostolus ostendit, subjungens : Sed sapere ad sobriëtatem, id est, se- cundum sobriëtem, secundum temperantiam. Haec enim est una ex quatuor virtutibus, de quibus in li- bro Sapientiæ legitur : Illa docet (sapientia scilicet) prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam, quibus nihil est utilius in vita hominibus (Sap. vii, 7). Temperantia est, quæ et modestia dicitur, eo quod in omnibus modum teneat. Quicunque ergo in sin- gulis quibuscunque rebus modum servat, ille revera est sobrius, et modestus, et temperans ; ac per hoc, prudens, justus, et fortis, quoniam hæ quatuor vir- tutes ita sibi connexæ sunt, ut una sine aliis esso non possit.
    Et unicuique, sicut Deus divisit mensuram fidei. Hic ordo est ; unicuique dico : Non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere, sicut Deus divisit mensuram fidei. Quibus verbis ostendit, quoniam fides est omnium donorum mensura, quoniam juxta merita fidei tribuuntur dona Spiritus sancti. Unde alibi : Unicuique datur manifestatio Spiritus ad utili- tatem ; alii sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ (1 Cor. xii, 7), etc. Quod autem dicit, sicut Deus divisit, non accipiendum est quod Spiritus sanctus divisibilis sit, quippe cum Deus sit, sed quia diversa sunt dona illius, ideo hoc dictum est. Neque enim Spi- ritus sanctus dividitur, sed dona ejus. Propter quod et subditur (1 Cor. viii, 12) : (411) Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem mem- bra non eundem actum habent (1 Cor. xii, 14), etc.
    Ubi notandum, quia pulchre dicit, in uno corpore, quoniam unum corpus est, et diversa habet membra. Non enim totum corpus oculus (1 Cor. xiv, 17), aut totum auris. Omnia autem membra non habent eundem actum, quoniam oculus videt, auris audit, pes ambulat.
    Unum actum dicit idem officiumm. Ila ergo multi unum corpus sumus in Christo. Unum corpus vocat Ecclesiæ ; unde et aptæ subjecti, in Christo ; quoniam hujus corporis caput Christus est. Si ergo caput Christus, et corpus Ecclesia, hujus corporis membra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (409) Autogr. informari.
    (410) Hic in autog. marg. legitur cap. XLI.
    (411) Hic in autog. marg. legitur cap. XLII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original e sinais tipográficos. Foram mantidos erros e abreviaturas do impresso. Uso de espaços e hífens conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi empregada marca [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>