211

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

913

suis, et induentes. novum (Coloss. m, 9, 10), tuuc A judicium, qui prius impetraverit, ut liberetur. Glo-

eonformamur imagini Filii Dei. Potest et sic intel-
ligi : Quoniam, sicut ipse nobis factus est particeps
mortalitate, ita nos conformes imagini ejus efficimur
immortalitate, dum ad illam immortalitatis gloriam
transimus, ad quam ipse post resurrectionem Lrans-
ivit. Fideles itaque. conformes illi efficiuntur actio-
ne simul et imitatione, quia przcepta ejus servant,
et vestigia imitantur. Unde ipse in Evangelio : Si
quis mihi ministrat, me sequatur; el. ubi sum ego,
illic et minister meus (Joan. xn, 26).

Ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. In qui-
bus vetbis notandum, quia caute Apostolus de Filio
Dei locutus est : nam de humanitate cjus loquens,
xl sit ipse primogenitus in multis fratribus (506).Vo-

rificabimur, cum ad vitam :eternam Lransibimus.
Hiec igitur apostolica verba summo studio distin-
guenda sunt, et. solerter animadvertendum est quid
accepimus, aut. quid accepturi simus ; ut, dum iu-
telligimus quid acceperimus, ipsi, a quo accepimus,
gratias referamus. Rursum, dum quid accepturi
simus agnoscimus, Deum nobis debitorem intelliga-
mus; non autem sicut hominem : homo enim illi
debitor est, a quo beneficium accepit; at Deus gra-
tuita bonitate sua nobis dona contulit, et collaturus
est : unde ipse ad Job: Quis mihi ante dedit, ut et
ego ei reddam (Job x11, 2)?

Quapropter sciendum, quia quatuor, qux przemisit
Apostolus, jam impleta sunt; omnes enim sancti

luit quippe ostendere (507), quia. natura unigenitus B jam przsciti, et przedestinati sunt : et multi eorum

erat Dei Filius; humenitlate autem factus est pri-
mogenitus. Nam, cum unicus esset, noluit solus ma-
nere, sed descendit, et factus est. primogenitus, ut
multos sibi acquireret fratres, quibus Patris sui
divideret regnum. Primogenitus ergo in multis fra-
tribus dicitur, quia ipse primus vulvam matris Ec-
clesixz aperuit, ad procreandos Deo filios. Primoge-
nitus dicitur; quoniam, sicut Joannes dicit : Quot-
quot receperunt eum, dedil eis potestatem filios. Dei
fieri (Joan. 1, 12). Et notandum, quia, sicut. secun-
duur carnem primogenitus dicitur in multis fratri-
bus; ita et. primogenitus mortuorum (Apoc. 1, 5;
Coloss. 1, 18), quoniam ipse primus sua virtute sur-
rexit a mortuis.

jam vocati, et justificati sunt; unum autem adbuc
non est impletum, quod in fine posuit, dicens : 1t-
los, glorificabit ; ubi gloria nulla, nisi ea, intelligen-
da est, de qua idem Apostolus alibi ait : Cum Chri-
stus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis
cum ipso in gloria (Coloss. y, &). Attamen illa duo,
id est, vocatio, et justificatio, nondum in omnibus
impleta sunt, de quibus dicta sunt : Quoniam usque
ad finem szculi non deerunt, qui vocandi et justi-
ficandi sint. Apostolus ergo verba przteriti teme
poris posuit de rebus etiam futuris; ut ostenderet,
quia apud Deum omnia facta sunt, qux ipse ab
eterno se facturum disposuit: unde Isaias de eo
($11) : Fecit qux futura sunt. Quicunque igitur in

Igitur, quia. prxemisit quos prascivil, et pradesti- G illa. providentissima Dei dispositione prosciti, et

navit, ideo subjungit : quos autem. pradestinavit, hos
et vocavit : ubi subaudiendum est, secundum propo-
situm ; quoniam est et altera vocatio, de quo Do-
minus in Evangelio : Multi sunt. vocati, pauci vero
elecii (Matth. xxn, 14).

Quos autem vocavit (scilicel secundum propositum)
hos et justificavit, per lavacrum bapüsmi et gratiam
sancti Spiritus.

Quos autem. justificavit, illos et glorificabit (508).
Scienduni itaque quia (509) przdestinatio non in
nobis facta est, sed in occulto apud Deum in ejus
proscientia'; qua» vero. sequuntur : id est, vocatio,
et justificatio, et glorificatio in nobis. fiunt, Voca-
wur enim praedicatione ponitentiz, juxta illud :
Ponitentiam agite, etc. (Matth. 11, 2). Justificamur
in novitate misericordim, et timore judicii : unde
Psalmista orat: Deus tm nomine tuo salvum me fac,
et. in virtute tua. libera (510) me: non enim timet

(306) Ibi fortasse subintelligitur verbum ait, in-
quil, vel similia; vel expungendam jure merito
dixeris particulam nam; ila ut sic legatur : quia
caute Apostolus de Filio Dei locutus est de humanitate
ejus loquens.

(507) Loco ostendere quia*in autogr. legitur osten-
deret, eic.

308) Vulg. glorificavit.
509) In autog. que.

910) Psalm. tii, 5. Vulg. judica.

(911) Vide Isa. c. A1, ubi tainen przcisa verba non
, jnveniuntur.

prodestinati sunt, vocati et justificati, hi sunt filii
Dei; non solum ilii (512), qui nondum sunt renati
(315), et perire omnino non possunt.

Denique przsciv;t, et pr:edestinavit nos Deus non
matos, vocavit adversos, ct inimicos; justilicavit
peccatores; glorificabit resuscitalos : per qux» om-
nipotentissimus esse demonstratur. Unde continuo
subjunxit (244) : Quid ergo dicemus ad haec (subin-
teiligitur, nisi quia potentissimus est Deus, qui dum
nos sua potentia tuetur, nullus ledere potest)? Unde
statim addidit: Si Deus pro nobis, quis contra nos?
Id est, si sua nos omnipotenlia tuetur, quis ledere
poterit? Quicuiique enim. nos ledere nititur, contra
eum rebellare conatur ; sed quis Omnipotentem via-
cere potest? Quicunque enim contra stimulum calces
mittit, in semetipsum szvit. Hxc ergo vox omnium
bonorum est, maxime martyrum. Quomodo verum
est gloriosi martyres, quod dicitis ; Si Deus pro no-

(912) Sensus ibi legendum suadere videtur : Non
solum illi, qui jam nati sunt, sed ei illi aui nondum
sunt, etc. .

(515) Iu. autog. legitur. sunt nati, et. immediate
supra, et. inter verba sunt nati legibur eodem cha-
ractere, sed non eodem, quia minus nigro, et imo
aliquantisper rubriori atramento scriptum verbum
re. Videsis lector num renati, nati, aut re nati le-
gendum sit: ita ut vel de proprie dicta nativitate,
vel de ea, qua per baplismum homo renascitur,
intelligendum sit.

(914) In autos. ihi legitur cap. XXI,

Digitized by Google

L
