<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    221 - EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD ROM. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    dem Apostolo testante, qui alibi dicit : Sic (341) et in hoc tempore reliquiæ secundum electionem gratiæ dicemus? (344) Nunquid iniquitas apud Deum? Ac salvæ factæ sunt, ita et prædestinatio, quam propositum vocat.
    
    Non ergo ex operibus, quæ nulla præcesserunt, sed ex vocante gratia Dei dictum est ei quia major serviet minori. Quo dicto illius loci meminit ubi legitur quia, cum colliderentur gemini in utero Rebecca, et illa isset consulere Dominum, respondit ei Dominus : Duæ gentes (Gen. xxv, 22, 23) et duo populi in utero sunt, et populus populum superabit, et major serviet minori. Majorem Esau dicit, qui alio nomine dictus est Edom, a quo orta est gens Idumeorum; minorem vero Jacob.
    
    Hæc ergo prophetia juxta historiam tunc impleta est, quando populus Judæorum, qui de minore fratre, id est Jacob, ortus est, per David regem superavit (342) populum Idumæorum, et eum sibi tributarium fecit, usque ad regem sub quo rebellaverunt, et ejecerunt jugum servitutis de collo suo. Aliter : Per majorem fratrem populus Judæicos designatur, qui prius venit ad Christi cognitionem; per minorem vero, ecclesiasticus. Hæc ergo prophetia impleta est, quoniam populus Judæorum toto orbe terrarum dispersus servit ecclesiastico. Aliter : Per majorem carnalis populus, per minorem spiritalis designatur. Sicut enim illi duo in utero, ita et hi uno matris Ecclesiæ sinu clauduntur, et inter se invicem dimicant; verum carnalis servit spiritali, quoniam spiritalis omnia diiudicat, ipse vero a nemine diiudicatur (I Cor. ii, 14, 15.)
    
    Ut autem suam narrationem prophetico testimonio comprobarent, subjunxit testimonium prophetæ longe posterius, dicens : Sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malach. i, 2, 3). Ostendit enim quia quod in præsentiâ Dei ex antiquo consilio manebat per gratiam, apertum est per prophetam.
    
    Sed quærendum est quid Dominus in Jacob dilerit, aut quid in Esau odio habuerit. In Jacob, qui nondum natus nihil agere potuit, nihil aliud dilexit, nisi gratuitum suæ misericordiæ donum; similiter in Esau nihil aliud odio habuit, nisi originale peccatum, cujus merito universa humani generis massa damnata est.
    
    (343) Genus namque humanum adeo in ipsa radice damnatum est, ut, si nullus hominum salvatum, nemo justum apud Deum posset invenire querelam, sed potius aliis pereuntibus discerret quia et ipse periret, nisi divina gratia erueretur.
    
    Poterat aliquis ad hæc dicere : si verum est quod dicis; ergo iniquus Deus, qui ex perdita humani generis massa alterum elegit; alterum, nullis suis præcedentibus meritis, reprobavit. Ideoque Aposto-
    
    (341) Rom. xi, 5, In autog. legitur sicut loco sic.
    (342) In autog. separavit.
    (343) Quæ immediate præcedunt, et quæ sequuntur notatu valde dignæ.
    (344) In autog. marg. hic legitur cap. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    slunqens : quid ergo dicemus?
    
    1 us questionem sibi opposuit, subjungens : quid ergo dicemus? (344) Nunquid iniquitas apud Deum? Ac si diceret : Nulla hoc iniquitate Dei factum est, sed justitia et misericordie; alterum enim per indebitiam gratiam elegit : alterum justissimo judicio reprobavit.
    
    Et hoc vult quod ait : absit. Volens autem ratione probare quod dixerat, adjecit : Moysi enim dicit : Miserebor cujus misertus fuero (345), et misericordiam præstabo cujus miserebor. Sed nunquid solvit his verbis hanc quaestionem? Utique magis cam ligare videtur. Quod tamen ita potest intelligi : cujus misertus fuero, eligendo et prædestinando, ejus miserebor, per gratiam vocando; et cujus miserebor, per gratiam vocando, et misericordiam præstabo, ad fidem perducendo et justificando.
    
    Et quia dixerat Jacob per indebitiam gratiam Dei electum, mox generalem sentientiam, ad eamdem gratiam commendandam, intulit, dicens : Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei.
    
    Sane sciendum quia sicut nullus credit, nisi divina vocante gratia, ita nullus credit, nisi volens. Cur ergo dicit Apostolus : Non volentis, neque currentis est? Scilicet, quia utrumque, id est, voluntatem et cursum ad divinam gratiam referre voluit. Non est enim volentis hominis, quia bonum velle a se ipso habere non potest; non est currentis, quia per se currere, id est bonis operibus proficere non potest; sed miserentis Dei, cujus gratia prævenus (346) bonum velle accepit, et cujus misericordia adjutus bene currere sufficit.
    
    Verumtamen sicut voluntas nostra et cursus nihil boni operarí potest, nisi divina gratia præveniat, ita et gratia Dei nihil in nobis boni operatur, nisi voluntatem nostram divina voluntati jungamus.
    
    Sicut ergo dicimus : Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, itane dicere possumus : Non miserrentis Dei, sed volentis, et currentis est hominis? Sed quis hoc dicere audeat? Nunquid hoc sensit Apostolus? Absit. Imo totum ad illum referri voluit, de quo scriptum est : Voluntas autem a Domino præparatur; ipse quippe præparat, et præparatam juvat.
    
    Sequitur : Dicit enim Scriptura Pharaoni, etc.
    
    Dixerat superius : Jacob dilexi; propterea testimonium posuit Scripturae dicentis : Miserebor cujus misertus fuero, et misericordiam præstabo, cujus miserebor; unde et generalem intuitil sententiam, dicens : Igitur non volentis, etc., quod utique propter eos ait quia divina gratia liberalti justificatur.
    
    Rursum, quia dixerat : Esau odio habui, propterea hoc testimonium inulit : Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitavit te, etc., quod utique propter eos dictum est, super quos ira ma-
    
    (345) Exod. xxxiii, 19. Vulg. cujus misereor.
    (346) En gratiam prævenientem. Junge hæc cum iis quæ inferius habentur ad cap. xi interpretationem, et ad ea verba : Palam apparui his qui me non interrogabant.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas marginais e referências entre parênteses transcritas inline. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos conforme visível. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>