191

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

199

liberum arbitrium pene fuerat annullatua: (255). Ho- A in (257) parva :tate fuit, et. quid agendum quidve

mines ergo, quandiu in parva ze(ate sunt, et quid
agendum quidve (254) non sit, ignorant, quasi de-
est illis lex ; el ideo peecatum quasi deest illis. Hanc
igitur legem nescit infantia, ignorat pueritia. Hinc
est quod puer maledicit patri et matri; percutit pa-
rentes, nec tàmen. ei imputatur, quia deest lex. Sed
quis hoc invenit ? Sapientia. Nunquid ergo mala est
sapientia, qu:xe loc. invenit ? Absit. Verum ipsa sa-
pientia szpe per cognitienem vitiorum atque viriu-
tum sibi invenit. malum, dum sequitur malum.
Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret :
Non concupisces. Nota quia non ait, concupiscebam,
sed concupiscentiam | nesciebam , tanquam diceret :
Erat quidem concupiscentia, et ego. concupiscebam,

non esset ignoravit, quasi deerat ei lex nature;
ideoque peccatum nesciebat. Potest inlelligi et de
lege scripta. Nam, quamvis ociava die circumcisus
sil, et qu:edam alia legis sacramenta susceperit, quid
tamen illa significarent ignorabat. Unde quasi sine
lege vivebat. Congruentius tamen ita intelligitur (258):
Ego autem vivebam sine lege aliquando, id est, in
variis concupiscentiis constitutus; sive me vivere
putabam.

Sed cum (259) venit mandatum, peccatum. revisit.
Quid est, revixit? Apparere, sentiri, rebellare coepit.
Et, quia (240) non ait, vixit, sed revixit; in primo
enim homine per transgressionem legis naturz vixit
peccatum, et eumdem primum captivavit, deinde in

sed naturale bonum esse putabam ; mox autem ut p cunctis przvaricatoribus revixit.

lex mihi copit dicere : Non concupisces, intellexi
non esse maturale bonum, sed accidens malum.
Magnum ergo bonum lex, quie procepit non esse
concupiscendum; sed lioc ejus viribus implere non
possum. :

Occasione autem accepta, peccatum per mandatum
operaium est in me omnem concupiscentiam. De qua
occasione dicit? Seilicet rationalis xtatis. Homines
enim quandiu in parva xtate sunt, et quid agendum
quidve non sit nesciunt; deest illis peccatum, cum-
que veniunt ad rationabilis :etatis annos, quo scientes
peecant eo atrocius punientur. Ideoque ait Aposto-
lus; occasione accepta, rationabilis scilicet :etatis,
quasi diceret : cumque veni ad rationabilis :etatis an-

n0S, cepi concupiscere, sed non omnia; ut antem lex C

mihi dixit: Non concupisces, peccatum concupiscentize
quod prius in me erat, quamvis nescirem, per man-
datum legis quod concupiscentiam (235) prohibebat,
operatum est in me omnem concupiscentiam, quia
fecit me prevaricatorem legis: unde inventus fui in
omnium rerum concupiscentia. Hinc beatus Augusti-
nus dixit : « Minor erat coneupiscentia, quando ante
legem securus peccabas; nunc autem, oppositis tibi
Obicibus legis, fluvius concupiscenti» frenatus est,
non siccatus : quie te ducebat obicibus nullis, obruit te
Obicibus ruptis. Concupiscentia tua minor erat quando
tuam movebat libidinem ; omnis est, quando transcen-
dit legem. Vis nosse quam magna sit? Vide quid rupit.
Non concupisces ; non homo dixit, Deus dixit, etc. »

Sine lege enim peccatum moriuum erat. Quid est,
mortuum erat? Latebat, non apparebat ; quasi igno-
rantie tenebris sepultum jacebat.

Ego autem. vivebam sine lege. aliquando. Quid est
quod se aliquando sine lege vixisse dicit? cura alibi
dicat ; Quasi Israelita eram, Hebrzus ex Hebreis,
ex semine Abrahz et tribu Benjamin, octava die
circumcisus (256), non est contrarium ; quandiu enim

(253) Seilicet propter igiorantiam eorum que
licerent, vel non.

254) Autog. Quid vero.

955) Autog. concupiscentia.

(356) Ad Philip. m, 5. Circumcisus octavo die, ex
genere Israel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex lle-
breis, secundum legem Phariseus.

(257) Ut veritati. usque ad. scrupulum serviam,
ojiter hic dictum sit, quotiescunque usque. adliuc

Ego autem mortuus sum. Quare se mortuum dicit?
Àn non in carne erat? Erat utique, quoniam in ear-
nis fragilitate manebat; sed mortuum se dicit, quia
manifestus przvaricator factus. est. Mortuus sum,
dicit, id est, mortuum me esse cognovi, quia sciens
peccavi. Quanto enim quisque sciens peccat, tanto
atrocius punietur.

Et inventum est mihi mandatum quod erat ad vitom,
hoc esse ad mortem. Noiandum quia non ait, datum
est, quia secundum mandatum, non ad mortem, sed
ad vitam datum est. Ait itaque, inventum, ac si di-
cat : Mandatum quod eustoditum poterat esse ad vi-
tam, non custoditum inventum est mihi ad mortem ;,
ejus.quippe transgressio gignit mertem. Unde con-
seqventer adjecit : Nam peccatum, occasione accepta
per mandatum, seduzit me, et per illud. occidit. Qua
occasione? Rationabilis utique :elatis. Et apte ait,
seduxit tanquam diceret: peccatum, accepta ocea-
sione rationabilis xtatis, suscipiens pretium carnalis
delectationis fefellit me, et per illud occidit, dum
mandatum legis me transgredi fecit. Et, quia poterat
aliquis dicere: Ergo mala est lex quz suo mandate
bominem occidit, extemplo in laudem ejus exsilivit,
dicens : Htaque lex quidem sancta, et mandatum san-
ctum, et justum, et bonum. Lex sancta est, quia obser .
vatores suos sanctos efficit. Similiter et mandatum,
quod sua sanctitate, justitia et bonilate suos obser-
vatores sanctos, justos et bonos reddit, et praecipit
non esse coneupiscendum. Rursus aliquis dicere po-

D terat: bonum ergo legis mandatum tibi factum est

malum? Hunc przveniens, subjungit : Quod ergo bo-
num, mihi (actum est mors? Quasi diceret : Non ita
est, uL asseris; non enim boni mandati, sed mco
vitio morior, dum mandatum legis transgredior. Lex
quippe non est mors, sed legis transgressio giguil
mortem, et hoc est quod infert: absit.

Sequitur : Sed peccatum, ut appareat peccatum,
epitethon hoc parva in autog. reperire fuit, semper
prava scriptum adinventam fuisse.

(238) Textus hic hac vice, liocque loco ita scriptus
invenilur : Ego ans. l. a.

(339) Vulg. venisset.

(240) Fortasse quare cum puncto interrogationis
post verbum revizil. Vel ita more indicativo , et ecce
quia, etc., Alioquin minus absolutus sensus videtur.

Digitized by Google
