<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,75">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quoniam etsi verbum Dei in incredulis excidit, im-
    pletum tamen est in credentibus. Quod ut aperiat,
    quasi exponens, subjunxit: Non enim omnes, qui
    sunt ex Israel, hi sunt Israelitae; id est, non omnes
    qui secundum carnem ex Jacob stirpe descendent
    sunt viri videntes Deum, quoniam non omnes cre-
    dunt in Christo. Quicunque ergo ex omni gente cre-
    dent in eum, hi sunt viri Israelitæ. Nec, quia (334)
    semen sunt Abrahae, omnes filii; id est, non omnes
    illi qui per carnem ab eo descenlumt, sed quicunque
    ex omni gente ejus vestigia imitantur, hi filii sunt
    Abrahae.
    
    Et hoc vult, quod sequitur: Sed in Isaac vocabi-
    tur tibi semen (Gen. xxi, 12). Duibus verbis illius
    loci meminit, ubi legitur quia praecepit Dominus
    Abrahae ut obediret voci Saræ uxoris suæ, et ejice-
    ret ancillam, et filium ejus (Ibid., 10), quoniam non
    esset haeres filius ancillæ cum filio liberæ, sed in
    Isaac vocabitur ei semen.
    
    Abraham ergo, sicut alibi idem Apostolus dicit:
    Duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libe-
    ra. Sed qui de ancilla, secundum carnem natus est
    (Gal. iv, 22; Gen. xvi, 15); id est, secundum carna-
    lem consuetudinem; qui vero de libera, secundum
    promissionem (335); quoniam, priusquam concipe-
    retur aut nasceretur, ei promissus est. Per hos ergo
    duos homines designantur tam credentes quam in-
    creduli: per Isaac scilicet fideles, per Ismaelem vero
    infideles.
    
    Itaque, ut ostenderet quid esset in Isaac vocabi-
    tur tibi semen, exponuens, subjecit: Id est, non qui
    filii carnis, hi sunt filii Dei; sed qui filii promissionis,
    existimantur (336) in semine. Quod est aperte dicere:
    hi solummodo in semine existimantur, qui in Isaac
    promissionis filio significantur. Æstimantur autem
    in semine, quia, divina gratia vocante, in Christum
    congregant.
    
    Ut autem ostenderet quæ esset hæc promissio,
    subdidit: Promissionis enim verbum hoc est: secun-
    dum hoc tempus veniam, et eris Saræ filius. Quo dicto
    illius loci meminit, ubi legitur quia meridie sedenti
    Abrahae sub quercu Mambre (Gen. xviii, 4) appa-
    ruerunt tres angeli, in figura Trinitatis, quos ille
    hospitio suscepit, eorum pedes lavit; post confes-
    sionem autem vocata Sara, dixit Dominus: Secun-
    dum hoc tempus veniam, et eris Saræ filius (337).
    
    Sed ne crederet aliquis omnes, qui ex Isaac orti
    sunt aestimari in semine, quia dixerat: In Isaac
    vocabitur tibi semen, ideo subjunxit: Non solum au-
    tem (338) sed et Rebecca ex uno concubitu habens
    Isaac patris nostri; ac si diceret: non solum in filiis
    duobus Abrahamæ hæc distinctio facta est, sed etiam
    Rebecca hanc distinctionem fecit, habens geminos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    uno concubitum patris nostri Isaac. Quibus verbis
    illius meminit loci quo legitur quia comederen-
    tur gemini in utero Rebeccæ (Gen. xxv, 22), abiit
    consulere Dominum, cui Dominus respondit: Duae
    gentes et duo populi in utero tuo sunt et populus pa-
    tulum superabit, et major serviet minori (Gen. xxv,
    23). Per quos etiam duos Rebeccæ filios credentes
    et increduli designantur, per majorem Esau, incre-
    duli, per minorem vero Jacob credentes.
    
    Sed quare addidit Apostolus ex uno concubitu?
    Scilicet, ne diceretur quod Jacob suis vel parentum
    aut aliquorum propinquorum meritis electus sit, et
    quod excellentioris sexus et melioribus moribus
    fuerit pater ejus cum hunc quam cum fratrem semi-
    navit, et mater alterius voluntatis cum eum quam
    cum fratrem concepit. Ostendit enim hoc dicto quia
    unum fuit patris meritum ad seminandum, et unam
    matris ad concipiendum utrosque. Nam etsi postea
    voluntatem variare potuit, utrosque inclusos utero
    habens, non uni (339) tantum, sed æque ambobus
    variavit.
    
    Ad commendandam igitur gratiam Dei hoc dixit,
    volens ostendere quia ex uno patre et ex una ma-
    tre, et uno concubitu, ambo nati sunt: sed alter
    indebita misertione electus est, alter vero justo Dei
    judicio reprobatus. Ut nullus in se gloriari preca-
    mati, sed qui gloriatur, in Domino glorietur (I
    Cor. i, 31).
    
    Igitur, ne forte aliquis diceret: prævidetbat Deus
    bona opera in Jacob, ideoque elegit eum , similiter
    mala in Esau, propterea reprobavit eum; subjunxit:
    Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent
    boni, aut mali (ut secundum electionem propositum
    Dei maneret) non ex operibus, sed ex vocante dictuum
    est ei: Quia major serviet minori. In nondum natis
    nulla fides aut opera præcedere potuerunt, quibus
    alter eorum eligeretur, alter eorum reprobaretur.
    His autem verbis aperte ostenditur quia non electio
    pendet ex proposito, sed prepositum ex electione.
    Non enim propositum electionem, sed electio præce-
    dit propositum; sicut nec justificatio gratiam, sed
    gratia justificationem; ita non vocatio præcedit
    electionem, sed electio vocationem (340). Non ta-
    men omnes qui vocantur eliguntur, quoniam, sicut
    Dominus in Evangelio dicit: Multi sunt vocati, pauci
    vero electi (Matth. xx, 16). Manifestet'laque ostendit
    Apostolus quia ipse quæ suclitis suis meritis praece-
    dentibus reprobatus est Esau, ita nullis meritis præce-
    dentibus electus est Jacob. Si enim præceederent
    aliqua merita quibus Jacob eligeretur, præcederent
    utique quibus reprobarctur Esau. Sed mansit pro-
    positum Dei secundum electionem, quoniam sicut
    electio nullis præcedentibus meritis celebratur, eo-
    
    (334) Vulg. qui; sed et aliæ lectiones cum hac
    nostra consentiunt.
    
    (335) Vulg. per repromissionem.
    
    (336) Vulg. promissionis sunt, æstimantur, etc.
    
    (337) Gen. xviii, 10, Vulg. reverrens veniam ad te
    tempore isto.
    
    (338) Vulg. autem illa
    
    (339) Antoq. non unitati tantum. Menda mihi visa
    est ex eo quod sequitur : sed æque ambobus.
    
    (340) Junguntur hæc his quæ dicta sunt initio hu-
    jusce Epistolæ: ad verba : omnibus qui sunt Romæ,
    dilectis Dei, vocatis sanctis. Et cum his quæ dicta
    sunt ad cap. viii, ad ea verba : his qui secundum
    propositum vocati sunt sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas notas de rodapé numeradas dentro do corpo; mantidas como parte das colunas perto da base. Algumas palavras e siglas tipográficas preservadas; transcrição evita normalização e mantém abreviações conforme visível.</notas>
</pagina>