1005

UTHONIS EPISC. ARGENTIN.

1001

DE ECCLESIA ARGENTINENSI.

Cxteris Ecclesiis multum antecellit Argentinensis
cujus Breviarium habemus excussum anno Christi
1489. In eo namque a diem 21 Julii antiphona ad
Matutinum, Laudes ac Vesperas, lectiones el respon-
saria omnia communia sunt.

Gaude, nobilis Ecclesia, spiritalis argenti fulgens
elegantia, que (ui patris Árbogasti votiva  recolis
solemnia.. [lunc nobis specialem maler Hibernia
misit pastorem.... '

Claris ortus natalibus Hibernia oriundus velut unum
ex finibus paradisi Arbogastus emissus est..

nfirmitate ingravescente. dissolutionem sibi immi-

mere prascius extra. portam. sepulture locum. dc-
legit.

Jacobus Wymphelingus initio operis sui de sancto
Arbogasto sic pronuntiat : « Etsi. exactissimam fc-
cerim diligentiam in colligendo nostratium cpisco-

rum catalogo, non. polui concordes per omnia
Invenire scriptores. Parum referre videtur "quoto
quisque anno mortein. obierit, aut quot aunis sedi
haic przfuerit, dummodo de vitze et morum rerum-
que aliarum gestarum statu ab ipso comperta veritate
non deviemus. »

VITA SANCTI ARBOGASTI

EPISCOPI ARGENTINENSIS IN GERMANIA PRIMA ,

AUCTORE UTHONE ARGENTINENSI ITEM EPISCOPO.

(Apud Bolland., Junii tom. V, p, 170, ex ms. S. Maximini Trevirensis, collate cu . Wibli i llari
P ' , ' olim prelo vulgatis. : mms. Wiblingensi, aque exem laribus.

1. Sanctissimi sacerdotis Christi Arbogasti exor- B diseursu festinavit. Dum autem illi per devia quoque

tum vel conversationem ejus a. puero ad provectio-
nem usque pontificatus, seu antiquitas oblitteraverit,
vel scriptorum raritas non declaraverit, quia seriptio
non docet, iucertum habetur. At vero tanti Patris
insignia, quibus in diebus suis, miraculis coruscan-
tibus, claruit, non ex toto sunt silentio oppressa;
quz per aures fidelium transeundo, posteris narran-
tibus, aurihus nostris sunt infusa. Tradunt namque
eum in temporibus Dagoberti regis (1) cum sancta
Ecclesia longe lateque flores doctrine catbolicz
suave redolentes diffunderet, et verbum Dei usque-
quaque prospere curreret , de Aquitania progres
sum, diviuo nutu, quod postea signis testantibus pa-
tuit (2) Argentinensis Ecclesie cathedram conse-

et diversos anfractus cum canibus aberrarent, solus
relictus, singulari (8) occurrit. incautus; quo viso
sonipes, in quo sedit pavefactus, cursum retorquens,
in fugam vertitur. Puer vero, cum eum freno rcti-
nere vellet, et in alteram partem habenam strictius
traheret, heu * nimium pronus a sella est prolapsus ;
adhuc autem babens, quam in manu tenebat, inhz-
rens, per terram tractus, calcibus equi miserabiliter
est protritus. Quem sni pedisequi diu quxsitum, et
ita inveuientes attritum non sine maximo mcerore
tollentes, et in equis levantes, funere lugubri do-
mum suni reversi, [linc venit sermo, quod sit per-
cussus ab apro (6).

9. Quod cum in palatio regis (7) personaret ,

disse, susceptumque culmen regiminis felici guber- C quantus undique concursus virorum ac mulierum,

natione diu rexisse. Qui beatus Christi sacerdos
praefato regi amico familiaritate adco est'innexus ut,
co inira regalem aulam ascito, illius alloquio, quasi
mellis dulcediue degustata (5) delectaretur et. con-
silio uteretur. .

9. Qua jocunditate cum uterqne, suo rex in regno,
episcopus in episcopio prospere se agerent, hostis
humani generis invidia res leta vertitur in. contra-
ria. Nam cum quadam die venatores regis more so-
lito aprum insequerentur in saltu (4), regis etiam
filius, qni erat ei unicus, pariter cum eis in eodem

(4) Dagoberium hujus nominis secundum intcl-
ligere debemus.

3) Quod.... paluit , utrumque. exemplar Ms.
habet; at omittunt impressa.

(95) Haec comparatio est in utroque ms. ct Bre-
viario Argentinensi; non item in auctario historre
Lombardicze. :

(4) Saltus. is situs. est cis locum, qui sive a co-
pia aprorum, sive (quod vero propius) ab infausto
apri ledentis eventu. nuncupalionem accepit vulgo
LEbersheimunsier sive. Apri-Monasterium, quod. est
oppidulum in. ditione episcopi. Argentoratensis, ct
selet ad Ellum fluvium, vix uno milliari Germanico

quantus ejulatus regales zdes, vicos, campos, ubi-
cunque auditum. est, impleverit, nemo valet expli-
care (8) : nam non solum in vicinis, sed in omni-
bus usquequaque provinciis, ubi casus tantus est au-
ditus, omnes dolor stuporque maximus invasit. Pri-
males dignitates regni omnes eodem perculsi dolore,
exanimati regis desperatione, ipsi desperati, quid
faciant; aut in quo spem regni constare confidant?
Quippe quia leres regni et spes tola fuisset exstin-
Cla. Interea puer in lecto collocatus, altera die vita
est przsenti exutus. Quid igitur hujusmodi concus-
distans a Sellestadio in septentrionem : unde ipse
saltus dicitur Ebersheimunstermald, teste Coccio in
Dagoberto, cap. 15.

.($) Singulari, id est apro, ut probat Can-
gius. .

(6) lta utrumque nostrum ms. ; scd excusa hanc
reflexionem expunxerunt.

(7T) Dagoberti I regia erat Kirebemium haud
procul a. Molsheimio , quod Bruscha fluvius aluit.

(8) Que sequuntur usque ad nterea. puer
sunb jn ulroquc ms. nostro; sed in excusa Vita
cesunt.

Digitized by Google
