981

VITA ALTERA.

93?

bus, ornanda in spiritualibus. Dilexit ante om- A Longie manu militari aggressus, obsidione prz-

nia decorem domus Domini et locum habitationis
glorie ejus. Hoc se ardere desiderio mulis modis
specialiter ostendit, In omnibus etiam exetitit fortis
athleta. Dei et propugnator Christianz fidei. His
rex lxetissimus, considerans virum omniun virtutum
prefectibus crescere, in quo non dubitaret se-
cundum animam, quiescere, et cum quo auderet
cum omni confidentia partiri onera regalis ju-
$titize, commisit ei procurationem totius Lotharin-
gie (1961).

8. Interea dominus rex, uxore priore defuncta,
ex regina, quam ab Italia duxerat, filium zequivocum
suscepit, quem sibi successorem regali benedictione
consecrari disponebat. Quo comperto filius ejus Lu-
dolfus inajor natu, qui plurimo j«m tempore spei
hujus detinebatur cupiditate, damnum hoc irrecu-
perabile duxit intolerabile, adeo ut paterne vitz
sive saluti discrimen meditaretur intentare, Unde
multimodis promissionum speciebus corrupto duce
Kuonone cum nonnullis principibus, collectis copiis,
hos iusidiarum tetendit aditus, ut oculis capli patris
erutis, libere potiretur regni fastigiis. Verum ex-
templo delectis insidiis nuto divino, rex exercitu
coacto obsedit in civitate Moguntia ducem cum filio.
Sed quia cingebantur forti ambitu murorum, tuti
pravalida conspiratione civium, rex usus consilio
prudentium, satius duxit hac vice loco ceden-
dum. Secedens igitur abinde, Agrippiniam Coloniara
peraccessit, ibique regni proceres unanimiter coa-

dunatos fidei sacramento su: securitatis confirma- C

vit.

9. Deinde rege pro diversis necessilatum causis
Italiam profecto, sanctus archiepiscopus Bruno
Aquisgrani palatium venit cum Metense episcopo,
quem dux Kaono civitate dolo capta (1962) propu-
lerat ab episcopio. Illic occurrit ei domnus abbas
Ouilo (1963), jain senio fessus et zgritudine conti-
nua, seque in manibus ejus commendavit et sua om-
nia, iterans proclamationem praeteritis annis coram
rege dilatam. Ünde commotus Emmo (1964), non
jam ín occulto, sed hostis publicus factus est ab-
bati, collectaque latronum manu, absque miseri-
cordia et discretione bona diripiebat Ecclesie. Non

tulit ulterius hanc. injuriam sanctus Bruno piissi- D

mus; sed missa copia militari reum diffugii latibula
captantem cepit, caplumque custodie gravissima
mancipavit, donec accepta flde Leodicensis epi-
scopi, cujus erat propinquus, et sacramento ipsius,
quod nihil ale praesumeret ulterius, juberet euin ab-
solvi a publicis compedibus. Non multo post castrum

valida fatigavit, tandemque captum juri Eecle-
six (1965), sicut hodie est, remancipavit. Per idem
tempus cum exclusus fuisset a. civitate Metensi dux
Kuono — tulerunt namque ex ea thesaurum ma-
gnum —, collecto exercitu sanctus Bruno insecutus
est eum, atque a finibus suis eum expulit; sicque
episcopum Metensem (1966) loco suo restituit. Hoc
modo propulsis hostibus a suc ditionis finibus, Lu-
dolfum regis filium in patris gratiam fratrisque con-
cordiam et amicitiam venerabilis reduxit episcopus;
Deique miseratione ac pix sollicitudinis sus pru-
dentia mediante, firmissima pace stabilita, circum-
«uaque cognomen, quod ante episcopatum Christo
annuente fuerat adeptus, perpelualiter obtinuit
« Bruno pacificus. D

10. Dignitas etiam pontificalis et sedes in ipsa pri-
mis *** quidem in. annis admodum humilis et pene
ingloria erat; dum hujus *'! episcopi nomen agebat,
nil amplius reverentix vel obsequii sive-honoris ha-
bebat, quam quilibet presbyter vel pastor apostolica
ex indulgentia per manus impositionem dotatur.
Solius stolz: vel unici baculi nuditate cententus, li
ganda ligabat, solvenda solvebat. Verum jurisdictio
gladii vel civilium negotiorum, totus denique du-
catus, quo sit ordine pontificio additus, ex vulgata
nobis editione derivatum posteris transmittere cura«
bispus. Igitur Romanum regente imperium glorioso
Ottone, ipsius ad gratiam frater ejusdein Coloniensi-
bus pontifex przücitur, ad &eculum egregize indolis,
eirca Deum mir: religionis ; cujus apud nos vita vel
aetus, multarum virtutum redimita flosculis, curio-
sum delectabit lectorem. Et quidem miram viri
efflcaciam maxima ex parte indigestam scriptoris
wansiluit articulus, quoniaun. fama ejus celerior re-
motos orbis angulos impleverat. Hujus sacerdotii
temporibus orta occasio regem cum exercitu Italicas
movit in partes, de regni negotio cum Longobardis
acturum, Qui eidem fratri et episcopo Galliarum
procurationem delegavit, facere judicium et justi-
tiam injunxit; prospectum sciens sub tali patrono
ecclesie lam populo quam clero, tam civili quam
plebeio. At sanctus Bruno, depositi curam gerens,
lustratis ecclesiis, vicis et castellis, urbibus, qua-
que ad agenda quosque animavit, dissidentes ab
invicem concordavit, pacem reformavit, reforma-
tam jurisjurandi sacramento consolidavit cum pri-
mis provinciarum.

11. Mediante (1967) ita. beati Petri festo, idem an-
tistes, cum esset Colonim, missa legatioue regem
Parisiénsem solemnizandi gratia invitavit. At rex,

YARLE LECTIONES

** primus cod. — "'' ita corr. ; hiis cod.

NOTE.

ao 960) v. Ruotg. c. 22. et de c. 8. Ruotg. c. 16 —

(1962) cf. Ruotg. c. 24.
1965) Stabulensis.

1964) V. Cont. Flod. a. 976.
(1965) Metensi.

(067) Adalberonem.

(1967) Quz sequuntur, jam olim a Gelenio Hiero-
theca. p. 59, exscripta Thietimari narrationi Il, 15,
quodammodo illugtrandze conducunt. Brunonem mi-
nime fratrem prodidisse patet, sed verum rej ordi-
nem nemo facile explicabit.

Digitized by Google
