985

VITA ALTERA.

986

ecclesiastica jura legiti districtionis disponebat A direcla, satis luculenter digesta (1970-71) ; in qua

censura, posihabitis illorum consiliis, qui eatenus in
talibus negotiis non ea qux sunt Christi, sed sua
quxrebant commoda. Erat enim vir idem, licet alias
admodum probus, ut se habet morum diversitas,
spiritus vehementoris, paulo severior in respon-
sis, zelo justitiz et zequitatis. Sed quia, ut quidam ait,
veritas odium parit, hujusmodi studiis non solum cle-
ricorum, sed etiam civium in se odia concitavit. Quo-
rum quidam, episcopis Ruberto Trevirensi, et Bal-
derico Leodicensi consanguinitate proximi, damna
questus sui conquerentes, per violenti» episcopi
concitaverunt eos in odia et inimicitias domini sui,
illum protestantes phreneticum et 1ndignum honore
et nomine episcopi. His convitiis pr:sul idem Rathe-

eum patronum suum nominans, cum insstimabili
gratiarum actione protestatur, se divina clementia
praeunte et subsequente et ejus spirituali prudentia
mediante in virum alterum trausformatum, et re-
novatione mentis et spiritus in melioris status efli-
€aciam commutatum, suorumque omnium amore **
in profectum et augmenium sui honoris conglu-
tinatum **5,
Hic quedam excidisse videntur.

Visio abbatis Wolberonis. Nam cur, quate,
quam ob rem, tanti viri gratulemur patrocinio,
hec causa est, Tempora prioris Frederici, Colo-
niensis archiepiscopi (1979), nobis invisa et infesta
fuerunt ; qui ejusdem sacre congregationis violentus

rus modice motus, non ad exteriora confugit adjuto- B invasor, multis eliam gravavit adversis. Quando-

ria, sed ad librorum conversus armaria, adversus
Baldricum et Rubertum episcopos exorsus est scri-
ptitare quedam jinvectiva. Unde contigit, ut &emu-
lorum suorum exardescente invidia, de sede ponti-
ficali expelleretur non absque contumelia. Qui ex-
pulsus ad gloriosi regis Ottonis suffragia se contulit.
]pso rege pietatis intuitu conante auxiliari, verum
adversariis fortiter obsistentibus, cum nulla resti-
tutionis ejus copia processisset, utile visum est, ut
ad benignitatem piissimi sanctique Brunonis archi-,
episcopi ordinatoris sui confugium faceret. Qui ve-
niens, benigne susceptus et consuetudinario benigni-
tatis ejus more honorifice habitus, non mullo post
cathedr: sus decenter est restitutus. In tanti enim

que enim mortuo ejusdem loci abbate, liberam eis
electionem infringens, qua ex Benedicti apostolici
indulgentia illud adusque tempus gloriabantur, abba-
tem eis intrusit ignolum, cui ad obediendum juris-
jurandi sacramento compulit, renitentes inclementec
afflixit et exsiliavit, etsi non ipse, tamen per manus
dominorum crudelium. Nam intrusus abbas pleros-
que su: congregationis fratres secum adduclos sin-
gulis obedientiis profecit, claustrum eis omne sub-
jecit. Eratque necesse sub hac diseidentia Ecclesiam
periclitari. Videns ergo Dominus populi sui afllictio-
nem, mediante Brunonis merito, erroris hujus au-
etorem episcopum Fredericum vita absolvit (1973),
ut se non deesse suis monstraret, et. intrusus abbas

viri judicio evauuit omnium inimicorum ejus obsti- C iptenderet cumque suis subjectis mitius ageret. In-

pata conjuratio , eL in ejus defensionis constanti te-
$limonio obmutuil onus adversariorum preescriptio-
num. Proponebat enim vir totius providentizx ordi-
nem illius canonice electionis et. ecclesiastice eon-
secrationis , nec debere tantam justitiam irritam
fleri qualicunque accusatione testimonii laicalis, imo
omnes factienis hujus ministros graviter formidare
posse offensam apostolicze animadversionis. lBgitue
dulcifluz facundize suz antidoto adversariorum ani-
mis mitigatis, sic ordinante divina clementia dispo-
suit, ut omnibus indissolubili concordia pacilficatis,
ab eisdem cum omni honoriücentia in sedem suam
reducereiur episcopus, a quibus antea fuerat cum
indecenti contumelia propulsus, et emendatior fieret
omnibus svi sui diebus,

15. Epistola episcopi Ratheri ad Brunonem. Exstat
etiam epistola ipsius episcopi ad sanctum DBrunonem

terea revocantur exsules, ejiciuntur et remittuntur
adulterini officiales. Solo abbati manere conceditur,
reverentia ei digna. exhibetur; nullo gravamine vel-
licatur ***; Dei super hoc metuentes judicium sxcu-
lique infamiam. Jam optato cursu jubileus aderat,
serena se tempora secundabant, dum et captivis in-
dulta libertas, et jamdudum defuncti presulis Fre-
deriei datum est innotesei. Nam ejusdem ecclesi
eustos nocte quadam post matutinos, fratribus cubi-
tum regressis, ut familiare est eustodibus, altaría
lustrabat, luminaria reparabat, postremo tumbam
sancti Brunonis visitans oratum se deposuit; cum
repente collapsis oculis hec in spiritu vidit. Vidit
el ecce szepedictus episcopus Fredericus lugubri géstu
erat incedens et crebris singultibus secum dure agi
insinuans. Quem idem custos, ut erat, in spiritu
allocutus, causam maeroris inquirit, dum pro ipso

VYARLE LECTIONES. -

9 amore cod. "5 Posthec quamquam in codice nullum lacune vestigium exstat, satis tamen | apparet,

finem. hujus narrationis intercidisse, sequentiaque. nil esse nisi sermonem quendam de ,
i. fortasse vit finem dedit. In exemplari, tnde noster
scriba non sentiens hec ila conscripsit. BeTIMANN.

carentem, auctore quodam monacho S.
exscripsit, procul. dubio aliquot (olia exciderant, quo
9? vellitatur c.

antaleonis, T

S. Brunone, initio

NOTAE.

(190-71) diversa ah ea quam in Opp. Ratherii
p. 529. legimus.
(1972) a. 1099 sqq. Fridericus Il. scil. XII.

medio sedit. Nec liber ipse medium seculi XID.
superare videtur; v. Supra €. 19 in fiuc.
(1975) A. 0151.

Digitized by Google
