973 !

VITA.

974

crificium. laudis honorificat me, et. illic iter quo A cum nepotem suum : Domine, inquit, ora ! et mox

ostendam illi Salulare meum. (Psal. xix, 25). fHloc
Salutare, id est, Dominum Jesum, ore confiteor, et
corde credo, quod Deus illum suscitavit a mor-
tuis ***. Hic omnes thesauros sapientix et scientiz
absconditos agnosco. Hunc Deminum Jesum nemo
potest dicere, nisi in Spiritu sancto; ante illum est
omne desiderium meum, et gemitus meus ab eo
non est absconditus. Dixi, confitebor adversum me
injustitias meas Domino, quod est secundum genus
confessionis lamentabile in peccatis. Tertium, quod
commendat beatus Jacobus apostolus :  Confite-
mini, inquiens, alterutrum peccala vestra, et. orate
pro invicem, «4 salvemini (Jac. v, 16), hoc vobis-
cum, domini et fratres mei, agere volo, hoc anxie

ínter psallentes Domino et orantes nimiumque
flentes spiritum exalavit 5, Quod in illo non potuit
mori, redditum est Creatori; corpus autem ejus
exanime, sicut ipse vivus proecperat, eodem die,
id est v Idus Octobris, indefessi ejus. comites leva-
tum in feretro transferentes, oclava * postea die
ad augustam sedis ipsius metropolim Coloniam per-
venerunt. Quorum adhuc nonnulli jurejurando et
mirum in medum affirmaado testantur, in longo
illo itinere nullam pene lassitudinem aut laboris
molestiam se sub tanto onere pertulissc. Unde autem
ibant, quocunque ibant, quascunque et **" gentes,
quascunque terras attingerant, omnes mirabiliter
hujus, ut. eorum verbis utar, digni Deo viri merita

quero. Spero autem, quod advocatum habemus B in rempublicam, in imperatorem, in reges, in

apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est
propitiatio pro peccatis nostris. » Deinde postquam
his se coram Domino totum effudit, corporis el san-
guinis Dominici sacramentuim, virtutis *** cjusdem
Sacramenti non inscius, expetivit. Quod cum fuisset
allatum, vir ille Domini, quid animo senserit, tolo
9! corpore prostratus ostendit. Re'ectus autem hac
vitali alimonia, spe validior lectulo restitutus est,
dies postquam non munus quam quinque jin
eodem corporis languore €t spiritus fervere. per-
mansit.

49. Solemni vero die beatorum martyrum Gereo-
nis et sociorum cjus jam vergente ***, subito mentis
excessu raptus, episcopis, ducibus, comitibus, cl

principes, in omnem populum, eximia, qua quisque
facultate poterat, :stimabant.

46. Jam vero cum ejusmodi exsequize Coloniam
adventarent, et hoc per omnem regni Lotharici
populum fama nimis odiosa dispergeret, ila dissoluti
sunt omaes, presertim sanctissime sedis illius et
Ecclesie alumni, quasi discessus tanti pastoris et
obitus ejusdem esset Ecclesie funus. Nam secundum
amplitudinem prioris consolationis tunc invaluit vis
et magnitudo doloris. Flebant igitur ** omnes, ple-
rique donec exsiccarentur in cis lacrymm. Multi
congelatis membris attoniti, in tanta orbitatis hujus
miseria semelipsos *»? vivere obliti sunt. Anle om-
nes luctu se lacrymisque, magis aulem interno do-

cunciis qui aderant, luctum movit. ingentem, quia C ]ore cordis affecit, qui hunc patrem patri» prx»

dissolutionem optatissimi corporis instare putabaat
prasentem. llle, ut solebat, paululum convalescens
tumultum manu sedabat, fletus et rugitus astantium
mitigabat, majores et hoc *** affatu ultimo digniores
ex nomine vocabat : « Nolite, » inquiens, « nolite,
fratres, hac mea sorte tristari. Divin:e animadver-
sionis judicio cunctis mortalibus imposita est ista
conditio; non licet nolle, quod Omnipotens sanxit
inevitabile. Tristibus istis in brevi leta succedunt.
Jlluc non assumpta vita, sed mutata in melius, pergo,
ubi viros longe plures et clariores, quam hic un-
quam viderim, cito videbo. » Nec plura his locutus,
lectulo fessa mox membra reposuit. Consuetum paulo
post, luce adhuc integra, vespertinze laudis officium,
nocie jam profunda completorium ipse cum fratri-
bus consummavit; Domino Deo suo sanctorumque
ejus precibus sese quasi mox iturum attentius com-
mendavit; iter suum magno illo viatico, sancto vi-
delicet et unico redemptionis nostre pignore, muni-
vit; episcopos seipsumuque et eos qui prxsto erant
benedictione consignavit. Jta tremendam dissolutio-
nis sux horam animo intento ad Creatoris sui impe-
rium exspectavit *. Et in media nocte transacta,
Conversus nisu quo poterat ad episcopum Theoderi-

exteris amavit, Foleinarus, memorabilis probitatis
et industris diaconus ac prudens fidelisque hujus
sancte Ecclesie protus et iconomus, quo nomine
eum ipse pater, ut pula vicarium suum et sibi ia
omni negotio conjuuctissimum, bonorare consuevit ;
iu quo solo tunc omnium desotatorum *'* ora oculi
et animi versabantur, quorum certe omnium volun-
tate alque desiderio jam electus, licet nondum desi-
gnatus, fuerat przxsul. Huic pius pater absenti, quod
eum nosset, ex nomine res suas omnes egenis et
Ecclesiis episcopii sui distribuendas, prasscius credo
futurz? successionis, summo studio delegavit.

41. Est prope muros civitatis ecclesia, structura
quidem et opere humilis, sed apostolorum nomine,
in quorum veneratione consecrata perhibetur, in-
signis; in ea depositum pastoris sui corpus exanime
sacerdotii velabant **! insignibus; quo paucis, nisi
episcopis et quibusdam secundi ordinis sacerdotibus,
patebat accessus. Inde mox elevatum, clerus et po-
pulus eantum planctumque perimistum ingeminantes,
in ecclesiam beatissimi Petri apostolorum principis,
ubi sedes erat venerabilis, detulerunt. Noctem illam
celeberrime in vigiliis et psalmodiis, vix refocillatis
corporibus, insomnem duxerunt. Mane autem facito,

VYARLE LECTIONES.

*** me et — suscitavit desunt 3.
-- expectavit desunt 5. * exilavit. 14.
*9 desolatarum 4. **! vallabant 3.

V* virtutem 9. 3.
*** nono 3.

9! deest 5. 9! vertente 5.
*9! deest 9. 5.

* ad hoc €, *** ila
M deest $.— ** qetnetuipsis 2. 3

Digitized by Google
