989 PIUVILEG. ET CONSTITUT.

bonas, Cainbam, molendinum, silvam magnam. Nam A
ecclesia ejusdem villae cum bono dotalicio, privilegia et
constitut. scilicet terra et silva eidem monasterio anti-
quitus fuerat data ; hec omnia invicem sibi tradiderunt.
abba cum cansensu monachorum utrorumque camo-
biorum , et comes eum consensu uxoris et filiorum
et amicorum suorum , et coram celsitudine nostra
eamdem commutationem firmaverunt, et idem comes
per testes idoneos ramum cum cespite ad altare
Stabulaus misit, et traditionem cum vestitura lega-

LEONIS Vlil ANTIPAP JE. 990

liter fecit. Et ut hzc cummutatio futuris temporibus
firmior habeatur , petitione ejusdem abbatis manus
nostre tractu signavimus. Signum Werinfridi ab-
bauis. Sign. Werinmundi, Titgeri , Norberti, Regi-
nardi et c:eterorum. Et alterius monasterii, Signum
Odulfi, Wisirici, Heilíridi, Rogibaldi. Sign. Warneri
comitis, Reginardi, Gevardi, et Richarii , et multo-
rum. Ácta sunt bxc publice Aquis palatio die i Ka-
lend. Novembris, regnante rege Ottone fratre nostro,
anno xviii, Godefrido duce.

ANNO DOMINI

DCCCCLXY.

LEO VIII ANTIPAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Cocquelines, bullar., privileg.

summ. pont. ampl. Collect.)

In Romana Synodo deposito Joanne XH sanct» Romanz Ecclesi: die vt Decembris anni 965, Leo viti pro-

toscriniaríus in ejus locum ordiuatus est, quem tamen Romam rediens, sequenti anno, Joannes post Othonis
imperatoris recessum fugere coegit, usurpatainque dimiltere dignitatem. At cum Joannes die xiv Maii
obiisset, Romani Benedictum, de quo mox dicemus, sine Othonis consensu et voluntate, apostolice sedi
imposuerunt. Quare imperator cum Leone lomam perrexit, factoque conciliabulo, Leo pallium Benedicto
abstulit, et simul pontificalem ferulam, quam fregit et iterum pontiffciam sedem invasit, quam unum a&num

tenuit resque menses,

LEONIS VIII

ANTIPAP.E

PRIVILEGIA ET CONSTITUTIONES.

LEONIS Vil] EPISTOLA AD RODOALDUM PATIUARCHAM
AQUILEIENSEM.

(Anno 9635.1
llli pallium mittit.
[Apud Ughelli , Halia sacra, V, 44.]

Lko episcopus, servus servorum Dei, reverendis-
Simo ac sanctissimo confratri nostfo RopoALDo, san-
ctze Aquileiensis Ecclesie patriarchz.

Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custodia die ac nocte ferre contenti sunt, el ut ne
qua ex eis aut errando pereat, aut ferinis laniata
morsibus rapiatur, oculis semper vigilantibus cir-
eumspectaut, quanto nos sudore quantaque cura
debemus esse pervigiles , qui pastores animarum di-
cimur. Auendamus, et susceptum officium exhibere C
erga custodiam Dominicarum ovium non cesseinus,
ne in die divini examinis pro desidia nostra ante
summum Pastorem negligentim reatus excruciet,
unde modo honoris reverentía sublimiores inter
exteros judicamur. Pallium autem fraternitati ve-
Sire ex more ad missarum solemnia celebranda
irausmisimus ; quo tibi non aliter, Ecclesiz tuse pri-
vilegiis in tuo statu. manentibus, uti concedimus,

B quam predecessores decessoresque tuos usos ess

incognitum non habetis. Cujus quoniam indumenti
honor modesta actuum vivacitate servandus est,
hortamur ut et morum tuorum ornamenta conve-
niant, quatenus, auctore Deo, recte utrobique, possis.
esse conspicuus. Itaque vita tua filiis tuis sit regula.
In ipsa, si qua fortitudo illis injecta est, dirigantur;
in ea quod imitentur aspiciant ; in ipsa semper
considerando proficiant, ut tuum post Deum videa-
tur esse bene quod vixerint. Cor ergo neque pro-
spera, quz temporaliter blandiuntur, extollart, ne-
que adversa dejiciant. Sed quidquid illud fuerit,
virtute patientize devincatur. Nullum apud te locum
edia, nullum favor indiscrelus inveniat. Districtum
mali cognoscant. Insontem apud te suggestio inala
uon faciat. Nocentem gratia mon excuset; remis-
sum te delinquentibus non ostendas, ne quod ultus
non fueris, perpetrari permittas; sit in te boni Pa-
storis dulcedo ; sit et judicis severa districtio. Unum
scilicet quod innocenter viventes foveat, aliud quod
inquietos ferocientes a feritate compescat, Sed quo-
niam nonaunquam praepositorum zelus, dum Jistri-
ctus malorum vult vindex existere, transit in crude-
litatem correptio, iram judicio refrena, et censura

Digitized by Google
