<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,870">
    985
    plesi. religiosa ita venerari et colui, ut praesens
    adferre, beneficia largioribus quotidiano obsequia
    multis; ea. 32. Castra, quæ, jam brevi tempore suae Ecclesiæ
    sillijs objectamenta consulit et dona salutis, pensari
    neqeunt, assiurari non possunt; quæ ex omnibus
    pecc. mundi plagis et terminis religioso affectu et
    animo congregavit, quasi consciencis quod futurum
    erat, ut probatione dierum suorum gregis sibi com-
    misso dona perennius confirmaret. Quo tamen studio
    ib. curavit potissimum, ut et illis unde abducta sunt
    desiderium, et his quo adducta sunt ampliusfaceret
    gaudium; quatenus utrique, bono odore Christi,
    qui erat in martyribus, imo quod ipsi sunt, licet
    diversis affectibus provocati, et illi vivatius appec-
    erent quod negligebant, et isti perpetuo veneraren-
    tur quod ad se translatum esse gaudebant. Nam
    qui 4^a nescit bonum amare quod habet, si ablatum
    ab illo fuerit, discit fortasse bonum amare quò ca-
    ret; et habebit illud dum aberit fructuosiss in me-
    moria, quod sibi inutiliter habuit in praesentia. Im-
    pletum est hoc modo evangelicum illud elogium,
    quod dicitur: Omni habenti dabitur, et abundabit;
    ei autem qui non habet, et quod habet auferetur ab
    eo (Matth. xxv, 29).
    33. Interea certatim multis in locis per paro-
    chias episcopi sui fidelis hic Domini servus et
    prudens, ecclesias, monasteria et cætera ædificia
    servitio domini Dei sui et honori sanctorum ejus
    apta, quædam a fundamentis erexit, quædam prius
    fundata nobiliter auxit, alia olim diruta reparavit,
    in his singulis, qui Deo omnipotenti sub regula
    vitæ canonice deservirent, provida ingenii sui arte
    disposuit, ac ne quid eis pro modo conversatio-
    nis suæ decesset, liberaliter disponendo providit.
    Cujus operis et saluberrimi studii monumenta 431
    perennius in his ubi acta sunt locis firmata per-
    durant, ita ut in laudem et gloriam Jesu Christi
    memoriam tanti viri nullam ætatem obscuratum
    iri in perpetuum patiantur. Idem ad extreras na-
    tiones transduxit, et in regno suæ providentiæ de-
    legato partim exemplo, partim opere proprio, par-
    tim varia personarum qualitate et crebra admoni-
    tione diffudit. Non enim passus est suorum quem-
    libet aut incassum occupari, aut otio torpere inerti;
    diffiniens, ut solebat loqui, ignavum pecus arcen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,870">
    964
    presentem A dum a præscepius; et secundum Apostolum: Ut
    qui non laborat, nec manducet (II Thess. iii, 10).
    Non possunt singulatim prescribi bona omnia, quæ
    fecit, quæ docuit, quæ amavit. Tantum semper
    materiæ 432 supererit id curantibus, ut ipsi pro-
    fecto ante lassi cessaverint, quam id quod moliuntur
    expleverint. Jam vero in prædicatione verbi Dei
    et in subtilitate 433 disputationum, et 434 de sin-
    ceritate scripturarum, qualis quantusque fuerit,
    admirari possumus, diffinare non possumus; quæ
    tam copiose sanis sermonibus Domini nostri Iesu
    Christi et ea quæ secundum pietatem est doctrina
    profudit, et plenum eum esse sapientiæ Dei, per
    quam omnia facta sunt, nemo loco audiens et recte
    intelligens dubitaverit. Et ut nihil quod divini cultus
    B usui competeiret, sagax eorum quæ sunt Jesu Christi
    scrutator intenulam relinquebret, si, quos aut in
    suorum ovilium septis aut extra reperit, qui sin-
    gulari acie contra diabolum dimicaturi solitariam
    vitam appetierent, hos cum omni veneratione sus-
    ceptos, suæque 435 exhortationis charitativæ con-
    solatione munitos, per diversas monaseteriorum et
    ecclesiarum cellulas, cum idoneo 436 Ecclesiæ te-
    stimonio et religioso ut decebat officio, alibi sin-
    gulos, alibi binos inclusit; quibus tamen ad in-
    vicem, nisi sermone tantum et aspecto, nullus
    pateret accessus. His sumptus et quæcunque humanæ
    fragilitati necessaria videbantur, per fidelissimus
    suæ administrationis vicarios sollicite ministravit,
    et præcipue per apostolorum festa, quæquoq in
    anno occurrent, singillatim, eos donis congruen-
    tibus visitavit. Ita secundum perspicuam apostolicæ
    normam doctrinæ bona (Rom. xii, 17) provide cu-
    ravit, non tantum coram Deo, sed etiam coram
    hominibus 437, ut cujuscumque affectus sive con-
    ditionis homines, si Deum quærerent, inter ejus
    discipulos aut probari possent aut erudir.
    34. De ancillis Dei quæ in monasterio sanctæ
    Mariæ divinæ religioni fuerant dedicatæ, dequæ ca-
    nonicis ad sancti Andreæ apostoli ecclesiam 433
    translatis, et si qua erant hujusmodi, scrupu lum
    quidem reliquit non modicum, sed bis (440) qui-
    bus mentis acies ita non viget, ut sinceram ejus
    intentionem in diversis operibus videant, percipi
    caceret inveri. Qui utique si adverterent, non bo-
    mines propter locum, sed locum a Deo eligi propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    432 loco verborum plurimis notum — mutari exhibet translationes S. Evergislĭ et Patrocĭt ita pergens: non duximus supprimendum. De translatione S. Evergisl in se complectum novit. Quam cum
    Leibnitio post finem hujus vitæ rejecimus, utpote non ab Rutgero profectam, sed ex ejus narratĭone imitandò
    expressam. Ne autem Rutgero antiquiorum et ab eo operi suo inseritam putemus, id verax, quod cum de
    Patroclo jam supra auctor locutus sit breviter, in hac translatione ad eam servit iterum recurrit, reliquiis
    sanctis dimissis; quod ineptus est, quam ut Rutgero imputare possimus. Verba quoque utris metropoliſis —
    extende bat atque colitur usque in preserntem diem non illo ipso tempore, sed post, tantum scriptis potuisse
    satis apparet. 433 grege 2. 430 quis 3. 431 m. are p. 3. 431 materiei 1. 433 et sublimitate 3.
    431 dees 2. 3. 433 sive queque 4. sive quoque 2. 3. 436 c. dei et e. 3. 437 c. omnibus h. 3.
    NOTÆ.
    (4039) Quæ ad Sanctæ Mariæ monasterium per-
    linebat. (1910) Scil. tantum scrupulum reliquit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de linhas e sinais editoriais mantidos. Algumas palavras e sinais tipográficos (números de notas e marcas de referência) foram repetidos conforme reprodução; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>