<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    969 VITA. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    est, nec cessatum est, donec expulsion e ejus crudelitat􏰁 A
    sue et aequalite satisfaceret. Ablata est omnis spes
    restitutionis ejus; conspiratio enim gravissima facta
    est, quæ nisi et hic penitus amoveretur, et in
    eumdem locum Baldricus, qui erat de magnatum
    terrae illius prosapia oriundus, subrogaretur, sedari
    non posse visa est. Ad hanc sentinam tempesta tes
    undique innumeræ confluxerunt; navis Ecclesiæ la-
    borante remige fluctavit; gubernator ipse procello-
    sæ tempestatis impetum ferre non potuit. Cessit igi-
    tur; cessit, nec 467 vinceretur a malo, sed vinceretur in
    bono malum; cessit adversantium voluntati, ut suo
    eos gladio jugularet sibi. Obstricti sunt sacramentorum
    sule spontanei, ut si accipere mererentur
    episcopum quem petebant, invicta exinde firmitate
    auctoritatem Ecclesiæ et jus imperatoriorum tverentur.
    At ne quid in ejusmodi negotio imperfectum
    restaret, quod curiosis alienarum rerum investiga-
    tionibus scrupulum commoveret, cum imperatore
    germano suo id effecit, ut Rathero episcopo, bis jam
    destituto, antiqua sedes Veronensis Ecclesiæ redde-
    retur (961).
    
    39. Multa sunt alia et prope infinita, quæ in brevi
    non in Lothariorum 469 tantummodo populo, quem
    ipse ex integro susceperat gubernandum, quem etiam,
    sicut in præsentiarium cernitur, ex inculto et fer o
    paccatuum reddidit et mansuetum, sed etiam per to-
    tum regnum gloriosissimi imperatoris sui in Dei rebus
    et sal ute totius populi strenuissime operatus est.
    Erat enim eidem omnino communis cura cum se-
    niore et germano suo, quorum uterque de altero ue-
    nitio gloriabatur in Domino. (962) Præterea Lotha-
    rium, sororis suæ filium, de antiqua regum prosapia
    ortum, cum a sobrinis suis vehementer esset op-
    pressus, misifice eruit et exaltavit, nec cessavit, do-
    nec in locum patris sui regem constituit, ac majores
    ipso potientoresque Hugonis filios omneisque illius
    regni principes sub jugum ejus stravit; ita prospiciens
    universis, ut sub unius moderamine imperii
    omnes pariter et ab hostibus tuti, et inter se invicem
    possent esse pacati.
    
    40. Imminet regno illi, quod reticendum non est,
    sæva clades, Nordmannorum gens, quibus in pira-
    tico latrocinio non sunt alii exercitationes. His ex
    magna jam parte præda erat populus dissensione et
    civili pernitie assuetus. Quod illis superfuerat, inter
    se domestica seditione consumpsuerant. Egit autem
    provida dispensatio rectoris nostri, qui, quoniam ho-
    minem se esse intellexit, humani nihil alienum a se
    putavit (Terent. Heaut. I, 1, 25); egit, inquam, ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    se quasi ad tutissimum portum conflugerent omnes,
    qui quietem et pacem amaranet. Ipsorum etiam bar-
    barorum inmani tatem et intulerandam dudum fero-
    ciam mitigavit. Siquidem eo tempore et rex eorum,
    Haroldus (1942) cum magna suæ multitudine gentis
    regi regum Christo colla submittens, vanitatem res-
    pupit idolorum.
    
    41. Erat imperatori filius adhuc tenellus, deli-
    catissimæ indolis et integerimæ voluptatis 470, ob-
    ses pacis et gloria plebis. Hunc archiepiscopis patruo
    fratrque (1943) commendatum, ad custodiam ro-
    gni Cisalpini reliquerat imperator, profecturus Ro-
    mam et res totius Italiæ ordinaturus. Cæsar ipse fu-
    turus, electum summo consensu ab omni populo re-
    gem esse constituit, unxeruntque Ottonem aequiv o-
    cum patris, Bruno archiepiscopus, Wilhelmus et
    Henricus cæterique sacerdotes Domini regem in
    Aquigrani palatio, et exsultavit maxima gratula-
    tione populus dicens: Viva! rex in æternum! Divisi
    sunt deinde ab alterutrum germani, par semper in-
    victum; et imperatore Alpes Penninas transuerte,
    remansit citra spectatus, atque incredibili pietate
    utrobique desideratus, pius pastor et archiepiscopus
    Bruno. Non longe post domino et fratri suo, quia
    ipsum per se ire non licuit, auxiliares copias non
    levem armatarum (1944) de Lothariorum populo
    misit. His præfuit Godefridus dux, quem ipse nu-
    trivit, vir sapiens et religiosus, amantissimus pacis,
    observantissimus æquitalis, imperatori per id tempus
    ad votum serviens, omnibus 471 places. Hic eodem
    tempore (1945) febre correptus, in magnam spem
    futuræ quietis expiravit. De cujus innocentia quo-
    dammodo securus, quasi testis et conscius vitæ ejus,
    pius Pater Bruno, cum de pecunia dispensanda
    ageretur pro remedio animi illius, non valde eam
    talibus indigere asseruil. (965) Imperatoris præterea
    reditum frater ejus nocte dieque sollicitus exspe cta-
    vit; redeunti in omni gloria lætus occurit. Ejus
    enim 472 eximia virtus, dignitas, et in eo negotii
    quod gessit fides et continentia; simulque cum ipso
    spem otii, et tranquillitate animorum judicia, leges,
    cum concordia populi regis et principum auctorita-
    tem reductam æstimavit. Cujus consiliis omnibus,
    cum ipse nihil aliud dies ac noches nisi de salute po-
    puli cogitaret, interfuit, et inter primos excelluit.
    Hic eidem gravissimus auctor ad constituendam, si-
    delissimus socius ad comparandam, fortissimus ad-
    jutor ad rem publicam perficiendam fuit.
    
    42. Igitur cum in hoc sanctissimo studio impera-
    tor tricesimum regni sui, germanus ejus duodeci-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    467 desest 1. 2. 3. 468 nec 1. 469 lothariocum 2. 3. sœpium. 470 voluntatis conjiciti L. 471 omnibus-
    que 2. 3. 472 desest 3.
    
    NOTÆ.
    
    (1942) Cognomine Blastand.
    (1943) Scil. ejus (Ottonis ll.) Brunoni et Wilhel-
    mo.
    (1944) Gravis armaturæ equites, quibus hodieque
    Lotharingia antiqua excellit.
    (1945) Obiit a. 964. Cont. Reg.
    
    ATOI. CV XXIV. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin printed in two columns. Minor damaged/illegible characters rendered faithfully; bracketed editorial numerals and footnote markers preserved as in image. Some archaic ligatures and typographic marks reproduced as separate characters.</notas>
</pagina>