<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    971 S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,875">
    mum pontificatus sui ageret annum, nondum 473 A nisi vix prelapsus aetatis quadragesimum, sanctam Pentecosten (1946) simul Coloniæ celebrantes, qua major mortalibus gloria concessa non est, sece invicem inter 474 sancta sollemnia dierum officia una ·cum diva matre, sorore regina, nepotibus filiisque regibus, lotaque illa Deo dilecta familia et cunctis regni senatoribus affuerunt. Constet enim nullum aliquando locum tanta celebritate, tanto splendore omnis generis hominum, ætatum, ordinum floruisse. Hanc itaque gloriosissimi Cæsaris 475 Augusti, et germanai ejus, summi et incomparabilis viri Brunonis archiepiscopi, studam Deoque placitam in omni voluntate et opere coniunctionem, hanc conspirationem in omni utilitate et honestate administranda et bene gerenda, hanc jucundissimam vitæ officio- rumque omnium societatem, mors sæva, mors horrenda, mors, inquam, sola diremit. Et revera, quamvis nihil atrocius videretur, nihil 476 tamen esse potuit, quod eam innocentis dñremisset.
    43. Ergo cum summus antistes Bruno senioris et fratris sui orientem versus euntis contubernia, ruens prius in oscula et flens largiter, reliquisset, paccataque omnia et quieta intra metas regni sibi credi- tas, agens Deo gratias, aspexisset: iterum iterumque suos omnes, clerum, populum 477, quæ agenda suis- sent, admonuit; et mox in occidente Compendium adiit, ut ibidem nepotes suos ab invicem dissidentes ad concordiam revocaret, in fide et gratia stabiliret, Ecclesiæ religionem, regi honorem, et quæ sua essent dictante æquitatis ratione, annuente Domino, C singulis confirmaret. Eo intentus negotio infirmari cœpit; et sic 478 Remensium civitate gravi corporis molestia delentus, quinto demum die postquam invasit, ægritudo eum prævenit. Quibus diebus in itinere non minus quam in hospitio, lectione assidua, nullo pene alio cibo refocillatus est. Interrogatus autem familiariter ab episcopo 479 Wicfrido (1947), ut ipse testis est, cujus morbi gravedine urgeretur, non morbum, sed dissolutionem sui corporis esse respondit. Episcopus itaque supradictæ metropolit is dignissime eum recepit, humanissime traclavit; et in festivitate quidem, quæ tunc inerat, sancti Remigi, levius aliquantulum habuit, ita ut clientulis ejus et sociis spes esset recuperandæ salutis ejus. Ipse autem, vocatis episcopis qui simul cum eo venerant, D Theoderico (1948) et Wicfrido, postulavit, ut 480 testamentui sui faciendi copiam ei facerent et adjutorium exhiberent 481. Quod cum perdolenter et lacrymabiliter valde excusarent, valetudinem optatam in brevi pollicentes futuram, ille animi indu- A stria, qua semper viguit, econtra renisus : : Dum tempus est, inquit, hoc fiat; multa nobis alia post hæc restant agenda. 1 Ingravata est deinde infirmitas et invaluit, jamque anhelitus intercluso faucium meatu vitalium lassitudinem præmonstravit. Tunc, vocato notario, coram memoratis testibus testamentum suum ipse dicavit, res omnes quas habuit a sese, dum adhuc in bona spe viveret, abalienavit, dispersit, dedit pauperibus; quodque ordinandis exterioribus ecclesiarum Dei ædificiis con- gessit, in brevi secundum collatam sibi sapientiam, facta et corroborata cautione sua congrue et professione sua digne, divisit. Hoc qui legere ipse quæsit, inferius scriptum in promptu habebit. Ingenium, quod mundo corde et jugi exercitatione politum B dono Dei reddidit 482 et illustre, illum 483, ut liquido apparet in ejus verbis, non defecerat in extremis.
    44. Post hæc pauper Christi, collecta animi virtute, iterum semotim episcopos advocavit. Quibus assidentibus et interioribus factis, hæc verba gemitu exuberante et fletu inundante profudit 484 : : et Trans mihi videntur genera esse confessionis, quibus se cor hominis Domino Deo suo, renum testi et 485 scrutatorii cordium, patefaciat, non ut ipsi, qui nihil non novit, lucidus innocescat, sed ut ille, qui se parum novit, veracius semetipsum agnoscat, et aut Deum in benefactis laudet, aut se in malefactis accuset. Hoc cum semper fieri debeat — sic enim vigilare præcipimur, ne fur veniat 486 quando nobis incautis damnum illaturus irrepra (Malt. xxiv, 42, 45). — tum pulsante Domino domus per infirmitatis molestiam, necesse est, ut mens se quibus possit 487 viribus erigat, qua valeat intentione judici suo appropinquantii assurgat, sopitis terrenis desideriis spe ad superna flagret, bona perennia, etsi non meruit, minime tamen desperet, sibi diffidat, in Domino confidat. Ecce, fratres dilecti, sicut cernitis, pulsatur janua pectoris mei; vocor ad reddendam rationem operis mei. Si quid potestis, rogo, ferte præsidium, orationis vestræ porrigite manum. Incertus inter spem metumque feror; ut in neutrum partem prioror inflectar, id vero entiendum est. Sed quæ sunt vires meæ? Misericordiæ remedium præstolor; in manu Creatoris mei sum; de me, quod ipsi placet, ut fiat exspecto. Bonum est confiteri Domino. Confessio et magnificentia opus ejus. Non enim aliquid boni, nisi ipso operante, fieri potest. Est autem quadam confessio, non peccata deplorans, misericordiam 488 tamen implorans; de qua per Psalmistam ex persona Domini dicitur : Sa-
    VARIÆ LECTIONES.
    478 nondum l. 479 deest 3. 479 cesari l. 476 n. 1. 477 populorumque 2. 3. 478 deest 3. 479 ipso e. 2. 480 ut in 3. 481 ei exhib. 2. 482 reddi l. 2. 483 illud 3. 484 perfundi 2. sed corr. ⇄. 485 ut. 1. e. et postea l. i. s. u. i. q. s. p. n. desunt 3. 486 neq. 2. veniens (deest q.) 3. 487 potest 3. 488 uam add. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,875,980,980">
    NOTÆ.
    (1946) Aut Ottonem circa diem 23 Maii Colonia Inghelheimum reversum, post paucos dies Coloniam iterum adisse, aut, quod ægre credas, Ruodgerum errasse statuendum erit. Certe imperator die 23 Maii Inghelheimi, d. 25. Triburæ, d. 2 et 8 Junii Coloniæ diplomata edidit.
    (1947) Virdunensi.
    (1948) Mettensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas de texto principal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme imagem; lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias porque transcrição preserva abreviações e marcas como numerais entre parênteses.</notas>
</pagina>