<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    951 S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    confluxit sentina dissensionis. De archiepiscopo loci a varius principum aeque et vulgi sermo fuit : alii innocentiam ejus in cœlum ferre, virtutes prædicare, ea quæ passim, et in illis præsertim partibus, per civile malum perperam agebantur, ipsi præ omnibus odiosa dicere ; quippe partes eum exsecrari testabantur, idcirco e medio secedere ; minimum curare, cui urbs pateret, cui milites obedirent. Hæc fere illorum erat sententia, qui conjuratione impia foederati, ejus jugi auxilio et consilio in omnibus se fretos esse jacabant ; hoc solo causam suam defendentes quod nequaquam reproba esse posset , cui talis vir communicare vellet. Alii vero et pene omnes quorum cordibus divina gratia inspiravit, potestatem a Deo ordinatam 328 venerari, imperatorem omni devotione sequi, tutorem opum, vindicem,329 scelernm, largitorem honorum. Ipsi etiam, quibus domi sua res familiaris, conjuge et liberi curæ erant, aut pax et salus sua quomodocunque dulcis extitcerat, longe aliter hujus viri merita æstimabant. Nos interim hæc Dei judicío relinquamus, et a diverticulo ad propositum redeamus.
    47. (953) Novum itaque Agripinæ 330 civitatis custodem et designatum antistitem imperator ad novum invitatív consilium, expertus, quid ante hanc injunctam ei curam mente linguæque posset. Ibi varius altrinseus assentantium favor, et prope, cui merito crederetur, incertum. Audire hoc erat frequentius, etiam ab his qui in castris regalibus miliżabant, laudare adversæ partis fortitudinem, præferre in eisdem innocentiam causæ, quod coacti et nimis inviti hunc sibi laborem asseruerent. Et quoniam quidem nec inter ill° hostes quisquam tam demens inventus est, qui, majestaem regiam blasphemaret, in Heinricum fratrem ejus, Bauwariorum ducem et marchionem inclytum, barbaris et omnibus id locorum gentibus, ipsis etiam Græcis, formidabilem, crudelitatis inchoatæ culpam omnem et maliam retorquebant. Revera autem quo quis melior, et ad conservandam imperatori et regno ejus fidem promotor erat, hunc magis exosum habebant (9534). In hoc impie latrocinnantis et perjuræ partis odium 331 Bruno, gloriosus et populo Dei optatus præsul semetipsum sponte libensque conjecit, nec duplici corde nec labitis dolosis cujuscumq occasionem præbens, aut dissimulare quod vellet, aut simulare quod nollet: Ita neque alium fallere animum induxit, neque ab alio 332 se falli ipse consenst. Prius tamen dura tentavit corda 333 rebellium, si quo modo illis salutifere suasionis ejus et doctrinæ possent curari fomentis ; ultimam cauterii differens medicinam, donec pia sollicitudine diligentis experirentur, quid 334 sibi hæc infernis audacia policeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    48. Erat in ea conjuratione princeps imperatoris filius Liudulfus 336, unice clarus et spectabilis adolescens, qui non solum ad conservanda 337, verum etiam ad exornanda patriæ monumenta victoriæ sufficeret, si seductoribus minime crederidisset, et haberes esse, non proditor, voluisset. Sed quia festinans ditari, paterno non meruit obedire consilio, contigit illi secundum veridicam Salomonis sententiam, ut hæreditas, ad quam festinavit in principio, in novissimo benedictione careret. (Prov. xx, 21). Egregius ergo ut 338 plenus consilii, futurus et jam designatus, ut diximus, sacerdos Domini, dolens de contemptus 339 fratris, de interitu nepolis, eumdem accepta fide per obsides in castra beluino animo venientem, educatum ut ferunt de turba, soorsum ita allocutus est :
    B Nescis, juvenum omnium quos terra tulit clarissime, quantum tibi tusque profiteris, si admonitionis meæ verba in pectoris tui secreta demiseris. Tu namque maxima gloriosissimi patris tui cura et nostra gloria, quid nobis sperandum relinquis, si te ipsum nostris votis ademeris ? Non respicis honorandam pii genitoris tui 340 cænitiem, quem te constristari 241, cui te injuriam inferre non expedit? Non recordaris ejus paternam erga te semper a puero pietatem ? Deum, mihi crede, offendis, cum patrem contemnis. Non est quod te excuses. Ad injuriam ejus respicit, quidquid novum contra hoc regnum absque ejus voluntate moliris. Causam tuam tractas cum inimicis tuis, quo contra decuit 343 cum amicis. Illi enim non te, sed quæ sua 344 sunt, querunt in te ; salutem tuam parvipendunt ; verbis omnia, non rerum veritate metiuntur 345. Vide, quaeso, quo te ducant, ne forte seducant. Qui eras gaudium et corona patris tui, spes et oblactatio totius regni, quomodo conversus es in amaritudinem ? Desine tandem esse Absalon, ut possis esse Salomon. Cogita 346, quis te tantum exaltaverit, quis omnes regni hujus principes tibi sacramentorum fide firmaverit. Quare hoc fecit 347 Nunquid ut ingratus existas? Nunquid ut proditor esse discas? Vere insanitum, qui te sic decipere volunt. Time quotidianos singultus, expavesce frequentes gemitus, horrescæ lacrymas patris tui. Minus ægre ferret, totum sibi ab hostibus præpripi regnum, quam te, qui servat regnum, innocens cor tuum venenosus heu ! blanditiis seductum est ; paternae pietatis patet sinus, in quo nullus est dolus. Dolet pius pater filium sibi corruptorum impietate præreptum ; gaudetibi adreditum. Si paulo iratio est seductoribus tuis, cito mites cet, cum te suas delicias receperit ; nec scelere, sed errore hoc actum esse judicabili, cum te sibi restitutum senserit, quem etiam plus quam se ipsum amavit !
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    332 o. a deo 2. 339 vindicte 2. sed corr. 330 Agrippine 2. 3. 331 in 3. 333 odivit 3. qui falso hic novum caput incipit, sed errores conscis ad marginem. V. posuit. 338 ab a. deum 3. 335 deest 3. 336 quod 2. 332 liodulfus 1. liudolfus 2. 337 connfirmanda corr. conservanda 1. 338 e. vero p. 3. 339 conputtu 1. 330 deest 3. 334 contristiare 2. 333 deest 3. 332 tua 3. 335 Non istud est sapere add. 3. (deest ne fortes). 338 tectum add. 3. 346 fecisit L.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,990,970,1030">
    NOTÆ.
    (9534) Igitur Heinricum oderant, quod regi utilis et fidus esset,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações editorializadas foram transcritas literalmente; uso de números de nota e sinais editoriais mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>