<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959 S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,820">
    vii, ita ut Mettim, urbem opulentissimam, dolo invaderet, ipsi Coloniae et ceteris regni munitionibus suspectum se faceret, proba jactaret, minas effunderet. Et postea aliquantulum temporis in hac eadem qua dudum erat immanitate permansit. Nihil reliquit intentatum, quo foedus in populo nostro per sapientiam doctoris sui pactum dissolvere se posse putaret. Homo namque erat paulo ante summa potentia summaque fortuna, sed ignarus, quomodo secundis rebus uti convenerit. Has quoniam, postquam abusus est, perdidit, in bonos ultra modum impatiens saeviit; sed a nefariis suis conatibus semper, ita Deo dispensante, repulsus est, ut hoc eum non leviter poeniteret, quod magnum facinus tanta levitate aggressus est.
    25. Pepercit autem in omnibus sacerdoti suo et pio provisorii populi sui misericors et miserator Dominus, et ita omnia ordinavit, ut absque bello et humana pernicie maxima saepe pericula sederentur. Inter quæ frequenter ipse interritus aut secum intentus legit, aut de maximis quibusque rebus, quasi curarum instantium nescius, disputavit. Hoc Treverim, hoc in Alsatio gentibus et populis innoutit, quanta constantia et securitate animi sui inconstantes et temerarios adversariorum motus redarguit, cum eos, qui in alienis se fortissimos jactabant, in propriis tam imbecilles esse monstrabat. Et revera quos nulla unquam accies, nulla inflexit asperitas, hos hujus viri pietas imbellis et timidos faciebat. Consilio namque et bonorum hominum multitudine, non saevitia timendus fuit; et quod nemo hostium tam acriter vigilabat ad perniciem, quam ipse ad salutem. Fama autem et multitudinis judicio minimum motus est; suo sibi judicio usus est, et in quo recta probavit, non ut sibi, sed Deo placeret, optavit. Itaque — ut paucis multa comprehendam, plura omittam — intus et foris, domini militiaeque indefessus Domini praelator, animi plus quam corporis viribus tandi contra pestilentes et inquietos tantumque vitae etiam suae plerumque periculo decertavit, ut nominis quoque ejus fama, quousque pervenit, bella sedaret, pacem formaret, studium in omnibus bonis artibus firmaret, sanctae religionis et salutiferae quietis gratiam ampliaret.
    26. Quoniam igitur humilis iste phylochristus et meliorum ardens aemulator charismatum, servus Domini Bruno, secundum dignitatem sedis suae, Romanæ quoque sedis et apostolicae benedictionis privilegio debuit insigniri, et cum eis pariter, qui — traditam a beato Petro apostolo sanam servare (1938) doctrinam, catholicae fidei integritale, in vera confessione et inviolabili veritate predicationis uniri: synodicam suam epistolam per Hadamarum, venerabilem monasterii Fuldensis abbatem, Romam ad Agapitum, miræ sanctitatis papam, direxit; in qua, cujus spiritus esset, et quia pastor ab ovibus electus, a Domino missus esset, innoutuit. Appellatusque est ibi concors et concivis apostolorum, princeps ac propagator Domini praeceptorum. Legatus inde cum magna mentis alacritate reversus, pio pastori, cui antehac gratia Dei collatum est secundum prophetam oleum gaudii , pro luctu (Isa. LXI, 3) tunc attulit pallium laudis pro spiritu mororis. Spiritus namque Dei cordato homini, et sacramenti hujus magnificae virtuti magis quam his quas visibiliter gerebantur intento, divinitus inspiravit, ut erigeret cor suum in spem per gaudium spirituale, ne tristaretur in eo quem sensit imminere laborem. Cor enim, quod novit amaritudinem animae suae, in gaudio ejus non miscebitur extraneus (Prov. XIV, 10). Sapientiae haec verba sunt.
    27. Legatus ergo, ut loqui coepimus, Roma rediens, bonum nuntium Coloniam ferre acceleravit, portans sacrum habitum ab universali pontifice missum, praetendentem jugum Domini suave et onus ejus leve, et ipsum quod sub eo dispensatur humile ministerium, quod verba Domini testantur dicentis: Qui major est vestrum, erit minister vester (Marc. X, 45); ferens simul reliquias de proprio corpore sancti Pantalconis martyris et privilegium apostolicae sublimitatis auctoritale traditum; quo et eodem pallio praeter consuetudinem sacerdos Domini quoties visus vellet indui permissus, ut concessis omnibus quae petebantur, praeius magnitudinue virtutis et sapientiae in participatum ejus operis et prope in consensum tantae dignitatis admissus est. Properavit in occursum ejus laeta civitas, undique jubilans multitudo accurrit; convenerunt in suburbio prope antiquum locum, ubi eclesia ejusdem pretiosi martyris erat, inculta adhuc et ruinæ proxima. Ibi deposita sunt grata onera, deinde suo quaecque loco reposita.
    28. Mone me hic aliquantulum immorari festivus ille, et qui postea in brevi, proh dolor! factus est funerosus, ejusdem loci occursus. Ibi venerabilis iste amictus primo, ibi postremo, semel laeto, semel lugubri carmine susceptus est. Corpus enim religiosi et Deo digni sacerdotis ibidem sepeliebndum offcii sui insignia non amisit, quae tamen spiritua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    aliquantum 2. 3. seuit 1. inspexit 2. infelix 3. pacis 1. phylochristus 1. fortasse apostolorum principis legendum erit. tui corr. pro luctu 1. sacrar menti L. virgultis 3. vel 3. quolies 1. interdum. ip 1. Hoc primum loco signos &amp; et numero III capitum divisio indicatur in 1. in in 2 (deest qui). amicus 3.
    
    NOTAE.
    (1938). f. e. servarunt aut servare habent, debent,
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico; usei [ilegivel] não foi necessário. Script predominantemente latino; marcas editoriais e sinais tipográficos mantidos; pequenas quebras de linha respeitadas; algumas palavras no final da coluna direita cortadas e continuam em página seguinte (ex.: spiritua-).</notas>
</pagina>