977

VITA ALTERA.

978.

dente ecclesi? , beato Gregorio magno martyri, qui A vasa duo, candelabra duo, pallia duo, cortina, ta-

recens adductus est, fiat, ubi sacratissimum corpus
ejus recondatur. Huic fundando centum librz legen-
tur. Cuppas aureas fratribus nostris ad sanctum
Petrum, libras viginti, cortinam, mensalia duo,
scamoaliaz totidem. Ad sancii Gereonis altare urcei
magni, pallia duo, tapete ex majoribus; fratribus
naves et libre duodecim, mensale et scamnalia duo.
Ad altare sancti Severini consummandum quatuor
Tibrz auri ; fratribus librz: octo, vasa duo, mensale,
scamnalia duo. Sancto Cuniberto scutulze dux. San-
ctis *? Ewaldis duobus pallia tria; fratribus vasa
duo, librx: ocio, mensale, scamnalia duo, tapete
unum. Sancto Andrez librz triginta, pallia quatuor,
totidem vasa, candelabra duo; fratribus libre sex.
Beato Elifio martyri, sancto Martino confessori con-
feratur tantumdem ; predium praterea Solagon per
precariam nostre Ecclesie acquisitum. Ad sancte
Mari» altare vasa duo ex melioribus; monasterie
ebclaustro perficiendo librx centum, cortina, scam-
nalia duo, mappz totidem. Ad altare sanctze Ceciliz
auri librze tres, cortina, candelabra duo, vasa duo,
tapete unum, scamnalia duo; in consummando mo-
nasterio libra quinquaginta. Collegio illius mona-
sterii librze decem, mensale. Ad Sanctas Virgines

pete "* unum, scamnalia duo. Sanctis monialibus
*" libre decem, rmensale. Altari sanctorum marty-
rum, Cassii et Florentii, auri librxz: duo, boccina
qua penes nos sunt, cupps dus, pallia totidem ;
fratribus libre decem. Sancto Victori et collegio
tantundem, monasterio et claustro Sosacio (1955)
fundando librz? centum; altari sex vasa, pallia toti-
dem, tapete unum ex majoribus, scamnalia duo,
cappa et casula ex nostris, praedium preterea quod
Wodilo de precario !* nostro dedit, illud etiam quod
domnus popo Richildinchuso (1956) et Arvite (195)
nobis satis naviter acquisivit *?,

Fundite corda preces, lacrymosas mittite voces ;

Ecce pater patrie conditus in silice,

B Regia progenies, terras memoranda per omnes,.

Bruno pacificus, vir bonus atque pius.
Archos antistes, cui. data * Colonia sedes,
Visus erat cunctis charus ubique bonis.
Offendit tenebras lux vivacissima tetras ;
Invida lingua tacet, laus modo vera placet.
Non fuit hic mundus tam raro munere diguus
Raptus ab hoc n:vo, jam fruitur Domino.
Idus Octobris quinto praesul duodennis *'*
Vit: concessit, spes comes alma fuit *?*.

VARLE LECTIONES.

*" sancti 4." tapetum 2. et infra. "" sanctimon. $. **! precatio 4. 9. precatu 5. 9 explicit
vita domni Brunonis archiepiscopi 5. epitaphium deest. *** clara 2, 3. "^ duodenus 2. S. "'* fiic. 2.
addit : Bruno pius. Quod de casula mandastis domni Brunonis, eam fuisse non dubitetis, quam nostri prio-
res Engilbertus et c:eleri ipsius nomine in maxima habuerant veneratione, eaque semper usi sunt in obi-
tus (obitu cod.) sollempni commemoratione.

NOTAE.

(1955) Sast.
(1956) Recklinghausen.

(1957) Erwitte,

"VITA BRUNONIS ALTERA ..

Ll

1. Menrico (1938) primo et piissimo rege de me- (C, per dies cogebatur calamilosis patrocinari, consu

dio facto, qui pro sui ineffabili clementia prudenti-
que rei publice administratione omni mundo fa-
mosus, et pater patrie dictus est, filius ejus Otto
primus divina dispositione in locum patris favorabili
totius curix: acclamatione exoptalissimus *!* impe-
rator successit, Postquam autem consecratus esset
in regem, prafecit fratrem suum Henricum ducem
super Bajowariorum gentem. Sancius vero Bruno,
setate minimus, sed honestate morum haud Inüimus,
adhuc degebat sub censura litteralis disciplinz, el
leta indole de die in diem proficiebat in Christi
servitute, Cum autem profecisset :etate et sapien-
tia, rex adjunxit ewm sibi per amorem fraternita-

lere afflictis, opem ferre-miseris. Qux» omnia sic ad :
ministrabat, ot refugium factus egenis omnibus vi-
dereiur. Nihilominus ab omnibus calumnia qualibet
oppressis hoc asilum unicum petebatur. Exemplar
ibi sapientie, pietatis el justitie supra hominum
memoriam eminebat. '

9. Hfoc tempore Wicfridus agebat regimen Colo-
niensis Ecclesis, Richarius vero Leodicensi. presi-
debat cathedrz ; quorum canonica et spirituali pro-
visione status sancte florebat Ecclesise. Ea tempe-
slate dux erat, Kuono nomine, cui ob soliditatem
sepius experte fidei atque multiplicitatem jugis ob- .
sequii idem rex Otto delegaverat provinciam totius

tis in. ministerium archicapellani. Millies interea D Lojliaringiz.
VARLE EECTIONES.

VY er codice 5.

9" (avorali t. c. a. exoptantissimus cod.

NOTAE.

(1938) ex. Ruotgero cap. 5.

Digitized by Google
