919

S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCIIIEP.

980

$. Tunc (1959) Viefridus sancte. Coloniensis Ec- A tis, electum a Deo et hominibus virum super cathe-

clesia: dignae memorie archiprzsul, diu admoduin
imbecillis, regi: tamen majestati et. patrie satis
fidus, fessis tandem relietis terra: artubus, supernis
spiritibus sociatus est. Plebs autem destituta pastore,
in ipsa confusione nil anceps, nil varium molita ,
unicum unice optatum in. domno Brunone, magni-
fieo viro et probatissimo, sibi delegit solatium,
secuta magnatum et totius cleri consilium. Mox
dispositione divina in hoc sui intentionem clerus
et populus firmavere, ut domnus Bruno regis ger-
manus ordiparetur eis episcopus, in diversis negotiis
experti ejus inflexibilem esse constantiam ad omnem
:equitatem et justitiam. Erat enim vir magnanimus,
prudentia et consilio prasiantissimus, pietate, mise-
ricordia et charitate proffuus, concordie et pacis
slumnus, ita ut, vulgari cognomime, dieeretur
Bruno pacificus. Concordantibus autem omnibus, et
votis ipsorum Dei providentia concurrentibus, post
exsequias honorifice celebratas, ot tam venerabi-
lem Coloniensis sedis decuit antistitem, unanimiter
electi sont a senatu sanctissimo quatuor summi viri
et eodem numero laiei, omnes apprime eruditi,
qui omnia lxec perferrent ad. palatium, et patefacta
post defletam destitutionem electionis umanimitate,
memoratum desolatis flagitarent sulatium, Quid
multa? Complacuit, Deo gratias, imperatori au-
€toritati, sieel tempori el loco eonsulere, ut peti-
lum tonta constantia. visitatorem festinanter ad de-
sliluli gregis custodiam mitteret. Missus landem
e castris terreni imperii ip celestis regis taberna-
cula cum spiritualibus uequitiis pugnaturus intravit,
artes secum exercitationesque virtutum, arma fidei
prz se ferens. In illo mox novi ejus comites vide-
raut et quod blandiebat et quod terrebat. Affabilem
namque se valde et mitem prabuit, et eum ejus in-
dustriam in agendis nihil effugeret, requisivit ta-
men undecunque soilicitius quid agendum sibi esset,
quibus consuetudinibus inniti debuisset. Erat ei
comitate condila gravitas, ita copfluerili turbx mo-
dicum hilaris et per omnia mirabilis ** appare-
bat.

Á. Ventum est ad. sacratissimam sedem, huic pio
provisori ab omnipotente Domino ante tempora
proparatam, in ipso tempore przsentatam. Factus
est concursus ingens populi, infinita trepidatio
vulgi ; novis gaudiis exsultavit civitas. Clerus ex
monasteriis ^ convenit, sanctimonalium multitudo
coneurrit, conditio quxlibet et sexus uterque plus
solito ad gaudia convenerunt. Episcopi autem, qui
frequentes aderant, et hujus sancii cleri senatus,
acclamantibus cunctis in voce exsultatiouis et salu-

dram pontificalem sedere fecerunt ; et laudem Deo
simul universi, clamore quo quisque poterat, in
organis nihilominus et cymbalis et quocunque si-
gno ketitiz personuerunt.

5. (953) Ascenso autem tanto cahnine potestatis,
nequaquam sibi inde crescebat tumor elationis ;
sed sancta mens episcopi se polius inclinavit humi-
litat, illud in memoria recondens, quod Scriptura
admonet dicens : Quanto magnus es, humilia te in
omnibus (Eccli. i, 20). Pervigil fuit sapientia, pla-
eabilis lenitate nimia. Serpentis astutiam cum lege
custodivit, et columb:e simplicis animum non ami-
sit. Gregem sibi commissum dilexit, et per bacu-
lum disciplinz multos ab erroreeripuit, quosdam col-

B lationibus assidux disputationis ad meliora ducens,

quosdam placidz maturitate doctrinz desiderio san-
cix conversationis implens. In sermone fuerat mitis,
in doctrina humilis, malorum acerrimus destru-
ctor et veritatis studiosus assertor, humilibus blan-
dus, superbis severus. Quosdam infra septa gregis
suscipiens, ex lupis oves fecit; alios extra septa
enutrivit, et quidquid alios docuit, ipse primum im-

' plevit.

6. Erant enim in illo uno liomine res valde dissi-
miles, natalium nobilitas, honorum dignitas, scies-
tiz, qux inflare solet, tanta sublimitas ut nihil su-
pra, animi vero et habitus humilitas. Henricus pri-
mus, pater istius sanctissimi viri, Romanorum rex
et semper Augustus, strenue gubernavit imperium.

C Post quem filius ejus Otto primus, frater ipsius san-

eli viri, potenter. imperavit. Post quem Otto secun-
dus, et Otto tertius, ej Henricus, nepos Ilenrici du-
cis Bauwariorum, et. caeteri filii et nepotes eorum
successerunt usque in hodiernum diem (1960). At-
tavorum ejus attavi. usque ad hominum memoriam
omnes nobilissimi, nullus in eorum stirpe ignotus,
nullus degene: facile reperitur. Hic tamen omnes,
salva Augustorum et regum excellentia, gencre, no-
bilitate et morum honestate przcellebat. Erat enim
Statura procerus, vult decorus, aspectu pulcberri-
mus, lata fronte, alto supercilio ; oculi ejus magni
et clari quasi carbunculus ; visu metuendus, barba
rubicunda, circa. humeros et pectus large disposi-
tus.

7. Adeptus itaqne Dei ordinatione summi  sa-
cerdotii gradum, magis amari quam timeri alffe-
€iabat. Ecclesiastiea jura canonica auctoritate
confürmabat. Exinde omnis ejus intentio , omne
strdium , sanctm matri Ecclesie aut. munimento
fuit aut ornamento. Munienda scilicel. erat exte-
rius, ornanda interius ; munienda in smeulari-

VARLE LECTIONES.

"V qwirabjl c,

NOTE.

(1959) Capp. 3. 4. ex Ruotgero cap. 44 — 15. (1960) Hzc indicare videntur auctorem ante a.

4868. vixisse , cf. et c. 9. 12.

Digitized by Google
