995

PRIVILEGIA ET CONSTITUTIONES

966

cum summa reverentia nominandi Owuonis et Ada- A nibus exstiterit, benedictionis gratiam a retributore

lais:e charissim:ze imperatricis conjugi ejus fili cha-
rissimz nostr spirituali, ut privilegium sedis spo-
stolicz largiamur, ipso namque monasterio in integro
cum ecclesiis suis, terris et silvis, fundis et casali-
bus, cum servis et ancillis, et monastérium desertum
antiquumque Horluc cum omnibus adjacentiis vel
pertinentiis suis, necnon et villa qux Tunneto cum
servos et ancillas, vineis seu L(erris, cum omnem
dationem et publicam functionem, qu: sita est. in
comitatu Bedarese, pariter et cellau sancti. Hono-
rati in integro cum omnibus sibi perlinentibus, si-
tam in comitatu Aquense, ubi dicitur Rocca. Frau-
dosa, et sunt in. comitatu .Tolonensi; castrum qui
nuncupatur Septem Furnos cum omnihus appendi-
ciis suis; id est, villis, salinariis, piscatones, sa-
linas quz» vocant Eras, et omnia ibidem pertinentia,
et sunt in comitati Arelatensi; terra. sancti Petri in
castro Fossis, vallem qu: nominatur sancti Petri ab
ipsis ecclesiis, in primis sancti Petri, saneti Martini,
sancti Juliani, sancti Genesii, sancti Hermetis; et
jn ponte vaso uno qui Venroso vocatur; et in comi-
tatu Avenionense, in villa quee vocatur Casus, sunt
mansi octo el ecclesia. disrupta cum servis et ancil-
lis;et in comitatu Regensi curtem qux nominatur
Criselgis, eum servis et ancillis, sive etiam et. aliis
locis quz a priscis temporibus in eodem monasterio
a Christianissimis hominibus collata fuerunt, vel
qux amedo in antea conceduntur, per hunc nostrum
apostolicum privilegium vobis vestrisque successo-

tibus in perpetuum confirmamus; quatenus sub ju- C

risdictione sanctze nostrze, cui Deo auctore przeside-
mus, ecclesiz: constitutum, nullius ecclesi juris-
dicetioni submittatur, praestante prenominato mona-
sterio sancte nostrz ecclesise pro luminariis solidos
quatuor. Quod si propter longinquitatem itineris
aut forsitan inimicorum discrimen, aut propter re-
gni dissidium, superius nominatam pensionem quot-
annis solvere non potueritis, liccat vobis post ter-
tium aut quartum annum de przteritis annis omnem
simul pensionem nobis nosireque ecclesie persol-
vere. Pro qua re piis votis faventes ac nostra au-
€toritate id quod a tua religione exposcitur effectui
mancipamus ; et ideo omnem cujuslibet ecclesix sa-
cerdotem infra praefati monasterii ditionem qualibet
auctoritate, nisi ab abbate monasterii fuerit invita-
tus, Missarum solemnitatem celebrare omnino pro-
hibemus, statuentes atque promulgantes apostolica
aucloritate sub interminatione futuri judicii nulli
licere nostrorum successorum pontificum vel alize
cuilibet magnz parvzque personz, tam dux, sive
marchio, aut comes, sive tam gastaldus, vel cujus-
cunque dignitatis prditus sib homo, hac qux a no-
bis intentione decreta sunt privilegia pia in quoquam
convellere, potius firma stabilitate inconvulsa ma-
nere definimus , atque anathematis vinculo, nisi
' resipuerit perpetuis temporibus observanda. Qui
vero pio intuitu custos et observator hujus nostri
privilegii, precepti, confirmationis paginam in om-

omnium bonorum Deo consequi mereatur et vite
teternze particeps efficiatur. Curz? ergo tux sit moe-
nasterii fratres quo prxes egregiis moribus ac vita
irreprehensibili exornare, ut profecto juxta id quod
subjectos apostolicis privilegiis maluit inconcusse
dotando, desideret potius et anhelet inviolabili coe-
lestis affluentiz: munere diurnis discipline precibus
decorandos. Sit profecto communis et sincera vita,
sit sobria communionis sinceritas, ut quibus mun-
dus est mortuus ac sepultus, per incentiva conten-
tionis vitia minime suscitetur, quia incassum quis et
frustra laborare cognoscitur si saperbie vitiorum
auctrici colla submittere sentiatur. Sit. excelsa in
Deo humilitas, quia per hanc electi arcem celestium

B munerum possederunt. Sit igitur ante oculos mentis

et corporis traditionum regula, quam sancti quidam
tradiderunt patroni, vt unusquisque przlatus nove-
rit qualiter debeat imperare subjectis, ne dum aspera
el non unicuique servari aptissima videntur imponi,
alque ad contemptum prorumpant de imperantis in-
discretione subjecti..Sit itaque immoderata vivacitas,
Sit sollicitudinis supereminens in fratribus sereni-
las; ut dum regulariter omnes qui se Deo integer-
rime conferunt per obedienti: lincam bene servien-
tes temporalia, ad gaudia ccelestis patriz perveniant
sempiterna. Et liec quidem. quz ad sollicitudinem
pertinent dixisse sufficiunt. Ante omnia vero Redem-
ptoris nostri inisericordiam eum ingemiscimus, re-
demptionem nostram exspectantes enixius cum sin-
gulis gentibus exspectamus, ul ea quz pietas flagitat,
fragilitas human: conditionis sufficienter atque con-
fidenter de sui auctoris suffragatione adimpleat. [Scri-
ptum per manus. ..... Cetera desumi.]

Iv.

LEONIS VIL CRSSIQ DONATIONUM ROMANAE ECCLESLE.
(Anno 964.)
[Apud Perse, Monumenta n hist., Leg. tom. Il,
p. 168.

MoxiTUM.

Constitutionem cum libello Theodorici de Niem
l c. vulgatam, jam ex collectione decretalium
Cxsarea Vindobonensi inter libros Juris canonici
n. 105 signata mbr. s»c. xim, olim monasterii
Frankenthal inter Spiram et Wormatiam, kopitarius

D noster transcripsit. Clarta vel ex. subscriptionibus

apertissime falsitatis arguitur: et iu controversia

sacerdototii et imperii sub Henrico IV aut V contra

suppositas Ludovici, Ottonis et Henrici donationes

defensionis iustrumentum, confecta esse videtur.
Item decretum ejusdem papa Leonis.

L&o servue servorum Doi episcopus, OrTowi spiri-
tuali (ilio nosiro in Christo imperatori augusto, om-
nibusque successoribus tuis imperatoribus et regibus
regni lializ.

Quod domnus Carolus rex Francorum ac Lon-
gebardorum et patricius. Romanorum, nec non
Pipinus pater ejus, de regalibus rebus hujus regni
Italie tribuerunt in. sancta Romana ecclesia beati
Peii apostoli, sive per instrumegta qua scripta

Digitized by Google
