991

Custodia te zquitatis extollat, ut nec divitem po- A
teatia sua aliquid apud vos extra viam suadeat ra-
lionis audere. Nec pauperem de re sua faciat humi-
litas desperare, quatenus Deo miserante talis possis
existere, qualis sacra lectio przecipit dicens : Opor-
tet episcopum irreprehensibilem. esse (I Tim. m, 2).
Sed his omnibus uti salubriter poteris, si magistram
cliaritatem habueris, quam qui secutus fuerit, a re-
elo aliquando tramite non recedit. Et ecce, fratrum
charissime multa alia ista sunt sacerdotii, ista sunt
pallii, que si studiose servaveris, quod forise accepisse
ostenderis, intus habebis. Et ut omnibus pateat
Christianis, quanta charitate diligamus ob amorem
beati Marci evangeliste pastoris nostri, gloriosissimi
Petri apostolorum principis discipuli, qui vestre
presedit cathedrz, renovamus vobis, per przsens B
privilegium, illud antiquum sanctissimo Hermagorz,
beati Marci evangeliste successori, a beatissimo
Petro contraditum, verum peccatis nostris prome-
rentibus a paganorum szxvitia concrematum. Vola-
mus scilicet, et apostolica auctoritate jubemus, ut
inter omnes Italicas Ecclesias Dei sedes prima post
Romanam Aquileiensis, cujus Deo auctore proes,
habeatur. Sed et hoc in augmentum et decorem Ec-
clesix: vestre. concedimus ut dum volente Deo vos
vestrique successores ab hac luce migrare contige-
rit, non liceat quempiam ex aliena Ecclesia pr:eponi.
Sed ex proprio sinu. tam clerici, quam laici eligant,
quem legaliter sibi pastorem constituant. Fidelis est
Deus, qui nunquam deficere patiatur, ne. in Aqui-
leiensis Ecclesie ctu talis possit inveniri, qui me- C
rito cteris episcopatus dignitate possit przeponi.
Sane(a Trinitas fraternitatem vestram gratie sue
protectione circumdet, atque ita in timoris sui via
nos dirigat, ut post vitze hujus amaritudinem ad zter-
nam simul pervenire dulcedinem mereamur.

Datum in sacratissima zde Petri apostoli, Idibus
Decembris, anno pontificatus Leonis l, imperante
Otbone anno iu.
disciplina sic utere, ut culpas ferias, et a dilect'one
personarum, quas corrigis, non recedas ; misericor-
dem te, ut virtus patitur pauperibus exhibe. Oppres-
sis defensio tua subveniat; opprimentibus modesta

PRIVILEGIA ET CONSTITUTIONES

993

correptio contradicat. Nullius faciem contra justi-
tiam accipias. Nullum quixrentem justa despicias.
Il.
LEONIS VIII PAPE PRIVILEGIUM DE INVESTITURIS.
(Anno 963 Dec. 6, 964 Jan.)

[Apud Pertz, Monumenta. Germanic historica, Leg.
tom. ll, p. 166].

MoxiTUM.

Chartam inde ab undecimo swculo celebrem ex
fol. 192 codicis Vaticani n. 1984, (1975) Rom: sz-
culo xt et. initio seculi xn exarati sistimus, emen-
datam tamen ope codicis Cxsarei Vindobonensis
in catalogo Juris canonici n. 105, fol. 15, quem Gen-
tillotus szculo xii, sed kopitarius noster decimo ter-
lio assignat. Tertium exemplar exstat. in bibliotheca
eadem inter codd. Salisburgenses n. 325. mbr. sc.
Xi exeuntis aut xi, fol, 104: quartum evolvi Bam-
berge in collectione canonum se. xu vel xim
ineuntis C. 64 signata, ubi post. notitiam de Adriani
decreto eL ante Nicolai u. constitutionem et concor-
datum Wormatiense liabetur ; quintum Cantabrigie
inter codd. collegii Corporis Christi; sextum in. bi-
bliotheca civitatis Bruggensis in Flandria, ubi una
cum Nicolai i constitutione de electione papse in
codice sxculi xn: Petro de Riga super tola biblia
subjicitur. Partem ejus lvo Panormix L. 8, cap.
135, et Gratianus Decreto suo dist. 65, c. 25, in-
seruerunt ; integra, sed aperte interpolata, ex codice
Florentino in Theodorici de Niem tractatu De privil.
et juribus imperii apud Schardium Coll. opp. de ju-
risdictione imperiali Basil. 1566, et. Goldastum pro-
diit. Nolitiam rei gestze legimus in libro tertio Col-
lectionis canonum tripartitze et in Decreto Ivonis
l. 8, e. 156 (1976). Lis de auctoritate chartze. ratio-
nibus buc usque prolatis minime conficitur. Nam
omnia illa qu:e hic regibus Theutonicis conferuutur, .
scilicet jus cerium in eligendo pontifice, patriciatum
Romanum et jus vestiturz episcoporum, inde ab
antiquis temporibus ad eos perlinuisse constaL ; jus
vero eligendi sibi successorem Otto jam tum tempo-
ris, censentientibus Germaniz proceribus, sibi
usurpaverat. Forma !amen charte ea est, qux
suspicionem aliquam certe moveat ; nam ut alia !a-
Ceam, quis unquam papa de przedecessore suo scri-
psisset cujus vitam et actionem satis. discretam audi-
vimus, el Ottonem omissa imperatoris voce nonnist:
regem Teutonicum designari, scrupulum injicere de-
bet ; ei temporis designato desideratur. Sed cum
Ottonem et Leonem fadus lmperii et Ecclesi re-
novasse haud dubium sit, conditionibus hic propo-
silis fides haud omuino abneganda erit.

Privilegium. Leonis Pape V111.

Convenit apostolico moderamine pollentibus be-

NOTE.

(1975) Unde et in Baronii Ann. edit. Luc. tran- D
BCripta est.

(1976) Kopitarío nostro textum Ivonis in codice
Caesareo Vindobonensi inter Salisburgenses Nro. 523.
mbr. s:ec. x1 exeuntis aut xiu debemus : « Leo papa
:ongregata Rome synodo in ecclesia sancti Salva-
oris, ad exemplum beati Adriani apostolice: sedis
3piscopi qui domno Karolo victoriosissimo regi Fran-
corum et Longobardorum patriciatus dignitatem ac
ordinationem apostolic:e sedis et investituram epi-
$coporum concessit. Ego quoque l.eo servus servo-
rum Dei episcopus cum cuucto clero ac populo Ro-
mano constituimus, firmamus et corroboramus, ct
per aostram apostolicam auctoritatem concedimus
atque largimur domno Ottoni primo regi Teutonico-
Tum ejusque successoribus hujus regni Itali i2 per-
petuum, tam sibi. facultatem cligendi successorem

uan summ:e sedis aposto'icze pontificem ordinandi.

c per hioc archiepiscopos seu episcopos ut ab ipse:
investituram suscipiant, consecrationem autein unde
debent; exceptis his duos imperator pontifici ex
archiepiscopis concessit. Et ul nemo deinceps cujus-
cunque dignitatis vel: religionis eligendi vel patri-
cium sive pontificem sumip:x sedis apostolic:e aut
quemcunque episcopim ordinandi habeat facultatem
absque cousensu ipsius imperatoris; quod tamen
fiat absque omni pecunia. Et ut ipse sit patricius et
rex. Quodsi a clero et populo episcopus quis eliga-
tur, nisi a &upradiclo rege laudetur et iuvestialur,
non consecretur. Si quis contra hanc apostolicam
auctoritatem aliquid moliatur, hunc excommunica-
tioni snbjacere decernimus, et nisi resipuerit inre-
vocabili exilio puniri vel. ultimis suppliciis feriri.
Explicit decretum. »

Digitized by Google
