<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    964 VITA. 963
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    lier et ideo 419 feliciter, ut credimus, anima secum A unæ constitisset! Elapsurus quodammodo pulabatur,
    vexit. Arcan o itaque Dei omnipotentis consilio pro- visum est, ut idein locus ad declaranda sancti sui 420
    martyris merita prima hac occasione illustraretur et talis fleret, ubi vir iste Domini pacificus et mira- biliter humilis potissimum eligeret sub ejusdem pii
    martyris patrocino tremendi judicii diem et futuræ resurrectionis gloriam exanimis præstolari. Non multo post ibidem ut puta in loco secretiori 421 et ab urbanæ inquietudinis molestia remotiori, fratres in laude divina pervigiles et sollicitos sub monasticæ regula disciplinæ Domino servire instituit; quibus abbatem præposuit nomine Christianum, suæ vide- licet professionis foronomum, et in lege Domini', sicut hunc decuit ordinem, apprime eruditum. Cui ordinato hoc breve commonitorium de occidentis partibus scripsit: Ut sis quod vocaris, cura, geni- litatl ne degeneres. Id serio triumpho, ut non, sicut prius, antiquitur; sed de virtute in virtutem ut eatur, nava!
    
    29. Nunquam ita civilium negotiorum occupatione detentus est, ad quam eum non sua libido, sed po- puli necessitudo attraxit, ut animo illo ad omnia vivacissimo non vigeret, intentus religion! præcipue et lectioni, in cujus studio mori videbatur. Ad id agendum exemplo suo et crebro monitu accendit omnes pene quos præ oculis habuit. His vero qui hoc ita non amabant vehementer induluit, eosque, licet alias familiares essent, a secreto tamen et amico meroris loco, ubi se sibi licentius et ideo diligentius solebat explicare, removit. Pectus cor- dati viri peræxum fuit regisli luxus et consuetæ, hoc præsertim tempore, potentibus jocorum et vo- luptatum illecbrae. Unde si quando suis coactus quodammodo reddidit quod non debuit, excessum hunc modicum fletu flerumque largiore detersit. Vitam præsentem et dulcem nitetuit, et amararn ex- pertus est. De vita vero omnis sollicitudinis et lan- guoris ignara, haud dubium, quin ante omnia plurimum cogitaverit, qui 423 de ea tam luculenter multoties et cum familiaribus et coram plebe sibi commissa disseruit.
    
    30. Juvenis ut erat omnique pompa circumlufus, audco dicere, dissolvi vellet, tantum ut cum Christo esset. Hinc lacrymæ assiduæ, suspiria fere conti- nua, furtivæ orationes, et singultus in ipso etiam lecto clarius perstrepehentes, ut testantur, quos id minus celare poterat, etiam dum latere voleb at. Quoties diem mortis posiuit ante conspectum cordis! Quoties ad hoc vocis quoque officio prorupit, quod corde molitus est! Quoties audivimus eum vehe- menti gemitu propaplasse id quod futurum, non ta- men sine gravi trepidatione speravit, ut æstuosum mundi hujus naufragium in Dei solæ misericordia tutus evasisset et in littore tandem securitatis inti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nit. Elapsurus quodammodo pulabatur, ut, quasi mortem, aufugeret lotum quod ei in hu- jus mundi deliciis blandiebatur. Testes supersunt conversationis ejus quamplurimi; quoties eum in secreto, corde contrito et spiritu humiliato, per- senscerant, mirari plus poterant quam imitari. Nam ille popularis plerumque quasi solitarius vixit; mi- rum dictu, inter convivas lætissimos lætior ipse frequenter abstinuit. Molles et delicates vestes, in quibus nutritus et ad hominem usque perductus est, eliam in domibus regum multoties 424 declina- vit; inter purpuratos ministros et milites suos au- roque nitidos vilem ipse tunicam et rusticam ovium pelles induxit. Lectuli delicias vehementer asperna- tus est. In balneis cum lavantibus cutisque nitorem quaere n tibus vix aliquando lotus est; quod eo magis mirum est, quia ab ipsis cunabulis cujusmodi mun- diliis et pompa regia educatus est. Hæc autem pro tempore et loco modo palam modo secretiorus egit, ut et laudem humanam subtelugeret, et tamen subsidis exemplum hoc agendo præsberet. Multi enim verbis, plus exemplis profuciunt plerique. Apud mi- tes et humiles nemo humilior, contra improbos et elatos nemo vehementior fuit. Hunc terrore m, qui beneficio obligari non potuit, indigena æque et alienigena formidavit; et recto convenientissimoque ordine omnis, ad quem magnitudinis ejus fama pervenit, primo eum timere, postea consuevit amare.
    
    31. Sanctorum corpora atque reliquias et quali- bet monumenta, ut suis patrocinia cumularent et per multos populos ultra citraque huc celebrbrate gloriam Domini propagaret, undeconque collegit. Iis loca et ministeria 425 omni sumptu et apparatu copiosius præparavit; de quibus singulis plura essent dicenda, si paterentur promissa compendia. Indicia sunt hæc invictæ fidei, qua non ea, quæ suæ 426, sed quæ sunt Jesu Christi, quæsivit. Baculum et catenam sancti Petri qua diligentia, quo fœrvore, quo gaudio Colo- nianm, alterum Metti, alteram Roma adduxerit, omnes noverunt; in cujus honore donum ejus ho- noratissimum mirabiliter ampliavit, quam de pulchra pulcherrimam fecit. Inclytos et præcliuis 427 famæ martyres Patroclum, Elissium 428, Privatium et Gre- gorium, quorum gesta sunt permagnifica, merita gloriosa, patrocinia tuta, Christophori sanctique Pantaleonis, ut jam dictum est, pretiosas reliquias, quibus se patronis specialius delegavit; ut pula gemmas gratissimas et dulcissima pignora ad san- ctissimam suæ Ecclesiæ sedem miro ambitu variis de locis attraxit. De translatione beati Evergisii, tertii ejusdem sedis archiepiscopi, quid factum sit hujus pii provisoris dispensatione, plurimis notum est; quem in ecclesia beatæ Ceciliæ virginis cum hymnis et divinæ laudis celebratione repositum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    419 in Deo L. 420 deest 3. 421 N. m. p. i. u. i. l. s. desunt 3. 422 quid 1. 423 multoties 1 hoc loco.
    424 monasteria omnia 2, 3. 425 quia non sua 3. 426 precare 3. 427 elisium 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações originais mantidas; algumas palavras com numeração de notas em expoente transcritas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>