ES

E

-

WIBOLDI CA MERACENSIS EPISCOPI

1019

d.ens, in xi effendit, splendore xi! gemmarum juba- A senas facies habeant variis notatas numeris. Quo

ris redimitus, ut ad reparanda ix pristina damna
succrescant, per denarii mandata regrediens , unde-
nis Ecclesiz cilicinis operiatur sagis, ut possit quan-
doque dicere cum Psalmista : Convertisti. planctum
meum in gaudium mihi, et. reliqua (Psal. xxix, 42).
Jgitur quia virtutes, numerosque qualicunque modo
erdinavimus, qualifer nunc sortiri debeant censea-
mus. Tres itaque sumamus tesseras, qua singulx

0 |a e
u| i
ajo u

—|j——— |

e ila e
. i o
jo uju a

c
£2

major senarius, alii in ccleris uno semper minores
usque ad assem, «qui simul fiunt xxt et nostris voca-
libus v; videlicet A, E, I, O, U singulas eodem or-
dine depingamus, ut quater replicat:e eumdem zqui-
parent; eo tamen tenore, ut in prima À, in secund a
E, in tertia I, ab asse incipiens, directo semper scri-
batur tramine, et eodem apice finiantur ita.

a e

i
o  jJou|i 6
uoa
uja ele ij

llisitaque dispositis, volumus ut per has tres, sic- B revertatur ad Dominum qut dedit illum ( Eccit.

ut et in prefato solet ludo, numeri qui supputandi
sunt, prout sors dictaverit, suo semper ordine requi-
rantur. Y vero sextam. Achivamque vocalem (non
solum quod modo eadenr minime indigemus lingua
et nostratum regulas orthographorum ad plenum
non observamus, sed quia compendiose operis stu-
demus, vulgariterque nostri ridiculum exercere)
pretermisimus. Cuterum — consonantes, quoniam
sexdecin in alpliabeto remanent excepla q, quam
grammatici supervacuam. nominant, quamque ideo
»0n annumeravimus, quia ex currente sibi socia,
videlicet uw, sine qua vim littere amittit, perfacile
hic comprehendi potest, ct septenus decimus nu-
merus ad peragendum quod volelamus, quasi em-

bolismus videbatur. Igitur sicut vocales tetragonis, €

ita consonantes uui tantummodo trigonm pyramidi,
que quatuor superficies haberet, inserere oportet,
ita :

Que tamen tali fege tenebitur, ut si vel una infe-
riorum ejus consonantium in nomine virtutis, quic
vocales secrevit, reperta fuerit, pro c:eleris omnibus
computetur, et. quod tetragoni sui superficie supe-
riori, hoc ista inferiori, id est basi sua, demon-
strabit.

Nee immerito, quippe cum corpus, cujus istae, quae

similitudinem illis animze figurantibus retineant, .

sive naturali compositione sui decenter ornatum,
seu aliqua portione diminutum, sui monsiruosa su-
perluitate angmentatum, spiritum aut. integrum,
»ut nullum babere videatur : et eo discedente, hoc
imum, unde sumptum | est, repetat elementum, ille

xit; 7). Sic projectis simul e manu cubis cum trian-
gulo, eorumque siugillatim litteris perspectis, mox
recurrendum erit ad marginem numeros cum .virtu-
tibus continentem. Eodemque, ut prxfatum est, di-
seretionem vocali uni similiter triparlitze reperto,
virtutem qu: latere habebit, notare debemus; voca-
lesque illius apparentibus, si valemus, componere
"vocalibus, et ita privatim, compotes ejus esse, ut
pares nobiscum ludentes nequaquam eamdem ulte-
rius in eodem ludo sibi valeant vindicare. Taii uti-
que disceptatione vicissim alternando gyrandoque
jocantes, virtutes omnes sortibus partiantur. Et. si
non equa lance mutuo dividuntur, hi qui vel una
emteris. amplius superabuudaverit, praelaturam iu
citeris sibi cessisse gaudeant. Ita duntaxat ut cha-
ritas, qux» gemina est, si oporlucrit, pro duabus
computetur virtutibus, qux etiam ob unius tantumino-
do litterze eclysin, | et A, bina post primam exami-
netur projectione, quod de c:eteris omnimodis fieri
inhibemus. Et usque ad horam illius diei sextam,
eminentiores, inferiores sui discipulos vocantes ,
suadere debebunt, ut tirtotes qux eis sorte desunt,
bonis moribus satagant impetrare. Inferiores quoque
niati (sic) tesser:? cognoscentes, ac veluti sibi pr-
latis. . .. .. . peedagogis nou aliter eos nuncu-
pare audeant, quam magistros. At si contigerit, ut
seuter neutrum superare queat, omnes :equanimi-
ter utrique in. alterutrum possidentes virtutes, una
semper sint charitate concordes, et fraterno gratui-
lentur nomine. Potest idem et alio modo efficacior
lubentiorque fortasse aliquibus fieri, quo quisque
projectis tribus tantummodo tesseris, non ad vim
elementorü:n, sed ad summam simul collatam respi-
ciens, quotquot tali repererit, ut prielibatum est, nu-
mero redimitas, gloriabitur se possidere viriuies.
Hoc taliter. tibi, lector, proponimus, ut si quid
stylus exigit, utiliter annectas, aut. corrigeudo de-
wahas; niliil. tomen blaspbemise inferas; et si lau-
dare nolueris, ne disperdas. Quod si ledus vilescit,
aut animo Gedium gignit, saliem numerorum utilis
coaptatio virtutumque diligibilis inquisitio, nec otiosa.

Digitized by Google
