555

S. BIRUNONS COLONIENSIS ARCIIEP,

es

simuet Hoc vero summopere curandum 'est. Tu A habere pacem. » Deinde postquam ruerunt in oscula;

mihi, tu. inquam testis, quanta cura quantaque
benevolentia foverem, tuerer, amplecterer hos,
quos modo :am crudeles palior, quibus tamen
adhuc quam libentissime inederi vellem, si sibi
ipsi parcere vellent, Ah! quanta ?*? importunitate
priecipites perire festinant, secumque prolem meam
innocenter educatam in omnia scelera versant!
Jt in potestatibus temperare illis adeo difficile
. est, qui per ambitionem probos se non esse, sed
videri, przoptant. Nosti, dilectissime, quod qui-
dem eum dolore récolo, eos mihi frequenter du-
riores el magis ?'* infidos fuisse, quos amplius fovi
quos in multis necessitudinibus fcderatissirsos
amavi, quos denique mihi conjuncüissimos zsli-

non sine lacrymis ab invicem digredientes, im-
perator orientem, frater ejus occidentem peti-
vi

91. Moxque ad Aquas Grani palatii ** pro.
.peravit (1957). lbi principes regni, quorum id
intererat, convenit, eos variis multisque modis
instruxit, atque hoc cum eis potissimum egit, ne
seductoribus aui vanis eorum promissis crede-
rent, ne minas timerenL ?'5, regie majestati et
su» ipsorum fidei pollicitationes nullas pr:po-
merenL; spondens se ante *'* tempus et in tem-

pore semper paratum fore, ut 57 pacem Eccle-

sie violatam, si sic necesse esset, viUe eliam
sus periculo reformaret. floc facto Coloniam la-

mavi "*, Grave hoc perpessu "* fuit, duplex mi- B tus adiit; exspectabatur ordinationis tempus et

seria. Quod autem me urget, mala superiora
praponderat, cum ille quem genui prireptus mihi,
patern: pietati didicit insidiari. Énitere igitur,
vir Deo dedite, non quo modo primum, sed modo
potissimum ; enitere, quxso, consilio illo tuo quo
calles plurimum, ut pro looo et tempore aut
arma desuadeas, aut quoquo pacto compescas.
Absens tibi corpore, ubicunque ero, gaudeam
tibi, gratnler provident: et moderationi tux». ld
mihi reputare libet quod feceris, id itidem *'* li-
beat tibi quod fecero. Opto et cumulate desi-
dero ut ea nobis sit votorum et oblectamenti
summa, non tantum coram Deo, sed etiam
coram hominibus , provideri — bona alterutrum

unctionis letitia salutaris. Hoc facto, innovaum

.esi gaudium plebis, et refulxít in conspectu om-

nium qui convenerant, ornalus $lola jucundila-
tis, sacerdos Domini Salvatoris. Postea nardus
pretiosa dedit odorem suum; in medio Ecclesie
aperuit os suum (Exod. xxvi, 95). Audiebotur
Secundum legale institutum sonilus intrantis in do-
xum Domini Dei; exemplum et documentum factus
est omnibus obtemperantibus sibi in salutem. Quid
aulem fecerit, quomodo docuerit, qualiter.pro pace
Ecclesiarum Dei se ipsum impenderit, actu '*
est mirabile, dictu difficile. Tantum enim supe-
riorum insignia hujus quotidiana opera prace-
debant, ut totum, quod in Ecclesiis sive amplian-

ea qua supt, et si fleri potest, cum omnibus C dis sive restaurandis, quod in reliquiis et corpo-

YARLE LECTIONES.

1 ita corrigo, dliquanta1. (2. 5

r » magnis
3^ palatium $9. *'5 terrerent 3.

7* auiem

» (deest se).

1 existimavi 3. ""*perpessum 5. "5 f. identidem 5.

v vel 9, 37* actu corr. actum corr. actu 1.

NOTAE.

(195) De tempore electionis et ordinationis cf,
Tollerinorum editionem Ópp. Ratheríi, p. LXXVI.
Ratherius eodem die quo Brüho elécitis et con-
Secratus est, prosentibus preterea Rotberto Tre-
vireusi archiepiscopo, Balderico Ultrajectino, Hil-
debaldo Mimigardevordensi, Druogone Osnabru-
gensi, Berengarlo Virduiensi, Folbertó Camerá-
censi episcopis. Natherias m Phrenesi. hzc. ita
narrat (c. I.) : « Pulsus episcopio Veronensi lia-

aderat (a) favore, destinatus eidem atque solemni-
ter inthronizafüs Ecclesie; cumque postea injé-
nio jam fari Baldrici, fjatratuque, qui eum

.ambonem Ecclesie Coloniensis spectanti puucio

specialius | collaudaverat populo, odbertà Trevi-
rorum archiepiscopi, vi publica éomitum Tegeriert
aique Ruoduolti — nepos ifforuih, qui et fffidb
fralris. exstiterit Baldrici , 3djà  «& «uid contige-
rint ne dillicile sit conjeclari, ejusdem nominis

Jie, ordinatus ubi fuerat, cum ad gforiosissintii D puer. quidam ut institueretur — et ut. per omnia

regis se contulisset "Ottonis auxilium, copiaque
restitetionis prxcessisset nula, tpso quoque piis.
simo rege conante, data optione, interventu lra-
tris ejus Brunonis archipresulis atque. patratu,
postquam eleclus coràm eodem ad Aquas quod
diditur €rani palatitih, non sotttím ab his quo-
rum intererat specialius, sed et ab episcopis, ab-
batibus, comitibus, totiusque regni primoribus quar-
ia solemnis jejunii septimi mensis feria fuerat
expetitus : rursum sequenti Dominica zb eodem,
hoc est Leodicensis feclesi€ populo electus, se-
ptem & coepiscofis, dto quorum fuerant arclii-
prisules, c»teri presules, prlilato seilicet Bru-
hoie, Rodlérto, Baldrico, Hildibaldo, Druogone,
Berengurio, atque Folberto, conniventia decreto-
rum, conseusu atque exemplis nonnullorum, quibus
et id contigerat, antiquorum, summo lotius qui

(aj Plebis vel ejusmodi vocsbolum deest.

materies personarum acceptione pateat Treglects,
fümiditate jar dicti regis germami — we scilicet
jam fati comites a rege ad Conradum, qui tunc
contra ipsum agebat, deficerent sibique cum ee
inimicarentur, vel, quod veris ipsius ussétum de-
fensures, resistendo, quia nullum  Irabere potsit
idem archiepiscopus, wt inhizverat, ex episcoM
amicis vel milibus adjutorem — fuisset expul-
sus, Moguntimque benignitate archiepiscopi. Vil-
lihefhini filii regis munilicentissima — copiosissime
frueretur : data otii occasione, curavit, qui circa
eum acta fuerdnt, i. libros digerere, (ualítas. éla-
boróns me vel curiosis lateret sui teihpori. Ut
que hoc audierites duo illi ejiis specialius iint,
Kodbertus videlicet et Buldricus, diseruat euin phit-
neticum esse. » :

Digitized by Google
