1017

GUILLELMI CABIL. MONAC. FRAGMENTUM IHSTORICUM.

1018

CIRCA ANNUM DOMINI DCCCCLIVI.

GUILLELMUS

CABILLONENSIS MONACHUS.

po fulmine

vo percussum est S. Petri CabHlonensis monasterium (hoc est ecclesia) Ro-

duifo tunc abbate, die Sabbati xv Kalendas Augusti, anno Christi 865,

GUILLELMI

Qui presens. aaerat,

ejusdem loci monachi,

NARRATIO.

(Apud Chifflet, Histoire de Tournus, append., ex codice pervetusto sancti Lazari Augustódunensi.)

-

Anno Incarnationis Domini nongehtesimo sexage- À ligna ad. focum faciendum, etsicuti fiunt minutize

**imo quinto, indictione octava, rv Kalendas Augusti,
huna xxv, die Sabbati, vespertinali solemnitate per-
acta, processioneque completa in oratorio juxta
morem sancti Benedicti, cum jam post sonitum cym-
bali manus lavaremus cc€nandi causa, percusstim est
monssterium heati Petri. Cavillomno fulmine. Per-
cussioautem hzc talis fuit.

Dum vesperas cantaremus, audiri abalto coepit tu-
nitruum, et sicut valde procul. Cum jam perventum
esset ad horam qui supra jam dicta est, subito
valde fragore coelum intonuit, validissimoque sonitu
pereulsi sumus omnes, et prostrati plurimi. Tria
fulgura visa sunt cecidisse de caelo, plena foco, ter-
ribilia nimis: qux percusserunt tria h:ec monasterii
negtri; turrim signorum, quam rustici cloccarium
dicimus: arcum maximum veteris maceri:x saneti
Petri, qux videtur dividere inter ehorum fratrum et
principale altare; et cereum floridum, stantem atque
statutum in ipso arcus medio, aute altare.

Hec de turre percussa sunt: similitudo galli in
summo pomo: ipsum pomum cum omnibus subatra-
tionibus et ornamentis suis tectum turris, media
pars, id est, in duobus angulis; cum tabulis, cum
tegulis superaffinis, et cum omnibus clavis et liga
turis, ornamentis atque picturis suis , anguli parie-
tam turris qui supra tectum monasterii stabant duo.
Hxc omnia in. mille milliortm minutis confracta
sunt, comminuta atque contrita : et per totum ma-
nasterium, per plateas, per vicum, usque pontu»
quo intratur civitas Cavilon, huc illucque per omnem
ventum et locum, longe lateque dispersa et dissipata,
aicut dispergitur et. projicitur favilla stpuke, tur-
bine fortissime rapta. Columnelle autem. turris. in-
fra tectum monasterii, vel infra transtra, et ligua
Crtera quibus fulciebantur, ita concissa sunt et con-
«Ua»sata, concisa et comminuta, sicut. conciduntur

subtilissim:x ac tenuissima ad initiandum ignem, et
sicuti quassanturfacul:e : et hec omnia similiter per
totum monasterium, intrinsecus projecta atque di:
spersa sunt a duobus augulis turris. llla vero de co-
luimnuis eaximis, qux intra analogium adhtuc stat
Super quo legitur. Evangelium, a summo usque ad
basim suam exarata est, et tanquam fissa videtur ;
in qua, et carbones. invenimus mortuos, et. titiones
exstinetos atque quassatos tanquam fseule sciss ;
certos satis indices fulguris pervolantis, penetrahtis
et dissipautis h;ec omnia : h»c et talis fuit percussio
turris signorum apud nos, die supra signata.
Percussus est et arcus tali modo. Fundamentum
et basis columnz marnmoree maxim», qua est in
D dextera parte. monasterii respicientibus ad. altare,
ila concussa sunt atque commota, ut rimz facte,
videantur separationes et apérturazeinter liec et ma-
teriam czxeteram ; et cornu fundamenti quartum, to-
tum coufractum sil, contritum et comininutum,
Cornu vero capitelli ejusdem column, similiter
fractum est et projectum longius. Lapides ipsius arcus
8 summosui conscissi sunt, coufracii, projecti atque
dispersi per omne pavimentum, circa altaria sanc-
torum Petri et Pauli, et per tolum chorum et ante:
quorum fíragmina maxima longitudinem et latitu-
dinem habuerunt pedalem, altitudinem mensura
palmi : c:tera fragmenta usque ad pulverem, et
magnitudinis fuerunt. incomprehensz, et. multitu-
dinis innumerabilis sicut arena et sicut. pulvis. Arcus
vero percussura cum hzc omnia perfecisset, in al-
teram e regione inaceriam se transtulit: et colum-
nam quidem alteram arcus marmoream nequaquani
tetigit, sed maceriam ita concussit atque quassavit,
ul aperiuram et scissionem inter eamdem maceriam
.et arcum faceret, et. eomdem maceriam quassatam
p?neirsns, usque ad sepulcrum domni Ardradi epi-

Digitized by Google
