<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
    1013                              LUDUS CLERICALIS.                              1014
    exercitation mentem ad eum converteri, ut collatione A numerorum exerceritis, virtutumque cumulo gratuleris. In quibus acquirendis, si vincas, non elationem : si vincaris, non habebis confusionem. Si enim minus adeptus fueris, obediens; si plus, obedientem debes esse diligens. Omnibus has in Christo virtutes sectantibus, acta et moribus recolcentibus, sit gratia et pax in æternum. Amen.
    Onoma dactilicis actoris quaeritur ipsis
    Si numeris? Primum faciunt, apicemque secundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,220,960,320">
    -------------------------------------------------------------------------------
    D. LEGLAY
    IN WIBOLDI LUDUM CLERICALEM
    ADNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,500,900">
    Wibold ou Wibald, vingt-sixième évêque de Cam‑brai, appartenait à la famille des Levin, qui possé-dait, dans le onzième et le douzième siècle, la vicai‑rie de Cambrai, et qui perdit cette charge vers l'an 1150, époque où Foulques de Levin en fit l'a‑bandon au chapitre de la cathédrale. Il paraît même que cette puissante maison avait des prétentions fondées à la souveraineté absolue, puisqu'en 1007, lorsque l'empereur saint Henri donna ce comté à l'évêque Wibelin, on exigea du vidame une renoncia-tion aux droits qu'il aurait pu y faire valoir. Quoi qu'il en soit, Wibold, né à Cambrai, vers le com-mencement du dixième siècle, était versé, dit Bal‑deric, dans les lettres divines et humaines. Ayant embrassé l'état ecclésiastique, il devint archidiacre de Noyon. Les suffrages réunis du peuple et du clergé l'appelèrent en 965 sur le siège épiscopal de Cam‑brai et d'Arras, vacant par la mort d'Aubenet. On obtint sans peine l'agrément de l'empereur Othon, qui se trouvait alors en Italie; mais Wibold crut devoir se rendre auprès de ce monarque, pour rece‑voir de lui une sorte d'investiture. Il fit ce voyage pendant les plus grandes chaleurs de l'été. L'empe‑reur le reçut gracieusement, lui donna même la souveraineté du Cambrésis, et confirma ainsi les droits de la famille de Wibold. A son retour, ce pré‑lat se trouva tellement épuisé et exténué, qu'à sa prise de possession, voulant, selon l'usage, sonner une des cloches de sa cathédrale, il ne put la mettre en mouvement. Cet état de langueur se termina par la mort, avant que l'année fût révolue. On l'inhuma dans l'église cathédrale, à laquelle il avait laissé un texte d'Evangiles enrichi d'or et de pierres pré‑cieuses, ainsi qu'un certain nombre de livres re‑cueillis pendant son voyage en Italie. Wibold est auteur d'un monument singulier de littérature, inti‑tulé : Ludus regularis seu clericalis, que Balderic a inséré dans son Chronicon Cameracense et Atreba‑teense, lib. i, cap. 87. Notre prélat avait imaginé cet amusement pour détourner ses clercs des jeux pro‑fanes de hasard, et les conduire par le plaisir à la pratique des vertus. Le texte explicatif qu'il a joint à son jeu n'est guère propre à en faciliter l'intelli‑gence. George Colvener, éditeur de Balderic, et Boèce Epo, tous deux professeurs à l'université de Douai, se sont efforcés d'en donner une idée un peu plus nette; mais il faut convenir que leur commentaire n'a pas jeté beaucoup de lumière sur le texte. La pièce essentielle du jeu est une table ou carte of‑frant les noms de cinquante-six vertus rangées à peu près comme les figures du jeu de l'oie. Les vertus théologales, à commencer par la charité, occupent les premières places ; viennent ensuite les vertus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,960,900">
    cardinales, etc. Chaque vertu est précédée de trois nombres, dont le plus haut ne s'élève jamais au‑dessus de six. A la suite du nom de chaque vertu se trouve un autre nombre formant le total des trois qui précèdent. On jette le die de trois fois, et le joueur qui amène les trois nombres correspondants à telle vertu est obligé de travailler spécialement à l'acqué‑rir. Du reste, pour accorder aussi quelque chose aux avantages temporels, celui à qui le sort faisait échoir les vertus les plus ennuyeuses jouissait pendant la journée d'une certaine supériorité sur ses con‑frères. Ce jeu offre encore d'autres combinaisons soumises aux lettres de l'alphabet. On s'aperçoit dans cet ouvrage que Wibold était imbibé des idées de Py‑thagore, et que, comme ce philosophe grec, il at‑tachait aux nombres une signification mystérieuse. Le jeu qu'il a inventé a même des rapports évidents avec la Rythmomachie, ou jeu philosophique de Py‑thagore, sur lequel Claude Boissière a publié un traité in‑8°, 1556. Les termes grecs que Wibold affecte d'employer dans l'explication de son jeu, donnent lieu de croire qu'il avait quelque connaissance de la langue d'Homère, ce qui était fort rare au dixième siècle.
    
    Sans nous arrêter au dédale inextricable de ce jeu, nous nous bornerons ici à donner une des trois tables que Colvener a jointes à ses notes, tables qui offrent du moins une idée générale de la manière dont il paraît que Wibold entendait que ses clercs s'amussassent. Mais, avant d'indiquer la destination de cette table, essayons d'expliquer les dix vers qui terminent le chapitre, et qui sont une espèce de logogriphe que M. Peignot aurait pu admettre dans son curieux ouvrage intitulé : Amusemens philologiques.
    
    Onoma dactilicis actoris quaeritur ipsis Si numeris ?
    — C'est‑à‑dire, Veut‑on connaître, à l'aide des nombres, le nom de l'auteur ? Primum faciunt, apicemque secundum ; octavumque decem bis ducti ; prencz la vingtième lettre de l'alphabet, ou plutôt la b pour former la première, la seconde et la huitième ; puis, placez en troisième lieu la lettre neuvième, i ; quartus hinc esse duobus ; que la seconde, b, soit mise à la quatrième place, et que la quatorzième, e, vienne ensuite. Mox denique sextus, Undenis legitur, bisbinis septimus, atque liminal in numeris ter senis ultimus ordo ; le mot est terminé par la lettre dix‑huitième s. Tout cela forme le mot Wibollus ainsi combiné.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito, conforme o original.
    - Algumas palavras e hifenizações estavam pouco nítidas; foram respeitadas maiúsculas e pontuação visíveis. Onde a leitura era duvidosa, optou‑se por uma transcrição literal aproximada em vez de omissão; não se introduziram traduções nem normalizações.
    - Foi incluída uma coluna marginal central com as letras A, B, C, D (muito ténues no original) como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>