<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,70">
    1009. LUDUS CLERICALIS. 1010.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fidis et spe boni carentibus alca reperta atque prae· A rium, nisi sanctificatricis, et in ejusdem, redeemus·
    usitate est) ut discordiam, perjuria cæteraque vitia,, principiui unitatem, vocabulum signatibus Triunita-
    clericos interdicit aleatores fore, oppido concedet ut tritis? Quid autem per quaternarium nisi quatuor
    relictis vitiis examussim sibi quique virtutes sortian- evangelistarum tubas? Hi siu:ul collati illam sanc tis-
    tur. Libet itaque ex eadem qua præfati sumus sinam plenam donis charismatum, septiformem
    alae, quemdam clericalem, e ut ita dixerimus, re- gratiam, demonstrant: Septenarius vero bis duotus,
    gularcm, non cavillandi aliquern causa, sed exerci- et assumpt0 t ernario xvir, quaternarioque xviii. Ecce
    tiandi gratia, comere ludum. Charitatem omnium qualiter in et vii, atque iii in sese redeunt. Possu-
    principium obtinere virtutum, nemo qui verbo mus etiam decem, Decalogi mandaturn, quod sub
    Evangelii dicentis: In his duobus universa lex pendet lege quondam, et nune sub·gratia operatur, et vuu
    et prophetai (Matth. xxii, 40), intelligit, nescit. Ubi octavam, quæ necclum agitut, ætalem ascribere. Sed.
    ergo tanta profunditas manet, vastam uberrimam- hæc tria modo amplius decuit commemorare. Ergo
    que virtutum propaginem de se proferl. Itaque po- clangorem sancti Evangelii tubarum, qui aunc cor-
    namus charlatem cum sua multomoda sobole nomi- dis sanctam Trinitatem intimo amore diligit, gra-
    natan, et singularis quibusque numeros sortibus tiaque septiformi sircetunus tueri cupit, charitatem,
    tali moderamine congruos aptemus, ut isto contineri, in quia universa lex impleru, fidem sine qua impos-
    quod illæ examinaræ, neque hac ostendi, quod hic sible est placere Deo, continentiam, ut abstineat
    fas sit, nequeat invenire (sic). A principali siquidem se a vitiis, quo virtutes continere valeat, humiliła-
    principalis principium initians perque binarium tem, qua sine qui virtutes congregat, quasi in vento-
    ac cæteros usque ad senarium currens, simul eo- pulverem porlat, habere quærat: habita charitate,
    rumque revolutione tripartita, viginti.sanctæ matris fideliter, continenter, atque humiliter exercere sat-
    contineat filios, et in sapientia limite!. Posique agat, ut ad eorum cumulum pervenire queat. Qui-
    binarius compunctione inchoans, quindecim ejus- nario numero, quinque sensus conjungere possu-
    dem reverentiæ, hinc ternarius a principio pietatis. mus, qui fuifer ductus, et unitate sumpla in sextum:
    decem exomologeses; sirque quaternarius a mati- decimum surgit. Si enim hos quinque per physicam,
    ritale vi.flctus: ab hilaritate quoque quinarilus tres logicam, et ethicam castigamus, ut ad unitatem
    complectens, continentia sine claudetur. Senarius charitatis, quæ Deus est, semper redeamus; has
    vero ultimus: ut primus, simplicitate gaudens, cui- profecto virtutes, quæ in duobus numeris insignitæ
    stodem virtutum possideat humilitatem, quæ simul videntur, naturaliter, rationi\ter moraliterque pos-
    junctæ quinquaginta sex fiunt. Et si diligentius. sidebimus. Senarius, cujus sexta pars, i, el tertia
    respiciamus, intuebimur, quod hacc progressio nu- medietas, iii, quia perfectus est numerus, suis bene
    merorum, a ternario ocdenarium scandens, singulæ constans partibus, perfecto operis ei deputari
    sibi virtutum, virtutes legat. Prima quidem, secunda, polest. Ilis igitur sibi replicatis, ternario addito, xv.
    ullima et penultima singulas. Tertia et ante penul- facij, Simus ergo perfecti operibus bonæ actionis,.
    lima, trinas. Quaeque intra ipsa sunt similiter a prin- et nitamur conscendere xv Psalmoqrapi gradus, ut
    cipio et fine usque ad quatuor mediasque senas, sanctam Trinitatem in Sion cernere mereamur, et
    junctœ ternas, quaternas, vel quinas recipiunt vir- llorum procul dubio. numerorum expertes virtutum
    tutes, et vicesimum primum, in sece : invicem sem- non erimus. Adest herum un q:ia spirituali refer-
    per exprimunt numerum. Sunt igitur III, quatuor, tus, xiv depromens per binarium. Eumdem itaque
    decem vii, et decern et octo, qui singulas meliuntur: precemur Spirirum, ut per practicam ad theoricam
    Charitalem videlicet, fliden, contineptiam, et humi- vitam pervenire largiaTur, qualesntr, virtutibus ejus
    litatem, quinque el xvi qui binas: spem et fortitud- asciscì mereamur. Sed quia supra retulimus; octa-
    nem, fletum et compassionem; vr et xv; ternas: vam ælatem de qua titulus psalmi vi inquit: In sinem
    jusliliam, pacem, et compunctionem; confessio· pro octava, octonario posse conferri, sicut decem
    nem, suspirationem et hilaritatem: vii et xiii. inferius adfore indicatur : huic unique si addantur,
    Quaternas: Prudentiam, castitatem, timorem et D v, x111, explicabunt. Bene etiam quinque sensus
    gaudium: reverentiam, contritionem, constantiam,et octavæ vitæ supponuntur, quia non solum hæc, nisi
    intellectum. vn et xiii, v. Temperantiam, miseri- voluptuosus eorum appetitus, chamo et freno spiri·
    cordiam, providentiam, sobrietatem et astutiam; tualis moda disciplinæ coerceatur: sed nec ea quæ
    sapientiam, virgintalem, mortificationem, innocen- ab Abel singularum dalione stolarum, donec justitia
    tiam et sollicitudinem. ix et x, xi et xu senas convertatur in judicium, sanctique in terra duplicia
    discerpunt : obedientiam, discretionem, bonitatem, possideant, agitur, meretur. Nunc autem ix, x, xi
    delectationem, simplicitatem, et pietatem, perseve- et xii supremai remanent. Quorum primus novem
    rantiam, modesiam, suavitatem, hospitalitatem, cœlicolarum ordinibus, secundus decem legalibus,
    patientiam, scilicet et indulgentiam : longanimitæ- verbis, tertius dignis poenitentiæ fructibus, quartus
    lem, mansuetudinem, parcitatem, zelum, orationem Novi duodenis Testamenti præconibus consecrati,
    quoque et judicium, benignitatem, paupertatem, effulgent. Quintus, quoniam, ut scriptum est: In,
    lenitatem, amorem, vigilantiam atque ac maturi- multis delinquimus omnes (Jac. iii, 2; in multis,
    latam. Et ut per singula redeamus, cujus per terna- offiendimus omnes), quisquis instituta x prætergræ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ram, nisi sanctificatricis, et in ejusdem, redeemus-
    redempti-
    principii unitatem, vocabulum signatibus Triunita-
    tritis? Quid autem per quaternarium nisi quatuor
    evangelistarum tubas? Hi siu:ul collati illam sanc·
    sinam plenam donis charismatum, septiformem
    gratiam, demonstrant: Septenarius vero bis duotus,
    et assumpt0 ternario xvir, quaternarioque xviii. Ecce
    qualiter in et vii, atque iii in sese redeunt. Possu-
    mus etiam decem, Decalogi mandatum, quod sub
    lege quondam, et nune sub·gratia operatur, et vuu
    octavam, quæ necclum agitut, ætalem ascribere. Sed.
    hæc tria modo amplius decuit commemorare. Ergo
    clangorem sancti Evangelii tubarum, qui aunc cor-
    dis sanctam Trinitatem intimo amore diligit, gra-
    tiaque septiformi sinetenuus tueri cupit, charitatem,
    in quia universa lex impleru, fidem sine qua impos-
    sibile est placere Deo, continentiam, ut abstineat
    se a vitiis, quo virtutes continere valeat, humiliã-
    tem, qua sine qui virtutes congregat, quasi in vento-
    pulverem porlat, habere quærat: habita charitate,
    fideliter, continenter, atque humiliter exercere sat-
    agat, ut ad eorum cumulum pervenire queat. Qui-
    nario numero, quinque sensus conjungere possu-
    mus, qui fuitcr ductus, et unitate sumpla in sextum:
    decimum surgit. Si enim hos quinque per physicam,
    logicam, et ethicam castigamus, ut ad unitatem
    charitatis, quæ Deus est, semper redeamus; has
    profecto virtutes, quæ in duobus numeris insignitæ
    videntur, naturaliter, rationiter moraliterque pos-
    sidebimus. Senarius, cujus sexta pars, i, et tertia
    medietas, iii, quia perfectus est numerus, suis bene
    constans partibus, perfecto operis el deputari
    polest. Ilis igitur sibi replicatis, ternario addito, xv.
    facij, Simus ergo perfecti operibus bonæ actionis,.
    et nitamur conscendere xv Psalmoqrapi gradus, ut
    sanctam Trinitatem in Sion cernere mereamur, et
    horum procul dubio. numerorum expertes virtutum
    non erimus. Adest herum un q:ia spirituali refer-
    tus, xiv depromens per binarium. Eumdem itaque
    precemur Spirirum, ut per practicam ad theoricam
    vitam pervenire largiaTur, qualesntr, virtutibus ejus
    asciscì mereamur. Sed quia supra retulimus; octa-
    vam ælatem de qua titulus psalmi vi inquit: In sinem
    pro octava, octonario posse conferri, sicut decem
    inferius adfore indicatur : huic unique si addantur,
    D V, xiii, explicabunt. Bene etiam quinque sensus
    octavæ vitæ supponuntur, quia non solum hæc, nisi
    voluptuosus eorum appetitus, chamo et freno spiri-
    tualis moda disciplinæ coerceatur: sed nec ea quæ
    ab Abel singularum dalione stolarum, donec justitia
    convertatur in judicium, sanctique in terra duplicia
    possideant, agitur, meretur. Nunc autem ix, x, xi
    et xii supremai remanent. Quorum primus novem
    cœlicolarum ordinibus, secundus decem legalibus,
    verbis, tertius dignis poenitentiæ fructibus, quartus
    Novi duodenis Testamenti præconibus consecrati,
    effulgent. Quintus, quoniam, ut scriptum est: In,
    multis delinquimus omnes (Jac. iii, 2; in multis,
    offendimus omnes), quisquis instituta x prætergræ-
    ram, nisi sanctificatricis, et in ej usdem, redeemus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; texto impresso com duplicação parcial entre colunas (o mesmo conteúdo aparece repetido/espelhado). Algumas palavras manchadas ou incertas preservadas conforme visível; marquei "sic" onde impresso. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações; empreguei quebras de linha para refletir quebras visuais do original.</notas>
</pagina>