1005

DE VITA S. ARBOGASTI.

1006

sionis facto opus sit, et quoinodo regis dolorem mi- A — 6. Igitur qui huic officio aderant clamorem gaudii

figarent, cum secum quiererent, tasidem consilio in-
vento, uL episcopus invitetur regi suggerunt : quod
ille devotissime amplectens, mox sine dilatione lega-
tis directis, uL ad se episcopus omni festinantia fati-
gare se dignetur exposcit. . '

4. Nec mora, faciunt jussa; episcopum adeunt,

causam invitationis non sine luctu. exponunt. [lle
vero, audito casu amici, Lotus spiritu conturbatus,
fleus multumque gemens, vocato comitatu, stalim
properare non distoliL. Nec minus interea rex ad
adventum pontificis impatiens, egressus, senem emi-
nus festinantem conspicatus, fusis lucrymis, velato
capite , comitautibus mulüs atque lacrymantibus
stipatus occurrit. Qui cum se invicem solito salutare
pararent, prz» nimio dolore cordis vox hzsit in gut-
ture. Quantum lacrymarum ex utraque parte flueret,
null cognitum esse poterit. Tandem Huet satia-
ti (9) transacto longo spatio, tersis luminibus,
ruunt in oscula amicis salutantibus. Ad orationem
procedit episcopts, rex cuin suis a longe est secutus.
Nec minus regina, comperto sancii viri adventu, ut
Martha vel Maria pro fratre, fusa lacrymis, singultu
pectus quatiente, sed verecundo pudore vultu sub-
1aisso, ad episcopi flectitur genua, pro filio rogatura.
Quam ille subimissus manu erigens, quid velit non
rogat, pie admodum intelligens quid singultus in:plo-
vat.
. 5. Denique jejunus mox ecclesiam ingressus, in
oratione pernoctavit, Dominum pro puero depreca-
turus. Quoniodo, aut quibus verbis oraverit, non
patet; quid autem. impetraverit, non latet. Nam (i-
nita oratione (10) diei advenientis crepusculo cum
sopor gravissimus mortales solet occupare, lento
pede ad puerum ingressus, ejectis oninibus ad exse-
quias vigilantibus, flexis genibus, committit se bea-
t Maris patrociniis ut illa, quz vitam genuit, vitam
puero impetraret a. Filio (11) : nam »liter non est
.ausus tale aliquid tentare nisi illa pro se Dominum
digearetur invocare. Quid enim ageret ? [nter spere
metumque Irepidus , optatum instanti oratione ex-
spectal auxilium. Nec suspendit diutius pius Ar-
chiater famulum suum qui ita sperantibus in se so-
litum confert remedium. Inter orandum enim puer,
quasi de gravi sommo excitatus, caput extulit ;
somniet, an. vigilet, stupefactus. Sanctus ergo cum
spei fixe in Deui cognovit eventum, letus 2ccessit ;
puerum vivum erexit; vocatis officialibus, illum in-
dumcentis exui jubet funebribus, et quibes ante usus
est indumentis indui regalibus.

(9) Quod sequitur usque ad Quomodo, aut. qui-
bus verbís oraverit, desideratur in. Vita impressa ;
conveniunt tamen lic inter se apographa no-
swa.

(40) lta. consonant. mss. sed in impressis. Actis
deest quod sequitur usque aJ. ... ejectis omni-
bus.

(11) Hinc usque ad initium sequentis numeri
pleraque. omittuntur in. impressis ; nonnulla etiam
variantur : exemplaria tamen. ms$. conveniunt,

(12) Valgo: Rafach, de quo vide Coccium. in Da-

*

diutius cohibere non poterant ; quin libere cruptum
atrium, omnemque aulam regis vociferatu maximo
implebapnt. Quo omncs a somno excussi, huc illuc-
que discurrebant, causam tanti. sonitus ignorantes.
Necnon ipse rex, qui tunc primum parum somui car-
pebat, exterritus, nam nimium tristis tota nocte ja-
cebat insomnis, cubiculum, ubi tantus fragor exortus
est, festinus incurrit, Quanta. lxtitia cor ejus: pulsa-
verit, fus: pro g:zudio lacrymz testantur, cum re-
viviscere vidit pro quo, si eum reciperet, ipse mori
concupivit. Vocata mater ad tanti viri pedes festinat,
quia cor ejus triste filius vivus mulcebat, necnon
omnes qui ad funus deflendum coufluxerant, gaudio
repleti ad admirationein. resurgentis pueri. quique

B pro aliis ire festinabant.

1. Kex ergo, ne moram faceret episcopo domum,
ne laudaretur a populo festinanti, consilium cum re-
gina duxit quomodo sancitum remuneraret, qui eis
tania beneficia adeo prxstaret. Aurum, argentum,
quicunque concupiscibilia et. regis dono bionorabi -
liora in thesauris invenire poterant, graüssime prz-
cepit offerri, humiliter deprecans, ut accipere digna-
retur; qui sanctus vir accipere devitans, ail : Si
aliquid pro gratiarum actione Dco offerre te delectet,
ad augendum Dei oflicium in ecclesie beate Matris
Christi, cujus meritis filium vivum recepisti, termi-
nos ejus, qui angusti sunt ad tautum servitium dila -
tare aliqua parte regui tui, ut sit in usufructuario
ibi servientibus Domino, si ita regix majestati pla-
cet, poteris : quia firmius hoc ac stabilius est. ad
beatitudinem tuam, tuorumque procedeatium  pa-
trum, et sequentium posterorum promerendam,
quam aurum, quod oculos, cum videtur, delectat, et
cor, cum perditum luerit, contristat.

8. Quam propositionem pontificis rex. gratulanter
amplecteus; ubi, inquit, invenire . poterimus locum
talem, quicongruat ad serviendum Matri coelestis Ke -
gis, cujus sunt universa in celis et in terris? Cum-
que hzc secum volveret, mentenique per omnei
Alsaciam spargeret, sicubi talis forte locus inveni-,
retur, qui tante donationis aptus haberetur ; oceurrit-
anime Rubiacham (12) oppidum cunctis msibus,
id est, agris amanis, campis, silvis, aquis, zedificiis,
populis opulentissimum, summ regins in dotem
convenire. Nec distulit. rex, voto tandem invento,
cancellario mox accito (15) coram optimatibus suis
assensum tam bono consilio prebentibus. tes'amcen-
tum facit, ut Rubiacha cum omnibus appendiciis suis
confinibusque ad se pertinentihus, etiam cum villis,

goberto , cap. 21, ubi et de templo parochiali S. Ar-
bogasti titulo insignito. .

' (48) Cancellario moz accito, non cst in Vita. im-
pressa; est tamen in utroque apographo niOSLEO ;
quamvis autem. vox cancellarius vix tinc. in usu
fuerit, communisevenit quando scripsisse putamus
auctorem nostrum qui usitala ac nota suis tem-
poribus appellatione officium illud significat, quod
alie prius nomine, s»d jam exoleto nuncupatum
fuerat.

Digitized by Google
