<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    ANNO LOMINI DCCCCLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,120,800,240">
    UTHO
    ARGENTINENSIS EPISCOPUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,240,820,300">
    MONITUM IN SEQUENTEM S. ARBOGASTI VITAM.
    (Bolland. tom. V Jun, p. 170.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,1180">
    Ex quo inventa est ars typographica, auctores plu-
    rimi, non orthodoxi tantummodo, verum etiam hæ-
    retici, ac S. Arbogasti vulgarunt, ita tamen ut quo
    juniores ii sunt, eo fere proferant copiosius argu-
    mentum. Quare ne quid in hac re temere ac sine
    idonea satis auctoritate asserllum obtrudamus, pri-
    mos, quantum quidem fieri potuit, detegere fontes
    conati sumus; et quanquam auctores aut sancto
    nostro æquales aut suppares asserui non licuit, ad
    eum devenimus tandem, qui omnium primus hæc
    acta illueris mandasse videatur, ut ex hoc ejus exor-
    dio liquet: Sanctissimi sacerdotis...; tradunt nam-
    que, etc.
    Quibus quidem verbis haud obscure significat
    primo quantum a S. Arbogasti temporibus distet,
    cum ea nomine antiquitalis appellit; deinde cur
    illa prætermiserit quæ sancti pontificatum aætece-
    dunt; quod ea nempe nec antiquitalis traditione, nec
    scripto historia conservasset; postremo miracula se
    tantummodo quælam afferre, non quæ scripta prius
    uspiam legerit, sed quæ per aures fidelium trans-
    eundo, posteriis narranturibus, auribus ejus sint in-
    fusæ, ut solam historiæ suæ testament adducti pri-
    lam, quæ ad ejus usque tempora perseveraverat
    fidelium traditionem. Frustra sit igitur, qui scripto-
    rem Vitæ S. Arbogasti loco nostro (quisquis hic de-
    mum fuerit) antiquorem requirat. Nec vero sine
    fide ac teste admittendum videtur; si quid auctores
    alii, nostro utique juniores, de sancto hoc præstule
    vel amplius vel contrariorum nararant, quando unicum
    eorum omnium, quæ de illo sciuntur, fundamentum
    priorum hominum est traditio, quæ in rebus ejus-
    modi hoc minus suspecta solet esse, quo cæteris est
    magis antiquæ.
    Quod si quis me roget, quem tandem aut cujus
    ætatis esse polem auctorem nostrum, id me fateor
    nullo certo indicio posse definire. Si tamen verum
    est quod tradit Guilielmus Eysengerinius in Catalogo
    A festum Veritalis, excuso Dilingæ anno Christi 1565,
    et ex eo Possevinus noster in Apparatu sacro,
    aliquae in suis bibliothecarum scriptorumque com-
    mentariis; si verum est, inquam, Vitam S. Arbo-
    gasti scriptam fuisse ab Uthone, qui hoc nomine
    secundus (juxta Wymphelginum tertius) episcopum
    egerit Argentinensem, ab anno Christi 950 usque ad
    965, ausim affirmare auctorem nostrum sæculo de-
    cimo juniorem non esse, atque adeo vel ipsum esse
    Uthonem, ut sentit Henschenius noster in Diatriba
    de tribus Dagobertis, pag. 77, vel alium quidem, sed
    Uthone priorem; quippe qui nullum ante se aucto-
    rum S. Arbogasti scriptorem noverit.
    Et de Uthone quidem haud levis est conjectura: .
    convenit certe tempus; nam si primum ab illo scri-
    pta sint hæc acta sæculo decimo, recte dicere potuit,
    multa, quæ ad sancti vitam pertinebant, antiquiatle
    fuisse oblitterata, ut qui tertio post S. Arbogastum
    sæculo scriberet. Convenit etiam locus: Argetti-
    nensis enim episcopus erat Utho; apud Argenti-
    nensses autem scripsisse auctorem nostrum tum ex
    eo colligitur quod sanctum Arbogastum Putris no-
    mine complectet, tum etiam quod ibi opus fco cla-
    boraret, ubi præcipua vigebat miraculorum ejus
    operumque in pontificatu Argentinensis Ecclesiæ
    gestorum memoria, quæ posterioris narrationis ipse
    didicerit. Denique si Vitam S. Arbogasti aliquam
    composuit Utho, eam haud dubie bibliotheca etiam
    Argentinensi, quam tamulo studio; testib S Wymphe-
    lingo, Eysengerinio aliisque, locupletate conquisitis
    undique libris conatus est, reliquerit; aut certe cum
    popularibus ipse vicininsque, præsertim religiosis
    atque ejusmodi lucubrationum amantibus communi-
    caverit; quin eam in codices quoque suos transcri-
    persint; atqui non alia S. Arbogasti acta relata in
    codices inss. istic invenimus quam ea quæ nudo
    daturi sumus. Restat ergo ut opus Uthonis ea casu
    censeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1180,960,1980">
    DE S. ARBOGASTO MABILLONII DISQUISITIO BREVIS.
    In Breviario Argentinensi dicitur S. Arbogastus
    clariis ortus natalibus, atque idce nonnihilbus, et, quod
    est excellentius, parentibus Christianis editus...
    Neque nil amplius dicitur: et ai dicitur initio ipsius
    Vitæ... Incertum habetur... Unde sequitur ut neque
    de tempore quo sit natus certi quidquam statui
    possit.
    Adulta tandem maturaque ætate ex Aquitania
    in Alsatiam venit, ut constat ex antiquis... Sed
    quid ibi primum gesserit sæculi decimi scriptor
    usque adeo ignorabat, ut a præsente ejus statim
    ad episcopatum transiliat, quasi multo quodam divi-
    no, ut primum advenær ad insulas esset exsectus,
    aliter hæc tamen pene omnes qui deinceps scripse-
    runt accipiunt: nam solitarium jussi prius in Alsatia
    vitam attribuunt quam seden Argentinensem adierit.
    Et solitudinem quidem diu ante incoluisse dicendus
    est si ad eam se coniulit cum Deodato episcopatum
    C Nivernensem cum Vosagi eremis commutante ut in
    Vita S. Florentii apud Suriun die 7 Novembr. et
    S. Deodati 29 Januar. habetur; ubi sic... igitur
    terque quæstare beato Deodato cenfulum a
    Christo et vitam æternam capessenti, præ cæteris
    comites tanæ mercedis cohæssisse feruntur isti,
    Arbogastus et Florentinus... quorum prior in sacro
    nemore, quod Teutonico idiomate Heilgesosori vo-
    calatur, eremitia vita est junctus indeque ad episco-
    patum Argentinense civitatis est raptus.»
    In ipsius actis legitur... eum in temporibus Dago-
    berti regis divino nutu Argentinensis Ecclesiæ
    cathedram condesisse. Cum ergo Dagobertum secun-
    dum ignorantem, hoc ad primum referulert, sed ad
    Dagobertum II qui vixit cum anno Christi 680 et
    non ultra; hoc anno enim vel sub finem antecedentis
    iste res interfectus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1980,960,2040">
    PATROL. CXXXIV. 82
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; margem direita e esquerda contêm pequenas notas tipográficas não transcritas separadamente além do corpo principal; algumas palavras muito condensadas foram separadas por hífen conforme linhas originais; não foram usadas marcas de abreviação além do que visível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>