987 S. BRUNONIS COLONIENSIS DIPLOMA. 988

universalis Ecclesie multa precum redditio, elemo- A — De miraculo quod in cena Domini contigit ad. se-
synarum distributio, omnimoda salubrium votorum — pulerum ejus. Ne vos lateat miraculum, quod in cena
oblatio, Deum indesinenter sollicitaverit. Et ille: — Domini contigit, vestrz eliaritati intimare disposui.
«. Vera, inquit, vera, frater, commmemoras, sciasque — Cum mane convenissemus oratum pariter, ingessit
Deum delectari in precibus fidelium pro me fusis. — se pari devotione quzedam, ut oraret. Hzc quinquen-
Ex quibus dum gratiam consequi debueram, a sancto — nio manus infirmitate laboraverat, ut in palme me-
Brunone graviter impedior. Obstat enim multa que- — dio infgerentur sibi digitorum summitates. Mox ut.
ritans adversa, quibus miser ego hanc sanctam no- prostravit se sepulcro sancli Brunonis archiepiscopi,
eur congregationem ; nec sibi satisfactum pro iis, extensa manu sanitatem obtinuit. Et ne videatur
nec digna pro meritis me recepisse opponit, Pro so- — inane, cicatrices jacentium digitorum probant ma-
lis ergo vobis hactenus mihi negata est venia, » Et — nifeste.

custos : « Mi domine, ait, si omnibus iis, qux pro- Bruno pacificus, :eterni regis amicus,

secutus es, fides adhibenda est, nobis quid *'* de tali Te *'! duce, pastore et rectore Colonia gaudet.
praesumendum est patrono? » Et ille : « Magni, ait, Cum duce majestas, et cum duce regnat honestas,
meriti bunc apud Alüssimum scias, et vere proviso- —— Sub duce pax grata multis et curia Jata,

rem et dispositorem omnium quz vobiscum aguntur. B — In duce lex culta viget et sapientia multa.

Nam locum istum et fratres quasi a Deo sibi credi- Cum duce majores sunt et plerique minores,

tam possidet familiam, utque advocatus vester inter Sub duce prudentes versantur et insipientes,

vos frequenter versatur, cuncta ordinat et disponit. Et merito vere scil quemque decenter habere.
Etquoniam ipsi de vobis cura est, misericordiam Tractat clementer humiles, timidosque potenter.
flagito; vestris super me precibus moveatur! » Nec Clerus honoratur ab eo, populusque juvatur;
plura iis locutus, subtrahitur ; custos etiam sibi red- Attollit plenos opibus, solatur egenos;

ditur, Nil patitur nequam, se legem discutit :equam.
Item de eodem Brunone archiepiscopo. Magni enim Delicias nescit, qui non sub eo requiescit. —
meriti apud Deum beatus Bruno esse dignoscitur. Cum duce multarem sunt gaudia divitiarum.

Nam quicunque in quartana vel tertiana laborat, si Hoc siquidem juste, quia dispensando venuste
ad sepulcrum ejus devoto corde accesserit, et de Non illas celat, sed in iis, ut prosit, anhelat.
ealice qui ejus pectori superpositus in sepulcro fuit, Isti sunt mores, quibus acquisivit honores,
per tres continuos dies biberit, ejus meritis a Deo Per quos et captat sibi plures atque coaptat.
sanctitate se percepisse gaudebit. Lzetus, non tristis, semper perduret in istis *'*,

VARLE LECTIONES.

"nobisque &,  "'! Me cod. —*! hic sequuntur in codice duo versus : Arborei flores designant orbis ho-
nores,Ut pereunt flores, pereunt sic orbis honores. Sed apparet, in codice, unde noster descriptus. est, eos
ab alic in loco vacuo additos fuisse, ut sape fit in codicibus ;. nostri scriptor, diligentissime omnia exacribens,
neque hos versus omitiendos putavit. BETHMANN.

DIPLOMA BRUNONIS.

Confirmat commutationem factam inter Werinfridum abbatem et Warnerum comitem.

Bruno sancte Coloniensis Ecclesix filius Dei gra- C nostra ne id fleret sepius commonere. ltaque con-
tia archiepiscopus servorum Dei, notum esse volu- — venientes in unum abba prefatus et comes dedit
mus tam presentibus quam et futuris, quia quidam — idem Werinfridus abba Warnero comiti fideli nostro
religiosus abba ex monasterio Stabulaus et Malmun- — quidquid habere videbatur in villa Nohas dicta, in
daria Werinfridus nomine adiit clementiam nostram, — pago Heiflensi, in comitatu Tulpiaco, id est curtem
pro quadam commutatione , quam fecerat cum co- — bonam cum casticiis, molendinis, aquis aquarumque
mite Warnero fideli nostro, et quia eadem mona- decursibus, quzsitis et. inquirendis, silvarum ma-
seria sub nosirz: tuitionis defensione erant, petiit gnam copiam, familiam utriusque sexus, et czetera
eamdem commutationem nostra auctoritate roho- — ad eumdem locum perlinentia. Et quia monachi al-
rari. Cujus petitioni, quia justa erat, annuimus, et — terius monasterii , id est Malmundari», quamdam
uülitati Ecclesix consuluimus. Habebat namque partem in eadem villa habebant, reddidit abba
predictus comes noster fidelis juxta monasterium — eidem ecclesi:x in pago Condustrio locum qui dicitur
Stabulaus quamdam villam sui juris nomine Baldau, — Villa, in comitatu Hoio vt mansos bonos cum familia
quam Sigifridus comes ut acquireret, et apud nos et — utriusque sexus, silvam bonam, et cetera ad eam-
apud fideles nostros sui intercessores valde labora- — dem villam appenditia. Econtra dedit memoratus
bant, quod abbas audiens, et riiniam imo immorta- comes Warnerus coram: testibus idoneis quidquid
lem inquietudinem (1974) timens loci, hoc consilium — babere videbatur in villa jam dicta Baídas curtem
loto nisu studuit preoccupare , et aures clementi: D bonam, sed ab hostibus valde vastatam, agri culturas

(1974) Quippe antiqui patres magnatum procerum — cinitatem ipsorum in primis declinabant. Unde et
qui consortia ante omnia fugicbanl; atque adeo vi- — horrendas ad inhabitandum solitudines eligebant,

*

Digitized by Google
