935

S. BRUNONIS COLONIENSIS ^RCIHIEP.

984

i'm consanguinitatis quam dilectionis affectu con- A injectum, ne tantam vicloriam sanguine ftedaret,

juuctus, ire non distulit. Venit; decenti et congrua
rei veneratione suscipitur, plenissima jucunditate
$ractatur. Tamen, nescio qua temeritate, die sacra
coronatus procedere dictaverat. Quod renisus anti-
stes, ut ne insolitis consentiens fraternum przcaveret
offendiculum, regi: corons procuratorem quoquo
modo suasum, hoc egisse dicitur, ut sacra die eam
prolaturus ex populi pressura occasionem sumeret,
et spontaneo lapsa quasi impulsus pedibus offende-
ret, casujue simulato di3dema labi permitteret. Sic
factum est; et populi angustiatus pressuris, cum la-
bente corona labitur, populique strepentis pedibus
altentatur "3, Nec res gesta regem latere poterat,
qui spe sua frustratus processit quidem, circula-

fratris adfutnri judicio reservavit. Sieque pacis
hoste distracto, pax redditur Ecclesi. Nec multo
post imperatorem fratrem, ltalico exacto negutio,
letus excipit. Quem, quie frater el episcopus egerit,
quam civilis, quam pacificus, quam districtus judex
et vietor fuerit, minime latere potuit. Unde solemni
principum habito colloquio, id omnium pari sanci-
tum est consilio, ut devicti ducis monarchia prasuli
Coloniensi suisque successoribus usu et jure cedat
perpetuo, et ut przxsules sic et duces. nominentur;
sic et sint, judicentque in gladio, qui antea. unico
utebantur baculo.

15. Hac ergo subnixus dignitate sanctus Brune
pacificus, pacis et gratie alumnus, bon: voluntatis

tus (1968) tamen ; missisque peractis, pr:gustato po- B hominibus pacem reformavit, discordantes a. devie

tius quam sumpto cibo, non ultra discumbere voluit,
8ed maturato pr:ecinctu ire perrexii. tes interim si-
lentio tegitur. Parisiensis tamen, se dolens injuria-
ium, similem 'antistiti retributionem machinatur.
Unde sacra die beati Dionysii, Parisiorum apostoli,
^ vex. invitavit *? episcopum, qui solemnem missam
omni eum clere celebraturus, gratiam pro gratia re-
ciperet. Paruit antistes; dieque saera pontificali
eum gloria ornatus procedens, alium neseio quem
gentis illius episcopum altario astare: reperit. Intel-
lexit eruditus animus veteris ire ultionem; sed
quoniam se sacris missalibus initiaverat, aliud ad
altare divertit, suisque cum sequacihus impositam
missam explevit; et nec regi valefaciens, impran-
Sus, suis comitalus civitatem egreditur, innotesci
velens tam regi quam civitati, pro illata injuria ju-

dicium eis affuturum. Nec ultra moratus, suos com- .

provintiales revisit; sumptus et necessaria parat;
castra militum ordinat; reversusque regem cum suis
omnibus expugnat, propellit et exturbat ; civitatem
flammis absumit et vastat, et victor regreditur ***.

12. interea. ducis Lotharingim (1969) stimulata
invidia, quasi universa Gallia sue majestati ad in-
juriam elerico foret edita "**, idque sux generosi-
tati incautum. antumans, prinum pacis commertia
non est veritus irrumpere; sed collecto exercitu, la-
trociniis, incendiis quacunque regnum omne capit
Yufestare. Quid plura ? Gemit pius pastor laceri gre-

gis incommoda; nunc in cordis divisione animad- p

versionis qua rit consilia ; et an injuste foret ceden-
dum, an pari congressione dimicandum, pendulh
ynente discutit; quoniam gladii censuram non in va-
cuum sibi creditam intellexit. Conscitis itaque primis
provinciarum consiliis, qu:erit, invenit, diem statuil ;
Qua congressus cum duce, viclor existit; cujus dis-

turbato exercitu, ipsum ducem captum et vinculis.

revocavit, obstinaces el duros ad aliorum terrorem
variis sententiarum modis multavit. Sponsam suam,
inelytam | Coloniam, a jugo ancillari excussit, fre-
mum tributi ejus solvit, ac libertati perpedi eam
donans, glorie benedictionem primus in ipsa ie-
seruit, reliquias sanctorum quacunque collectas in
ea congessit. Pontem *** etiam porrectum trans
Rheni alveum, zquissimo rationis actus libramine,
dejecit, quoniam latronum manus eum feedaverant.
Nempe qualibet dierum  Transrhenenses ruricole
negotiandi causa per eum Coloniam ingressi, cau-
sarum diversitate vix in vespere expediti, declinato
die dum redirent, ipso in ponte rebus et vita pri-
vati Rheno inject sunt; mortisque auctores latue-
runt, sceleris sui sigillum noctem habentes. Hinc
sanctus Bruno prope urbis muros monachorum con-
gregationem instituit, quam rerum suarum fecit
hxredem, multiplici eam dote nobilitans. Locum qui-
dem, fundamenta jaciens, initiavit : sed ad pr:mis
bon: voluntatis suze beato flne vocatus, imperfectum
reliquit, sed sumptuum copiam ad fabricze erectio-
nem disposuit; in qua et sepultus quiescit. Qui cujus
coram Deo sit meriti, ex prospectus ejus regimine
quotidie sentimus.

14. De expulso épiscopo et in sedem. ab ipso De-
mino reducto. Veronensi Ecclesie intra ltaliam pre
erat vir strenuus, nomine Ratherus, habitu mona-
chus, totius religionis cultor praecipuus, et divina-
rum Scripturarum tractator luculentissimus. Hie
Aquisgrani palatio canouice electus instante Sep-
tembris mensis jejunio, sequenti Dominica consecra-
tus est a duobus archiepiscopis, videlicet dignze me-
morie sancto Brunone Coloniensi atque Trevirensi
Ruberto, nec non eoepiscopis quinque, et consensu
cleri plebisque inironizatus est supradicte Ecclesie.
Qni sic potitus pontificali catliedra, res episcopi et

YARLE LECTIONES.

V5 allentatür c. *^ invitatum c. "** ingreditur c.

95 edito c. an tradita?

5'* pontis c.

NOT.£.

(1963) i. c. circulo ornatus.

(1969) Kuonradl.

Digitized by Google
