<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019 GUILLELMI CABILL. MONACH. FRAGMENTUM HISTORICUM. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    scopi se procurret, ibi suæ vastationi tanquam sinem in imponens, et ibi quiescere volens. Quod sepulcrum ita percussit, atque commovit, ut facillimo atuscu moti lapides dissolverentur atque concurrerent. Et arcus percussio ita se habuit.
    
    Et percussus cereus, sicut dictum est, qui non vere cereus erat, quia non erat ex cera solidus factus, sed ligneus cum esset, cera coopertus erat atque confectus, variis coloribus tinctus; et diversæ magnitudinis, et dissimilis formæ quasi loribus disiunctus. Erat enim pertica lignea grandis altitudinis, habens sibi circum se coronas adfixas quatuor, convenientibus spatiis [prout fietor voluit] separatas: de quorum medio spatiorum quatuor exibant calami per singula quatuor spatia coronarum, in similitudinem ramorum: et haec omnia lignea erant, non cerea, cera tamen cooperta, et vestita per totum similitudinibus florum, sicut et tota pertica. Percussio igitur hujus cerei facta est talis:
    
    Corona maxima, quæ erat juxta basim ejus, fracta est, et penitus comminuta, cum omnibus suis picuris et coloribus. Similiter et ramorum super se præcedentium omnes flores contriti et comminuti sunt. De scæricorponis et ramis, et de tota pertica, tantum remansisse videtur, quantum salis manifeste demonstratur: et cum quanta ira furoris abominata sint cætera omnia despecta atque projecta quæcumque hujus cerei vastatione prsenti depriśse videntur. Et hujus percussio cerei ita completa est.
    
    Cum autem hæc omnia vastarentur quæ dicta sunt, totum monasterium repletum erat fumo tam densae suspisitionis, ut nullius aunem oculi hunc penetrarne posset, donec fragor cessaret, et micantia fulgura. Omnes enim nos mori putabamus, nec aliquis de loco quo stabat (qui tamen non ceciderat) audebat se movere; tantus tremor ac timor super omnes veniebat. Post sinem fragoris et micantium fulgurn, ad monasterium omnes cucurrimus, videre volentes (licet moribundi) quid intra actum sit. Ad ostium venientes, longius ingredi non audebamus; videbamus enim fumo omnia repleta, et prœ fumo nihil aliud videntes, clamabamus ad invicem quia solum devoratur monasterium ab occulto igne: odorem enim sentiebamus talem, et florem ignis, qualis solet in favillis sentiri, relictis ab incendio maximo. Pro hoc longius progredi non audebamus, ne forte ignem offendentes quem non videbamus, absorberemur ab eo. Foras ergo recurrentes, aspiciebamus ad lectum ecclesiæ, si forte videremus flammam sursum aliquo modo se demonstrantem.
    
    Hic Pater monasterii, tunc temporis dominus abbas Rodulfus, a domo suæ habitationis prœrueus, et totum periculum audacter penetrans, per medium monasterium, cum fratribus qui forte secum adfuerant, ad nos cucurrit, ubi stabamus fluentes et lugentes interitum loci, clamans et dicens: Recurrite, fratres, recurrente in monasterium, et omnibus nissibus ignem exstinguere molientes, elaborate, de toto saltem aliquid liberate. Recurrentes igitur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ostium monasterii cum eodem, ipse per semetipsum inchoavit antiphonam: Stetit angelus ad sepulcrum Domini, dicens nobis, qui nesciebamus, quia locum nequaquam periret tali periculo ubi cantaretur. Hac ergo ter repetita, et vix finita: tremebant enim labia, et pavor eorum solitis nobis abluus fuerat pene omnis vigor cordis et corporis; ut de nobis ipsis vere possimus confiteri quod de aliis antiquioribus nobis, scriptum cantamus: Anima nostra in malis labescabat: turbati eramus, et moti sicut ebrius, et omnis sapientia devorata est. Bone Domine Jesu, scis me verum confiteri; quia antequam donasses evincere, multis vicibus hanc antiphonam dominus abbas incepsit, nec ad finem ullus nostrum unquam potuit pervenire: sed postquam donatum est, et tandem antiphona, sicut dictum est, ter cantata, nebula tenuta est, fumus evanescere cœpit, pulvis residere: hæc enim tria eactnus mixta ferebantur, et eorum caligo solum cœcaverat monasterium: quæ vasrescente, a fratribus clamandum est quia ignis occultus sursum in trabibus latentior forte resideda. Ilas ergo subeuntes cum omni festinantia, exclamaverunt, nihil penitus adesse: quo audito, secretale donati, ab ecclesia omnes egressimur.
    
    Tunc astantibus aliis nostrum, aliis assistentibus sibi, dominus abbas sic locutus est: Vidimus apertissime, fratres, iram Domini super nos, et furorem successum. Pro nostris iniquitatibus nobis iratus est: quapropter redeat unusquisque nostrum ad cor, et ibi videat quidnam faciat, aut fecerit. Adeamus faciem ejus in confessione. Venite, pœnitamus, adoremus, procidamus, et ploremus ante Dominum qui fecit nos, illi cantantes septem pœnitentiales psalmos, et cantando deprecantes ne in ira sua arguat nos, neque in furore corripiendo consumat. Invocemus sanctos ejus in adjutorium nobis. Simul et gratias agentes, quoniam ostendit populo suo cura, potavit nos vino compunctionis, et necdum consumpsit nos; quin potius dedit metucentibus se significationem, ut fugiamos, facie arcus, judicii scilicet generalis ac intendendi, et libermerum dilecti ejus. His dictis sinem fecit: omnia hæc operibus prosecutus, cum omnibus nobis prostratis anile altare beatæ Mariæ semper virginis, et sociis ejus, convenit et init quisque nostrum ad id quod agendum prius institerat. Aluimus tamen, sermo et incessus, totiusque corporis gestus talis erat, qualis solet esse in hominibus multo labore et fatigatone ab ipso mortis periculo vix liberalis, qui maxima delirumetal vel manna sustineret charorum, amicorum, sive rerum suarum; ita tremebunde, gemebunde, lugibunde, languibunde gerebantur a nobis omnia.
    
    Talis fuit inicioi tota periculi hujus, medietas et finis, et omnia supra notata circa nos. Nunc precor eum qui legere hoc dignatus fuerit, non otiose putet a me peccatore, nomiato Vuidone conscriptum: habet enim hic, si claritate repletur, unde gaudcat, habet unde pioeat, habet et unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras fragmentadas no original foram transcritas tal quali; colchetes indicam leitura incerta ou editorial ("prout fietor voluit" inserido conforme legibilidade). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>