967

S. BRUNONIS COLONIENSIS ARCHIEP.

968

commoda cunetüsque qui aderant gratissima , non A ipsofsimul non solum in lectione, consilio et dis
. putatione, sed etiam in acie vidimus providentes

immermor regi: dignitatis, affecit. Qui dum adhuc
simul essent, de his quz in expeditione bellica,
$mo divina, virtute facta sunt, nuntios acceperunt.
Institit nepotem patruus amplius consolari. Factum
est in brevi instinetu. bujus consiliarii, ut. filio suo,
qui perierat et inventus est, imperator totam Italiam
delegaret , et. quod majus fuit, paternam flrmis-
sme pietatem impenderet. Ubi duin. mazime pla-
€uit populo, viamque affectavit Olympo, repente
flos ille integerrimus et robur regni tutissimum
e medio excessit (951). Pater autem ejus imperator ac
semper magnificus triumpliator, post. luctum con-
solatione recepta, cum fratre suo veterem neces-
situdinem nova consuetudine junxit ; Coloniam venit;

bona non tantum coram Deo, sed eliam coram homi-
nibus. Erat namque in occidentalibus Lotharici regni
finibus velut indomita barbaries, ea qu:xe videbatur
Ecclesi proles, felicitati invidens alienae, nec minus
saluti su:e, despiciens paternz blandumenta exhorta-
lonis, terrorem vix sentiens potestatis. Qui si juri
suo permitterentur ***, suis,perversi, sibimet ipsis
pessimi viderentur. llle vero ante omnia provido usus
est moderamine discretionis, ut pro qualitate 1o-
corum et temporum in przlatione pastorum **! ad sa-
pientissimi imperatoris nostri imperium Dominici
gregis paci el tranquillitati consuleret, illos nimirum
celeris preferens, quibus nequaquam esset incogui-

ibi se non tam fratefuis deliciis, quam mutuis B tum, quid pastoris esset officium, quid mercenarii

cum illo aspectibus, affatibus, et cunctis omnino
jucundissimis usibus oblectavit. Nec defuit ibidem
severa in improbos et importunos cives regni cen-
sura judicii, blanda item in bonos et mites pie
dominationis liberalitas. De statu regni rebusque
ejus tutandis eL dilatandis sedulo et strenue in
commune consultum *'5, ut de sanciendis qui-
buslibet , aliis resecandis , cautissime ageretur ,
summo consilio provisum est.

$1. Quzsivit interea summa diligentia pius pastor
Bruno, veritatis assertor, Evangelii propagator, na-
vos et industrios viros, qui rem publicam suo quisque
loco fide et viribus tuerentur. His ut neque consilium
neque copi:ze deessent, sedulo curavit. Quotquot etiam

vitium, quid in ministerio susceptio ***, quid in an-
garia aut agendum esset aut sperandum; alios, ut
«quasi corinz hyacincthins interiora domus Domini
ernareut ; alios, ut quasi saga cilicina deforis violen-
tiam tempestatum arcerent.

$8. Libet meminisse quoddam hujus pii Patris
pium et laudabile factum, quod in ipsis sacerdotii
sui primordiis, ut pro luctu spirituque meroris in
eppressorum cordibus excitaret spem salutis, effe-
€isse cognoscitur, quamvis hoc ipsum, ob inopiam
recte dividentium, lingux calumnianti fuit obnoxium.
Quid enim non pervertit invidentia, qua nulla major
esse videlur amentia? Siquidem Ratherus, Veron:
— quz civitas est Italie — ordinatus presul, cun

de principibus et regionariis prioribus, cxterisque C ex quadam levi suspicione, ut mos est gentis illius, ab

quorum dispositio regni intererat, saluberrimis suis
admonitionibus ad communis bonorum omnium uti-
litatis fedus fide plena consenserant, hos ipse inter
summos et familiares habebat, eisdem imperatorem,
germanum suum, apprime conciliabat *"; pensans
non temere a quodam sapiente dictum: « Bonus, ubi
negligas, segnior, at * malus fit improbior. » Archi-
episcopum Treveris Henricum, magni meriti et sum-
mz probitatis virum, qui Ratberto *5* magnifico prz-
suli Colonie in graví pestilentia, cum et imperator ibi-
dem esset, defuncto successil, Wilhelmum quoque,
przcluis et gratissima 'excellentie archimandritam,

nepotem suum, Fritherici Mogontiani antistilis suc--

Cessorem, ambos egregios,ambos in Domini lege per-
fecte instructos, imperatori alterum consanguinitate,
allerum probitate, utrumque familiaritate  con-
junctissimos, ipse quoque imprimis summa vene-
ratione colebat. Hos igitur tales tam illustres, tam
certe sapientes et relWgiosos et in omnibus bo-
nis artibus eruditos viros ad consilium, ne forte
ipse per se, ut sunt humana, a tramite veritatis
uspiam exorbitarel, frequenter adhibuit; hos cum

D

liouore proprie *** sedis esset expulsus, Leodicensis
** cathedr vacanti, magna ejus industria, secun-
dum statuta canonum, incardinatus est. Quod quidem
propter abundantem doctrinam *** et eloquentiam
copiosam, qua inter sapientissimos florere visus est,
non eidem solum Ecclesi cui praefuit, sed et mul-
tis aliis. cireuniquaque valde proficuum fore pu-
tatum est. Simul quia in illis partibus per zelum et
contentionem, unde fieri solet inconstantia eL omne
opus pravum, quidam etiam sacerdotes Domini, ple- .
rumque, quod dictu nefas est, terrenz plus justo
confisi potentiz, populum imperitum scandalizabant :
$:xpe dictus szepeque dicendus domnus Bruno, cui jam
totius regni dispensandi cura imminebat, ratus id quod
verum fuit, hunc ejectum antehac et neglectum hoc
tanto beneficio ad illud fidei et veritatis ftedus ad-
duci,ut a nemine posset seduci, ita demum os loquen-
tium inimica obstruere posse credidit, si nulla occa-
sio scandali *** posset in eorum episcopo reperiri.
Sed ad sui perniciem pars sinistra prevaluit; quid-
quid pro salute eorum gestum est, hoc sibi pestife-
rum zstimabant. Quid multa? Erratum est, szvitum

VARLE LECTIONES.

*5* consilium 9. **' consiliabat 2.
summa veneratione colebat add. 5. **! deest 5.
*** abundantiam doctrinz 3..— *** deest 3,

*5* aut 4. 5.

,"? ruotberto 2. 3.
*'5 suscepto 2, deest 9.

*** ipsos quoque quos imprimis
^ brime L. *** leodiconei 9.

——c— om.

Digitized by Google
