581

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

b83

Nam quod sequitur, ita viri, etc., et ex persona Ad; A vero parentum, si vel filios parvulos ad iracutdiam

in Genesi (1i, 20), scriptum est: Hoc nunc os ez
ossibus meis, etc.

Sequitur : Nemo enim unquam, etc., Nisi forte qui
regio morbo , vel cancro laborant. Et ipsi non car-
nem, sed morbum odio habent. Quod vero dicit nos
esse membra cjus, non de ossibus, et carne suscepta
ex Virgine, sed de participatione ejus grati: sen-
Uiendum est.

Sequitur : Quamobrem, etc. Deseruit Christus Pa-
trem, quia non in ea forma, qua qualis est l'atri
apparuit (Philip. n, 6, 7); et matrem, vel Jerusalem
cadlestem , vel Synagogam , et. sociavit sibi Eccle-
siam. Cum vero dicil sacramentum hoc magnum esse,
se autem dicere in Christo et Ecclesia, ostendit non

zqualia esse omnia sacramenta. De eo quod Ephe- B

siis loquens dicit : Verumtamen et vos, ac si dieal :
Quanquam ego dicam hoc vaticinium in Christi et
Ecclesi conjunctione impletum , verumlamen vos
diligite uxores vestras ; mulier autem ut timeat , elc.
Hic et amor in limore est, ut servetur affectus cum
bonore, et vir uxorem diligat, et uxor virum timeat;
sed quarendum quo timore (1155).

(1136) (Cap. VI.) Sequitur: Filii, obedite parentibus,
etc. De eo quod speciali admonitione perseverans,
monet ut filii obediant parentibus , sed bonis. Unde
Moyses : Hi, qui dixerunt parentibus : Nescimus vos;
hi custodierunt preceptum. (uum (Deut. xxxin , 9).
Quod vero ait, quod est mandatum primum, . intelli-
gendum est, in secunda tabula (14127), Quod. vero
dixit : Ut sis longevus super terram , non de terra
Jud:xa maledicta (Jer. xx, 14) debemus intelligere,
ne sit contrarium Psalmiste, qui ait: Heu mihi !
quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxx, 71);
et Salomoni, qui prefert mortuos viventibus (Eccle.
1v, 9, $), sed de terra , de qua Psalmista dicit : credo
videre (Psal. xxvi, 15) ; et item : portio mea (Psal,
cxt, 6), etc.

(4438) Sequitur : Ft patres, nolite , etc. Peccatum
filiorum cst, si non obediant parentibus; peccatum

(1425) Scilicet timore reverenti:e, ut aiunt , seu
perfectorum timore, quo qui timuerit perfectus est,
et de quo in Psal. xxxi, 9: Non est inopia timen-
tibu. eum.

. (4136) In autog. marg. hic leg. cap. XXVI.

(1137) Nonnulli, ut ait divus Hieronymus, legunt,
ut in vulg. mandatum primum in. promissione. Hoc
enim mandatum ab Exodo desumptum, xx, 12, in De-
calogo quintum est. Primum autem est, cui. promis-
siones expressse adjuncue sint: Ut bene sit tibi, el sis
longevus, etc. Quamvis ultima verba Apostolus reti-
cuerit, Sed minus recta divo Hieronymo eorum oliser-
vatio videtur, quia et in secundo mandato Exodi, xx,
5 e16; Deut. v, 16, repromissiones leguntur ibi: Fa-
ciens misericordiam, etc. Furtitan ergo quia Decalogus
exeunti de Egypto populo, prima lex data est, ununi-

: quodque mandatum Decalogi, primum inandatum est
appellandum, ad comparationem eorum precepto-
rum, quie postea in lege conscripta sunt. Si qu: au-
tem aha desideres, fusius de hac re loquentem adi
divum Ilierouymum. Quod autem ait. auctor noster :
In secunda tabula , Apostoli genuinum sensum valde
melius referre mibi videtur, qui fortasse primum

provocept, vel adolescentes, et majoris xtatis gravia
jubeant. (1439).

(1440) Sequitur : Servi, obedite dominis, etc. Quo-
modo Corinthios monet, ut vir, aut mulier credens

non relinquat ineredulum (/! Cor. vis, 15), ne divor-

tium predicare videretur, ita hic monet, ut servi
credentes sint. obedientes dominis, ne propter con-
temptum, Doinini doctrina blasphemaretur. Quoniam
non venit Christus conditiones mutare, sed mores.
Pravidii namque quod, si servi contemnerent do-
minos, non solum non dimitterent alios servos àd
fidem transire, sed etiam goniteret eos de illis
quos dimiserant; si autem devotiores, humiliores-
que credentes servos esse cognoscerent, gauderent
alios credere, etiam et ipsi credidissent. Quaerit
forte aliquis quare dicit : Cum timore, cum timor
non sit in cliaritate? Sed dicit aliquis : Imperfectis
hoc dicit. Quod si perfecti erant, timor castus intel-
ligi debel; sicut et supra de muliere dicit, ut timeat,
id est, honoret maritum. .Et bene dicit : Non ad
oculum, sicut hi faciunt, qui hominibus volunt pla-
cere, sed ut servi Christi ; Christo enim fit, quidquid
ejus precepto agitur. Faciunt quoque voluntatem
ejus ex animo, quando necessitatem. vertunt in. vo-
luntatem. De eo quod in. multis concordat voluntas
dominorum cum voluntate Dei, quia volunt castos,
humiles ac fideles habere servos. Quod si alias (1441)
fuerit, magis Deo, quam homini obediendum erit.
(1142) Sequitur : Et vos domini eadem facite illis.

C Qua eadem? Id est, ín simplicitate cordis imperent,

remitlenles minas, quasi diceret : Minamini propter
disciplinam, sed remittite propter misericordiam :
scientes quia et. vester, el. illorum, etc. De eo quod
aliter admonendi sunt servi, aliter domini. Servi
monendi sunt, ut in se semper humilitatem co:di-
tionis aspiciant ; domitii vero, uL naturze sie, qua
aequaliter servis. sunt conditi, memoriam non amit-
tant. Servi admosendi sunt, ne dominum despiciant,
si ordinationi illius superbiendo contradicani; do-

mandatum ait. Levitici, x, 5, prx oculis habens,
ubi revera hoc. mapdatiun primum. locum obtinet ,
ibi : Unusquisque patrem suum, et matrem suam timeat,
Secundam autem tabulam praecepta appellat. auctor

D noster, qu: in Levitico a Domino Moysi tradita legun-

tur, respectu. primarum tabularum, qu: s traditas a
Domino confregit Moyses, Exod. xxxn, 15ct 19, seu
potius quia in duabus tabulis legis prima contineret
tria illa przcepta, qua ad Deum referuutur, secunita
Yero ea, que a quarto, quod parentum ohsequi:m filiis
Bracipit, descendunt , et proximum respiciu it. Vid.

lement, Alexand., lib. vi Stromat, satis aute finem;
August. in Exod., qu. 71, et ep. 119, cap. 1t. Divus
Thom. 1-2, q. 100, art. 4.

1138) In autog. marg. hic leg. cap. XXVil.

1139) De hoc parentum munere vide divuii Hie-
ronymum, qui in hunc Jocum aliquautulum prolixius,
sed pulcherrime eloquitur.

(1440) In aut. marg. hic leg. cap. XXVI.

a Fortasse legendum aliter leco alius, «y am»
vis el alias pro aliter curtius habeal.

(M42) In aut. marg. hic leg. cap. XXIX.

Digitized by Google
