<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    553 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    (Sap. xi, 24), etc. De eo quod nimia caritas fuit Filium tradere pro servi redemptione.

    Sequitur: Et cum essemus mortui. Mortui non solum originali, sed et actuali peccato : convivificavit nos, Christo per baptismum. Non desperemus in nobis, quod factum est in capite. Consideremus in capite, nondum in nobis, sed jam in illo, in spe certa jam factum esse.

    Sequitur: Ut ostenderet in saeculis supervenientibus abundantes divitias gratiae suae, etc. Quanta sit benefici magnitudo, qua nos de periculis mulieris eripuit, hinc maxime declaratur, quod in futuris saeculis, non uni, sed omnibus suam rationabilibus creaturis super nos ostensusrus est gloriam. Aliud autem, quod ait: Ut ostenderet in saeculis, ad illam intelligentiam refert, quod non simus merito nostro, sed gratia ejus salvati. Et major charitas monstratur pro peccatoribus, quam pro justis mori.

    (1022) Sequitur: Gratia estis salvati, etc., id est, ideo bonitatis suae divitias ostensusrus est, insuper venturis saeculis, quia gratia estis salvati. Et quod dixit: Per fidem, non ex vobis, sed Dei donum est, ipsa fides : de fide Cornelii (1023). Et bene subjungit : Non ex operibus, ne forte cogitatio occulta subrepere: et si non per opera, certe fide nostra salvati sumus, et alio genere nostrum est, quod salvamur. Fides non est ex nobis, ne in nobis, sed in Deo gloriemur. Quod etiam apertis ostendit, cum dicit : Ipsius enim factura sumus. Tunc efficimur bene liberi, cum Deus nos fingit, format et creat, non ut homines, quod jam fecit, sed ut boni sumus, secundum quod dictum est : Cor mundum crea in me Deus (Psal. l, 11). Iste vero in Christo, id est, in baptismo; et in operibus bonis; sive opera praescita, sed nunc collocata sunt sanctis (1024) : ergo fiducialiter ambulemus in illis.

    (1025) Sequitur : Propter quod memores. Commemorat de quanta ignobilitate ad nobilitatem sunt perducti, ut non sint ingrati beneficiis Dei, et subdii : Quod aliquando vos gentes, id est, carnaliter sentiébatis, ideoque carnaliiter vivebatis. Et nota quod in carne, non in spiritu dicit gentes. De qua-
    
    (1022) In autog. marg. hic legitur cap. V. Ibique legitur : Vercellinus diaconus cum aliquot verbis, quae ab imo margine partim praecisa, partim temporis opera oblitterata legi nequunt. Legitur tamen aliquot post verba : de manu sua.

    (1023) Scilicet de fide Cornelii intelligit auctor noster, qui angeli visioni acquievit, et Petrum accersivit : Act. x, 1, et 2 seqq., et ut paulo infra memorabimus, exemplum hoc inivit tantum servandae memoriae gratia, cum hasce Epistolas sibi, vel aliis explanare contigerit.

    (1024) Ad perfectionem sensus hic aliquid desideratur, vel certe emendandum est : fortasse post verbum praescia legendum commemorant, intelligi, vel aliud tale verbum : videtur enim per haec opera praescita illud interpretari voluisse, quod Apostolus in hoc versic. ait : In operibus bonis, quae preparatis Deus, ut in illis ambulemus.

    (1025) Hic in autog. marg. legitur cap. VI.
    (1026) De hac quadrimoda divisione Judaeos inter et gentes, ita diuus Hieron. in hanc Epist., et hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    dimoda divisione circumcisionis (1026). Qui dicimini praeputium. Unde? Ab ea, quae dicitur circumcisio manufacta. Non quod vera sit circumcisio, nisi spiritalis, sed placuit hoc nomine vocare carnis expoliationem. Ad comparationem circumcisionis manufactae dicitur alia non manufacta, hoc est, spiritalis. Nota quod ait : Spem non habentes, id est, quam Judaei; et, sine Deo : nam quia diversos, non habebant, sed absque Deo vero erant. In mundo dicit, qui in praesentia Dei non erant sine Deo, sed in mundo.

    (1027) Sequitur: Vos qui aliquando, etc. Cum Deus ubique est et totus : ubique, ut illud : Ego Deus et vicinio, et non e longinquo (Jer. xxiii, 23); et item : Si ascendero in caelum (Psal. cxxxviii, 8), etc. Quomodo dicuntur, longe a Deo gentes? Videlicet : Longe est a peccatoribus salus (Psal. cxviii, 155). Ergo prope est justis. Nola quod absque sanguino Domini nemo Deo appropinquat. Nota etiam quod ita est pax nostra, sicut justitia aut veritas nostra. Sicut justitia nos justificat, ita pax nos peccatos reddit, ut illud : Pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27), etc.; adeo ut dicamus : Cum his, qui oderunt pacem (Psal. cxix, 7), etc. Si Christus pax est electorum; qui sine pace sunt, consequenter Christum non habent. Verum quod ait superius : Alienati a conversatione Israel, sciendum est ideo dixisse, quia vera conversatio est, si secundum Spiritum sentiamus, et secundum Spiritum vivamus, et Christo circumdicamur a carnalibus desideriis (Jer. iv, 4).

    Hospites etiam testamenti dixit, quia si etiam aliqui ex gentibus credidissent, proselyti, id est, peregrini apud illos dicebantur. De eo quod Augustinus dicit sub nomine pacis Christum esse taxatum, quia nec scindi, nec distrahhi potest, nec ullo modo duplicari. Jam vero qui facit utraque unum, multo magis est cum Patre et Spiritu sancto unum; etsi non divisus, ergo unum cum Patre et Spiritu sancto est. Haec igitur tribus scribitur litteris (1028) nec pluralem recipit numerum. Aestima ergo Patrem dici p alpha Filium nuncupari; quia sicut a primum est clementium, ita Christus principium dicitur : nam cum esset interrogatus, dicit se esse versic. q. Quadrifariam igitur Judaei dividuntur et gentes. Alii sunt in carne circumcisi, et in spiritu, qualis fuit Moyses, et Aaron, apostoli, et Nathanael, cujus occulturn Judaismum Dominus intuens ait (Joan. i, 47) : Ecce vere Israelitae, in quo dolus non est. Alii, qui nec carne, nec spiritu circumcisi sunt, qualis fuit Nabuchodonosor, et Pharao, et hodie barbararum et Romanarum gentium multitudo, quae non credunt in Deum. Tertii, qui tantum in carne sunt circumcisi et spiritum incircumcismum habent, ad quos propheta dicit (Jer. iv. 4) : Circumcidimini Deo restro, et nolite circumcindere carnem praeputii vestri; et alibi (Jer. ix, 26) : Omnes gentes incircumcisim carne; domus vero Israel incircumcisim sunt corde. Extremi de quibus nunc dicimur : Quia aliquando vos gentes in carne, qui dicebamini praeputium ab ea, quae dicitur circumcisio in carne manufacta, qualis scilicet universa est turba credentium, et totus, g gentibus mundus est plenus. )

    (1027) Hic in autog. marg. legitur cap. VII.
    (1028) Pax scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. CXXXIV. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impresso. Pequenas lacunas onde linhas cortadas na margem foram indicadas mantendo os termos visíveis; uso de parêntesis e numeração editorial conforme original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>