"5
wéti, lantum in fide et scientia. profecerunt. ut
eiiam Evangelium predicarent/ atque. defenderent
a pséndoapostolis impugnatum. Propter hoc ab his
- etiam accipit sumptus, ut aliis przedicare sufficeret.
Hos vero collaudans, monet eos, ne passionibus
illius terreantur, quibus non destruitur Evangelium
Christi, sed confirmatur, quia pro re falsa vel dubia
tanta. perferre non posset, Sed quamvis laudentur,
-erant inter eos imperfecti. Et non mirum ; quia
saneta Ecclesia permista est, quia area est, quia
4andiu erunt grana mista eum paleis, quousque ven-
tilabro justi discriminis permundetur. Quod designa-
batur per. hoc, quod Jebus:ei habitaverunt cum Ju-
dais in' Jerusalem (Judic. 1, 91). Quid enim per
Jerusaleni, qu: visio dicilur pacis, nisi Ecclesia ?
Et quid per Jebusxos, qui conculcantes interpretan-
inr, nisi mali designantur ? Moraliter. Quid est ani-
ma sancta, nisi Jerusalem ? Qux, quamvis habeat
pietatis ac sanctitatis opera, nunquid fun:!itus
earct malo ? Quia ergo in anima sancla sunt Jebu-
smi, id est affectiones contrarie, ad boc laboret
necesse est, ut quia concupiscit, ceneupiscenti:e non
.eonsentiat, quatenus etsi a ergo murmurat, in
facio non resistat. Taliter necesse est, dico, vivat,
qui cum Philippensibus laudari et sensum Apostoli
penetrare desiderat. De eo. quod Philippenses, Ma-
eedones iidem Graeci sunt : qu:e provincia, ab Ema-
te. Emathia, deinde a Macedone rege Macedonia
dicta est. Ipsi sunt Jones a Jaban filio Japhet nun-
eupati. De eo quod positio hujus provincie talis
es. Mabet ab oriente mare /Égvum; ab oc-

essu. Dalmatiam; a meridie Asiam; ab aquilone.

Mysiam.
. INCIPIT TEXTUS.

(Cas. T.) Paulus et Timotheus. Per hoc quod Aposto-
Jus aliorum secum nomina jungit, monstratur quod
per multorum ora Spiritus sanctis unum exprimit

' sensum, unam format doctrinam. Nec mirum, quia
euliitudinis. credentium erat cor unum (Act. wv, 32).
Ut hinc discont prwedicatores uno ore laudare
Deum. De eo quod nomen suum more regum in
principio ponit epistolarum, uf dignitatem sui apo-
stolatus ostendat. De co quod apostolum se tacet,
quia illis scribebat qui de illo recta sentiebant, De
morali instructione. De eo quod. conditionem osten-
dit, cum subdit, serri; non vitiorum, sed, Jesu
Christi. Hxc. conditio nobilior est omni dignitate,
qoia servus Christi, servus est justitia, sapientia,
eastitatie, el his similia. Nam quia Paulus et Ti-

molneus seribunt, videndum est quibus ml, san-
elis omnibus: non Philippensibus omnibus; sed
snnclis, ne mittant margaritas, etc. (Matth. vni, 6);
nec quibuslibet sanctis, sed in Christo Jesu. llarc-
sici non sunt in Cliristo sancli, quia non recte sen-
tjunt de Christo.

Sequitur : Qui sunt. Philippis. De eo quod Philip-

(1154) In. autog. marg. hic leg. c. il.
(1155) Vide ceteras Epistolas, potissimum ad

!

A'ÜTONS VERCELLENSIS EPISCOPI

558

A pis eivitas est Macedoni:e. Efi accepto verbo verita-
lis perstiterunt in fide, nec receperunt falsos
apostolos. Hos collaudat, scribens eis Roma de car-
cere per Epaphroditum. Cum vero dicit, episcopis et
diaconibus, non pontifices, sed presbyteros, nomine
episcoporum, vult. intelligi. Non enim erat ratio ut
jn una civitate plures essent episcopi. lllo enim
tempore presbyteri episcopi vocabantur.

Quid vero sauctis optat, ostendit, cum subdit :
Gratia vobis, et pax a. Deo. Et pulchre, quia sancto-
rum menoria cum gratiarum aciione celebratur.
Gratia enim est, qua relaxantur peccata : pax
vero, qua reconcilisntur Deo. duc usque salu-
tatio. '

Sequitur : Gratias ago Deo meo, ete, Nota quod a
gratiarum actione inchoat. Nota etiam quod dile-
ctionem suam erga cos ostendit, pro quibus indesi-
nenter orat. Attende. quod. instruit, ut non pro
nostro, aut nostrorum solum, sed pro omnium
profectu laudemus. Et. quia justi erant, ideo dicit,
cum gaudio deprecationem. | faciens: quoniam aliter
erat pro Galatis, aliter. pro Philippensibus. ]u iilis
eral moror, quia recesserant; in jslis gaudium,
quia stabant. Et uos cum gaudio oramus pro bonis,
com moarore vero pro malis. Nota quod gaudium
hoc dicat spiritale, non corpurale. Unde vero gra-
tias agat, exponit cum dicit: super communicatione
vestra: id est quia communicatis mecum, Evange-
lium praedicando. Quod vero dicit, a. primo die,
jntelligendum | est, a tempore, ex quo credidi-
slis ; ac si diceret : In bono, quod copistis, pete
severatis.

(1454) Quia securus de Dei miseratione confidit
illos perseveraturos, ideo dicit: Confidens hoc. ip-
sum, quia. qui capit in vobis opus, etc. Nota. quod
bic destruit illos, qui dicunt a. nobis inchoare bo-
num. Ecce dicit, qui cepit : eL Dominus: Sine me nihil
potestis ( Joan. xv, 5) : et. Psalmista : Misericordia
ejus preveniet me (Psal. tvi, 1) ; ev: Misericordia tua
subsequatur me (Psal. xxn, 6). lpsc enim praevenit ut
velimus,et ipse subsequitur neinaniter velimus (1453),
nota quod diem. Christi vocat, vel obitum cujusque,
vel diem judicii. Nota etiam quod hiis verbis eos ad
perseverantiam provocat. Et nota quod justum dicit
p ^oc se sentire, eo quod habeat illos ín corde et. in

vinculis ; quasi dicat : adeo vos diligo, ut nec vincu-
la, vel flagella possint memoriam vestri auferre a
corde meo. in defensione vero, et confirmatione
Evangelii dicit illos sibi socios, secundum hoc quod
superius dixerat, super communicatione vestra. Nota
quod in dnobus prxfert Philippenses Ephesiis, id
est, in hoc quod cerlus est de perseveraniia ipso-
rum, et quod quotidie leclioni vacabant. Et
pulchre dicit socios gaudii, quasi diceret: sic-
ut socii estis laboris et doctrine. eritis gaudii
socii.

Rem., ubi de gratia divina agit.

Digitized by Google
