<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    ab alio practicati ab Apostolo sunt roborati. Non
    deerunt qui dicant, quod ab Apostolo verbum fidei
    primum perceperint. Sed quomodo res se habeat?
    Verumtamen sciendum, quod tam ex Judæis, quam
    ex gentibus crederant. Unde primum Judæos allo-
    quitur, exponens eis Christi sacramenta, id est, in-
    carnationis, et reliqua. Deinde convertitur ad gentes,
    et hortatur eos, ne tantis beneficiis sint ingrati.
    Postmodum communiter eis tradit moralitatis (998)
    præcepta, quæ non solum illis, sed etiam omnibus
    congruunt Christianis. Inter quæ docet, quid domi-
    nos et servos, patres et filios, viros et feminas
    oporteat agere. Summa vero in principio ista est,
    ut ostendat Christum ante mundum fuisse, et in
    ipso spem esse locandam. De admonitione, quoniam
    omnis, qui prosfi cit sensu, debet et amore professere,
    secundum illud : Qui apponit scientiam, apponit do-
    lorem (999) : quem dolorem? Uti similmet indigne-
    tur, seque coerceat, atque doleat quod in periculis
    sæculi detinetur. Cum hæc necessaria sint homi-
    nibus Christianis, maxime tamen congruunt myste-
    ria Scripturarum perquirentibus.
    
    INCIPIT TEXTUS.
    
    (CAP. I.) Paulus apostolus Christi Jesu. De eo
    quod (1000) tale facit exordium, ut et Christum in-
    sinuet, et eum se evangelizare manifesteat, nota quod
    ad Romanos scribit : Paulus servus Christi Jesu.
    Confer ista, invenies illius esse eum apostolum cu-
    jus est servus. Per voluntalem Dei dicit, sicut et ad
    Galatas, ut ostendat, se non sua, sed Dei voluntate
    mutalum : neque enim nostro conatu, sed Dei mi-
    seratione salvamur. Sed quære dicit sanctis et fideli-
    bus, nisi quia sunt fideles, qui non sunt sancti, vel-
    uti catechumeni, qui fidem habent, sed non sunt
    renati ? Aliter : Non omnibus scribit, sed sancti-
    tatem in fide servantibus. Potest et gentilis esse
    fidelis, si reddat commendation (1001), si secretum
    non prodat ; et tamen non sanctus, quia non credit
    in Christum. Aliter : Ligavit illos ad cœtam reli-
    gionem, cum eos sanctos et fideles dicit esse in
    Christo, ne novum aliud, quod non conveniat Chri-
    sto, suscipient. Quoniam qui in Christo sanctus est,
    nihil, nisi Christum, debet amare atque diligere.
    De eo quod gratiam illis dicit, et pacem ; quoniam
    gratia Patris est, cum misit Filium suum ad terras;
    pax vero Filii, cum per ipsum redempti conciliamur
    Deo Patri, de eo quod Trinitas in solutione mon-
    stratur, quoniam Spiritus sanctus gratiæ pacisque
    nomine designatur, quoniam ipse donum Dei dicitur.
    
    Sequitur : Benedictus Deus, etc. Acullo ingenio
    ad laudem Dei provocat suos auditores. De eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    loci iste dupliciter ægi potest, ut jam ad Corinthios
    diclum est.
    
    Sequitur : Qui benedixit nos, etc. Æ eo, quod non
    in una, sed in omni ; id est, non aliquantis, sed in
    omnibus ; nec in terrenis, sed in spiritualibus. Est
    terrena benedictio. Benedictio terrena est habere
    illios, abundare divitiis, sanitate, et honore gaudere
    (Levit. xxvi, 9), quæ in libro Levitico cultoribus
    legis promittuntur ; id est, externis genlibus fene-
    rare, plena esse horrea frumento, etc. Tales benedi-
    ctiónes non sunt spiritales ; unde non has habue-
    runt, qui in melotis, in pellibus caprinis erraverunt
    in egestate, in speluncis, persecutorum impetus de-
    clinantes (Hebr. xi, 37). Spiritaliter ergo accipienda
    sunt omnia, et spiritalia non in terrenis, sed in
    cœlestibus sunt expectanda.
    
    Sequitur : Sicut elegit nos in ipso, etc. Augustinus.
    Quis, inquam, hæc audiat diligenter et intelligen-
    ter, et audeat de hac, quam defendimus, tam clara
    veritate dubitare? Elegit enim Deus ante mundi
    constitutionem in Christo membra ipsius prædesi-
    nando (1002). Non, ut Pelagius ait, quæ præscivit
    sanctos futuros, ideo elegit (1003), sed, ut essent,
    elegit. Sic enim Apostolus clamat : Ut essemus : cum
    enim nos prædestinavit, opus suum præseivit, quo
    nos sanctos et immaculatos facit. Ut quid nos pra-
    scivit? In adoptionem filiorum. Quos? Nos, qui era-
    mus longe. Quare? In laudem gloriæ. Secundum
    propositum voluntatis dicit, ne in tanto beneficio
    gratiæ, de meritis gloriorum voluntatis nostrae. In
    qua unique voluntate gratificavit nos. Sic dictum,
    gratificavit, a gratia, sicut justificavit, a justitia ; id
    est, gratos fecit. In quo ? Id est, in Christo : habe-
    mus redemptionem : hæc est enim gratia, ut in Chri-
    sto per ejus sanguinem habeamus redemptionem et
    remissionem peccatorum. Redemptos enim a carna-
    libus operibus et cupiditatibus fecit nos sibi ser-
    vire ; quod est, spiritualiter vivere.
    
    Sequitur : Secundum divitias gratiæ ejus. In tan-
    tum abundavit, ut non solum a morte redimeret, sed
    etiam tantam sapientiam nobis donaret, ut mysteria
    ejus nosceremus.
    
    Sequitur : In omni sapientia et prudentia. Stoici
    sapientiam esse divinarum, humanarumque rerum,
    prudentiam vero dicunt rerum solummodo huma-
    narum.
    
    Sequitur : Ut notum faceret nobis sacramentum
    voluntatis suæ. Intelleximus voluntatem sacramenti
    Dei, id est, redemptionis nostræ, illo revehente. Se-
    cundum placitum suum : non secundum bonam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (998) Antog. moralitatis. Errorem tam manifes-
    tum enendandum censui.
    
    (999) Eccl. l, 18 : qui addit scientiam, addit et la-
    borem.
    
    (1000) De eo quod. Ad hæc vide quæ adnottavimus
    in cap. III hujus Epistolæ in ea verba de exemplis
    istorum, not. 1037.
    
    (1001) Scilicet rem commendatam, ut habet divus
    Hieron. hoc loco ; sive legendum, commodatum :
    
    (1002) En Augustinianam de prædestinatione sen-
    tentiam a divo Paulo evidentiissime assertam, lan-
    quam clarissimam veritatem, de qua dubitare nemo
    audere valeat.
    
    (1003) Junquamtur hæc iis quæ in Epist. ad Rom.
    sæpissime, et in cæteris de prædestinatione ha-
    bentur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas manchas não afetam leitura. Algumas palavras abbreviadas no original foram expandidas conforme contexto editorial; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>