<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mordio Ecclesiæ fuerunt hæc omnia, id est, apostoli
    et prophetæ; non illi, qui ante Christi adventum
    fuerunt, sed qualis Agabus (1076), et nunc sunt evan-
    gelistæ, quorum pedes beati sunt (Isa. LI, 7). Sunt
    et modo doctores et pastores. Qui doctores (1077),
    ipsi sunt pastores; quia ille veraciter pascit, qui do-
    cet. In primordio omnes docebant vel baptizabant;
    quod nunc non licet, ne vilescant Ecclesiæ mysteria.
    Ad quid sunt diversa officia? Ad ædificationem cor-
    poris Christi. Sed quousque? Sequitur: Donec oc-
    curramus, etc.: quos omnes, nisi credentes? Et est
    sensus: Hæc officia sunt necessaria, donec tota Ec-
    clesia in mensuram ætatis plenitudinis Christi perve-
    niat: quod et in hæc vitam partim impletur; sed in
    fine perficitur. Hic impletur, cum ita solidamur in
    fide et charitate, ut non moveamur omni vento do-
    ctrinæ. Perficitur, cum totum corpus impletur. Sed
    quare parvulum se dicit Apostolus? Humiliate, an
    quia ex parte videt, et ex parte prophetat? (I Cor.
    xiii, 9.) Nam in comparatione Judaismi perfectus
    erat, ut illud: Cum essem parvulus (Ibid., 11), etc.;
    in comparatione futuræ intelligentia, parvulus, quia
    ex parte scit. Ille vero, qui dicit eum non humili-
    tate, sed de conscientia illum hoc protulisse, dicit:
    Apostolus acris (1078) ingenii, pugnabat adversus
    errores, et quasi in puppi stans, gubernaculum te-
    nens, spumantes hæreseon fluctus fidei securitate
    frangebant; non tamen securus, et intrepidous prospici-
    ebat (1079) ventos hinc inde proflantes; sed non
    erat illi secura victoria. Sperabat tamen ut, Dei
    auxilio, de mente ejus repulsa dubitatione firmiter
    crederet veritati, et augeret eam in dilectione Chri-
    sti, quem sciebat et sui et totius Ecclesiæ caput.
    Sciendum est quod hic locus in Græco manifestior
    fit; quia dum verbum e verbo transfertur, sensus
    obscuratur (1080).
    
    Filium, dum eandem operationem esse non putat
    diversorum.)
    
    (1076) Unus e septuaginta, juxta Græcos, Jesu
    Christi discipulis, qui tamen in tota terra futuram
    prædixit (Act. xi, 28), quam Claudio imperante,
    quarto ipsius regni, cù Christi 44 anno evensis le-
    statur sanctus Lucas loco cit., et de qua inter pro-
    fanos Suetoniius in Claudio cap. 18, Joseph Antiq.
    lib. xx, cap. 2.
    
    (1077) In imo marg. leguntur verba hæc: et . . .
    doctores.
    
    (1078) In col. legitur sacri. Sed tum frequentia,
    tum divi Hieronymi in hunc lectum verba, rectiorem
    hanc lectionem suære.
    
    (1079) Isidem supradictis de causis prospicebat
    loco projiciebat legendum putavimus.
    
    (1080) Quia μεταφορικώς, dicuntur in Græco. Et
    omnis metaphora, si de una in aliam linguam trans-
    feratur, quandoque sensum, fere semper tamen
    vim, et veritatem amittit.
    
    (1081) In cod. Domini.
    
    (1082) Ad intelligentiam hujus vix indicatæ et
    imperfectæ similitudinis divi Hieronymi textum af-
    ferre juvat, qui ita in hunc locum habet: «Totas
    rationales creaturas sub unius rationalis anima-
    lis intelligentias exemplo, et quocunque de hujus
    membris dixerimus, et partibus, loco sciamus esse
    referendum ad unamquanquæ rationalem creatu-
    ram. Putemus hoc animal ita per artus, venas, car-
    nesque laceratum, ut nec os ossi hæreat, nec nervus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mordio Ecclesiæ fuerunt hæc omnia, id est, apostoli A
    et prophetæ; non illi, qui ante Christi adventum
    fuerunt, sed qualis Agabus (1076), et nunc sunt evan-
    gelistæ, quorum pedes beati sunt (Isa. LI, 7). Sunt
    et modo doctores et pastores. Qui doctores (1077),
    ipsi sunt pastores; quia ille veraciter pascit, qui do-
    cet. In primordio omnes docebant vel baptizabant;
    quod nunc non licet, ne vilescant Ecclesiæ mysteria.
    Ad quid sunt diversa officia? Ad ædificationem cor-
    poris Christi. Sed quousque? Sequitur: Ex quo totum corpus, etc. De eo quoniam,
    cum in fine Dominum (1081) vidierimus, et in men-
    suram ætatis plenitudinis Christi pervenerimus, tunc
    totum corpus ejus, quod nunc divisum et dilace-
    ratum videtur, in suam compagem, juncturamque
    redigetur. Exemplum hominis divisi per partes: et
    nec os ossi jungatur, et a medico, priusquam sane-
    tur, membra suis in locis ponantur (1082). Item
    similitudo de parvulo, cujus, te non vidente, imple-
    iuntur membra, et perficitur ætas (1083). Ila Christus
    medicus omnipotens ut persciatur corpus, pedes
    pedibus, oculos oculis jungit; et membra omnia in se
    charitate junguntur.
    
    (1084) Sequitur: Hoc ergo dico, etc. De eo quod
    in coepia intentione, id est, erga moralitatis præ-
    cepta perseverat, et quos superius obsecraverant,
    nunc invocatione nominis Domini constringit. Et est
    sensus: Dico vobis, o Oplesii, et alijuro, ut, quia
    occurrsuri estis in mensuram ætatis plenitudinis Chri-
    sti, non ambuletis, sicut ambulant gentes, id est, in
    vanitate sensus sui; quia non sunt de populo gravi,
    in quo Deus laudatur: et ob hoc obscurati mente,
    id est cæci, facti sunt; quia per creaturam poterant
    agnoscere Creatorem, et quia nolunt, alienati a vita
    Dei; non est enim vita, nisi in Deo, a quo recedentes
    ad non esse tendunt, propter ignorantiam, quæ est in
    illis. Nota quod cæcitas mentis contemptum Dei
    generat. Nota quod indoctus et cæcus non dicitur,
    nisi qui scire et videre potest. Unde nec indoctum
    animal brutum, nec cæcum lapidem dicimus. Gen-
    tium vero natura fuit Deum cognoscere posse. Sed
    vinam sufficeret peccasse; vel sero agerent poeni-
    tentiam. Sed quid dicit? Qui desperantes semetipsos
    (1085), id est, qui desperant de vita futura, vel qui
    malorum supplicia non esse credunt (1086). Ideo se
    jungular al nervum: separatim oculi jaceant, seor-
    sum nares, manus alium locum teneant, alio projecti
    sint pedes, et reliqua membra in hunc modum inter
    se dispersa sint et divisa. Finge aliquem venire
    tantae scientiæ medicum, qui juxta fabulas ethnioco-
    rum, Æsculapium posuit imitari, et in novum figu-
    ram, novumque nomen, Viribum suscitare: hic ne-
    cesse habebit unumquodque membrum suo loco re-
    sistuere, et compagem copulare compagi, et quodam
    glutinæ partibus restitutis, unus corpus efficere.
    
    (1083) Parvulus crescet, et occulto ævo in per-
    fectam adolescent ætatem; sint manus augmentum
    habebit, sua pedes sentient incrementa; venier, dum
    nescimus, impletur; humeri, dum falluntur oculi,
    dilatantur, et omnia membra per partes juxta men-
    suram suam sic crescunt, ut tamen non sibi, sed
    corpori videantur augeri: ita divus Hieron. ibi.
    
    (1084) In autog. marg. hic legitur cap. XVI.
    
    (1085) Juxta divum Hierom. desperantes minus
    recte a Greco ἀπληγούντες εαυτους in Latinum reddi-
    tum est: desperantes quippe Græce ἀπληγοῦντες ap-
    pellantur; ἀπληγοῦντες autem hi sunt, qui postquam
    peccaverint, non dolent; qui nequaquam penitentes
    ruinam suam, fermentur in proniuin, et tanquam bestiæ
    terram virentes, in mortem ruunt, scilicet indolom-
    es, sive indolori. Nam et quidam philosophorum,
    scilicet Dionysius cognomento Methemethenus ἀα-
    γογος, id est, indolorum prædicavit.
    
    (1086) Divinatione pene dixerim hisce verbis in-
    teiligendis, rectaque lectioni reddendis opus fuit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, tipo de letra tipográfica. Texto apresenta marginais numeradas e notas críticas entre parênteses. Algumas linhas no centro-livre repetem devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>