<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    idolīs serviebant, postmodum vero notitiam Dei A lentatio esse Galatis dicentibus · Quæ vis, vel qui
    habentes, ad pristinos errores revertebantur. Imo fructus in tali doctrina, cum ipsius prædicator tot
    cogniti sitis (935), etc. Iloc enim, quod dicit, non cruciatibus amligatur? In carne mea, quod dicit,
    intelligendum est Deum ex improviso, vel subito, talis est sensus, quasi dicat : Humilis, despectus,
    aut per tempora aliquid cognovisse : sed eo modo et contemptibilis, nihil sciens, nisi Christum Jesum
    dicitur, quo Joannes: Diligamus Deum (Joan. iv, 19), (1 Cor. n, 2), cum esset, non repusistis ; sed sicut
    non quia dileximus eum, sed quia ipse prior dilexi angelum Dei, id est, nuntium donorum cœlestium,
    nos. Cogniti enim sumus priusquam cognovissemus, excepissis ; et non solum ita, sed ut Christum Jesum.
    quoniam ab ipso tracti fuimus (Joan. vi, 44).
    
    Dies observatis; id est, Sabbatorum; et menses, El nota quia Christum (937) præfert angelo, cum
    neomeniarum, hoc est, novæ lunæ : nam menses a econtra Psalmista: angelum Christo, ut illud : Mi-
    luna computabant; et tempora; id est, tria anni, nisti eum paulò minus (Psal. viii, 6); sed ibi propter
    (934) in quibus diversas observationes celebrabant humanitatem, hic causa divinitatis.
    (Exod. xxiii, 17), quando etiam præceptum erat, ut Ubi est ergo beatitudo vestra? Quasi diceret: Ubi
    omne masculinum appareret in conspectu Domini; est devotio, religiositas, et affectus charitatis erga
    et annos, id est, septimus, hoc est sabbatum sabba- me, quem habuistis? Ut eis pudorem inculceret;
    torum, et jubileum. B audientes quales lucerint, et se reprehensibles agno-
    scentes; taliter loquebatur. In quo facto monentur
    Timero ros, etc. Vide quam temperate loquitur. prædicatorcs, ut taliter agere studeant ergas suos.
    Non enim dixit : sine causa laboravi, ne forte fun- Testimonium enim perhibeo vobis, etc. Hyperbolice
    dituos eos abjiceret; sed dixit : Ne forte sine causa ; enim iste locus intelligendus est : nam exaggeratio-
    quoniam nec funditus eos abjicere voluit, nec etiam nem charitatis vult ostendere in primordio prædica-
    incorrectos manere; quoniam, si funditus, despe- tionis Galatarum; ideo taliter loquitur, quasi diceret:
    rassent, si incorrectos (935), aliis exemplum per- Adeo me dilexistis, ut si recompensationem Evan-
    eundi tribuissent. Ostendit enim his verbis se de gelio tribuere potuissetis, vestris luminibus voluis-
    illorum conversione non dubitare: etiam eos resi- sectis privari, et vestrum damnum meum lucrum de-
    piscere velle. putare. Quid enim clarius membrorum oculo in
    capite? Nullum. Quare ergo hoc dicit? Iste enim
    Es:ote sicut et ego. Quasi diceret: Rogo vos, fra- verus prædicator, et discipulus veritatis mentiri
    tres omnes, legales observationes relinquite, et nequaquam potest. Sed, ut diximus, ad exaggeran-
    imitatores mei estote; quoniam ego, qui quondam dam charitatem ita loquitur.
    remulitor eram legis, et defensor paternalium tradi-
    tionum, omnia illa, quasi purgamenta, et stercora, C Ergo inimicus vobis factus sum? etc. Nonnulli
    atque quisquilias deputavi. Quia et ego sicut ros, id interrogarive : quidam etiam narrative proferri
    est, sicut vos homines, ita et ego homo ab his volunt hunc locum ; sed, si interrogative, hoc modo,
    egressus, et vos egredi poteritis. quasi disceret : Quare inimicus vobis factus sum,
    verum dicendo? Narrativè vero ita : Inimicus factus
    (936) Fratres, obsecro vos, etc. Post multas cor- sum, verum dicendo vobis.
    rections et increpationes, pristina bona ad me-
    moriam revocat, dicens : Nihil me læsistis, etc. (938) Æmulantur vos, etc.; id est, invidentiam
    Quasi dicat: Recollecte quia in primordio meæ prædi- habent, quia absque circumcisione ad notitiam
    cationis, cum minoris essetis intelligentiae, nihil me Christi transistis ; ob hoc, quia illis promissus (939),
    læsistis : quare nunc, cum magis intelligatis? Et hoc illis prædicavit, ex ipsis etiam carnem accepit. Et
    sucedeo, ut ipsi, pristina bona audientes, non despe- quare non bene, ipse exponit. Excludere ros volunt,
    rarent. In quo facto monentur prædicatores, ut cum ut illos æmulemini; id est, imitemini.
    suos increpant, pristina bona ad memoriam revo-
    cent, ne ipsi, desperando, abundantiori tristitia Bonum autem æmulamini in bono, id est, bona
    absorbeantur. intentione, et non ad tempus, sed semper. In singulis
    Scilis autem, etc. Infirmitatem namque carnis namque verbis percutit Galatas, qui imitati jam suc-
    eorum parvum appellat intellectum; quasi dicat : curant bona intentione, sed tamen non semper, quia
    Non profunda prædixemi vobis, sed ea quæ capere recesserant. Et hoc est, quod subdit : Et non tantum,
    potuistis. Et lentiationem vestram, etc. Quod dicit, cum præsens sum apud vos : quasi diceret : Non
    tentationem, notandum quia in primordio suæ prædi- tantum me imitamini cum adsum sed etiam cum
    cationis Apostolus multas perulit adversitates, desum.
    nullisque tribulationibus est afflictus : quæ poterat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    (935) Per errorem loco cogniti sitis legitur cogno- (936) Hic in autog. marg. legitur cap. XXI.
    vitis, ut ex inferioribus patebit. (937) Ex sequentibus luce clarius appareat loco
    (934) Exod. xxiii, 14, et seqq., scilicet solemni- spiritum, ut in autog. legendum Christum, uti emen-
    tatem Azymorum, et mesis primitivorum, et con- davimus.
    summationis in exitù anni.
    (935) Fortasse si incorrecti nunsissent, vel post (938) In antog. marg. hic legitur cap. XXII.
    incurrectos subaudivendum, reliquisset. (939) Christus videlicet.
    
    Ubi est ergo beatitudo vestra? Quasi diceret: Ubi
    est devotio, religiositas, et affectus charitatis erga
    me, quem habuistis? Ut eis pudorem inculceret;
    audientes quales lucerint, et se reprehensibles agno-
    scentes; taliter loquebatur. In quo facto monentur
    prædicatorcs, ut taliter agere studeant ergas suos.
    
    Testimonium enim perhibeo vobis, etc. Hyperbolice
    enim iste locus intelligendus est : nam exaggeratio-
    nem charitatis vult ostendere in primordio prædica-
    tionis Galatarum; ideo taliter loquitur, quasi diceret:
    Adeo me dilexistis, ut si recompensationem Evan-
    gelio tribuere potuissetis, vestris luminibus voluis-
    setis privari, et vestrum damnum meum lucrum de-
    putare. Quid enim clarius membrorum oculo in
    capite? Nullum. Quare ergo hoc dicit? Iste enim
    verus prædicator, et discipulus veritatis mentiri
    nequaquam potest. Sed, ut diximus, ad exaggeran-
    dam charitatem ita loquitur.
    
    Ergo inimicus vobis factus sum? etc. Nonnulli
    interrogative: quidam etiam narrative proferri
    volunt hunc locum ; sed, si interrogative, hoc modo,
    quasi diceret : Quare inimicus vobis factus sum,
    verum dicendo? Narrative vero ita : Inimicus factus
    sum, verum dicendo vobis.
    
    Æmulantur vos, etc.; id est, invidentiam
    habent, quia absque circumcisione ad notitiam
    Christi transistis; ob hoc, quia illis promissus (939),
    illis prædicavit, ex ipsis etiam carnem accepit. Et
    quare non bene, ipse exponit. Excludere ros volunt,
    ut illos æmulemini; id est, imitemini.
    
    Bonum autem æmulamini in bono, id est, bona
    intentione, et non ad tempus, sed semper. In singulis
    namque verbis percutit Galatas, qui imitati jam sue-
    rant bona intenteione, sed tamen non semper, quia
    recesserant. Et hoc est, quod subdit : Et non tantum,
    cum præsens sum apud vos : quasi diceret : Non
    tantum me imitamini cum adsum sed etiam cum
    desum.
    
    (940) Sequitur : Filíoli mei, quos iterum parturio,
    etc. Sane notandum quia non dicit : Quous parturio :
    (938) In antog. marg. hic legitur cap. XXII.
    (939) Christus videlicet.
    (940) In autog. marg. hic legitur cap. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; pequenas manchas e cortes na margem não impedem leitura; colunas transcritas esquerda então direita conforme página escaneada.</notas>
</pagina>