-

$85

Sequitur : Testis. entm, ete. : id est, incorpora-
ri, (1456) ut illud . Qui manducat carnem meam, (Joan.
vi, 51) etc. : sive ita vos diligo, quasi viscera Chri-
sti (1157). Cum Deum testem invocat, non contra
preceptum Domini facit, quia necessitate jurat; vult
enim utilli idem accommodent, et diligant diligentem,
et ament amantem se. Desiderat eos non carnali,sed
spiritali amore (1158).

Sequitur : Et hoc oro, etc. : Nota quod non solum
precipit qu:& faciant, sed orat ut faciant; quia non
sufficit nosse quod agendum est, nisi adsit gratia
juvans ut. perfici possit.

Sequitur : In scientia, etc. Nola quod scientibus
scientiam orat dari, quia sine scientia nemo potest
sinceritatem, id est integritatem habere, nec potio-
ra, id est utiliora probare, et fructu bonorum abun-
dare. Et ad quid hoc? Nunquid ut hoc laudetur?
Non. Sed ad laudem Dei, secundum illud : videant
opera vestra bona, eic. (Matth. v, 16).

(1159) Sequitur : Scire autem vos volo, fratres,
eic. His verbis consolatur eos de tribulationibus
suis. Et est sensus : Non. solum non obsunt, sed
etiam prosunt, dum non pro crimine, sed pro Chri-
&to patior.

Sequitur : Jta ut vincula, etc, Magna laus vinca-
Jatum esse pro Christo in omni pretorio et in cate-
ris omnibus, id est, onte reges et in cxteris locis,
ubi judices resident. Prxtorium dieitur quasi pra»
ceptorium, eo quod ibi prielor. sedeat ad discutien-

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PIIILIPP.

59t

À bem replentem, iajorem ei invidiam cumuiarent.
Nota quod dir» species bonze duabus contrariis op-
ponuntur ; ad primam enim respondet secunda, bona
enim voluntas contraria est. invidentiz ; tertia vero
adversa est quarie, quoniam charitas erga Chri-
stum, vel Paulum non potest propter persecutionem
Pauli predicare Christum. Mali que sua sunt przedi-
cando querunt, non que Jesu Christi (Philip. n, 21) :
sed boni fideles non quemlibet hominum, sed ipsum
Dominum obedictter audiunt, qui ail: que dicunt
facite, eic. (Matth. xxi, 5). deo. audiunt utiliter
etiam quz uliliter non aguntur; sua enim quxrero
student ; sed sua docere non andent,

Sequitur : Quid enim? etc. Et est sensus : Quid
enim, aut quare movear, aut quare in tribulationem
mitltar, eum omnino gaudeam quod omni modo nun-
tiatur Christus? Occasio enim est quando non pro
sé, sed propter aliud Christus przdicatur : verítas
vero est quando pro se ipso diligitur Christus. Sed
sive illo, sive isto nuntietur modo, ideo gaudere sa
dicit, quia Christus nominatur, Christus nuntiatur.
Ideo Paulus gaudebat, quia per fallaces verum prz-
dicabalur, et per malorum ora Christus annuntia-
batur. Multis enim prosunt docendo qua non fa-
ciunt : sed longe pluribus Nrodessent, si ex animo
diligerent qux docebant. Primum gaudium est in
fratribus, qui bona voluntate; secundum in his, qui
nala voluntate Christum przedicant.

Quare gaudeat, exponit, cum subdit : Scio enim

dum. Pretores dicti, quasi preceptores, €o quod (; quia lioc mihi. proveniet, etc, Et est sensus : Quod

praecepta dant, id est , priefecti, quasi pro»positores,

(4160) Sequitur : Ut plures, etc., quasi dicat:
Multi fratres exemplo vinculorum meorum, abjecto
timore, libere prxdicent Christum, Et quia variis
intentionibus homines praedicant Christum, ideo
subdit : quidam quidem, etc. De eo quod quatuor
personas, qu:e Christum pr:edicant, hic ostendit. Sed
prima et ultima ?x malignitate praedicant; duz me-
die ex bono animo. Sed videndum quid inter se di-
stent. Prima est de malignitate propter invidiam,
quia dolent, vt solus sibi vindicet scientiam praedi-
candi; predicant ut auferant gloriam, quam habet
apnd credentes ; invident enim, quia sentiunt eum a
Deo electum : postrema de malo est, quia non ca-
$te, non sancte Christum pronuntiant, sed ut Apo-
$tolo noceant, Cum enim aperte negarent Christum,
fingebant Christum predicare, ut tribulationem et
majorem dolorem Apostolus habuisset. Sive ea in-
[entione przdicabant, ut gravarent Apostolum, qua-
si plures discipulos facientem, et doctrina sua or-

(3136) In autog. legitur. incorporali. Visum est
legere, incorporari; scilicet ut aptior expositio et
menti Apostoli accommodatior redderetur. Ait eniin
Apostolus : Testis mihi est. Deus. quomodo cupiam
omnes vos in visceribus Jesu Christi : quod totuin
verbo incorporari, scilicet Christo, exprimere auctor
noster fortasse voluit. Hocque collaudare videtur
jfra cit. textus.

illi causa interitus. mei pronuntiant, scio quod ad
salutem mihi proveniet ; sed operante Christo, qui
ad meam salutem omnia gubernat, et adversa vertit
in prosperum. Etiamsi lali causa nuntiant Christura
wt ego patiar et crucier, tamen spes mea in Chri-
sto, quia de his omnibus exspecto mercedem, el ut
cenvertantur sustineo. Hoc loco non est accipien-
dum, ul quidam putant, predicationem Christi hie-
relicis ab Apostolo esse concessai, ut quomodo
volunt Christum przdicent; sed quia co terapore,
quo Apostolus docebat, erant qui ideo Christum
praedicarent, ut majorem persecutionem adversus
Apostolum excitarent, dicit se gaudere, sive quia
Christus quoquo modo nuntiatur, sive quia tribula-
D tionibus merces augetur.

Sequitur : Quia in nullo confundar, ec., id est,
in nullo genere, quo Christus nuntiatur : nunquam
enim erubescam, sel in utroque gaudebo, Qui et
nunc, et semper, dicit magnificare Christum in cor-
pore suo, quia cum corpus ipsius penis afficerctur,

(413457) Hic div. Hieronymi, seu potius Pelagii
Commentaria prz oculis habuit. . .

(4158) Hzec, quie repetita forent, magis magisque
comprobant legendum superius incorporari loco in-
corporali, ne scilicet inanibus repetitionibus, quibus"
omnino caret interpres noster, locus detur. -

(159) In autog. marg. hic leg. cap. Ul,

(4160) In autog. marg. hie leg. cap. IV. - ]

Digitized by Google
