$19

ÀTTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

[57]

broeum quod dicitur berith non (207) hominis te ta- A annorum, genuit. Joseph (814) ; centesimo vero tri-

mentum, sed pactum (908) sonat. Nullus. etenün
interpres aliter transtulit. Verum quia non profun-
dioribus, sed quasi vulgaribus eos verbis alloque-
batur, ideo praemisit secundum hominem. Sane
sciendum quia, quandiu liomo vivit cum testamento,
potest sperni atque corrumpi; si vero moriatur,
non corrumpi neque mutari valet,

(909) Sequitur : Abralie dicte sunt promissiones,
eic. Sciendum quia quod mors agit in confirmatione
testomenti,'hoc agit inviolabilis Dei promissio, quia
si illud corrumpi non potest, lioc verbo multo mi-
nus. Sive quia morte hominis testamentum conlir-
matur, potest sic intelligi, wt morie Domini Jesu
implet» sint promissiones atque confirmate. Illud
autem sciendum, quia cum promissiones pluraliter
posuisset, semen vero singulariler posuit, idcirco,
quia non :equaliter illi qui spiritaliter vivunt cum
his qui carnales sunt benedicentur. Nam quiennque
vult benedici, necesse est ut Christo conjungatur. Om
nes enim justi illi conjunguntur; et omnes illius sunt
membra, quoruin etiam ipse est et caput. Nam solet
Aposlolus caput et membra unum asserere corpus.

Hoc autem dico testamentum confirmatum a Deo.
Et est. sensus : Illas promissiones qux ad Abraham
facte sunt, Testameutum dico a Deo confirmatum.
Testamentum namque hominis confirinatum Dei pro-
missionibus assinilavit.

Sequitar : Que post. quadringentos el triginta an-
108. Sed a paucis est inventum (910). Verumtamen

sciendum quía facile potest. agnosci lioc modo. Se- C

ptuaginta namque et quinque erat annorum Abram,
quando jubente Deo egressus est de Ur Chaldieorum
((sen. xut, 4) : post. liec vicesimo quinto anno, qui
fuit ejusdem centesimus, accepit Isaac. (Gen. xxt, 5);
diaae vero, cum esset sexaginta annorum, genuit
Jacob (Gen. xxv, 26) ; quibus junctis fiunt octoginta
quinque : Jacob vero, cum esset nonaginta et unius

ctum, legitur. Ast nec fictum, nec factum, sed pa-
ctum, utrobique legi debere probat divi Hieronymi
interpretatio in hunc locum, ubi Hebreum verbum
berith, pactum, nou testamentum sonare asserit.

(907) Partic. negativam, qua deerat, ut. sensui
et divo Hieronymo satisfaciam, addendam reor.

(908) Autog. factum. Pactum legendum ex bisque
dicta superius sunt.

(809) In autog. marg. hic legitur : Dominica 13
post. Pent.

910) Divus Hieronymus de hac annorum suppu-
tatione ita : Non enim parva. res est, et a multis
quaesita, nescio an ab aliquo sit. inventa.

(911) Ut patet ex. Gen. xtv, 9. Joseph enim tris
esimun annum agebat, cum stetit coram Pharaone;
en. xLi, 46. Jam septem anni ubertatis et duo fainis

JEgyptiaem elapsi erant, cum Jacob cum filiis in
JEgyptum venisset ; Gen. x,v. 6 et 41. Trigesimum
nonum ergo annum agebat Joseph, cum Jacob ad
eum venil, el se ceniesimum trigesimum aunum
agere coram rege aiebat cit. cap. xrvis, 9. Si sub-
trabantur a centum triginta annis Jacoh:etatis Joseph
triginta. novem anni, nonagesimo primo suo anno
constabit Jacob genuisse Joseph.

(912) Loco nonus in cod. legitur natus, quod emen-

gesimo anno, qui fuit trigesimus nonus (912) Joseph,
ingressus est in /Egyptum. His omnibus juncus,
fiunt ducenti quindecim. Totidem etiam annis mo-
rati sunt filii Israel iu Egypto : quod probari etiam
hoc mo:o potest. Post ingressum namque Jacob in
JEgyptum vixit Joseph annos septeaginta el unum.
(913) Inter mortem. namque. Joseph et Moysi nati-
vitatem fuerunt anni sexáginta et quatuor (914);
Moyses autem octogenarius erat, quando Pharaoni
apparuit : his omnibus junctis fiunt. ducenti quinde-
cim ; ac per hoc vera esse monstratur apostolica
sententia, qua lex post quadridgentos et triginta
annos facta dicitur. Sed huic narrationi, qua (ilii
Israel morati dicuntur annis ducentis quindecim in

B JEgypto, videtur illud contrarium, quod Dominus

aii Abraham : Scito. pranoscens quia peregrinum
erit semen tuum. in. terra non. sua; et affligent eum
annis quadringentis (Gen. xv, 15). Quod autem qua-
dringentis anuis peregrinum esse dicitur, non est
contrarium, si. eL illam intelligas peregrinationem,
qua in terra Chanaan peregrinati suni, quia terra
Chanaan non illorum fnit, nisi postqnam eam Josue
sorüiente acceperunt (Josue xm). llfud etiam non
ést contrarium, quod legitur, offigent eum annis
quadringentis, quia per hyperbaton accipi potest;
ut sit sensus : Peregrinum erit semen tuum in terra
non sua annis quadringentis, et affligent eum (subau-
ditur, in extrema parte annorum). Quod etiam Scri:
ptura manifestat, qux» dicit. quia quandiu vixit Jo-
seph, et. illi qui noverunt eum non sunt aíflicu filii
Israel (Exod. 1, 7) : refert etiam quia Moyses, qui in
principio afflietionis natus est, octoginta annorum
erat quando. apparuit Pharaoni (Exoa . vir, 7). Vide-
tur et illud nihilominus contrarium, quod Moyses
ait : Fuit autem. mansio. filiorum Israel, qua man-
serunt in ZEgypto, quadringentorum triginta annorum
(915), etc. Sed non est contrarium, quia per tropum,

dandum tum sensus, tum supputationis veritas, tum
que sequuntur suasere.

(945) Gen. L, ?2 et 25, ubi legitur mortuum fuissc
Joseph centesimo decimo auno xlatis su:e ; 8i enim
subtrahantur Lriginta novem anni aetatis Joseph,
quos jam expleverat, ut supra dietum est, cum pa-
ter ad eum venit, supererunt septuàginta supra unum
annum, ad complendam ztateni ejus, centum deceur
annorum,

(914) In cod. legitur Lx et vi, quod tamen sexa-
ginta quator ex supputatione sequenti legendum
censui. Scilicet facillinus error fuit loco iv, scrihere
vi. Septuaginta igitur supra aunium :etatis Joseph ab
adventu palris partem supputatiouis certissimam
Drebent. ctoginta :elatis Moysi, cum Moyses coram
Pharaone stetit, asseruntur, Exod. vti, 7 : qua duo
spatia circulum componunt centum. quinquaginta
supra unum anaum. Probandum remaneret spatium
sexaginta quataor annopum, quod superesset niorteni
inter. Josephi et nativitatem Moysi, et de. quo 10t
opiniones quol capita? Yide Josephum Flavium antiq.
Jud. cap. xii. Mihi cerle arridet eorum opinio qui
longius temps assumunt, uti mirz Jud:orum mul-
liplicatioui satis aptius,

(915) Exod. xn. 40, ubi tum juxta llebraeum tex^
fui, tum Septuaginta, (tum juxta eodicem Samari-

Digitized by Google
