539

ATTONIS YERCELLENSIS EPISCOPI

510

hoc exemplum tranere solent. Sed valde jaboran- A venisset. Et non est contrarium quod dicit vobis,

dum, ne videatur Apostolus a cepta intentione re-
cessisse insolite. Nam solet ille przelibando causam
tangere, quam in sequentibus exaggerat. Sed talis
est intentio. Ceeperat destruere carnales legis obser-
vationes; adhuc in intentione perseverans, dicit :
spiritu ambulate ; id est, spirjtaliter legem intelligite,
quía si feceritis, desideria carnis non perficieüis, id
est vindictam non exigetis. Caro concupiscit, id est
carneus sensus adversus spiritalem, et spiritalis
adversus carnalem. Et si contigerit ut carnalis su-
peretur (972) a spiritali, totus homo dicitur spirita-
lis; similiter et alterne. Quod non solum in duobas
hominibus, sed in uno; nam solet evenire ut ali-
quando przferat (973) spiritalis carnali, et carnalis

quia omnibus Ecclesiis suas scripsit Epistolas.
Fructus autem spiritus, etc. Nota quia vitia opera
carnis appellat, spiritus (976), virtutes, quia illa de-
strui possunt, ista veap proficiunt. Adversus ujus-
modi non est lez, non dicit adversus hzc, ne videan-
tur cetera exclusa, Adversus hujusmodi non est lex,
dicit, quia illi qui in talibus morantur non sunt sub
lege, quia lex non est posita justis, sed injustis, sive
spiritalibus et spiritaliter viventibus non est lex. Sed
sciendum quia superius preposuit vitia, deinde vir-
tutes. Et necesse est ut primum vitia destruantur,
deinde bona peragantur, ut Psalmista : Declina a
salo, eic. ; (Psal. xxxvi, 27) et Jeremias : Posui te

- ut evellas, ew. (Job 1, 40); et Jacobus : Propter quod

spiritali. Non quecunque vultis, etc.; id est, vindi- D abjicientes omnem immaunditiam (Jac. 1, 21).

ctam non expetatis.

Quod si spiritu. ducimini, etc.; id est, si Spirftu
Dei agitamini et movemini, non estis. sub lege ; quia
lex non est posita justis; sive Spiritui Dei agitamini,
si spiritaliter legem intelligatis, non estis sub lege,
quia ultionem non exquiretis, nam caro afflicta quid
aliud desiderat, nisi vindictam? Sed spiritaliter in-
telligatis, non expetatis.

Manifesta autem sunt opera carnis, etc. Sed quo-
rendum est quare dicat Apostolus ista omnia carnis
esse, cum quidam spiritus esse videantur, id est
z:emulationes, inflationes, etc. Sed hac questio sol-
vitur per tropum quo pars partem comprehendit, ut
earo pro toto homine accipiatur, quatenus talis sit
sensus : Manifesta aunt opera. carnis, id est cujusvis
hominis. Sed nonnulli dieunt carnem esse incenti-
vum et originem omnium vitiorum. Sed dicit beatus
Augustinus : llli qui hoc dixerunt, non ordinem na-
turz intellexerunt; nam non caro corruptibilis ani-
mam fecit esse peccalricem, sed anima exslitit au-
ctrix peccati carnis corruptibilis, quz est puma
peccati. Tamen habet caro fastum gravitatis,
quo (974) anima gravetur, ut aliud : Corpus, quod
corrimpilur, aggravat. animam, etc. (Sap. ix, 15.)
Dicit enim ipse : Ascribenda sunt hzc vitia anime,
ne videatur diabolus carens carne ab his omnibus
excludi. Nam dicitur adulter, homicida, ob hoc, quia
2uctor et incentor est omnium, et his similia. Non
enim dicit hzc (975), ne videantur illa excludi, qux
homines a regno separant.

Que praedico vobis. Przdixit, cum aaesset corpo-
rali presentia, et przdicit per hanc Epistolam ; sive
prodixerat in Epistola ad Corinthios, ubi ista dinu-
merat, quia potuit fleri ut ad manus ipsorum per-

975) Autog. referat.

974) in autog. legitur : Habet caro fastum gravi-
tat/s, quibus anima gravetur. Loco quibus legendum
duximus quo; quid autem pro fast« intelligendum,
non valde obvium, nisi cum Álino ex Latinis fastum
facere pro. injuriam irrogare intelligamus, ut seusus
sit : Habet caro fastum, id est patttur caro. injurias
gravitatis quod ex textu inferius citàto comprobari
videtur .

Ha In autog. separetur.

Plura posuit vitia quam virtutes, quia plura sunt,
Sed quis non animadvertat singula vitia singulis de-
strui virtutibus? Fornicaio namque quid aliud est,
nisi alduterina cogitatio, quz homines separat a Deo?
Sed nulla virtute melius destruitur virtute cliarita-
tis. lmmunditia, et impudicitia, et cetera, quz pudet
apostolos nominare (Ephes. v, 3; Coloss. m, 5), ut
illi pudentes verecundos facerent (977) filios Israel,
non melius destruuntur quamgladio spiritali.

Qui autem sunt Christi, eic. Origenes enim hoc
modo hunc locum superiori conjungit : Adversus
hujusmodi non est lex, qui carnem. Christi crucifize-
runt. Notandum enim quia. Verbum Dei, sumendo
carnem, nos sibi sociavit ; nam caro nostra illius
est, et membra nostra illius. Ergo cum illo crucifixi
$umus; ergo non terrenis debemus inhzrere, sed
spiritalibus immorari, ad exemplum illius qui dixit :
Memento mei, Domine, etc. (Luc. xxi, 49), si verà
separatim dicas: Carnem suam, etc., non Christi
est intelligendum, sed alterius; quasi diceret : O vos
Galat, cum vos jam crucifixistis, quare ad circum-
cisionem transire tultis, cum nibil prosit circumci-
sio crucifixis?

(918) Si vivimus spiritu, etc. Quid est quod dicit,
vel quis dicit hoc? Interior homo, quasi contigerit
ut ille homo separetur : a spiritu dicitur spiritualis,
sicut a carne carnalis. Potest quis uti isto versiculo,
si viderit aliquem carnaliter conversari.

Non »fficiamur, etc., ex superioribus pendet, quia
dixerat : Si vivimus spirit, et ambulemus spiritu,
non efficiamur inanis glorie, eic. Provocantes nam-
que et individentes erant, aliis dicentibus meliorem
esse legem quam gratiam, et cxetera, sicut superius,
et hoc faciebant qui invidebant. De isto etenim ser"

(975) H est, non enim dicit hec, id est non opera
tautum Carnis intelligendus est divus Paulus com-
memorare, ne videantur illa excludi, id est peccata
spiritus, superius commemorata, que fiomines, ne-
que ac illa, a regno Dei separan. ,

(976) Verbum spiritus desideratur , et addendum
censui, ME .

(917) Facite quod loco facerent legitur in eoJ., ita
emendandum censui, An recte, videsis, lector.

(9:8) ln autog. marg. hic legitur cap. XXX.

Digitized by Google
