585

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

$46

loco usque ad finem suis manibus scripsit ea inten- A mundo, et mortuus est illis mundus. De talibus erat

üone, quia nonnulli erant qui dicebant eum non .

verum esse apostolum, quia Peirus, Jacobus et
Joannes carnaliter cireumcisionem przdicant et ser-
vant, et Paulus suum discipulum circumcidit, et
cum jud:wis se in templo purificavit. Isto enim
wno fuerunt illi decepti; et hoc crimen volens
ille tergere, manibus suis scribit; et maxime illis
scribebat manibus suis, inter quos noverat esse
tales qui contra veritatem et doctrinam illius di-
micarent. Sive ideo, ut suam auctoritatem osten-
deret et manifestaret se suos obirectatores non
timere, quasi diceret : O vos Galate, in hoc co-
gnoscere polestis quia ego meos obirectatores non
timeo, cum manibus meis litteras scripsi.

Apostolus.

In Christo enim. Jesu. in. noc. 10co. aperte suam
ostendit intentionem, quasi diceret : Ego Paulus,
qui superius dictando, altero scribente, dixi, ipse
manibus meis scribo, uL cognoscatis me meos obtre-
ctatores non timere. Quod vero dicit : Neque cir-
cumcisio valet, eic., sicut superius; novam creatu-
ram appellat ecclesiasticum populum per sacramen-
tum baptismi renovatum. Sed tunc valet hxc reno-
vatio, si quod promiserit servat; nam si recesserit,
in bac renovatione non continetur.

Et quicunque hanc regulam, etc. Nota quia Aposto-
lus totuin ad regulam dirigit, ut si aliquid tortuosum
vel perversum fuerit, auferat. Nam regulam appellat

Quicunque volunt, etc. In carne, quam dicit, vel B doctrinam apostolicam ; et in. hoc magna auctorita-

carnales Judzeos, vel quemlibet carnalem, vel etiam
carnalia vitia (991) intelligere possumus. Tantum ut
erucis Christi, etc. Notandum quia Caius (992) Cesar
€t Octavianus Augustus, et successor illius Tiberius,
publicis legibus iustitueruat ut in toto orbe Romano
Judzi propriis legibus uterentur; et ideo credentes
nonnulli ad circumcisionem transibanl, ne scanda-
lum crucis paterentur. Neque enim qui circumcidun-
tur, etc. , quasi diceret : Non. ideo circumcidunt se,
wit legem custodiant, quia lex carnaliter impleri non
potest ; spiritaliter autem nolunt intelligere, ut im»
pleant. Sed volunt vos circumcidi, cte. Quasi diceret :
IJeo cogunt vos cireumeidi, ut de signo circumci-
sionis in pudendis membris glorientur. Et tale est
hoc quale in Epistola ad Romanos, ubi legitur : Quo-
rum Deus venter esl, etc., (995) Gaudebant enim isti
se inultos habere discipulos. Nam qua avidita!e illi
velleut ad circumcisionem trahere, Dominus mani-
festat, dicens : Ve vobis, Scribm et. Pharisci, qui
circuitis mare et aridam, ut faciatis unum 'prosely-
tum, etc. (Matth, xxii, 49). Et si habebant aviditatem
unum trahendi, multo inagis totam provinciam Ga-
latiam,

(994) Mihi autem absit, etc. Distinguit enim Apo.
siolus suam gloriationem et illorum his verbis,
quasi diceret : llli in circumcisione gloriantur, ego
in cruce; ut illud : Ibant gaudentes (Act. v, 4), etc.
Et in eujus cruce. manifestat dicens : In cruce Do-
mini. Notandum enim quia sunt qui moriuntur

(991) Legitur im. cod.: carnalibus. vitiis. Dedium,
vel deditos addendum putassem, nisi jam carnales,
hoc, ut reor, sensu nominasset. Quapropter emeu-
dandum censui.

992) Divus Hieron., Caius. .

995) Textus hic non in Epist. ad Rom., sed in
illa ad Philipp. legitur nt, 49. Similis autem huie,
et ad rem nostram :que faciens habetur in. Epist.
ad Rom. xvi, 18, ibi: Christo Domino nostro non

tis esse ostenditur, cum dicit : Qui hanc doctrinam
[uerint. secuti, sit super illos pax, etc. Pax est, qua.
reconciliamur Deo; misericordia est, qua peccata re-
laxantur. Super Israel Dei dicit, ad distinctionem car-
nalis Israel, nam est Israel, non Dei ; unde in Apo-
calypsi : Qui dicunt se Judeos esse, etc. (Apoc. n1, 9).

(995) De cetero, ec.; quasi diceret : Manifesta
veritate, nullus me ad disputationem provocet. Et tale
est hoc quale in Epistola ad Corinthios : Si quis con-
tentiosus est inter vos (1 Cor. x1, 16). Unde etiam melius
in Graco habetur : Nemo mihi laborem ingerat.

Ego enim stigmata, etc. Nota cuia stigmata dicit,
non circumcisionem ; et Jesu dicil, non legis stigmata,
namque sunt note (996) penarum, quibus servi
denotantur. Stigmata in corpore suo appellat peri-
cula carcerum, lapidationes, et naufragia, et czetera
quz in catalogo virtutis illius narrantur.

Gratia, etc. Non legis dicit, sed Domini ; et non
cum carne, sed cum spiritu dicil; et non qui-
buscunque, sed fratribus: et non aliis, sed veris :
quod est amen; nam amen. interpretatur vere, sive
fideliter. Isto sermone Apostolus suam narrationem
confirmavit, veluti Dominus in Veteri Testamento :
Vivo ego, dicit Dominus (Num. xw, 28); et in Novo :
Amen amen dico vobis (Joan. 1, 54). Similiter et iste.
Et quod pro vere ponatur, in Epistola ad Corintbios
ibi (997) dicit : Quomodo dicet amen. super tuam
benedictionem ?

Explicit Epistola ad Galatas.

serviunt, sed suo ventur
994) In autog. marg. hic legitur cap. XXXVI.
995) In auto. mary. hic legitur cap. XXXVII.
996) In cod. legitur: nodi penarum, quibus serri
denodantur. Beatus Augustinus vero in. hane. Epist.
it : Stigmata. euim dicuntur note quedam penarum
servilium, etc. ; ideoque textum in cod. nostro euen-
dandum censuimus.
(997) Fortasse idem, vel id. 1 Cor. xiv, 16.

INCIPIT IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

ARGUMENTUM.
Ephesii sunt. Asiani. Hi, accepto verbo veritatis,

perstiterunt in fide. IJos collaudat Apostolus, scri
bens eis Roma de carcere, Ferunt nonnulli, quod

Digitized by Google
