<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    521 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD GAL. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    qui dicitur synecdoche , intelligendum est. Pars A populis nunquam populum in sua fide conjungat? Ista
    namque numeri totum numerum capit. Haec namque quippe mediatore hoc agit inter dantem et accipien-
    tem, quod lex abegat inter promissionem et imple-
    tionem.
    Sequitur: Nam, si ex ege haereditas, etc. Et est
    sensus : Si lex promissionem implere posset, pro-
    missio evacueretur, et per legem haereditas daretur.
    Sed non est ita, quia Abrahoe, inquit, per reprovis-
    sionem donavit Deus. Verum quia novit Apostolus
    quod sibi Galatae objicere possent ac dicere : O Apo-
    stole, si illa est ut asseris, ergo otiosa est lex, ideo
    praevenit eos : Quid igitur, inquit, lex ? etc. Hoc
    est, quare data est ?
    (916) Ipse inquit : Propter transgressiones posita
    est. Sane sciendum quia cum omnes (917) per libe-
    rum arbitrium noluisrent Deo obedire, et illud pa-
    tienter exspectare tempus, quo per fidem Jesu Chri-
    sti justificcarentur, data est lex, quae eos coerceret;
    post fabricationem quippe vituli, et ejus immolatio-
    nem, et murmuralionem, et diversas alias trans-
    gressiones, data est lex.
    Sequitur : Quousque ? Donec veniret, inquit, semen
    cui promiserat ; hoc est, Christus, per cujus fidem
    justificaretur. Sequitur : Ordinata per angelos. Huic
    concors est et illa sententia, qua ait Stephanus :
    Qui fuit in solitudine in Ecclesia Dei cum angelo qui
    loquebatur sibi (Act. vii, 38). Sed contrarium vide-
    tur quod legitur : Lex data est per Deum. Sic enim
    legitur quia descendit Dominus in montem Sinai
    (Exod. xix, 20); et it em: Loquebatur Dominus cum C
    Moyse (Exod. iii, 10) : et multa alia. Attamen non
    est contrarium. Deus enim cum sit invisibilis et
    incorporeus, videri non potest, sed neque loqui , et
    ideo per subiecalem loquebatur creaturam. Cui etiam
    non contrarium quod ipse dicit : Dimitte me, ut
    irascatur furor meus (Exod. xxxii, 10); aut : Fac
    mihi tabernaculum (Exod. xxv, 8, 9); aut aliquid
    tale, quia angelus in persona Dei loquebatur, sic-
    ut lector, cum legendo dicit : Ego sum Deus Abra-
    ham, etc.
    Sequitur : In manu mediatoris; id est, in potesta-
    te Filii, qui mediator fuit, sed non Dei, et homi-
    num, donec suscepit carnem nostrae mortalitatis.
    Qui, ne propter hoc separari visleretur a Patris di-
    vinilate, subjunxit : Mediator unius non est, Deus
    autem unus est, quia etsi non est unus in persona ,
    unus est tamen in divinitatis substantia. In eo vero
    quod dicit unius, subauditur partis (918); et facit
    adversus Galatas, quasi diceret : Quare vos omnes
    unum esse vultis populum, id est, circumcisos, cum
    mediator non sit unius partis, sed potius e duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    tem, quod lex abegat inter promissionem et imple-
    tionem.
    Paulo superius, ne videretur lex otiosa, objiciens
    sibi quaestionem, dixit : Quid igitur lex ? id est,
    quare data est? Propter transgressiones, inquit. Sic
    etiam nunc objiciens sibi : Lex ergo, inquit, adver-
    sus promissa Dei? Quasi dicerel : Nunquid ab illo
    per quem faces sunt promissiones talis lex dari
    potuit, quae contraria esset promissionibus? Non,
    inquam. Duobus namque modis monstratur lex non
    esse contraria promissionibus. Si enim tanta ac
    talis esset, quae posset implere promissiones, con-
    traria esset omnino; sive non est contraria, quia
    non docet adversa. Nam sicut baptisma Joannis non
    fuit contrarium baptismati, sed potius praeparatio,
    sic lex non fuit contraria gratiae, sed potius ejusdem
    fuit praeparatio.
    (919) Sequitur : Si enim data esset lex, etc. Se-
    cundum priorem praecedentis sententiae sensum po-
    test intelligi quod sequitur : si enim data esset lex,
    etc.; hoc est, si tanta ac talis esset lex quae posset
    vivificare, id est, filios Dei facere (quia tunc filii Dei
    efficerentur, si vivificantemur), omnino ex lege esset
    justitia, quia per legeni promissio impletetur.
    Sequitur : Sed conclusit Scriptura omnia sub pec-
    cato. Quid est quod dicit, conclusit, cum Scriptura
    non possit concludere? Concludere ergo est inani-
    festare. Homines itaque peccatis cecati, dum se
    peccatores non agnoscerent, ne se justos atque vi-
    dentes jactarent, ac medicum minime requererent,
    nec ab eo salutem peterent, ideo data est lex, quae
    omnes manifestaret peccatores, quatenus, dum se
    omnes peccatores agnoscerent, ad medicum consu-
    gerent. Et hoc est, quod sequitur : Ut promissio ex
    fide Jesu Christi, etc.
    Sequitur : Prius autem quam veniret fides, videli-
    cet Jesu Christi, hoc est, nolitia ipsius, sub lege
    custodiebamur conclusi; hoc est, quasi carcerariis (920) quidem vinculis constringeramur. Illud la-
    men notandum, quia lex, qua malos constringebat, non
    ideo auctor mali erat, querniam ejus erat officii ma-
    lum ostendere, non tamen abolere : sicut judex, qui
    malos in carcere recludit, non auctor est mali, sed
    ejus officii malos retrudere, ut ostendat eos reos;
    est el potentiae eosdem absolvere. Similiter et Dei
    fuit per legem manifestare, ejusdemque potentiae
    per fidem unigeniti Filii sui eosdem absolvere. Et
    hoc est quod dicit, in eandem (921) fidem, hoc est,
    donec veniremus ad eam fidem quae revelanda erat.
    Nam cum dicit revelanda, ostendit quia fuit occulta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    lanum, qui hos 430 annos a peregrinatione Abrahae
    innumerandos exprimunt, tum juxta omnes fere Patres
    et Apostolum ipsum, hoc loco legendum eruditii pu-
    lant : Peregrinatio autem filiorum Israel, qui (non,
    qua) manserunt in Aegypto, fuerat 430 annorum.
    (916) in autog. marg. hic legitur cap. XIV.
    PATROL° CXXXIV. 17
    (917) Fortasse homines.
    (918) In autog. Patris. Legendum autem partib,
    quae sequuntur satis probant.
    (919) In autog. marg. hic legitur cap. XV.
    (920) Autog. carceribus.
    (921) Vulg. eam fidem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: conservei a ortografia e a separação das linhas tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário? Não foi preciso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>