be$

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

5»

Sequitur : Itaque lez pedagogus noster fuit. Pe- A est quod nobis uecessarium est in. hae vità, quasi

dagogus (922) Grzecum verbum est compositum ex
duobus, videlicet eo quod pueros agat. Restringit
namque lascivientem ietatem, ut puer ab his se qui-
buscunque abstineat quz cupit, donec ad perfectam
slalem perveniat. Quapropter beue lex p:edagogo
assimilatur, quia. ideo data est, ut malos restringe-
ret, laacivientes frenaret, donec veniremus ad Chri-
stum, Et hoc est quod dicit, ín Christo, id est, ad
Christum, ut ex fide ejus justiticaremur. Adveniente
namque Christo, recedentes a. p:edagogo, ad liber-
tatem transivimus gratie. Et hoc est quod sequi-
tur : At ubi venit fides, etc.

Sequitur : Omnes enim estis fili Dei, ctc. Et est
sensus : O Galat, si nos, qui sub pxdagogo fuimus
donec adveniret Christus, illo adveniente, receden-
ies a predagogo, credidimus in Dominum Jesum, et
per fidem ejus justificati, filii facii sumus, quare vos,
qui in przeputio credentes, omnes filii Dei facti
estis, sub pxdagogo esse vultis?

(9235) Sequitur : Quicunque enim in Christo bapti-
sati estis, etc. ; quasi diceret : Et si vos, o Galatze,
per gratiam sancti Spiritus, et aquam baptismatis
renali Christum. induistis, quare a. libertate gratiae
ad legis servitutem transire vultis? Quibus verbis
vstendit Apostolus quod Christus omnium (idelium
sit indumentum; et non solum lic, sed etiam ubi
ait : Induimini Dominum Jesum Christum. (Rom.
xut 14). Vult. etiam Apostolus latenter ostendere
quia si illi qui baptizantur Christum | induuntur, illi

in via, et aliud est. nobis necessarium, ad quod vel
per quod veniamus ad regnuin. In hac quoque vita
necessarie suni discretiones, el idcirco specialia
dederunt przcepta, ne nomen Christi, aut Cesaris,
doctrina blasphemaretur. Hinc est quod Dominus
ait Petro : Ne autem. scandalizemus eos, vade? ad
mare, eic. (Matth. xvn, 26), et item : fleddite que
sunt Cesaris Caesari. (Matth. xxi, 215; Marc. xui,
47; Luc. xx, 25); et Petrus : Subditi, inquit, estote,
etc. (I Petr. v, 18); et idem Paulus : Omnis, in-
quit, anima potestatibus sublimioribus subdita sit, etc.
(Rom. xni, 4.) Quare nulla sit divisio in IChristo,
estendit, dum subjungit : Omnes enim vos unum
estis in Christo; hoc est, unum corpus, quonia

B mater Ecclesia omnes in onam parit infantiam.

(923) Sequitur : Si autem vos Christi, etc. Et est
sensus : Si vos, o Galatz, qui in przeputio credidi-
Blis, baptizati Christum induistis, el filii ejus estis :
ergo Abrahe semen estis; quia el ipse ex Abrahz
semine. Quicunque enim suscepto evangelicz pr:-
dicationis semine in Christum credunt, dum bapi-
zati Christum induunt, ejus profecto et Abrahx fi-
lii, hoc est, semen de semine efficiuntur. Iliad au-
tem sciendum, quia Christus quoties Filius dicitur
Abralis, carnaliter intelligendus est ; quoties vero
Galate, vel ceteri gentiles credentes filii ejus di-
cuntur, non carnaliter, aed spiritaliter intelligi de-
bent. Illud etiam notandum, quía promissiones ,
cum ad Christum facte dicuntur, pluraliter ponun-

ergo qui nen bantizantur. Christum non indui me- C tur; unde supra : Abrahe dicte sunt , eic. ; eum au-

rentur.

Quare qui in Christo baptizantur Ghristum in-
duant aperit, cum subjungit : Non est Judeus, ne-
que Gracus. Ostendit enim quod non magis habeat
£ireumcisus quam pxeputiatus, tantum sí credat in
Christum et baptizetur. Hinc est quod alibi ait:
Neque circumcisio, neque preputium aliauid valet,
etc. (1 Cor. vu, 19).

Sequitur : Non est servus, neque liber; videlicet
quia non discernuntur coaditione, sed fidei merito
atque ratione. Hinc est quod siepe magis aliquid ha-
bet servus quam. dominus. Sequitur : Non. est. ma-
sculus, neque femina. Sciendum quia masculus ct
femina discernuntur sexu atque fragilitate; verum-

tem ad fideles, singulariter promissio ponitur. Dt
pulchre quidem a plurali numero transitur ad sin-
gularem, quia ecclesiasticus populus ex diversis
gentibus, sexibus alque ztatibus colllectus est.
(926) (Car. 1V.) Sequitar : Dico autem : Quanto
tempore heres parvulus esi, etc. Hic. similitudo no-
tissima esse poterat Galatis, nec non et omnibus. Pa-
ter enim , cum vel in longinquam regionem proltici-
scitur, unde vel credendum, vel certe non esse ventu-
rum, aut certe, cum mors ei appropriat, filium sunm
tutoribus atque actoribus commitiit, ct tempus etiam
constituit; qui , quandiu sub tutoribus est , nihil dif-
fert à. serco , quia simul convivantur, simul etiam
jocantur, atque sub una disciplina tenentur, cum sit

tamen non dividuntur in fide, quia fides interioris D dominus omnium (subauditur futurus) , quoad usque

hominis est, et ibi est fides, ubi nulius est sexus.
Hinc est. quod sepe viri &£rahuntur ad salutem per
mulieres, et econtra mulieres per viros : quod latius
in Epistola ad Corintbios docet (Jbid., 14).
Quapropter qu:eri potest quare dicat (924) quod
neque Jud:eus neque Grzcus sit divisus in Christo,
eic., cum tam ipse quam et ceteri apostoli specia-
lia monita dederint Judieis et. gentibus, servis ac
dominis. Sed hoc nou est contrarium, quia aliud

à (922) Scilicet DatByoryoz a rat , puer, et &yoyóc,
ux.

(925) In autog. marg. hic legitur cap. XVI.

(924) Verba, Quapropter... dicat, in ima ora co-

veniat prefinitum tempus a. patre. Cum. autem tem-
pus constitutum advenit, ipse transit ad libertatem,
manente servo in servitute. Ilanc etenim similitudi-
nem ipse exponit Apostolus, cum dicit : Jta et nos,
cum essemus parvuli, sensu videlicet et intellectu ,
(927) sub elementis. mundi eramus. Elementa autem
nonnulli prophetas, alii angelos, quia angeloruin of-
ficiohomines reguntur ; unde Dominus : Angeli eorum
semper vident faciem. Patrís mei, etc. (Matth. xvni,

dicis leguntur.
25) In autog. marg. hie legitur cap. XVI.
926) ln autog. marg. hic legitur cap. X VIU.
921) In autog. marg. hic legitur cap. XIX.

Digitized by Google
