54

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GAL.

Li

$43

moue, quod est gloria, multi libri exstant gentilium. A est, una cum Dei adjutorio (982); tentare vero, non

Invenitur etiam et in divinis. Sed ponitur in bono *

et in malo : in malo, ut est illud : Omnia opera sua
faciunt ut glorificentur (919) ab hominibus ; in bono
ut est illud : Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor.
1, 51, 1I Cor. x, 17); et : Ego gloriam. meam non
quero (Joan. vin, 50). Et ideo quia et in bono et in
1nalo ponitur, cum adjectione posuit inanis; debe-
mus namque esse cupidi, sed non inanis gloris.
Verbi gratia facit aliquis eleemosynam : si studio
placendi hominibus, ioanem ; si Deo, solidam glo-
riam quzrit. Adit quis martyrium: si ideo, ut mem-
bra illius venerationi habeantur, et ut ife martyr
dicatur, iste inanem gloriam quzrit. Unde ubi nos
dicimus : Si tradidero corpus meum, ut ardeam (1 Cor.

tentanti, sed tentautis est in potestate.

Sed forte dicil aliquis jam longo senio confectus,
sed ideo timet acriter corrigere (985); ego jam in
portu tranquillitatis consisto, acriter corrigere pos-
sum.Sed si ille timet, ne tentetur, acriter corrigere,
multo magis iste facit; quia cognoscit per quoL et
quanta pericula ad tranquillitatis portum pervenire

potuit. Adit quis martyrium, et evadit, et videt ali-

quem diversis cruciatibus afflictum negare : non
miratur quod ille negavit, sed quomodo evadere
potuit.

Alter alterius. Salutaris est hec admonitio. Tunc
eienim onera portamus, cum nostra firmitate alte-
rius infirmitatem, et sapientia insipientiam susten-

xui, 5), melius in Graeco habetur, in gloria (980) : si B tamus. £t sic adimplebitis, etc. Legem Christi ap-

vero, ut a Deo retributionem accipiat, ille solidam
gloriam querit.

(981) (Cap. Vl.) Fratres, et si preoccupatus fuerit
homo,etc. Fratres appellat spiritales ; hominem appel-
lat fragilem, et in ipso nomine ostendit illum veniam
et indulgentiam promereri. Nam hominem dicit, id
est, fragilem et peccatorem. Et nota quia praoccu-
patus dicit. Ilie przoccupatur, qui non studio, non
ineditatione, non deliberatione peccat, sed casu. Et
nola, quia non dicit : 1n multis, sed in aliquo ; quia
ille, qui preoccupatur in. aliquo. ín spiritu. lenitatis
corrigi debet.

Vos qui spiritales estis ; id est, vos, qui ultra
homines estis, instruite in spiritu lenitatis, id est,
mansuetudinis, ut non sis rigidus, sevus, crudelis ;
quia si severus et crudelis existas, non es imita-
tor illius, qui de ccelo descendit ad terras pro salute
bumani generis. Sed oritur quxstio quare dicat in
spiritu lenitatis corrigi, cum in Epistola ad Corin-
thios dicat : In virga veniam ad vos, etc. (1 Cor. 1v,
21). Sed facile solvitur. Quia illi, qui studio, medi-
tatione et deliberatione peccant, necesse est virga
severitatis corrigantur ; illi vero, qui casu, inspiritu
lenitatis. Potest referri ad superiora, ut sit sensus :
Si aliquis tardus ex gentilitate vel ex Judaismo ve-
nerit ad fidem, tolerandus est, quousque proficiat.
Et quare dixerat : Jn spiritu lenitatis, subdit : Conai-
derans te ipsum, eic., quasi diceret * Considera te
hominem esse fragilem, peccare posse, et potuisse.

pellat przceptum Christi, illud utique, unde ipse
dicit : Hoc est preceptum meum, ut. diligatis invicem
(Joan. xv, 12). Quod preceptum ita exaggerat, ut in
sequentibus dicat (984) : In koc cognoscent. omnes,
quia mei discipuli estis, elc.

Nam si quis, etc. Verbi gratia videt aliquis quem-
piam insipientem, ex illius insipientia vult esse sa -
piens ; similiter injustum, etc. Cum ille aliquid csti-
mat se esse, et nihil est, seducit se : potest referri
ad superiora, ut sit sensus: Si quis existimat aliquid
esse in circumcisione, cum sit nihil, seducit se. Ad
superiora attinet quod subdit : Opus awtem suum, etc.;
quasi diceret : Si interiora sua perscrutatus fuerit,
agnoscere potest, cognoscere valet in se, si habet

C unde glorietur. Nam nullus ei vicinior est ipso, et

ideo si scrutatus fuerit, non suas vires alterius viri«
bus metietur.

Unusquisque, etc. Contrarinm est hoc superiori
loco, ubi dixerat : Alter alterius, etc. Sed non est
contrarium , quia ibi de operibus pietatis et casti»
tatis loquebatur, hic vero de merito, ut sit sensus :
Unusquisque onus suum. portabit; id est, unusquis-
que secundum proprium meritum accipiet" retri-
butionem. Potest referri ubi dicil, alter alterius ,
ut sit sensus : Tu quis es? non dubitas alterius
infirmitatem sustentare, quia non vice illius inqui-
naberis, quoniam tnusquisque onus suum portabit,
Potest referri ad boc quod dicit in altero, ut sit
sensus : Non laudibus alterius extollaris, ut talem

Et nota quia, non dicit : Ne tu cadas, sed, ne tw ten- D te esse. credas. qualis diceris, quia et tu tuum, et

teris. Nam cadere, vel non cadere nostra: potestatis

(979) Vulg. videantur. Ipse autem divus Hierony-
mus in hauc Epistolam, hunc Maithzi textum alle-
gans, legit. glorificentur.

(980) Non in gloria, sed glorier habet Graecus
textus, facile autem fuit xav04copat, €t x«vxricopat,
querum alterum ardeam, glorier alterum significat,
et qux una tantum littera distinguit , unum pro al-
tero accipere. -

(981) Hic in autog. marg. legitur cap. XXXI.

(982) Vide qua cautela hauserit, textum. liunc
auctor noster vere Augustinianus a divo llieronymo
in hujus Epistole, et capitis expositione : ubi enim
divus Hieronymus ait : Vinci quippe, vel vincere non-
sunguam in nostra est potestate, addidit Ao : una

ille suum onus portabit.

cum Dei adjutorio. .

(55) Sensus hic aliquantum obscurior. Videtue
mihi talis esse ordo verborunt, et sensus : Dicit aliquis
senio confectus ; ideo timet Apostolus acriter corrigere,
quia tentari timet : ego autem jam. in portu conststo;
possum igitur acriter corrigere, respondet auctor
noster : sed si ille timet, multo magis iste, senex vide-
licet, quia cognoscit, etc. ; vide divum Hieronymum in
hunc textum. 24

981) Scilicet in sequentibus non textus citati ,
sed huic similis, xut, 54': scilicet mandatum. novum
do vobis, ut. diligatis invicem. Cui adhzret vers. 35
immediate sequenti textus infra citatus in hoc co-
gnoscent, eic.

Digitized by Google
