bo5

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

596

ostendit Apostolus, quod hominem, veluti vestem, A ad corpus. Sed quare magis ace magis * Nisi quia dieg

induit ; quem sibi uniens (1172) atque conformans,
iminortalitati, zeternitatique sociavit. Nam illum ha-
bium, qui est in perceptione sapientie , Graci
exin (1175) vocant ; hunc autem, secundum quod di-
cimus calceatum, armatum,ivestitum, scemam (1174)
vocant. Unde intelligimus de isto locutum Apo-
stolum, quia ubi nos habitum, illi scema habent ;
qo noniine oportet intelligi non mutatuim esse Ver-
bum susceptione hominis, sicut nec veste membra
mutantur, quanquam illa susceptio ineffabiliter
susceptum suscipienti copulaverit, Sed tanquam
verba humana rebus ineffabilibus coaptari possunt,
ne mutatus intelligatur Deus humanitaiis assumptor,
electum est, ut Grace scema, ei Latine habitus di-
eeretur illa susceptio. Ut homo dicit, id est, haben-
do hominem, inventus ut homo est, sive ut homo;
nt media scilicet significatione monstretur plusquam
homo.

Sequitur : HF umiliavit semetipsum, etc. De eo quod
multa sunt genera mortuorum, ideo addit, erucis.
Nam de hac morte dicunt impii : Morte turpissima
eondemnemus eum (Sap. n, 20). Valet ad hioc, quod
supra monuerat ut sua non quzererent, Ecce moritur
iminortalis pro mortalibus. In hoc quod ille pro no-
bis omnia pertulit, ostendit. non qu: nostra sunt,
sed qux aliorum qusreuda, et quia humilitatem,
obedientiam , et cetera talia intelligimus in Chri-
$l0 , studeamus ita vivere , uL eadem sentiamus in

' nobis.

Sequitur : Propter quod. Deus illum exaltavit, elc. M

Divinitas non exaltatur, quia nec humiliari potuit,
sed secundum humanam naturam debet intelligi.

Sequitur : Et donavit illi nomen, ete., quod com-
parori possit cum Filii nomine. Hoc nomen dedit
Pater assumpto homini, ut sit proprius, et natura
Filius.

Sequitur : Ut in nomine Jesu, etc. In quo nomine,
nisi Christi Jesu omne genu flectit, celestium, ange-
lorum, terrestrium, boninum, infernorum, dano-
num ? Per geuiculationem quxdam mentis subjectio
intelligi debet ; quia angeli incorporei sunt.

Sequitur : Et omnis lingua confiteatur, etc.: id est,
ejusdem gloriz. Nota quemadmodum eumdem homi-

mortis appropiat, vel quia in absentia magis timi-
dus est qui monet ? De eo quod intente debemus au-
dire hujus loci mysterium : id est, quod consulentes
aliis, c& curam de aliis gerentes, nobis magis salu-
tem operamur, deinde quod in nobis sit potestas no-
bis operari salutem. Sic enim dixit : salutem ves:ram

'operamini, Sed ne superbia oriretur, statim subdit :

Deus enim est, qui operatur; etc., ne daretur locus
hizreticis, qui dicunt a nobis ipsis operari bonum
posse. Deum namque dicit operari, et nos. Bonum
quidem opus et Dei est, et nostrum, Deus enim ope-
raiur velle, inspirando ac suadendo, et przmia pro-
mittendo; et perficere, dicendo : qui perseveraverit,
etc. (Matth. x, 32).

B Sequitur : Omnia facite sine murmuratione , ete.

Mis namque verbis docet, si ad superiora hoc refe-
ras, ut. cum aliorum salutem querentes fatigamus,
non valentes implere quod cupimus, non murmure-
mus, nec de mercede dubitemus. Aliter : Qui hacte-
nus monuerat aliorum salutem quxrendam, nunc
docet ut. precepta legalia, prophetica et evangelica
volentes iinplere, de gravitate querelamdo non mur-
muremus; quia beati sunt mites (Matth... v, 4); neque
eum dubitatione, quia capillus capitis non peribit
(Luc. xn, 7).

Sequitur : Ut sitis sine querela ; id est, sine re-
preheusione ; et simplices filii, quia sYmplex divina
natura simplices vult cultores, ut illud : Sancti estote,
quia, etc. (Levit. x1, 44; I Petr. 1, 16), sine criminis
reprehcnsione.

Sequitur : Jn medio nationis, etc. Cum in hac vi-
ta sumus, studendum est ut malorum conversalio-
nem bene vivendo transcendamus, ffacientes sine
reprehensione el tunc. [ucebitis. sicut. Iuminaria in
mundo, sicut sol ; sicut solis splendore obscurantur
stellze, ita clara uostra vita obseurabitur conversatio
malorum. Verbum vite dicit, quia habent mali verba
mortua, et continentes, id est, amantes quod dicunt.
Et bene addit, ad glorium, quia gloria magistrorum
profectus discipulorum est. Sed quando ? 7n diem
Christi, id est, judicii : quia tunc audiet przdicator

. bonus : Esto supra decem, vel quinque civitates (Luc.

xix, 47) : et tunc manifestabitur quod non in vacuum

nem, quem Deum commendat, ut persona una sit, p liboraverint , modo vero videntur apud infideles in

ut Deus trinitas sit, non quaternilas : sicut enim
non doplicatur persona, cum anima jungitur carni ;
ita non augetur numerus personarum, cum lomo
accedit Verbo, ut sit uius Christus.

(175). Itaque, charissimi, etc. Postquam monuit,
qui sunt aliorum quaxrenda esse, et hoc ipsum Do-
minico coufirmavit exemplo, subjungit exliortatio-
hem, uL se invicem diligant. Nota quod charissimi,
quia obedientes. :

Sed quare cum metu et timore. ac tremore ? Sunt
qni putant timorem ad animam, iremorem pertinere

1172) In awzgr. veniens.
(HÀ À Groco "Ett , liabilus, "Eyo, habeo.

1174) Grzce o7 ua.

vanum laborare, sed tunc ostendetar quod multos
Domino przedicando acquisierint. Nota quod gene-
rale nomen est, laboravi, speciale, cucurri.

Sequitur : Sed et si immolor, etc. Quasi dicat : Si
Occidar, quia sacrificium et obsequium fidei vestre
obtuli Deo, tristitiam mex mortis vincit gaudium
vestrae salvationis, eo quod, me pr:edicante, credi-
dislis, ideoque et vos idipsum congaudete el congra-
tulamini mihi; id est, qualem ego de vobis, talem
vos de nobis liabetote curam.

(1476) Sequitur. Spero autem in Domino Jesu, etc.

. (4778) In autogr. marg. hic leg. cap. Vf.
(43176) In autogr. marg. hic leg. cap. Vl.

Digitized by Google
