<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    543 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    (985) Communicet autem, etc. Ilactenus allocutus fuerat fortes. qui patienter aliorum infirmitatem poterant tolerare. Nunc alloquitur subiectos, qualiter erga suos prœdicatorcs consistere debeant. Nam solet evenire ut, dum prædicationi operam dant, iniopiam patientur. Et ideo monuntur ab Apostolo, ut communicent se auditores prædicatoribus in omnibus bonis, id est, victum et vestimentum tribuant. Quod idem Apostolus alibi : Habentes victum et vestimentum, his contenti sumus (986).
    
    Sed sciendum quia bona temporalia idem Apostolus, secundum humanam consuetudinem, bona esse dicit. Et quid mirum, cum etiam Dominus necdum perfectis discipulis ad calcem pervenientibus (987) dicat : Si ergo, cum sitis mali, etc. (Matth. vn, 11)? Et forte Job bona dixerat esse bona temporalia ad intentionem suæ uxoris dicentis : Benedic Deo, et morere (Job, ii, 9) ; respondens : Si bona suscepimus, etc. (Ibid., 10). Bona dixerat panis. Erant mala quæ sustinebat. Cognoverat enim ille vir Dei, et Deo plenus, bona dici non posse, nisi virtutes, quæ nos beatos reddunt, et mala, quæ miseros. Sed secundum humanam consuetudinem loquebatur. Nam quando sacra Scriptura secundum suum modum et linguam loquitur, virtutes aut vitia, bona vel mala esse confirmat.
    
    Nolite errare, etc. Et quia polerat aliquis respondere et dicere : O Apostole, hoc agere non possum, quoniam ager meus hoc anno siccitate aruit ; vincam meam grando consumpsit; censum tributa regia exhauserunt; hoc, quod dicis, agere non possum; ad hoc respondit : Nolite errare (988), quasi diceret : Noli hoc dicere, quoniam dicendo erras, quia, si hominem fallis, Deum fallere non potes. Novit enim ipse horreum, cellarium, omnem supellectilem tuam.
    
    Et ne ille putaret se perdere quod dedisset, ideo subjuxit : Quæ enim seminaverit homo, etc., quasi diceret : Ne putes te amittere quod concedis, quoniam retributionem percipies. Et sciendum quia duo sunt agri : est spiritalis, est carnalis; cum spiritalia agimus, in spiritali agro; et cum carnalia, in carnali seminamus.
    
    Et quia dat similitudinem seminantis, vult eamdem dilucidare. Subjuxit : Quoniam qui seminant in carne sua, etc. In carne seminant, qui suis carnalibus delectationibus satisfaciunt, id est, libidines, etc. Metunt corruptionem; id est, supplicium æternæ damnationis. Qui autem seminant in spiritu. Illi in spiritu seminant, qui virtutes sem an; et seminando virtutes, metent vitam æternam. Et nota quia cum adjectione dicit carnem suam, absolute vero spiritu; ideo, quia nostris conatibus peccare possumus, bonum vero agere nequaquam. Nonnulli voluerunt intelligere Spiritum sanctum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Aut sit sensus : Qui pro amore Spiritus sancti aliquid dederit, ab illo accipiet retributionem. Potest referri ad superiora, ut sit sensus : Qui seminat in carne sua, id est, qui carnaliter legem intelligit, metet corruptionem, quia, quæ lex promittit temporalia sunt; qui autem seminant in spiritu, id est, qui spiritaliter intelligit, vitam æternam metet.
    
    Bonum autem facientes, etc. Salutaris est doctrina apostolica; nam his verbis hortatur nos ad bonum perseverantiæ. Noverat ille nonnullos inchoare, et non perseverante facile complere; ideo taliter dicit. Et quia sunt nonnulli, qui de bono quod agunt lic retributionem exspectant, ideo subjunxit : tempore enim suo metemus, etc.; quasi dicat : Aliud est tempus salionis, et aliud messis, non enim uno tempore seminamus et metimus. Similiter et nunc debemus operari bonum, postmodum vero retributionem percipere. Nam ille qui hic percipit, in futuro mercede privatur. Unde Dominus : Receperunt mercedem suam (Matth., vi, 5, 16); et Salomon : Hereditas ad quam feslinatur, etc. (Prov. xx, 21). Et nota quia non deficiamus dicit, et non deficiente,s quia illi qui indeficienter bona operantur, indeficienter retributionem percipient.
    
    (989) Quia dixerat superius : Quæ enim seminaverit homo, etc., usque : Non deficientes, idco subjunxit : Ergo dum tempus habemus, etc.; quasi diceret : Si unce debeamus recipere, modo seminare debemus, sed in pinguì arvo, secundum quod prophetà : Novate novale, etc., et circumcidite præputium, etc. (Jerem. iv, 3; Ose. x, 12). Omnes, id est, tam paganos quam Judæos, quoniam omnia temporalia communiter concessit. Maxime autem, id est, qui unus sunt religionis, devotionis et fidel nobiscium, et tuam familiam, et unumquemque in suo ordine. Hæc enim doctrina apostolica non est parvipendenda, sed summopere appetenda. Debet enim unusquisque sollicitus esse laborare, ne tempus indultum atque a Deo concessum perdat, vacans otio. Nam adeo studiosi fuerunt quidam paganorum, ut doluissent se unum perdidisse diem. Fertur enim Titus Vespasianii filius, Jerosolymis subversus, victor Romam revertens, quadam nocte dixisse suis in cœna : O amici, perdidi diem. Si ille qui paganus erat, non habens legem neque prophetas, dubelat se perdidisse diem in quo non aliquid pro stabilitate regni aut gente laborasset, qua fronte tu, qui Christianus es? Fertur etiam quod Joannes longo senio confectus, non valens sermonem facere ad collectarm, dicebat, cum a manibus. deferretur suorum : Filioli, diligate vos alterutrum; qui cum interrogaretur quare hunc diceret sermonem, congruum dedit responsum : Filioli, quia præceptum Domini hoc solummodo sufficit, si impleatur.
    
    (990) Videte qualibus litteris, etc. Ab hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,994">
    (985) In autog. marg. legitur cap. XXXII.
    (986) I Tim. vi, 8, ubi : Habentes autem alimenta, et quibus tegamur, his, etc.
    (987) Scilicet montis, in cujus culmine silesbat, et docebat Jesus Christus, cujus mentis culmen,
    
    (988) In autog. marg. hic legitur cap. XXXIII.
    (989) In autog. marg. hic legitur cap. XXXIV.
    (990) In auxog. marg. hic legitur cap. XXXV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição conserva ortografia e abreviações tal como na imagem; palavras ilegíveis não identificadas neste folio.</notas>
</pagina>