<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    est, quia tempus malum dicitur: sive, ut cante am-
    butelis. Dies mali sunt, veluti domus mala (1129).
    Sequitur: Et nolite, etc. Sicut duobus dominis ser-
    vire nequinus (Math. vi, 24; Luc. xvi, 13), ita
    vino, et Spiritu sancto repleiri non possumus. Vini
    ebrietatem sequitur luxuria, immunditia; Spiritum
    vero sanctum castitas, munditia, etc.
    Sequitur: Loquentes, etc. Hymnus est, quando
    Dei laus canitur: psalmus refertur ad organum: can-
    ticum vero cantat, qui de coelestibus disputat. Ac
    per hoc psalmus ad corpus; canticum refertur ad
    animam (1130). Nota quod ait, in cordibus vestris.
    Audiant hoc adolescentes, et quibus officium est com-
    missum canendi; audiant, non voce, sed corde ca-
    nendum. Sic cantet servus Christi, ut non vox ca-
    nentis, sed verba placeant, quae leguntur.
    Sequitur: Gratias, etc. Nota quare semper, et pro
    omnibus dicat: ut scilicet non pro hoc quod solem,
    lunam, terram, aquam, jumenta, et reliqua nobis
    contulit, sed in omnibus dicat: Benedictus Deus,
    minora partior quam merear. In comparatione pec-
    catorum morum nihil sunt ista. Is perfectus est
    Christianus. Per quem gratiæ referendæ sunt? Id
    est, per Jesum Christum. Et cui? Ut est, Deo Patri,
    quia per Filium habemus accessum ad Patrem.
    (1129) In qua scilicet aliquid mali committitur.
    Ita in sepe citata, commentario divo Hieronymo
    tributo.
    (1130) Hæc divi Hieronymi sunt, cujus juvat pauca,
    et perpulchra verba de ecclesiastico cantu referre:
    t nec in tragoedorum modum gultur, et fauces dulci
    medicamento collinendas, ut in ecclesia theatralis
    moduli audiantur, et cantica, sed in timore, in opere,
    in scientia Scripturarum. Quamvis sit aliquis, ut
    solent illi appellare, χαράνους si bona opera habue-
    rit, dulcis apud Deum cantor est. Sic cantet servus
    Christi, ut non vox canentis, sed verba placeant,
    quae leguntur: ut spiritus malus, qui erat in Saule,
    ejiciatur ab his, qui similiter ab eo possidentur, et non
    introducantur in eos, qui de Dei domo scenam fecer
    populo rum. Huc textui valide simile est illud, quod
    habet beatus Aelfredus, Heliavelcassensis in Augusti abba,
    divi Bernardi coævus, Specul. carit. lib. 1. cap. 23,
    quodque nimis graphice, et pulchre nonnullos can-
    tus, et sonos nimis libere in ecclesiis admissos de-
    pingit, quam ut prætermitti debeat: « Ad quid,
    rogo, terribilis ille folium flatus, tonitru potitus fra-
    gorem, quam voces exprimens suavitatem? Ad quid
    illas voces contractio et infracio? Ille subjecit, ille
    disciuit, alter supercinit, alter medias quasdam no-
    tas dividit, et incidit. Nunc vos stringitur, nunc fra-
    gitur, nunc impinguatur, nunc diffusiior sonitu dilan-
    gatur. Aliquando, quod pudeat dicere, in quinos hu-
    minos cogitur, aliquando, virili vigore deposito, in
    femine voces gracilitates accitur, nonnunquam ar-
    tificiosa quadam circumvolutione torquetur et retor-
    quetur. Videas aliquando hominem aperto ore, quasi
    intercluso halitu expirare, non cantare, ac ridiculosa
    quadam vocis intereceptione quasi munitari silen-
    tium, nunc agnos morientium, vel exstans patienter
    sum imitari. Interim histrionicos quibusdam gestibus
    totum corpus agitatur, torquentur labia, rotant colli,
    ludent humeri, et ad singulas quasque notas digiti
    torum flexus respondet. Et hæc ridiculosa dipsolo
    vexatio religie; et ubi hæc frequentius agitantur,
    illi Deo honorabiles serviri clamantur. Stans interea
    vulgus, sonitum solitum, crepitum cymbalorum, har-
    moniam fistularum tremens, autumisque minatur,
    sed lascivas cantantium gesticulationes, meretricias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Sequitur: Subjecti invicem, etc. Audiant hæc
    episcopi, presbyteri et reliqui, ut sint subjecti suis
    subjectis, sicut Christus fuit, lavando pedes aposto-
    lorum (Joan. xiii, 5). Et hæc subjectio non sit in va-
    nitale, sed in timore Christi, quoniam quidquid vel
    a prælatis, vel a subjectis sit, in Dei debet fieri ti-
    more pariter et amore.
    (1131) Sequitur: Mulieres viris, etc. De eo quod
    illud, quod generaliter monuerat, id est, subjectio-
    nem, in specialibus nunc persons commendat.
    Præcipit ut, sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita
    sit et mulier viro. Sicut legitur de Sara Abraham
    Dominum unum vocasse (Gen. xxviii, 12). Nam quo-
    modo in Christo et Ecclesia sancta est conjunctio,
    ita sit in viro et conjugue sancta societas, Nec debet
    videri contrarium, quod Corinthiis dixit: Vir uxori
    debitur renclal (1 Cor. viii, 3), etc., huic loco, quia
    illi lacte nutriebantur ut parvuli, isti solido cibo
    pascebantur, ut magni. Sequatur: quos voluerit (1132).
    Verumtamen noverit illud, nutrienibus (1133).
    Sequitur: Viri, diligite, etc. De eo quod his verbis
    divortium | non | (1134) prædicast Apostolus, sed
    sancta esse debere conjugia docet; et sicut Christus
    paratus fuit mori pro Ecclesia, ita sunt viri parati
    pericula sustinere pro salute sanctarum conjugum.
    vocum alternationes, et infractiones non sine ca-
    chammo rischio intuentur, ut eos non ad oratorum,
    sed ad theatrum, nec ad orandum, sed ad spectan-
    dum aestimes convenciesse; nec timetur illâ tremendâ
    majestatis, cui assistitur, nec deferuntur mystico illi pre-
    scripto, cum ministratur, ubi Christus mystice pannis
    involvitur, ubi sacratisimùs ejus sanguis calcic habi-
    tur, ubi aperiuntur cœli, assistunt angeli, ubi terrena
    cœlestibus junguntur, ubi angelis homines sociuuntur.
    Sic quando sancti Patres instituuerunt, ut infirmi exci-
    rentur ad affectum pietatis, jussum assimiluribiliter illicite
    voluptatis. Non enim sensui præferendus est sonus,
    sed sonus cum sensu, ad inclinamentum majoris af-
    fectus plurimumque admittendus. Ideoque talis debet
    esse sonus, tam moderatus, tam gravis, ut non to-
    tum animium, ad sui capiat oblationem, sed sen-
    sui majorem relinquat portionem. Usque nunc
    Alfredus. Vide quæ habent de hoc cantu divus
    Thomas Aquin., divus Carolus, et alii sancti viri,
    et quæ a synodis et conciliis prudentissime et fre-
    quenter statuta in diversis locis extant.
    (1131) In antog. marg. hic leg. cap. XXIIII.
    (1132) Sciilet liberum est cuique tel Corinthios
    sequi parvulos atque lactentes, vel Ephesios jam in
    lite adultros, ut ait divus Hieronymus.
    (1133) Hunc scil., ut ait divus Hieronymus, quod
    Salvator inquit (Luc. xxix, 35): « Vae praegranantibus,
    et lactentibus in die illa, hoc est, judicii, quæ utique
    proprie opera pupillarium sunt. Unde omnì labore
    nitendum, ut magis Ephesius, quam Corinthios aestu-
    mentur; nec deprehenduntur quasi in diluvio, emen-
    tes et revidentes, nubes, et matrimonio copulati; sed,
    accinctis lumbis, lucernas tenentibus in manibus. »
    (1134) Paric. non desideratur in antog.; eam au-
    tem addendam suæque sunt textus divi Pauli, tum
    sensus expositionis, qui absurdis et inconsqueets
    textui sine ea evaderet. tum divi Hieronymi in hæc
    verba exposito, a qua hæc nostra desumpta est, qui
    ait hereticos ex hujus amoris santitate amori
    Christi erga Ecclesiam comparati occasionem su-
    mere somuniali Apostolum nuptias prohibuisse. Quæ
    bus breviter subjuncti respondendum, non nunpia,
    sed carum abusum, scilicet meretriciam libidinem,
    et immunditias vetasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis representadas por leilões de caracteres: ex. "renclal" (possível impressão degradada). Marginalia indicadas por parênteses numerais mantidas no texto.</notas>
</pagina>