55 eM

ant .
We

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

558

estis ? Potest quis uti hoc versiculo, si viderit quem- A mtno. Quod vero su., angi : Sapieris, supaudiendum

piam a sanctis moribus ad reprobos mores transire
et dicere : Bene currebas ; quis te impedivit ? Dicit
beatus Hieronymus: Superüluum est veritati non
obedire, quemadmodum superius, ubi dicit: O in-
aensati Galatea, eic.

Persuasio, etc. Ex eo, quod dicit, ex Deo, vel ex
aliquo doetore intelligendum est, id est, ex illis,
qui vocant vos, non ex eo, qui revocat. Nonnulli
interpretum decepti. dixerunt, ex eo, id est, ex Deo
tantummodo (961).

Modicum fermentum, ew. Et quia. poterant illi di-
cere : O Apostole, quare iam duriler et acriter nos
increpas, cum non omnes decepti simas? Ad hoc
respondit: Modicum fermentum, etc., quasi diceret:
0 Galatz, quanquam pauci fuissent illi, qui ex Je-
rosolymis descenderunt, tamen non contemnatis
eos; quia modicum fermentum, id est, paucitas il-
lorum, totam vestram regionem conturbare potest.
Poterant etiam dicere: Tam acriter et dure nos
increpas, cum nos solummodo ad unum praeceptum,
id est ad circumcisionem transissemus.. Ad hoc
respondit : Modicum fermentum, quasi dicat : O Ga-
Jaue, illud unum preceptum totam massam vestrz
fidei corrumpere potest. Latius Origenes hune lo-
cum tractat. Dicit enim : Sicut scintilla corruens,
domus, munia, civitates incedit, latos saltus (962)
percurril, et unum membrum totum corpus iuficit,
et uua ovis totum gregem commaculat ; iia et unum

preceptum implendo, totam massam fidei veswe C

corrumpit, nisi abscindatur : quemadmodum scin-
tilla, nisi exstinguatur, et membrum, nisi abscia-

' datur, et ovis, nisi excludatur. Dicit enim Hiero-
nymus (963) : Scintilla fuit Arius, qu: si exstincta
fuisset, nequaquam tot mundi partes peragrasset.
" Invenitur iste sermo in Epistola ad Corinthios (J Cor.
v,6); sed ibi pro aliquo parvo vitio, hic vero vel
pro circumcisione, vel pro illis, qui ex Jerosolymis
descenderant.

.  Ega confido, etc. Iste enim egregius praedicator
previderat prophetico spiritu Galatas ad pristinam
fidem reversuros ; et ideo dicebat cum adjectione
nominis Domini, confido. Si enim humano ingenio,

. vel sensu. agnovisset, nequaquam diceret: In Do-

(51 Divus Hieronymus in hune teftum ait :
Melius igitur, et versus sic legilur : Persuasio vestra
mon est. ex eo, qui vocavit'vos. Aliud. quippe Dei opus
est, aliud hominum. Sensus hic aliquanto obscurior;
ex cilato tamen divi Hieronymi lextu apparet hunc
esse Attonis sensum : quod dicit divus Paulus per-
suasionem hanc non esse ex eo, intelligendum est,
de Deo, vel de doctoribus, seu apostolis, qui vocant
vos, non vero de his, qui revocant, id est, pseudo-
apostolis, quorum e contrario erat revera persuasio
hzc. Deceptos autem. nonnullos ait Atto, qui illud ex
€o, non ex doctoribus, sed ex Deo tantummodo in-
terpretati sunt: veritus forlasse ne vacua et fru-
stranea Dei vocatio videretur evadere in Galatis,
qui a vocatione desciverant, si illud ex eo qui vocat
vos , de Dei vocatione tantum intelligeretur. Divus

est, quod in Epistola legitur. Et his verbis donat
illis spem resipiscendi. Ubi monentur przedicatores,
ut, cum suos redarguunt, spem resipiscendi tri-
buant.

Qui autem conturbat vos, etc. Nonnulli dicunt de
Petro dixisse, quia paulo superius reprehensibilem
eum esse dixerat. Sed non est consequens, ut prin-
cipem apostolorum, jam perturbatis Ecclesiis, tam
acriter increpasset, maxime cum ipse, non causa
dissensionis, sed pacis insimulatione fuisset indu-
etus. Sed consequens est ut intelligatur aliquis ma-
gus aucteritatis fuisse inter apostolos, vel Jeroso-

- lymis, qui magn:e auctoritatis haberetur apud Ga-
latas ; et ideo Apostolus, tacendo nomen , ex officio

B personam notat. Quod vero dicit: Conturbat, talis

est sensus: Turbai:erant isti, quia nonnulli vole-
bant przferre litteram. spiritui; quidam vero me-
liorem legem gratia : nonnulli autem (964) gratiam
volatilem, et falsam, nullisque veritatis radicibus
veram esse firmabant, Purtabit judicium, etc. : sive
hae in przsenti vita, sive in futura: nam magnum
malum est. occasionem peccandi tribuere. Quod Do-
minus manifestat, cum dicit: Qui autem. scandali-
£averii unum de pusillis, etc. (Marc. 1x, 41.) llli,
qui majoris criminis rei. habebantur, tali poena ple-
ctebantur (965). Et quia Galatze pusilli erant in fide,
et iste occasionem scandalizandi iribuerat, judi-
cium portare debebat. .

(9660) Ego autem, fratres, eic, llic quaerendum cst
quare se dicat Apostolus circumcisionem predicare,
cum per totam Epistolam ad destructionem ejusdem
laboraverit. Sed sciendum, quia non pr:edicat cir-
cumcisionem ; sed ille, de quo superius dixerat :
Seminaverat hoc, dicens : Non vera vobis Paulus
aperit; quoniam Petrus, Jacobus et. Joannes, cir-
cumcisionem praxdicant 'el servant, similiter et Pau-
lus ; nam et suum discipulum Timotheum circum-
cidii, et cum Jud:wis se in templo purificavit. Et
ideo dicebàt: Et ego, si circumcisionem predice,
etc., quasi diceret : Si ita est, sicut ille dicit, quare
persecutionem patior ? Quasi dicereL : Non patior per-
secutionem, quia natum el. passum Christum prz-
dico, sed quia evacuandam esse circumcisionem
doceo.

Augustinus in hanc Epistolam ait: Hec enim suasio
carnalis est.

(962) In cod. altos altius legitur. Mendam  corri-
gendam censui.

965) Iu hunc textum hujus Epistolz.

961 Hoc adverbium ita legitur. All. posset legi
alit, aíiter, allegorice. Videsis, lector, quze tibi magis
arrideat, Spiritu pene dixerim prophetico gratiam
volatilem, sive, ut. aiunt moderni theologi, versa-
ilem providit auctor noster , eamque preventive
exsibilare contendit, ae sategit, Vide quie de gratia
frequenter in Epistol:e ad Rom. expositione.

(965) Scilicet ut in. Evangelio per impositionem
moke asinariz collo rei, et dejectionem in mare.

(966) In autog. marg. hic legitur cap. XXVII.

-

hl

Digitized by Google
