<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    577 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHIES. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Sequitur : Quæ enim occulte fiunt ab eis, etc. De A
    eo quod superioribus jungitur, id est, filiis diffiden-
    tiæ, quoniam quæ occulte in domibus vel cubiculis
    faciunt filii diffidentiæ, turpe est dicere. Probe dixit,
    cum ait : Turpe est dicere.
    Sequitur : Omnia autem a luce redarguta manife-
    stantur (1123). Quæ omnia, nisi quæ occulte fiunt?
    Ob hoc namque redarguuntur ut agnoscantur et re-
    linquantur. Quod enim manifestatur, lumen est.
    Sunt enim qui magna scelera, aut parva, aut nulla
    judicant. Sed cum manifestantur redarguta, agno-
    scuntur, et qui prius fuerant tenebræ, incipiunt esse
    lux. Propter quod dicit : Surge qui dormis, etc. De
    eo quod sunt nonnulli, qui ex Isaia sumptum putant,
    ubi dicitur (1124) : Surge, illuminare, etc. ; eo quod
    mos fuit apostolis non tam verba, quam sensum ex
    Scripturis assumere. Item sunt, qui dicunt ex apo-
    cryphis sumptum, non quod apocrypha approbet,
    sicut nec gentium fabulas, ex quorum libris exem-
    pla sumit. Sic etiam Judas ex libro, qui dicitur
    Enoch (Jud. xiv). Sed illorum est hæc legere, qui
    Spiritu sancto pleni possunt discernere vera a fal-
    sis. Sed quare dicit; qui dormis; et a mortuis?
    Sunt qui putant ob hoc, quod animæ moriuntur.
    Nam spiritus non dicitur mori (1125). Sunt qui di-
    cunt dormire apud Deum malos, qui suscitandi sunt,
    qui, quantum ad hominum judicia pertinet, mortui
    (1123) Ita et divus Hieronymus, Vulg. autem :
    omnia que arguuntur a lumine manifestantur.
    (1124) Quærat aliquis, ait divus Hieronymus quis-
    nam sit iste, qui dicat : Surge qui dormis, etc., aut
    cujus testimonio Apostolus sit abusus? Et quidem
    qui simplici responsione contentus est (a) dicet in
    reconditis eum prophetis, et his, quæ vocantur apo-
    crypha, hæc lecta in medium protulisse (sicut in aliis
    quoque locis illum fecisse manifestum est) non quod
    apocrypha comprobaret, sed quo et Arati, et Epi-
    menidis, et Menandri versibus sit abusus ad ea quæ
    voluerat in tempore comprobanda. Nec tamen tota,
    quæ hi scripsere, sunt sancta, quia eos vere ali-
    quid dixisse testatus est.
    (1125) Ita divus Hieronymus : Igitur, quia et spiri-
    tus est hominis, quem semper in bonam partem scri-
    ptum meminimus, et anima, cujus et infirmitates et
    mortes legimus peccatorum, id quod nunc dicitur :
    Surge qui dormis, referatur ad spiritum; et quod
    sequitur : exsurge a mortuis, animæ coaptetur.
    Anima enim, quæ peccaverit, ipsa morietur; spiritus
    autem mortem nunquam omnino legimus.
    (1126) Particulam non addendam censui juxta cit.
    textum divi Hieronymi, quem affert Ischet, ut tex-
    tus noster clariori luce perfundatur : « Scio me au-
    disse quemdam de hoc loco in Ecclesia disputan-
    tem, qui in theatrale miraculum, nunquam ante vi-
    sam formam populo exhibuit , ut placeret, testimo-
    (a) Nimirum, ait divus Hieronymus commentarior in
    Veronensi editione, ex apocrypho Eliz laudari hocce
    testimonium opinatus est sanctus Epiphanius, Hæres. 42,
    pag. 372. Georgius vero Syncellus in Chronographia,
    pag. 21. in verbis ὁ φησιν ἑρμηνεύων ἀπόκρυφα, ex apocryphis Je-
    remiæ ascriptis. E contrario in authenticis libris illud in-
    venire se posse alli putant. Sanctus Thomas ex illo de-
    ducit Isaiæ loco c. LX, Surge, illuminare Jerusalem, qua
    venit lumen tuum. Alii malunt Isaiæ quidem, sed
    c. LXVI, 19, alludi verba : Vivent mortui tui ; interfecti
    mei resurgent... quia ros lucis, ros tuus : aut denique
    illa IX, 2, populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem
    magnam, habitantibus in regione umbræ mortis lux orta
    eis. Adito loci ejus interpretes.
    b) Vidimus et supra, ait citetus commentarius, hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    sunt, sicut Lazarus. De eo quod Hieronymus dicit
    quemdam in populo exposuisse, quod ideo dictum
    sit hoc, quia Christus super sepulcrum Adæ cruci-
    fixus fuit. Et sicut mortuus Eliseus mortuum susci-
    tavit, ita nunc Christus Adam illuminabit, id est,
    non (1126), orietur tibi Christus, sed, continget te
    Christus : et dicit quod interpretatio non conveniat
    huic loco.
    Et quia monuerat redarguere, ideo monet ut vi-
    deant qualiter, dicendo : Videte, etc. Quia sunt
    personæ erga fidem devotæ, sunt asperæ; quæ si
    redargutæ fuerint, persecutionem excitant in Eccle-
    sia, et ideo subdit : Non quasi insipientes, etc. Sa-
    pientum est enim considerare, cui, quantum, et qua-
    liter sit loquendum. Aliter : Ephesii transierant de
    B infidelitatis tenebris ad lumen fidei. Hortatur eos
    ut caute ambulent. De eo quod caute ambulat, qui
    incedit in lege Domini, quinque dicit : Perice gressus
    meos, ut non declinent (Psal. xvi, 5), etc.
    (1127) Sequitur : Redimentes tempus, etc. Omnes
    isti dies mali sunt; ergo redimamus patientia ac
    longanimitate tempora mala, ut tempus, quod ad-
    versum est, non sit. Aliter : O Ephesii, qui de somno
    surrexistis, videte ut caute et sapienter ambuletis.
    De eo quod Joseph unum de variis sibi redemit tem-
    pus; similiter et Job (1128).
    Sequitur : Propterea, nolite fieri imprudentes, id
    nium hoc, inquiens ad Adam dicitur in loco Calva-
    riæ sepultum, ubi crucifixus est Dominus. Qui Cal-
    variæ idcirco appellatus est, quod ibi antiqui homi-
    nis esset conditum caput : illo ergo tempore, quo
    crucifixus Dominus, super ejus pendebat (b) sepul-
    crum, hæc prophetia completa est, dicens : Surge,
    Adam, qui dormis, et exsurge a mortuis : et non ut
    legimus ἐπάκουσον τοῦ Χριστοῦ, id est, orietur tibi
    Christus, sed ἐπιφάσει id est, continget te Christus.
    Quia videlicet tactu sanguinis ipsius, et corporis
    dependentis, vivificetur, atque consurgat : et tunc
    typum quoque illum veritate compleri, quando Eli-
    sæus mortuus mortuum suscitavit (IV. Reg. xiii).
    Hæc utrum vera sint, necne, lectoris arbitrio dere-
    linquo. Certe tunc in populo dicta placuerunt, et
    quodam plausu, ac tripudio sunt excepta. Unum
    quod scio, loquor : cum loci istius interpretatione,
    atque contextu sensus iste non convenit.
    (1127) Hic in antog. marg. legitur : cap. XXIII.
    (1128) Scilicet ut ait divus Hieronymus, Joseph
    unum habuit propositum, placere Deo, quod nulla
    varietate temporis, vel casuum, nec fratrum invidia,
    nec conditione servitutis, nec ætatis illecebris, nec
    dominicæ repromissis, nec squalore carceris, nec de-
    C num tumore Ægyptiæ potestatis unquam immutatum
    fuit. Hoc idem de Job sentiendum. Hi ambo tempus
    sibi redemerunt, et malos in bonos vertere dies.
    Quod et nobis faciendum monet APOSTOLUS.
    nescio quem notari ab Hieronymo in cap. Matthæi, xxvii,
    53. Ac sane cum ad credendum vulgo in ravulum exegogi-
    tata opinatio ea sit, Adam in Calvariæ loco sepultum ubi
    crucifixus est Christus : tum id plane paradoxum, ab ipso
    prolata isthæc ad Adamum verba : Surge qui dormis, etc.
    Cæterum et sanctus Ambrosius in comment in hac. Ep.,
    et Augustinus, in psal. m, legunt : et continget te, quam
    lectionem Hieronymus probat. Erasmus, quem Victorius
    sequitur, in Græco ex ingenio fecerunt ἐπιφάσει pro
    ἐπάκουσον. Cur sostomus, homil. 18. in hunc locum :
    D Οὐ μὲν γάρ; Καὶ ἐπιφάνειαι τοῦ Χριστοῦ, et deinde; ἐπιφάνειαι τοῦ
    Χριστοῦ, μᾶλλον, διὰ τοῦτο τι. Alii quidam dicunt, et tanget Chri-
    stum; alii vero dicunt, et illuminabit te Christus: et magis
    ita est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (transcritas literalmente).
    Layout de duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "testimo-" no final da esq. conecta com "sunt" no início da dir., formando "testimonia sunt").
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Números de seção (1123-1128) preservados.
    Rodapé "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>