<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    573 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PACLI. . — IN EPIST. AD PHILIPP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tur, et solatium charitatis habent, etc. Egregius A gerdo. Primum credendo advocantur et consolantur in Christo : deinde restat ut habeant solalium charitatis, post per dilectionem acquiritur societas spiritus : et ita denum sunt viscera unius corporis, et habent miserationes. Et est sensus : Si qua est consolatio in Christo, implete gaudium meum. Et ad singula ita subaudietundum est ; quasi dicat : Si ista sunt in vobis, implete gaudium meum, ut idem sapialis. Ubi? Eandem charitatem habentes, unanimies. HÆc, quæ enumerant superius, tunc vera erunt, si ista quæ infra commendant, impleverint. Nota quod sic eos constringit, ut si hæc non custodierint, nec in cælestis probati videantur, ut, quia ab illis nolebant videri extranei, ista servarent, ut essent perfecti. Et quia erant contensiosi inter eos, quia in domo magna sunt vasa aurea, sunt et lignea; ideo subdit : nihil per contentionem (1165), etc. De eo quod alii habent, contendendi necessitatem, alii voluntatem. Et quia vitiosum est, utrumque prohibet Apostolus. Et quia nonnulli causa jacantiæ contendunt, ideo subdit : Neque per inane gloriam. Plena gloria est placere Deo velle; inan is et vacua gloria est hominum favorem appetere; quod Christianum non decet. Nunc vero secundae speciei subjuxit contraria.
    
    Sequitur : Sed in humilitate, etc. Vera humilitas est, si alium tibi credis potioren; et tunc poteris servare patientiam, veluti servus aut filius, quia pot iorem sciunt dominum et patrem. Et ut hoc possis implere, cogita quod in illo qui malus est, forte latet bonum, pro quo tibi possit profiteri aut in te forte latet malum, quod tu non cognoscis; item, forte ille de malo converteretur ad bonum, et tu de bono ad malum.
    
    Sequitur : Non quæ sua sunt querentes (1166), etc. Si de nobis tantum cogitimus, id est, de nostra liberatione, prodesse nobis possumus. Sed hoc parum est. Tunc enim de nobis vere agimus, si alios adjuvamus; cum enim unum corpus sumus, veluti membra pro toto corpore, laborare debemus :
    
    (1167) Huc, quod monet, confirmat exemplo, cum subdit : Hoc enim sentite in vobis, etc. Et est sensus : Sic non quaeratis quæ vestra sunt, sed quæ aliorum; sicut nec Christus : Qui, cum esset Verbum, æqualis Patri, non solum homo propter homines fieri, sed etiam peccata eorum in se suscipere voluit. Quanto magis tu homo portare debes infirmitatem hominis, tam mentis quam et corporis, quia et tu infirmari, quasi lohono, potes. Et ideo exhibe illi quod tibi vis impendi, sicut et iste fecit, qui dicit : Omnibus omnia factus sum, etc. (1 Cor. ix, 22).
    
    (1165) Divus Ambrosius habet, nihil secundum irritationem.
    (1166) Vulg., et Pelagius, sub divi Helieronymi nomine, considerantes; divis Ambrosius, contemplan-
    tes.
    (1167) In antog. marg. hic leg. cap. V.
    (1168) Loco non in cod. legitur ut : quod emen-
    dannum, tamquam supinum errorem ab auctoris mente prorsus alienum omnia quæ sequuntur cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Sequitur : Qui, cum in forma Dei, etc. De eo quod (1168) non amittet formam Dei. Unum enim idemque est in forma Dei et in forma servi. Et ideo in forma Dei maior seipso : in forma vero servi minor seipso : (1169) ut illud : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); item : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Hinc Augustinus dicit : Est ergo Dei Filius Deo Patri natura æqualis in forma Dei; in forma servi minor Patre. Ergo quia forma Dei accepit formam servi, utrumque Deus, utrumque est homo; sed utrumque Deus propter accipientem Deum, utrumque homo propter acceptum hominem; neque enim illa susceptioe alterum in alterum mutatum est; id est, nec deitas in humanitatem, nec humanitas in deitatem.
    
    Sequitur : Non rapinam arbitratus est, etc. Non fuit necesse accipere per rapiam, quod habebat per naturam.
    
    Sequitur : Sed semetipsum exinanivit, non substantiam evacuans, sed honorem abscondens.
    
    Sequitur : Formam servi accipiens, non amitteendo quod erat (1170), sed assumendo quod non erat, adieu ut pedes laveret discipulis (Joan. xiii, 5).
    
    Sequitur : In similitudinem hominum factus, etc. Augustinus : Multis modis dicimus habitum, id est, habitum animi, sicut est alicujus artis perceptio; vel habitum corporis, secundum quod dicimus aliquod luculentiori en et validiorem, quæ magis proprie habitudo (1171) dici solet; vel habitium eorum, quæ membris nostris accommodantur, unde dicimus vestitum, calceatum, armatum; sed in his omnibus ab eo verbo, quod est habere, dicitur habitus. Habi tus ergo dicitur in ea re, quæ accidit ut haberi possit, et sine qua esse possumus. Verumtamen hoc interesset quod quædam mutant, sed non mutantur, ut sapientia; quædam mutant et mutantur, ut cibus; sumptus enim non habet eandem speciem, et sumens fit de invalido validus; sunt quæ mutantur et non mutant, ut vestis exulta; namque non habet eandem pulchritudinum, quam induit; est quartum genus, quod nec mutat nec mutatur, ut annulus; quod genus, si diligenter attendas, aut nullum est, aut rarissimum. Iste habitus non est ex primo genere, quia natura hominis non mutavit naturam deitatis; nec ex secundo, quia nec deitas in humanitatem, nec humanitas translata est in deitatem; sed potius ex tertio : sic enim assumptus est, ut commutaretur in melius, et ab eo formaretur ineffabiliter excellentius atque conjunctius, quam vestis ab homine cum induitur. Hoc ergo nomine habitum mant.
    
    (1169) Verba, in... exipso, ejusdem tamen characteris, in marg. inferiori posita leguntur.
    (1170) Ea quod magis majusque probat emendandum fuisse paulo superius quod legebatur, ut amitteret formam Dei, et loco ut legendum non.
    (1171) Habitudlo milii visum est legere loco habitutio, ut sensus redderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Marginalia e notas numeradas (1165-1171) preservadas inline; algumas palavras separadas por hifenização na margem inferior da coluna esquerda foram transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>