55t

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

562

ut fierent filii adoptati et membra Christi. Et bene A debet. intelligi. Hoc vero quod ait: Qui omuia in

dicit: Secundum operationem. (1011). virtutis. ejus,
qua (1019) operatus. est in Christo; quia ad hxc co-
guoscenda ea indigemus virtute, qua etiam in Filio
suo usus est Deus eum suscitando, quem non sus-
citavit semel, sed semper a mortuis, et fecit eum
in mortis liberum, nulla inorlis contagione ma-
culatum. Quotidie resurgit. Christus ex mortuis in
penitentübus. De eo quod hereditas sanctorum
ipse Deus est, ut illud de filiis Levi : Ego. Dominus
pars eorum (Num. xvim, 20; Josue xui, 14); item :
Dominus hereditas eorum. est. (Deut. xvii, 2); et :
Pars mea Dominus (Psal. .xxw, 26) ; eU : Tu es pars
hereditatis mec, etc. (Psal. xv, 9).

Sequitur : Suscilans. eum ; id est secundum quod '

mori potuit. De eo quod dextera ponitur, pro ho-
nore, in Deo nibil sinistrum esl, quia non est cor-
poreus. Nam et. Pater a dextris. Filii est, ut illud :
Dominus a dextris tuis, con[regit, etc. (Psal. cix, 5).
De eo, quod Apostolus ex traditione Hebr:eorum
didicerat hzc nomina; aut cerle legem spiritaliter
intelligens, aliquid sublimius sensit, et quod de re-
gibus, ducibus, tribunis et. centurionibus in Nume-
ris atque Regum libris legebat, cognovit, quod sic-
uL in celestbus sint diverse dignitates, necesse
est subjectos et timentes se habeant. Nam si homo
cito in pulverem resolvendus rex eligatur, habet hzc
officia, quanto magis Rex regum diversa officia di-
gnitatum habet?

Sed quomodo dicit ei omnia subjecta, cum alibi
dicat ipse :
Oportet eum regnare, eic. (1015). Sed aut secundum
prescientiam hoc dicit, aut, si de preterito, tunc
sciendum est qu:edam voluntate, ut bona, quxdam
necessitate, ut mala, ei subjecta ; veluti sunt Judzei,
pogani et ipsi demones, qui a Deo boni creati sunt.
facti mali, iuviti sunt subjecti. Aliter : Omnia, uon
ad universitatem forte respicit, ut illud : Ontnis ci-
vitas clamavit (1044); et ipse Apostolus : Omnes,
qua sua sunt, quarunt (Philipp. n, 21); item : Om-
nes me dereliquerunt (14 Tim. 1v, 16) ; et in psal-
mo : Omnes declinaverunt (Psal. xiu, 5); item : Om-
nis homo menduz (Coloss. n, 46); item : Docentes
omnem hominem (Psal. cxv, 2). ln. his testimoniis
pars intelligitur, id est, omnes, de quibus loquitur.

De eo quod sicut caput habet sibi subjecta mem-
bra, alia sana, alia infirnia, ita Christus, qui caput
est, habet in Ecclesia malos, et bonos ; sed sanctt
voluntate, mali vero sunt ei subjecli necessitate. In
hoc loco Ecclesia non solum bominum, sed et ange-
lorum, cunetarumque rationabilium creaturarum

(1011) Vulg. addit potentia.

dois) Loco que, Vulg. babet quam.

(1013) 1 Cor. xv, 25 el seqq., ubi negativa parti-
cula necdum, quamvis a divo lMieronymo in hujus
Epistoke interpretationem hunc textui citante ad-
mittatur, ininime legitur.

(1014) I Reg. xiv, 20, omnis populus.

(1015) Verba, inalio... sapientia, in laterali marg.
jegguntur. — *

(1016) Et hzc verba, ui... omnibus, in marg.

omnibus adimpletur : non ita, ut sonat, accipiendum
est. Non enim ait, adimplet, sed, adimpletur. Siqui-
dem aliud agentis, aliud patientis est verbum. Sicut
ergo adimpletur imperator, cum ei populi subduntur,
ita Christus, cum in eum homines credunt, ipse
adimpletur in omnibus : sic tamen, ut omnia adim-
pleatur omnibus; id est, ut credentes in eum csn-
celis sint pleni virtutibus, ei faciant eum proficere
telate, et sapientia, et gratia coram Dco, et homini-
bus (Luc. n, 52). Aliter : Qui nunc per partes est
in singulis, id est, in alio justitia, in alio castitas,
in alio. sapientia (1045), quia* diflicile est. ut hzc
aliquis omnia habeat ; in fine vero, cum ei fuerint
omnia subjecta, adimplebitur « omnia in omnibus ;»

B ut, juxta quod Deus est cuncüs virtutibus plenus,

omnia in omnibus (1016) adimpleatur, et sint. oin-
nia in omnibus.

(1017) (Cap. IL) Sequitur : Et. vos, cum esse-
tis, etc. Et est ordo : Vos cum essetis mortui deli-
ctis et peccatis vestris, convivificavit in Christo
Deus in misericordia propter multam charitatem
suam, qua dilexit nos. Et cum essemus mortui deli-
ctis, in quibus aliquando, elc., usque convivificavit
in Christo. Conjunctio vero causalis, autem, aut. ab
indoctis addita est, aut ab Apostolo, qui erat. impe-
ritus sermone (1018). De co quod mors duplex intel-
ligitur in Scripturis. Sed animz mortem dicit, qux
fit delictis, id. est, delectationibus : nam peccata di-
euntur operum. Pulchre dicit amibiclastis, non. am-

Necdum videmus ei omuia subjecta? C bulatis, Secundum smculum mundi; id est, secun-

dum seculares homines; vel certe szeulum — est
spiritus malus, qui operatur in infidelibus : nam in
his, qui fideles sunt, operari non potest. Filii diff-
dentiz dicuntur, veluti filii gehennae et filii ire.

Sequitur : /n quibus ; id est, non. solum vos gen-
tes, sed et nos Judzi, in desideriis carnis, non solum
desiderantes, sed el facientes quecunque mala co-
gitatio suggessisset.

Sequitur : Et. eramus. natura. filii ire; id cst,
natura depravata vitio, non ut recta creata. la hac
ira cuim. homines essent per originale peccatum,
lanto gravius et perniciosius, quanto majora, vel
plura insuper addiderunt, necessarius erat media-
tor, hioc est, reconciliator, qui hanc iram singulari
sacrificio, cujus typum sacrificia illa gestabant.
placaret. De ira Dei (1019).

(1020) Sequitur : Deus autem, qui dives est in mi-
sericordia , propler nimiam. charitatem suam — qua
dilexit nos, ete. (1021.) Non solum in virtute, sed in
misericordia dives est, ut. illud : Misereris omnium

leguntur.
1017) In autog. marg. hic legitur cap. Ill.
(4018) Sed non scientia, ut ait divus flieronym.,
cujus est hiec interpretatio. .
(4019) Scilicet oratio habeatur de ira Dei. Vide
quie infra ad cap. Ill hujus Epistole uot. 1057.
1020) In autog. marg. hic legitur cap. IV.
1021) Verba, qui... nos, in laterali mar". co*
»» leguntur. .

Digitized by Google
