<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    557 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    Sequitur: In quo et vos, etc. De eo quod
    moderatione ad Ephesios exhortationem proferet, per
    quam hortatur, ut suppléant quod ipsis deerat, cor-
    rectique ad integrum templum fiant Dei. De eo quod
    hic destruxer error illorum, qui diversas naturas
    asserunt, cum Apostolis, quos dixerat esse sine
    Deo, monet ut fiant templum Dei. De eo quod sunt,
    qui per ædificationem constructam non solos homi-
    nes sed et angelos intelligunt; quia angelorum bo-
    norum et animarum sanctarum una est Ecclesia.
    (1035) (CAP. III.) Sequitur: Hujus rei gratia, etc.,
    id est, hujus, quam supra commemoravi, quod
    Filius Dei gentes et Judæos salvaverit, unumque se-
    cerit, non ipsorum meritis, sed gratia sua. De eo
    quod vincitum se dicit, aut catenis, aut Christi
    amore, aut sarcina corporis; quia gentium amore
    hic tenebatur, cum cuperet dissolvi et esse cum
    Christo (Philipp. i, 23). De eo quod, cum vinctum se
    dicit, conformat Evangelium Christi, ostendens quanta
    sit spes ejus, quando talia sustinet, qui poterat esse
    gloriosus apud Judæos, et doctoris honore gaudere.
    Quid est: Si tamen, etc.: usque (1036), nisi fir-
    miter tenelis in vobis, secundum dispensationem
    divinam, non secundum humanam doctrinam me
    dicere Judæos et gentes unum esse in Christo?
    Aliud nihil, quod respondeatur, possumus invenire
    Neque enim dixit: Hujus rei gratia, hoc vel hoc
    feci, illud vel illud docui, sed suspensa ratione
    transivit ad alia. Nisi forte ignoscentes ei, quod
    et ipse confessus est, licens: Et si imperitus ser-
    mone (II Cor. xi, 6), etc.; sensum in eo magis
    quararmos ordinem quam verborum; qui sic reddi
    potest: Hujus rei gratia, ego Paulus vinctus Christi
    De eo quod magna
    cognitioni mysterium, ut illud quoque
    sicut in hac eadem Epistola ante paululum sum lo-
    cutus. Debetis autem audire dispensationem gratiae
    Dei, quæ data est mihi in vobis, qui estis gentes,
    pro quibus et vinctus sum. Potuit enim dicere:
    Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Jesu Christi
    pro vobis gentibus cognovi mysterium, sicut præ-
    dixi in modulo, etc. De eo quod, si quis superiora
    hujus Epistolæ attenderit, videbit ea revelata myste-
    ria, quorum partem modicam jam dixi. Verum non
    quantum potui, sed quantum capere illi possent,
    dixi: Quoniam nulla Epistola tam reconditos sensus,
    quam ista, habet, quos si: Apostolus nosse gloriatur,
    et nobis ostendit breviter indicatos, ut attentius,
    quæ scripta sunt, requiramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,970,950">
    A
    vallaquod ad invasum vatum, qui...
    Sequitur: Quod aliis generationibus non fuit no-
    tum, etc. Nunquid Abraham, Jacob, Moyses, et Da-
    vid, et Isaias, et cæteri prophætæ illud ignoraverunt?
    De exemplis istorum (1037). De eo quod aut secum
    dum Montanum diceumus prophetas ignorasse, quod
    dixerunt, aut videndum quare hoc Apostolus dixerit:
    nota quod non in omnibus de filiis hominum dixit
    absconditum, id est, non illis, qui sunt diu, sed
    carnalius (1038). Quod si violentus iste sensus
    alicui videatur, dicendum est: non definite, et gene-
    raliter dixit ignotum, sed sic, quomodo nunc re-
    velatum est Apostolis; quia aliud est in spiritu
    ventura cognoscere, aliud videre completa. Pro ha-
    re dicitur Joannes plusquam propheta (Luc. vii, 26).
    El Salvator dicit: Multi propheta (1039), etc.
    Quod est hoc sacramentum? Utique gentes esse
    coheredes et concorporales. De eo quod gentes
    brium Christi arbitratus est (Exod. xi, Isai. vii,
    14): Ecce, inquit, virgo in utero concipiet et pariet;
    et alibi: Erit virga Jesse, et qui surget ad regnandum
    gentibus; in ipso gentes sperabunt (Isa. xi, 10). Et
    ne longum sit, pauca de psalmis dixisse sufficiat
    (Psal. xxi, 28): Et adorabunt in conspectu ejus
    omnes familias gentium, et iterum (Psal. xvii, 11):
    Omnes gentes servient ei. Et adhuc manifestius de
    populo Israel, et de Domino salvatore (Psal. lxxv,
    15, 16): Visita vineam istam, et perfice eam, quam
    plantavit dextera tua, et super filium, quem confirma-
    sti tibi. Cujus etiam corporis dispensatio in conse-
    quentibus indicatus (Ibid., 18): Fiat manus tua super
    virum dexteræ tuæ, et super filium hominis quem
    confirmasti tibi.
    (1035) In antioq. marg. hic legitur cap. IX.
    (1036) Deficit fortasse, etc., vel ad finem, vel aliud
    tale, ita ut legi deberet: usque ad finem, usque, etc.,
    vel alio simili modo.
    (1037) Ab hoc inciso imperfectum sensum reddente
    occasionem sumemus sæpe in hac Epist. imperfectos
    hosce sensus, et interruptas propositiones, imo et
    adverbiunun illud, de eo quod adinveniri, quæ num-
    quam vel sane perraro in cæteris anterioribus Epi-
    stolis. Scilicet brevitas causa summarium exposi-
    tionis, postquam expositionem texere voluit Atto
    noster, ea sane intentione, ut concionatores, vel alii,
    qui in Epistolis divi Pauli pro se, vel pro aliis medi-
    tari, vel eas exponere cuperent, in compendio ea in-
    dicata reperirent, quæ a sanctis Patribus prolixiùs
    exarata fuerant. Scilicet molles ait, quod et saepe
    nimium, de eo quod, subtiltelinguendum videtur; vide
    Divum Hieronymum, Augustinum, vel alios; vel
    etiam intelligendum: nota, loquere, aut similia:
    Hujus assertionis argumentum præbebunt exem-
    pla, quæ sequuntur a divo Hierom. allata, quæ innuit
    auctor noster in adnotata imperfecta propositione:
    de exemplis istorum. Divus enim Hieronymus hoc
    loco ita habet: Utrumque Abraham, Jacob, et Moy-
    ses, Isaias, et cæteri prophetæ illud ignoraverint,
    an non? A quibus esse prædicitum adventum Christi,
    et vocationem gentium, Scriptura commemorat.
    Abraham quippe vidit diem ejus, et lætatus est, et
    dicitur ei (Joan. viii, 56; Gen. xxii, 18): Benedicti-
    tur in semine tuo omnes gentes. Et Jacob de eo, qui
    oriundus esset ex Juda, propheticè loquitur (Gen.
    xlix, 10): Et ipse erit expectatio gentium. Moyses
    quoque majores divitias Ægypti thesauris, oppro-
    batusque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas lacunas e cortes nas margens superiores foram transcritas conforme visível; letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Bifólio em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Alguns números de nota entre parênteses mantidos conforme original.</notas>
</pagina>