<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP. 605 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    (1201) De cætero, fratres, etc. Quid est de cætero? Nisi, postquam cogniti estis, sic sentite, ut quæcunque sunt vera, hæc accipiamis, et cogitetis? Quæ sunt illa vera? Quæ utique in Evangelio dicta sunt. Consequens vero est, ut vera sint castA, non enim corrumpitur verum; et hoc castum est, quod non corrumpitur: deinde quæ vera, et casta sunt, et justa sunt. Deinde enumerat amabilia, et bonæ famæ, quamvis non amet secundum bonum, quod de eo loquatur. Item quæ bonæ famæ sunt, non habent invidiam; ex quibus omnibus, superiora ad ipsam virtutem, hæc ad fructum virtutis pertinent. Virtus enim est amare vera, casta, justa, sancta, et fructus virtutis est, amabilia et bonæ famæ. Ideo hæc duo subjungit: Si qua virtus, si qua laus; sed sicut non a nobis virtus, ita nec nostra laus, sed Dei. Hæc cogitate; utique quæ illa sint, quæ didicistis, me docente. Sequitur: Et accepistis: rursus unde accepistis, audistis et vidistis? Id est audistis ex me, vidistis in me. Hæc dicit, quia non tantum monitor, sed exemplum fuit totius boni. Sequitur: Hæc agite. Superius dixerat: Cogitate; non enim sufficit bona cogitatio absque actione (1202).
    
    Sequitur: Et Deus pacis erit vobiscum. Nota quod hoc præmium Philippensibus maxime necessarium erat, id est, ut omnes unum sentirent, ac per hoc Deum pacis amatorem atque doctorem secum haberent.
    
    (1203) Sequitur: Carissas sum autem in Domino vehementer, etc.; id est, refluærisis flore boni operis, quem non oblivio æserecarat, sed occupatio impleverat; et ideo subdit: Occupati enim eratis.
    
    Sequitur: Non quasi propter egenum, etc. Subauditur: ut ea, quæ mihi sunt necessaria, mittatis. Et est sensus: Non ideo dico, inquit, propter pecuniam; non enim volo pro me sentialis id quod et ante senstiebas, ut mihi mitteretis; aut quod nunc volo, ut mittatis, propter penuriam dico. Sic enim postea ait: Non quia quæro datum, sed requiro fructum abundantem in oratione (1204) vestra (Infra iv, 17). Non ergo propter inopiam istud quæro, sed ut fructus sit abundans in oratione vestra.
    
    Sequitur: Ego enim didici, in quibus sim sufficiens. Didici enim ego, ut contentus sim his, quæ habeo, et in quibus sum mihimetipsi sufficiens (1205). Non enim ad sumptum tantum hoc referendum est, sed ad omnia, quæ ab alio exhiberi alteri possunt. Denique non ad pecunias tantum, sed ad necessaria quæque posuit etiam hoc.
    
    Sequitur: Scio humiliari, scio et abundare: ubique, etc. Penuriam pati, quorumcunque hominum est, sed scire penuriam pati, magis orum. Sic et abundare quisque potest; scire autem abundare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    non est nisi eorum, quos abundantia non corrumpit.
    
    Sequitur: Omnia possum, etc. Non se sui causa hoc eorum opere gaudere, sed in profectu eorum gaudere testatur. Dicit beatus papa Gregorius, quod nisi ars esset nosse abundare, et esurire, et cætera talia, non magnopere diceret Apostolos, scio, vel didici. Nota quod hæc non sibi, sed Domino ascribat. Omnia, inquit, possum; non quædam: in eo, qui me confortat; non in me. De eo quod iste modus et fidelibus servandus est, id est, ut suum posse in divina fortitudine collocent.
    
    Sequitur: Verumtamen bene fecistis, id est participes fuistis, vel subvenistis mihi in tribulatione, quia non debuit mea æquanimitas vestram impedire mercedem. Nota quod non erat de illorum numero, qui ea quæ sua sunt querunt; dicit enim non se quaerere datum, sed requirere fructum. Qui possunt istum imitari, gaudeant: qui vero non possunt, de lacte ovium suarum suam sustinere necessitatem: sed non negligant ovium infirmitatem.
    
    (1206) Sequitur: Scitis autem et vos, etc. De eo quod hic aperte exposuit, quod supra dictum est, tribulationi meæ communicasitis, id est, auxilium præstitis, præbendo necessaria. Quod vero dicit, in ratione dati et accepti, non ita accipiendum est, ut ipse aliquid dederit qui accepit; sed cum munus datur, ratio dati est et accepti. Quam enim pecuniam Paulus daret? Sed quoniam ratio dati et accepti est in pecunia, sequitur: quia et Thessalonicam, etc. Ecce ostendit se scire quam devoi in ministrando fuerint, id est ut non solum apud suos Apostolo prædicanti, sed longe posito ministeria verint.
    
    Et ne videretur huic ideo dicere, ut accipere vellet aliquid ab illis, subjuxit: Non quia quæro datum, sed requiro fructum. Non ego, inquit, neque ista necessaria requiro: sed fructum benevolentiæ vestræ. Datum dicit in re, fructum in devotione. Unde et subdit: Habeo autem omnia, et abundo, id est ideo non requiro datum, quia omnia habeo. Et multi habent omnia, sed non abundant.
    
    Denique prosequitur, ut ostendat abundantiam: Repletus sum accertis ab Epaphrodito. Ne illud, quod D abundat, alienum sit, dicit et ipsorum esse, qui miscerunt. Repletus sum, inquit, cum accepi ea quæ per Epaphroditum missistis. Sicut supra nihil requirit, nisi fructum, ita et hic, cum repletum se dicit, non in his quæ missa sunt gaudet, sed in devotione mittentium. Et odor suavitatis non in re est oblata, sed in mentis devotione, sicut sacrificium Noe in odore suavitatis dicitur (Gen. viii, 21), cum Deus non delectetur in carne et sanguine pecorum. De eo quod non otiose hæc dicit, nisi aut negligentus,
    
    (1203) In autog. marg. hic legitur cap. XVI.
    (1204) Vulg. ratione, et sic alibi.
    (1205) Verba didici... sufficiens in laterali marg. leguntur.
    (1206) In autog. marg. hic legitur cap. XVII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas manchas e letras muito comprimidas tornaram alguns particípios abreviados; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse indistinta (nenhuma ocorri). BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>