553

ATTONIS' VERCELLENSIS EPISCOPI Tt

Trace

$500

coh:zredes sunt Israeli, et melius Christo, ut h:ere- A sacramentum est ei revelatum, ut non solum genti-

ditas nostra dicitur, sint et coheredes Cliristi (Deut.
xvii, 2; Psal. xv, 5), ut illud : Heredes quidem Dei
(Rom. vm, 41), cte. De exemplis liereditatis (1040).
]tem de exemplo membrorum, ad hoe, quod ait:
Concorporales (1041). De eo quod in duobus poterat
aliquid in uno corpore diversum suspicari : in' eo
quod subdit, et comparticipes, omnis diversitas
ablata est. Übi comparticipatjo est, omnia communia
gunt. De eo quod dicendo. Per Evangelium, ete.,
Buperbiam excludit: quod. enim sie, non sibi, sed
Dci gratize ascribit. Non enim humilitatis discipulus
poterat. superbire de scientia, qui se Christi perse-
eutorem et Ecclesi:e vastatorem. commemorat, Nam
sunt. qui eum repreliendunt, quia dixit sibi revela-
tum, quod. prophetas latuit.

Sequitur :. Mihi minimo omuium, etc... Et recie
humiliato data. cest. licec gratia, quoniam omnis, qui
se huniliat , exattabitur (Meth. xxii, 39; Luc. xiv,
41). De co quod, si investiqabiles (1042), quomodo
ewangelisantur, et absconditum: quomodo profectur.
Quod duobus modis solvitur : sive quia ante Christi
adventum crant. investigabiles et. abscondit:e, sed
yost Domiui adventum. sunt. rcvelatae : sive quie na-
tura sua homini investigabiles erant, liz, Deo re-
velante, suut. cognit;ie. Quia. aliud est ad. secretum
proprio ingenio pervenire, quod, postquam inventum
sit, lesinit esse. investigabile : aliud, quod. per se
inveniri non potest, Deo revelante, cognoscere;
quod , cum scieris , et aliis dixeris, nihilominus in-
vestigabile perimauel; sieut. fuit. tibi, quosque. co-
guosceres, Unde Psalmista : Quem magna multitudo
dulcedinis (sul. Xxx, 20), etc. Potest et ita. intel-
ligi: quod ipsa szeula illud. ignoraverint, id cst,
homines fn Seculo / rationales ac — spiritales. De
esceinplis seculi (1045).

Sequitur : Ut innotesceret ininc. (1054), etc. Justa
donum gratie Dei, quie data est Apostolo, ut evan-
gelizaret divitias investigabiles Christi. idcirco ipsum
WHieron. loco reyes, *n hanc Epist. legit, justi) volue-
funt videre qua vos videtis, e: noi viderunt ; et audire
que anditis, el non audierunt.

(10410) Scil. vide divum Hieronym. in hanc. Epist.

ju supracitatos textus, scilicet, Deut. xvii, Paal. xv,
Jiom. vini.

(1041) lta divus Vierony:. : « Concorporales autem
illud significat, ut. quemadmod*umn in ano. corpore
plura. sunt. jnembra : verbi. causa, oculi, inanus,
aures, pedes, venter et. genua : et eum in uno sint
corpore, habeant differentias suas, et pro se invicem
Jxtentur. et doleant : sie licet diversas babeant gra-
tias, hi qui in Christo eredidere, in uno tamen sint
Ecclesie corpore congiobati. Et in superioribus qui-
dem duobus vcrbis, id est, in eo. quod ait, coleredes
el concorporales, poterat in uno corpore diversum
aliquid. suspicari. Ex co autem quod addidit : et
conparticipes promissionis in. Christo Jesu , onis
penitis diversitas aumputata est. Ubi enim una eom-
participatio est, universa communia sunt. »

(1952) lta Vulg.; divus tamen Hieronymus investi-
gabiles , quod melius negationem sonat : nam. inve-
atigabiles a verbo investigo, res, quie inveniri, po-
ilusquam e3s, qu:e non inveniri queunt, exprimere
yideur

bus, sed et. principatibus et potestatibus per Eccle-
siam manifesta fieret multiplex sapientia Dei, qua
juxta propositum veterum s:eculorum olim destinata,
nunc consummata videtur in Christo. Multiplex
quoque Dei sapientia per Ecclesiam Dei nunc et
principatibus et potestatibus revelata est, quam
olim Deus futuram in sua mente decreverat, et nunc
esse perfectam, ex eo, quod videmus, cognoscimus.
De eo quod crux. non solum nobis, sed et angelis
mysterium, quod ignorabant, aperuit ; unde rever-
tente cum corpore ad celum dicunt : Quis est iste,
qui venit de. Edom ? (Isa. Li, 1), etc. De eo quod
multiplex est, et multa varietate distincta bxc sa-
pientia (1045). Vide cunas Christi; vide pariter cce-

B lum. Vagientem in praesepe vide; audi angelos lau-

dantes (Luc. 11, 15, 14). Herodes persequitur (Matth.
Hn, 5); magus adorat, Pharisei iguorant quem
stella manifestot (Matth. 11, 5). Baptizatur a. servo,
sed a Patre laudatur. Aquis mergitur, sed. columba
descendit ; imo Spiritus in columba. Ad passionem
venit, ct tinet. pati, vult. calicem transire (Matth.
xxvi, 59), et Petrum increpat, quia calicem timet.
Quid hae stultitia prudentius, varietate distinctius,
sapientia obscurius, quam fecit in Christo Jesu Do-
mino noswo? Sunt qui istam junciuram sermonis
Ecclesie factam intelligunt (1046).

Sequitur ; Jn quo habemus fiduciam, eic. Nihil est
unde magis, quam de pura. conscientia. confidere
possimus, ut illud : Si cor nostrum non. reprehendit
uos (| Joan. m, 21), etc. Magnum est habere (idu-
ciam ; sed (1047). in. confidentia, ut firmior sit. ac-
cessus, uL accedentes aliquid de ejus majestate as-
sumamus, quasi de radio solis calorem atquc
splendorem. De co, quod qui sapientiam habel,
intelligat in. Christo sapientiam, similiter de just-
lia, veritate, pace et castitate potest. intelligi
(1048 ). .

(1049) Sequitur : Propter quod peto, etc. Dc

(1053) Divus Hieronymus in hanc Ep. : « Sxeulum
quippe frequenter pro his, qu:e in sceculo versantur,
accipitur. Sicut. Paulus ad Galatas. loquitur diceus
(Gc. 1, 4): Ut eriperet nos de presenti. seculo nce
quam. » Et in alio loco (Ephes. ut, 7) : Ut ostenderet
tn venturis sa'culis, pro eo. quod est, his omnibus,

D qux in supervenientibus s:eculis futura erant.

(1044) Vulg. , eut innotescat. Divus autem. Iiero-
nym. in hane Ep. ut innotesceret.

(1043) Vide scil. divum Hieronymum, a quo ex-
cerpta, et in compendium redacta lice explanatio.

(1855) Divus Ilieron. in. hane. Ep. : « Liect enin
a plerisque secundum. ordinem, juncturamque. ser-
monis, cl Ecclesia facta intelligi possit, et T poUscw,
id est, propositio, quam nos genere naturali in
Latino sermone propositum habemus expressam :
tamen sapientia wagis in Cliristo facta potest reso-
nare quam cetera. Fatuum quippe Dei sapientius est
hominibus (I Cor. 1, 95). Vile rel. contra Arianos. »

(1047) Scil. sed et habere fiduciam. in confidem.
tia, elc.

1048) Vide divum lheron. hoc loco.

1049) [n autog. marg. hic legitur. cap. X.

Digitized by Google
