565

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

566

tum ; eadem sentiens : in una spe vocationis; nequa- 4 exemplo confirmare voluit, Christus namque ascen

quam de promissis dubitans.

(4065) Sequitur : Unus Dominus, etc. De eo quod hze-
retici putant quod Filius dici debeat Dominus, non
Pater; et item: Pater Deus, non Filius. Sed absit,
ut aut dominatio áb$que deitate, aut deitas sit abs
que dominatione. Una dicitur fides; quia zqualiter
in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum credimus;
el unum baptisma, quia non in nominibus, sed in
nomine Trinitatis baptizamur (1066). Facit iste lo-
cus adversus Arium, qui dicit non esse unum sacra-
mentum, sed disparem esse Trinitatis naturam.
Destruit Valenünum, qui dicit duo baptismala. De
€o quod vari: propositiones, super, per et in, distin-
€tionem faciunt sensuum, ut super omnia (1067) di-
€alur Pater, quia auctor est omnium : per omnid,
Filius, quia per ipsum faeta sunt omnia, €t discurrit
per cuncta (1068; : ín omnibus Spiritus sanctus; quia
ipse datur credentibus, sine quo nihil fit. Quod vero
dieitur: Deus, et Pater, non ideo dicitur omnium
Deus, et Pater; quoniam Pater rationabilium est ,
qui Deus est omnium, Verbi gratia : si sint uni de-
cein (1069), quinque filii, et quinque servi, et dicas:
Jstorum omnium unus est Dominus et Pater, cum
esset filiis quinque Pater, et servis quinque Domi-
nus , idest aliis Pater, aliis Dominus.

(1070) Sequitur : Unicuique autem, etc. , id. est,
licet Deus sit super omnes, et per omnia, et in om-
nibus, gratia tamen juxta mensuram credentibus da-
tur, non quod ipse Spiritus mensurari possit, de quo
juxta capacitatem suam quisque accipiat. De simili-
tudine maris, et diversitate vasculorum (1071). Nota
quod hxc gratia donationis Christi dicitur. Ünde se-
quitur : Propter quod dicit: Ascendens in altum
(Psal. txvi, 19). De eo quod narrationem suam

(1065) In autog. marg. hic legitur cap. XIV.

(4066) Majorem lucem huic expositioni pr:ebebit,
quod divum Hieron. in hac Ep. ait ibi : « Et bapti-
$ma unum ; eodem enim modo, et in Patrem, et in
Filium, et in Spiritum sanctum boaptizamur. Et ter
mergimur, ut Trinitatis unum appareat sacranen-
tum. Et non baptizamur in nominibus Patris, et Filii,
el Spiritus sancti, sed in uno nomine, quod intelli-
gitur Deus. Et miror qua consequentia in uno voca-
jjulo, eodem opere, et eodem sacramento naturze di-
versitatem Arius, Macedonius, et Eunomius suspi-

centur (concordante in impietate. discordia), et D

creatur: in Filio, et Spiritu sancto ceenosum fontem
teaentes, diversos hzereseos rivulos duxerint. Ünum
baptisina, et contra. Valentinum facit, qui duo bapti-
sinata esse contendit, et contra omnes h:erelicos :
ut sciant non habere se baptismata, sed in una
Christi: Ecclesia fontem esse vitalem. Potest unum
baptisma et. ita dici, quod licet ter baptizemur, pro-
pier. mysterium. Trinitatis ; tamen unum baptisma
reputetur. Unum quoque baptisma est in aqua, in
spiritu. et in igne. Et de quo Dominus loquitur
Luc. xis, 50) : Boptisma habeo buptizari. Et alibi
Marc. x, 59) : Baptismate meo baptizamini. »

(1067) Vulg. super omnes.

(1068) Joan. 1, 5. Divus autem Hieron. ita hano
distinctionem, quoad Filium, exponit: per omnes
Filius, quia cuncia ttanscurrit, vadique per omnia

(1069) Scil. homines, ut habet divus Hieron.

act

dens in altum captivavit captivitatem; quia nos, qui
captivi tenebamur, liberavit, et diabolum captivavit ;
uam ipsis, quos liberavit, diversas gratias tribuit ;
ut illud : Dedit dona hominibus; sive, accepit (1072).
Psalmista dicit: Accepit , quia futurum erat; Paulus:
Dedit; quia. prterita. narrat. Nam utrumque fuit,

. quia delit de caelo, et accepit in terra ; dedit per hoe,

quod caput ; accepit per lioc , quod corpus est; unde
est. illud : Saule (Act. 1x , 4), etc. ; item: Quandiu
uni de his minimis (Mauh. xxv, 40), etc. De eo quod
ea intentione Apestolus narrat, ut quia dixerat : Suf-
ferentes. invicem. (Ephes. ww, 2), etc., usque pacis
bid., 3), doceret Ecclesiam in diversis donis esse con,
cordem, et non scissam propter diversitatem donorum;

B quia sicut unus Dominus, ita unum corpus Ecclesia.

Sequitur: Quod autem. ascendit, eic. , id est, per
hoc, quod descendit, ascendit. Inferiora terre vocat
infernum, ad quem descendit Christus in anima, ut
inde electorum animas liberaret. Unde illo resur-
gente multa corpora sanctorum leguntur resurrexisse
(Matth. xxvn, 52). Quod dicit: Implere omuia, sub-
auditur, qu:xe seripta erant in lege, et prophetis, el
alias occultas dispensatones, quas ipse solus cuu
Patre (1072) : non. enim scire possumus qualiter el
angelis, et his, qui in inferno erant, sanguis Christi
profuerit, et tamen quia profuit nescire non posau-
mus. Descendit, el ascendit, ut qux vacua erant, re-
plerentur. Destruuntur hoc in loco, qui dixerunt
Cliristum non fuisse ante Mariam.

iU Sequitur : Et ipse dedit, etc. Dum enim hie narrat

Filium dedisse qu:xe in Epistola prima ad Corinthiot,
dicit Patrem dedisse, h:reticos destruit (1074), qui
dixerunt Patris, et Filii personas non esse unius
nature, vel operationis (1075). De eo quod in pri-

1070) In autog. marg. hic legitur cap. XV.
fF (4074) Masculorum in autog. legitur, quod juxta
divi Hieronymi texium, quem tum ad imperfecti
hujus sensus intelligentiam, tum ad correctionis ne-
cessilatem comprobandam adducendum duximus ,
emendandum judicavimus ? En divi Hieronymi tex-
tum. « Quod ut manifestius fiat imperfectum , licet
el non implens similitudinem, tamen per quod possit

. intelligi quod dicitur, sumamus exemplum. Mare

certe immensum est, et capacitas ejus Deo soli nota?
ex hoc si qui velit multis hominibus secundum id
quod gestare queunt tradere, necesse est, ut ad mer-
suram unicuique tribuat, et partes ejus meusuram
recipiant, cujus solidum immensurabile est. Ra et
Spiritus sanctus immensus quidem est, et nullo fine
concluditur : tamen unicuique datur secundum quod
expedit. »

4079) Ut in cit. psal. , accepisti.

1073) Subauditur novit.

1074) Ebionem scilicet et Photínum. .

(015 Divus Hieronymus, a quo desumpta est
jsthzc expositio, ita habet: «Et ex hoe loco mani-
festissime comprobatur Patris, et Filii una divinitas-
Siquidem hoc, quod nunc Christus tribuisse descri-
bitur, in prima Epistola ad Corinthios Beus: Pater
dedisse narratur (/ Cor. xu, 28): Alios euim , ait,
posuit Deus in. Ecclesia, primo apostolos, secundo pro-
phetas, tertio doctores , deinde virtutes , et dona sani.
tatum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum,
Quod Sabellius non intelligens, Patrem confundit, e

Digitized by Google
