591

ATTONIS YEACELLENSIS EPISCOPI

592

E prodieare Christmm non desistebat. Et hoc est A manebo : vere ut. pater, vere ut famulus Dei, dc

quod subdit : sive per vitam, sive per mortem ; ac si
dicat : Si (olerando pomas vixero, prodicabitur
Christus, et si poenis mortuus fuero, magis praedi-
cabitur Christus (1161); cum viderint me nec penis
detritum, (1162), nec morte revocatum ; sed in pr-
dicalione perseverasse.

Sequitur : Mihi enim vivere Christus est, etc. Et
*st sensus ; Nulla mihi voluntas est hic vivendi, nisi
€ corpus :edificem exemplo meo. Mortem non ti-
meo, quia lucrum est mihi mori. Vivere autem mili
Christus esc, quia qui in illo sperat, semper vivit, et
nunc, et postmodum. Nihil ergo illud est, quod illi
agunt. Sive occidant, sive poenis lacerent, mihi nil
horum nocet, quia mihi vivere, etc. Quod si vivere,
etc. Quia superius dixerat : Mihi vivere Christus est;
et incertum erat de qua vita dixisset, an de ista, an
de futura, ideo adjecit, de ista, qux ín carne est.
Cum, inquit, ín carne sum , fructus mihi operis est.
Qui fructus? Ut predicem Christum, ut salventur
multi, et illuminetur mundus. Isti sunt fructus in

carne viventis.

"Sequitur ; Et quid eligam, ignoro. Et est sensus :
'Si morior, lucrum habeo, quia ad illum vado, quein
diligo; rursum , si hic vivo, fructum operis liabeo,
eyangelizando Christum, et ad fidem adducendo
multos. ldeo, inquit, nescio utrum inortem appe-
*am, an adhuc in vita maneam.

Sequitur : Coarc'or autem. e duobus, etc. De eo
quod beatus Augustinus dicit incertum esse utrum,

duabus cupiditatibus arctatus elegit. manere pro
aliis. Permanebo, inquit; id esl, usque ad perfectio-
nem manebo; id est, causa vestri profectus , per
presentiam meam denuo apud vos; id est, ut ego
presens sentiam, .quemadmodui gloria vestra
exsultet, et abundet in Christo; quod Christum dili-
gitis; quod Christo servitis; quou Christi vos servi
gaudetis. ]

Sequilur : Tantum digne Evangelio Christi conver-
samini. Dignam vult eos habere conversationem, ue
peniteat eum voluisse remanere in carne. Digne
conversatur Evangelio, qui secundum ejus praecepta
vivit, qui spem suam in illo collocat. Quam conver-
sationem exponil dicendo : Ut sive cum venero. Uno

B enim spiritu stare, unaniniiter laborare, digue con-

versari est Evangelio. Et est ordo. Conversamini di-
gne, ut digne de vobis audiam, quia statis in uno
spiritu; audiam autem. absens, vel videam praesens.

Et quasi interrogasset eum aliquis, quare tam
magnopere commendas unitatem spirilus et laboris,
ipse aperit, cum subdit : Ut in nullo terreamini. De
eo quod quasi dux docet suos ut sint unanii.es, nou
divisi, ut victoriam capiant, et non terreantur al
adversariis. Quare? Quia eis qui pro Christo tribu-
lantur ad salutem preficit; illis vero qui tribulant,
ad perniciem. Et quia multiplex est iste conflictus,
ideo dicit: In nullo terreamini; id est, nec callidis
disputationibus, neque passionibus, neque oppro-
briis. De eo quod iste locus et martyres, et membra

duobus concupiscentiam (1165) habens, an coarctor C Curisti inter. membra. diaboli decertautia corrobo-

autem e duobus ; ut illud adjungatur : Concupiscen-
Aiam habens dissolvi et. esse cum Christo, sed quo-
nijam ita subdit, muito enim magis optimum (1164),
ista partícula, id est,. enim, solvit hauc ambiguita-
tem. Interpretes vero, qui hanc abstulerunt, illa du-
cii sunt sententia, ut non solum compelli e duobus,
sed eliam duorum habere concupiscentiam videre-
tur. Sic. ergo distinguendum est : Quod eligam,
ignoro; coarctor autem e duobus. Quam distinctio-
nem seguitur : Concupiscentiam habens dissolvi et

esse cum Christo. Et tanquam queruntur, quare .

hujus rei habeat concupiscentiam, multo magis opti-
enum , inquit. Cur ergo e duobus coarctaris? Quia
est manendi necessitas in carne. Ecce, cum duobus
coaretetur, habet eupiditatem moriendi, habet et
necessitalem in carne manendi. O quantum affectum
dilectionis habuit iste erga credentes! Qui pro aliis,
non quod sibi opüimum, sed quod necessarium erat
aliis, elegit, dicendo : et hoc confidens, etc. Quis non

tertii coli cupidus despiceret terrena? Qu's avidus.

paradisi non hzec omnia sperneret? Quis arcanorum
verborum memor non contemneret bumanum elo-
quium? Quis in tot persecnGionibus desodans won
eligeret requiem? Sed quia ehiaritatem anteposuit ,

hoc elegit, quod proficeret aliis, dicendo : scio quia

(1164) Verba, et si... Christus, in imo marg.

leguntur. ' .
(162) Vel forte deterritum.

rat.

Sequitur : Et hoc a. Deo, cic : id est, a Deo hoc
operatur, ut quod aliis est. perditio, vobis sit salva-
tio. In quibus hoc operatur? In vobis, quibus dena-
tum est, etc. Quanquam atudiose Apostolus Dei gra-
tiam in omnibus extollat, ad laudem tamen Philip-
pensium pertinet, quod dicit, a Deo Patre ipsis
donalum ut credant et patiantur. pro. Christo : non
enim hoc concedit aut donat, nisi amatoribus Christi,
quos ipse amare se fecit. Nam multi habent fidem,
sed non tantam ut possent pati pro Christo. Et quia
dixerat eis datum ut patiantur pro Christo, subjurxit,
certamen.

Sequitur: Idem certamen, eic : id. est, nolo hunc
ignoretis agonem; ipse est quem vidistis in me,
vel audistis ex me; id est, carcer, catenz, flagra,
et c»itera talia. De eo quod alia viderant, id est
apud se, et alia audierant, id est, quse vel Jeroso-
lymis vel Rom: pertulerat.

(Cap. 1.) Sequitur: Si qua ergo. consolutio, elc.

De eo quod petiturus beneficiuin, ut gaudium suum
impleatur, quod est, idem sapiant, et in nullo ab in-
vicem discrepent, quasi rationem merilorum prz-
mittit, quibus impetret quod poscit. Rationes vero
meritorum sunt; quia advocati in Christo consolau-

(1163) Quod desiderium in Vulg. leg.
(1164) Vulg. muito mogis melius.

Digitized by Google
