<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    537 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GAL. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Ergo evacuatum (967) est scandalum, etc. Namque praedicabat Apostolus Christum Jesum crucifixum, quod Judæis quidem scandalum erat, gentibus autem stultitia (1 Cor. I, 23), non credentibus. Et ideo dicit : Ergo evacuatum est, etc. Quia si circumcisio non salvat, frustra praedico circumcisionem prodesse.
    
    Utinam et abscendantur, etc. Sed quare iste discipulus veritatis illius, qui dixerat : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v, 44); et idem Apostolus: Benedicite persequentibus vos (Rom. xii, 14): et : Neque maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10); quare imprecatur istos abscidi? Sed solvitur. Potuit enim fieri ut condolens Galatas deceptos, qui pretioso sanguine Christi fuerant redempti, stomachatus et indignatus diceret: Utinam abscidantur; id est, utinam perderentur, qui vos conturbant, de medio vestri, ut vos salvarentini. Alio sensu : Utinam abscidantur; id est, si aliqua salutatio est in circumcisione, utinam abscideretur illud membrum, in quo est salutatio, ut eunuchizati redderentur; unde Dominus : Melus est cum uro oculo, etc. (Matth. xviii, 9; Marc. ix, 46).
    
    Vos enim in libertatem vocati estis, etc.; quasi diceret: Qui ad libertatem transistis, videte te propter libertatem secundum libitum vestrum vivatis. Sive quia ad libertatem transistis, videte ne libere ad circumcisionem transæsitis (968), et pseudoapostolis pareatis, ut illis subdamini; nam illi ideo volunt vos ad circumcisionem transire, ut illis C subdamini, quatenus quod impedilis per timorem, impendatis per amorem. Et ideo subjungit : Sed ver charitatem, etc.
    
    (969) Dicit enim beatus Gregorius: Tunc nos charitas a jugo servitutis perfectos reddit, quoties nos nostro vicissim per amorem servitio subdit; sive tunc nos a jugo servitutis perfectos reddit, quoties nos nostra bona aliis imperti mus, et aliorum nostra deputamus.
    
    Omnis enim sex, etc. Quasi diceret: O Galatæ, quare ad legales observationes transire vultis, cum omnia uno sermone compleantur? Et quis sit ille sermo, subjungit : Diliges proximum tuum, etc. Sicut enim in Epistola ad Romanos dicit: Dilectio proximi malum non operatur (Rom. xiii, 10); et: Plenitudo legis est dilectio (Id., ibid.); ita et hic. Sed quare solumnodino in dilectione proximi plenitudinem dicat esse legis, cum dicat Evangelium (970) : Lex pendet, et prophetae? Ideo, quia una ex altera pendet, et una sine altera esse non potest. Ac per hoc qui diligit proximum, Deum diligit, quia praeceptum ejus diligit. Praeceptum namque Dei est diligere proximum; et qui Deum diligit, proximum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    similiter. Et quia jam una pendet ex altera, quare non proponitur dilectio Dei? Ob hoc, quia probabilior redditur homo dilectione proximi, quam Dei. Nam potest quis dicere : Diligo Deum; et, si non diligit, ignoratur; si vero proxino dixerit, facilius probari potest, quoniam, si mala quæ potest irrogat, et bona quæ potest non impertitur, aperte se manifestat non diligere proximum. Et ideo dilectionem proximi posuit, non Dei.
    
    Quod si invicem mordetis, etc. Ex aversis manque disputationibus, aliis dicentibus meliorem esse legem gratia, aliis meliorem esse literam spiritu, aliis meliorem apertum Judaismum, aliis meliorem occultum, etc., variæ oriebantur contrarietates. Sed jam nonnulli ideo se circumcidebant, ut aliis præborrentur, et hoc faciendo inviddehant, et alios ad invideniam trahebant, et hoc faciendo consumeban tur. Et ideo hoc dicebat Apostolus. Alio sensu : Quod si invicem mordetis; id est, si ad carnalem circumcisionem legis transieritis, invicem mordetis, quia vindicam exigetis. Nam lex dicit : Oculum pro oculo, etc. (Levit. xxiv, 20); et dum vindictam expetitis, consumemini, quoniam non jam unus, sed duo pereunt. Sed quomodo poterant Judæi ab his omnibus prædictis se eruere, nisi spiritualiter viverent?
    
    (971) Et ideo subjungit : Spiritu ambulate. Ille enim spiritu ambulat, qui opera carnis non perficit; et ille carne non ambulat, qui opera carnis non perfecit, reluctante spiritu. Item tunc opera carnis non perficiuntur, cum reluctatur spiritus; et tunc opera spiritus perficiuntur, cum nullus motus reluctans carnis in nobis invenitur. Quod enim hic dicit : Desideria carnis non perficietis, tale est quale et illud in Epistola ad Romanos, ubi dicit : Nam velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio (Rom. vii, 18). Sicut enim ibi de bonis; ita et hic loquitur de malis.
    
    Sed nolandum quæ aliud est facere bonum, et aliud perficere. Facere namque bonum est concupiscentiis resistere; perficere, non concupiscere. Sicut aliud est non peccare, et aliud absque peccato esse. Non peccare possumus, id est concupiscentiis resistere; absque peccato esse non possumus, quia concupiscimus. Similiter et hic aliud est habere desideria carnis, et aliud non perficere. Desideria namque carnis non habere non possumus, quia concupiscimus; sed iamnon non perficimus, quia concupiscentiis resistimus; sed tunc perfecte, cum absorpta fuerit mors in victoria (1 Cor. xv, 54), et cum mortale hoc induerit immortalitatem (Id., ibid.).
    
    Caro enim concupiscit, etc. Quæ nolumus, ea facimus (Rom. vii, 16), et concupiscimus. Isto denum modo generaliter doctores ad confirmationem sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (967) In col.: enauandum; quod juxta omnes textus, tum Græcos, tum Latinos emendandum censui.
    
    (968) A circumcisione habet codex; quod ut emendavimus legendum que immediatie sequuntur probant.
    
    (969) In autog. marg. hic legitur cap. XXVIII.
    
    (970) Addenda censuimus verba dicat Evangelium, Matthæi scilicet xxii, 40, in his duobus mandatis, scilicet in dilectione Dei et proximi, etc.
    
    (971) Hic in autog. marg. legitur cap. XXIX et Dominica XIV post Pent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Identificados sinais tipográficos e notas de rodapé numeradas (967–971). Texto disposto em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>