<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,941">
Sequitur : Quae sunt per allegoriam dicta, etc. Hoc
suo ostendit allegorizandi et figuras requirendi
exemplum. Per matres namque, et filios earum
ostendit intelligi debere duo testamenta, et duos po-
pulos ; in quo et omnes consentient auctores, quan-
quam Apostolus non aperte interpreteretur, sed tan-
tum vestigium interpretandi ostendat.

Sequitur : Sina, enim mons est in Arabia, etc.
Quantum ad historiam pertinet, Arabici montes con-
juncti sunt Jerosolymitanis. Mystice vero, per diver-
sitatem locorum ostendit distantiam duorum testa-
mentorum. Pulchre namque lex transitura per Agar
designatur, et Agar interpretatur incolatus, seu pe-
regrinatio (945). Quis enim ignorat quod peregrina-
tio longe, distat a perpetua haereditate? Recte etiam
ipsa lex in Sina et in Arabia datur; quia Sina ten-
tatio, Arabia vero occidua interpretatur. Ideo autem
dicit : Conjunctus est ei, quae nunc est Jerusalem ;
quia ille populus, qui circa Sinam legem ac-
cepit, habitator terrestris Jerusalem postmodum
exstitit.

Sequitur : Illa autem, quae sursum est, Jerusalem,
libera est, etc. Distinguitur terrestrem Jerusalem, quae
servit cum filiis suis, ab illa caelesti : namque Jeru-
salem sancta Ecclesia est intelligenda, quae partim
peregrinatur in terra, partim cum Deo regnat in coe-
lis : et licet in terra habitet, coelestis est tamen, quia
ejus conversatio in coelis est : quae etiam bene om-
nium fidelium mater dicitur, quia omnes per aquam
baptismatis in unam infantiam parturit. Et quia dua-
rum matrum fecerat mentionem, voluit exemplo C
suam confirmare narrationem; ideoque subjunxit :
Scriptum est (in Isaia scilicet) : Letare sterilis, etc.
(Isai. LIV, 1). Hortantis est sermo. Hortabatur, quippe
propheta, ut laetaretur, et erumperet, et clamaret :
Quia multi filii deserte, etc. Deserte dicit, a primo
scilicet homine peccante, qui mox ut peccavit, su-
pernorum civium consortium deseruit. Sive deserter,
quia tempus pariendi non habebat; synagoga vero
habuit virum, et pariendi tempus, et multos sanctos
peperit. Nam sciendum quia donec Abraham non ge-
nuit Isaac, id est, Deus Pater pro humani generis
salute Filium suum ad terras non misit, synagoga
fecunda fuit : adviente vero illo, quae erat sterilis,
facta est fecunda, quia per fidem Christo inhæsit;
illa vero, quae erat fecunda, infirmata est, quia per D
infidelitatem a Christo recessit, et virtutum prope-
situm amisit; unde propheta : Exspectantibus me
multis diebus (946), etc. Hinc est quod ait Anna :
Sterilis peperit septem (947), etc.

Sequitur : Nos autem fratres, etc. De se (948),
suisque simillibus dicit. Origenes vero dicit quod le-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,941">
gendum sit, vos. Et hoc non est contrarium, quia
Apostolus spiritu prophetico præviderat Galatas ad
pristinam fidem reversuros ; maxime quia non stu-
dio, sed ignorantia peccaverunt.

Sequitur : Sed quomodo tunc qui secundum car-
nem natus fuerat, etc. Hoc non legitur in historia
libri Genesis ; videlicet quod Ismael persecutus sit
Isaac : verumtamen legitur, quod, cum luderent
ambo simul, graviter hoc accepit Sara, et dixit :
Ejjce ancillam et filium ejus, etc. (Gen. XXI, 10).
Hum namque lusum Apostolus persecutionem ap-
pellat : sed videndum est quare. Videlicet legis
doctor erat, et secus pedes Gamalielis legem didice-
rat ; et quia intellexit vim legis, et ipsum lusum non
fuisse simplicem; ideoque persecutionem vocavit.
Sara quoque intellexit quod forte vellet eum trahere
ad scurrilitatem, ut similis sibi fleret, et in haeredi-
tate præferri posset; aut certe vellet eum trahere ad
idolum ; aut, quod magis doctores suspicantur (949),
primogenita sibi vellet vindicare ; et ideo gra-
viter accepit. Verum quod ait : Ita et nunc, po-
test referri ad Galatas, et legis æmulatores,
nec non ad totam Ecclesiam et omnes car-
nales.

Sequitur : Sed quid dicit Scriptura? Deterrentis
est sermo. Ad deterrendos quippe Galatas hoc sub-
juxit exemplum; quasi diceret: Vos, qui filii an-
cillae esse vultis, quare non attenditis quid dicat
Scriptura? Quatenus, dum illi audiunt ancillam
ejec tam, et filium ejus, terrerentur, et timerent ne a
perpetua hereditate excluderentur. Illud sane scien-
dum quia, quanquam iniquitas sublevetur, quan-
quam hæretici, aut potentes adversus humiles, et
pauperes influentur, verumtamen servi sunt, et an-
cillae filii.

Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii, etc. Vel de
se, suisque similibus dicit, ut supra (950) vel certe
suam personam Galatis conjungit, quia prævidebat
eos reversuros. Et ut ostenderet a quo, vel per
quem facta fuisset ipsa libertas, excludens omnia
præter gratiam, subjunxit: Qua liberata nos Chri-
stus liberavit ; quasi diceret : Non merita, non lex,
neque circumcisio, sed Christus, hoc est, quod
ipse ait : Si filius vos liberaverit, etc. (Joan.
VIII , 36).

(CAP. V.) Slate. Quia non ex toto ceciderant. Et
ideo, quorum sermo, vel admonitio ad bonos fi, isto
utatur sermone; ad malos vero, surgere. Et quod
stare ad bonos, propheta : Vivit Dominus, in cujus
conspectu sto (IV Reg. v, 16) ; et Dominus ad Moy-
sen : Sta tu hic mecum (Deut. III, 31) ; et Steph-
anus : Video Jesum stantem (Act. vii, 55); quia sta-
mentum ipsius textus, tum divus Hieronymus in
hunc textum mihi suaserunt.

(949) Supino errore in cod. legitur inscipian-
tur.

(950) Ut supra legendum censui compendiose scrip-
tas literas usq.; potissimum cum paulo supe-
rius de filio ancillæ, et libere, et de inter-
pretatione sui, siorunque similium sermo sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,942,955,999">
331  559
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Marcação de referências numéricas e parênteses preservada. Algumas palavras muito comprimidas no corte foram restituidas conforme contexto; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum apareceu. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>