<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    549 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Inttaletõ nostram, quæ bona esse non posset, nisi A alicujus egeat, sed quo ipsius laudatoribus prosit,
    ut bona esset, ipse subveniret (1004).
    In dispensationem vero temporum dicit, quia statutum fuit, quando Pater huc Filium suum mitteret;
    unde ipse alibi: Cum autem venit plenitudo temporis
    (Gal. iv, 4). Sequitur: Instaurare omnia (1005).
    Nonnulli per cœlum animam, et per terram intelligunt corpus. Alii per cœlum Judæos, per terram
    gentiles: alii per cœlum non angelos, sed eorum scientiam ex Christi tempore professse, qui tanquam
    ignari interrogabant: Quis est iste Rex gloriae? (Psal. xxiii, 8.) Sed melius ipsorum numerum
    per salutem hominum dicamus impletum.
    Sequitur: In quo etiam sorte vocati sumus; id est
    ante præcogniti; sed primum oves perditæ (1006),
    deinde gentes. Qui omnia operatur, etc. Non quod
    omnia secundum voluntatem Dei fiant, quæ sunt in
    mundo, sed quod universa quæ facit, consilio et voluntate facit. Alioquin et mala poterant Deo ascribi.
    Ut simus in laudem gloriæ ejus; id est si in ipso
    credimus, atque spiritales efficiimur, sequendo Christum, erimus in laudem gloriæ ipsius Dei; ut per
    signa, quæ facimus, laudetur gloria Dei. Sequitur:
    Nos, qui ante speravimus: nos. apostoli. vel Judæi,
    qui priores credidimus
    Sequitur: In quo et vos, etc. Descendit ad Ephesios, ne aliorum videretur beneficium istud, et non
    eorum, quibus scribebat Epistolam, hoc, inquit,
    etiam vestrum est, nam et vos in hoc estis. In quo
    et credentes, etc.; id est Evangelio, sive Christo signatur, qui audierit verbum veritatis, et crediderit;
    quia multi sunt qui audiunt et non credunt; et ideo
    signaculum sancti Spiritus non accipiunt. Signaculum Dei: ut quomodo primus homo ad imaginem
    Dei conditur, sic in secunda regeneratione quicumque Spiritum sanctum accepserit, signetur ab eo.
    Sequitur: Qui est pignus hæreditatis; id est ipsum
    pignus dedit, ut de hæreditate securi simus. In redenpmeionem; id est ut redimamur ab istis terrenis et
    corporalium malis, et acquisiti simus filii adoptivi;
    et hæc in laudem gloriæ ipsius; non quo Deus laude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    (1007) Propterea et ego audiens, etc. De eo specialiter descendit ad exhortationem Ephesi­orum. Audita, inquiit, fide vestra, diligo vos; audita dilectione,
    et ego operam dabo, ut Deo gratias agam pro vobis. Omnis oratio aut pro acceptis, aut pro accipien­dis est; et aut pro nobis, aut pro aliis est. Hoc
    de præteritis. Sequitur de futuris: Ut Deus, Dominus
    nostri Jesu Christi. Deo, eo quod ita dicitur: Pater
    gloriae: veluti verbi, sapientiæ, vel pacis, Christus
    est gloria, ut illud: Exsurge, gloria mea (Psal. cvii,
    3); et: Apparuit gloria Domini, super tabernaculum
    (Levit. ix, 23); quæ gloria fabricata est sibi templum ex utero virginali. Cuius templì Pater gloriæ
    efficitur Deus. Iste igitur Deus assumpti hominis,
    Pater vero gloriæ, sapientiæ et veritatis, det sanctis
    quod sequitur: Det vobis Spiritum sapientiæ, etc.
    Quomodo Ephesii optat sapientiam, qui Corinthiis
    dicit, quod inflat (I Cor. viii, 1)? Sed ibi carnalem
    notat; hic vero spiritalem commendat, quam qui
    habuerit, humiliari potius poterit, quam inflari. Sed
    quomodo agnitionem illis Dei esse orat, quos supra
    laudaverat? Orat, ut perfectius cognoscant, quoa
    Dei gratia, non suo merito sunt salvati; et quod
    Deum nihil potest latere; quoniam qui hoc perfectè cognoscit, peccare non potest. De (1008) filiis
    Edi. Sequitur: Illuminatos, etc. Deo, eo quod interior homo habet membra sua, et oculos suos, de
    quibus et Psalmista: Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xii, 4); et item:
    C Sapiientis oculi in capite ejus (Eccle. ii, 14). De eo,
    quod notio est in his, quæ ante nescivimus: agnitio
    in his quæ obliti recordamur.
    (1009) Sequitur: Ut sciatis, etc. Ac si dicat: Si
    scientes ad quam spem vocati estis, omnem spem
    sæculi facile contemnetis; et si divitias hæreditalis
    Dei videritis, omnis terrena hæreditas vobis sordebit; quia nemo cum opibus ejus sperans, curatæ
    sunt, ut plumbum possideret (1010). Et bene in
    sanctis dicit, non in omnibus hominibus. Quis enim
    potest comprehendere magnitudinem bonitatis Dei,
    quam credentibus ex Judæis, et gentibus contulit,
    opus erat, ut sensus redderetur, spes autem genuinæ phrasis divinande valde incerta erat. Tutio­
    rem autem emendationem evadere mihi polliceor,
    si fontem hujus interpretationis in medium proferam, a quo de verbo fere ad verbum desumpta est.
    Commentarium illud est, quod falso divo Hieronymo
    ascripitum, versus Pelagio ex divi Augustini testimonio, cum alibi, tum libb. iii de Peccatorum meri­tis, et remissione, cap. 1, et ex Mario Mercatore,
    et Cassiodoro, et auctore Prædestinati, eruditi qui­que attribuunt, ubi legitur: Si sciretis ad quanam
    spem vocati estis, omnem spem sæculi facile contemneretis, et si divitias hæreditatis Dei videretis,
    omnis terrena vobis horrebit hæreditas. Nemo enim regnum cum opibus suis sperans curatior esse et mediocrem substantiam possidere dignatur. In cujus totius textus
    serie vix unus, vel alterius verbi differentia. Ab
    hoc eciam commentario paulo superius exemplum
    filiorum Eli desumserat auctor noster. Quæ omnia
    simul valde præ oculis hoc cum cæteris commenta­
    riis habuisse Allonem nostrum probant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    (1004) En gratiam prævenientem.
    (1005) Divus Hieronymus in hanc Epist. aliter
    quam Latini, loco insinuare legit recapitulatæ a
    graeco Ἀνακεφαλαιώσις, quod colligo capita, seu sum­mos repeto, significant, a quo Ἀνακεφαλαιώσις, re­
    dactio in summam, seu recapitulatió. Divo Hieronymo assentiit Tertullianus, lib. v, contra Marcione­nem, cap. 17, et sancti Irenei interpres, lib. 1, cap. 4.
    (1006) Scilicet Judæi.
    (1007) In authorg. marg. hic legitur cap. II.
    (1008) Imperfectum sibi exempli, quod adducere
    voluit, sensum reliquiisse videtur auctor noster, vel
    ejus amanuensis. Illud tamen in mente habuisse pu­larem, quod I Reg. iii, 12, legitur filios Eli, filios Be­zial, nescientes Dominum, a sacerdotis officio ita de­clinasse, et peccatum grande nimis coram Domino perpetrasse ob hanc Dei ignorantiam.
    (1009) Hunc distinctionem et divus Hieronymus
    in hanc Epistolam, ut aliquibus probatam, adduxit.
    (1010) Error certissime hic irrespit, quem illeo
    emendare nolui, quia nimia verborum immutatione
  </bloco>
  <notas>Layout impresso tipográfico; duas colunas com notas de rodapé em coluna inferior que correm sob ambas colunas principais. Algumas abreviações e símbolos latinos preservados; transcrição mantida literalmente; marcas de colagem "Digitized by Google" omitidas por serem impressão moderna fora do corpo do texto.</notas>
</pagina>