<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quia lata et spatiosa via est, que ducit ad mortem (Matth. vii, 13). Item habuit Christus profundum,
    ad inferna descendendo; altitudinem, coelos penetrando (Psal. lxvii, 19); latitudinem et longitudi-
    nem, apostolos ad omnes gentes mittendo· ut illud:
    In omnem terram (Rom. x, 18; Psal. xviii, 5), etc.
    De eo quod his verbis crucis, et status et mysterium
    ostenditur, de quo jam saepe dictum est. Post haec
    eueremus discere non enimnentem solummodo chari-
    talem, sed supereniennem scientie charitalem Christi.
    In quo attendendum quod grandem et immensam
    Christus scientie habeat charitalem, id est, eorum
    qui se crede desiderant, qui in lege ejus meditantur
    die ac nocte (Psal. i, 2), qui verba vertunt in opera.
    Et qui talis est, ut dignus sit per scientiam suam
    supereminentem Christi charitalem habere, iste B
    nihil, praeter scientiam, debet cogitare. Atque ita
    implebitur in omni plenitudine Dei, non solum in
    presenti saeculo sed etiam in futuro, hic intelligen-
    do, ibi plenus fruendo.
    (1058) Sequitur : Ei autem, etc. Ordo talis est.
    Et gloria in Christo, et gloria in Ecclesia, et in
    omnes generationes gloria, qui super id, quod peti-
    mus, vel monemus, poluerit operari : operabitur se-
    cundum virtutem, quae operatur in nobis, scilicet
    Christi, secundum quam operor. Aliter : Potest hoc
    ad Deum totum referri. Sciens Apostolus quia secun-
    dum id, quod oportet, orare nescimus, sciens Deum
    plus tribuere quam rogatur, et quam intelligere
    possumus, dicit : Ei autem (1059), etc. Dabit autem
    secundum virtutem, quae operatur in nobis, id est, ut
    quomodo nunc vota nostra excedit, et merita, tri-
    buendo majora, quam petimus, ita ceterra tribuunt,
    quae nec (1060) mens potest cogitare. Ipsi Deo sit
    gloria in Ecclesia, quae non habet maculam : deinde
    in Christo, in quo habitat omnis plenitudo divini-
    tatis : quae gloria non in presenti extendatur, et
    in futuris saeculis termineur, sed in omnes genera-
    tiones sit saeculorum. De eo quod hactenus de my-
    sterio incarnationis Christi, et de conjunctione duo-
    rum locutus populorum, abhinc moralitatis incipit
    tradere praecepta.
    (1061) (Cap. IV.) Sequitur : Obsecro vos, etc. De eo
    quod catena et carcere, sive Christi charitable potest
    intelligi vincitus, ut illud : Colligata est anima David
    cum anima Jonathae (1062). Potest ei vincus dici
    carnis fragilitate ; quoniam qui cupiebat dissolvi et
    esse cum Christo, manebat in corpore corruptibili
    propter auditorum salutem. Videamus cum quanta
    humilitate debent loqui auditores, cum magister
    gentium dicat : Obsecro vos. Sed quid obscreat?
    (1058) Hic in autog. marg. legitur cap. XII; XI
    autem nullibi.
    (1059) Loco ei autem in codice legitur erravit, quod
    cui nullibi in textu, et nullum sensum apte reddere
    valcat, multumque litteralem affinitatem cum his
    verbis textus, ei autem, labeat, ut crassum erroren,
    emendandum judicavi.
    (1060) Autog. in eo quod nec legendum, juxla di-
    vum Hieron., qui haec ipsamet verba habet ibi : ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Sequitur : Ut digne ambuletis, etc. De eo quod digne
    ambulai, qui ingreditur per eum, qui dicit : Ego
    sum via (Joan. xiv, 6; Isa. xxx, 21; Prov. iv, 27;
    Psal. xxxvi, 23), etc. : et qui non declinat ad dexe-
    ram neque ad sinistram, et avertit pedem suum ab
    omni via mala (Psal. cxviii, 101), et in quo pericli-
    tur, a Domino gressus hominis dirigentur (Psal. xvi,
    5). Et bene subdit : Cum omni, non cum aliqua,
    humilitate; quoniam qui se terram cineremque con-
    siderat, nunquam superbia eleuatur; et qui Dei
    aeternitate perspcta brevitatem hujus vitae consid-
    rat, semper ante oculos habebit interitum sempiter-
    num, eritque humilis atque dejectus. Mansuetudo
    est, quae nulla passione turbatur, cui promittitur
    possessio terrae (Psal. xxxvi, 41). Isti etiam suppor-
    tant invicem in charitate. Supportant se philosoph,
    sed non in charitate. De eo quod hoc praecepto non
    indigent perfeci (1063), quia non habent quod suf-
    ferant. Sed in tanta plebe erant aliqui supportandi.
    Sensus hujus loci supra dictus est, ubi ait : Alter
    alterius portale (Gal. vi, 2) : quod et de corporali-
    bus et de spiritualibus infirmitatibus sentiendum
    monstravimus (Rom. xv, 1).
    Solliciti seruare, etc. De eo quod illi, qui aliquid
    habet, sollicitudo seruandi injungitur; ei vero, qui
    non habet, acquirendi datur praeceptum. Et ideo
    Ephesiis ista licit, quia jam Spiritus sancti donum
    accepcrant. Facit iste locus aduersus haereticos, qui,
    pacis vinculo dissipato, dicunt se unilatem Spiritus
    tenere. Sed quomodo multae gratiae (Rom. xii, 3;
    I Cor. xii, 4; Ephes. iv, 7), si unitas est Spiritus?
    Sed variae donationes Spiritus sunt; sed idem Domi-
    nus. Unum corpus sumus, id est, vel Ecclesiae, vel
    ex virgine sumptum, ne toties incarnatum crede-
    res, quoties apparuisse legitur in Veteri Testamento.
    Sive, unum corpus ad opera : unus Spiritus refertur
    ad scientiae contemplationem. Quaeritur quomodo
    una spes vocationis, si in domo Patris multoe manu-
    siones sunt (Joan. xiv, 2). Sed una spes est unius
    domus, regni, ubi potest esse varietas meritorum.
    Sive una spes vocationis, id est, resurrectionis, futu-
    rae immutaliones. De eo quod in hoc loco sunt, qui
    non Spiritum sanctum intelligunt, sed affectuum
    mentis nomine spiritus, ut illud : Multitudo cre-
    dentium erat cor unum et anima una (Act. iv, 32);
    et de vidua : Ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor.
    vii, 34). Unitatem spiritus servat, qui non rapiatur
    omni vento doctrinae (Ephes. iv, 14), nec mutatur, ut
    luna (Eccli. xxvii, 12), nunc Deo, nunc diabolo ser-
    viendo. Sed habet unam corpus bonorum (1064), et
    carnem suam Deo templum exhibet : et unum spiri-
    tum et cetera tribuat, quae nec mens potest cogitare.
    (1061) In autog. marg. hic legitur cap. XIII.
    (1062) I Reg. xviii, 1, ubi non colligata, ut hic,
    et in divi Hieronymi expositione in hanc Epist.,
    sed conglatinata legitur.
    (1063) Divus Hieronymus, a quo haec interpreta-
    tio, loco perfecti habet sancti.
    (1064) Juxta divum Hieronymum addendum operum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; marcações parentéticas com números de nota (1058-1064) presentes tanto na margem como no corpo; pequenas anotações de edição indicadas como "autog. marg." e variantes de leitura indicadas entre parênteses; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>