<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    569          EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.. - IN EPIST. AD EPHES.          570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    tradunt immunditiæ, facientes quidquid corpus vo-
    luerit, caro desideraverit et libido suggesserit. Fa-
    cuint hoc in avaritiam, dum nunquam luxuriando
    saturantur, nec eorum voluptas terminum habet;
    quia ultra concessam viri ad feminam conjunctio-
    nem, ad majora conscendunt, masculi in masculos
    turpitudinem operantes, et mercedem erroris sui
    recipientes in semetipsis. De eo quod operationem
    immunditiae omnis, in avaritia, non ad avaritiam, ut
    sonat, simpliciter pertinere, sed ad libidinem, ad
    Thessalonicenses scribens, demonstrat Apostolus.
    Ait enim : Hec est enim voluntas Dei (I Thess. iv, 3),
    etc., usque : Et ne quis supergrediatur, neque cir-
    cumpeniat in negotio fratrem suum (1087). Qua enim
    consequentia, vel hic, vel ibi, de immunditia loquens,
    subito de avaritia disputaret?
    
    (1088) Sequitur : Vos autem, etc. Nam si omnes
    audirent, aut discerent Christum, qui audire vide-
    ntur, non diceret, si tamen, etc. Novit enim Christum,
    qui novit sapientiam, prudentiam, atque justitiam, et
    veritatem. Iste talis non potest ambulare in vanitate
    cordis, nec caecitatem habere, quia lumen videt;
    non se tradit impudicitiae, quia amatorem videt
    munditiae. Discamus Christum; id est, veniamus ad
    eum, qui veraciter dicere potest : An experimentum
    (1089), etc. : quia in ipso audimus Christum. Nam
    et per occultam inspirationem, quando vult, docet.
    Sicut est veritas in Jesu. Hoc nomen aliquando
    hominem, ut illuc : Vocabis nomen ejus Jesum (Luc.
    1, 31); aliquando Verbum, ut illud : Nobis autem
    annus Dominus Jesus ex quo omnia (I Cor. viii, 6),
    significat. Polest autem et ita intelligi : Sicut est
    veritas in Jesu, quod in nullo patriarcharum, vel
    prophetarum, in nullo apostolorum veritas fuit, nisi
    [ilegivel] in codice ita exarata [ilegivel] : malorum suppli-
    cationes se credunt. Scopum attigerim, a non, le-
    ctorum judicio libenter relinquum. Illud solum adiam;
    nihil meo arbitrio iis formandis verbis ingestum,
    praeter litteram inter duas litteras a et c verbi supplicia
    quod supplicia scriptum est : particula enim negativa
    non immediate subsequens, quamvis potius [ilegivel]
    videatur referre; cum tamen nullum punctum super litteram
    i hic, sicut nec alibi fere unquam appareat; et duae
    litterae a : parvulae lineae superioris, quae litteram t
    secare solebant, ope, junctae sint hoc modo i; absque
    difficultate loco tion ita legi posse videtur.
    
    (1087) I Thess. iv, 6. Divus etiam Hieron. ita
    hunc textum interpretatur, ut divi Pauli intentio
    fuerit nos ad castitatem provocare, et eos, qui uxores
    habent, monere, ut sua contenti, fratris uxore
    abuti, et alieno thalamo sese inmiscere non au-
    deant. Lubet hic divi Hieronymi animadversionem
    de hac Epist. referre, quam et in principio ejusdem
    habet, scilicet, inter omnes Pauli Epistolas, hanc vel
    maxime et verbis et sensibus involutum.
    
    (1088) In aulog. marg. hic legitur cap. XVII.
    
    (1089) I Cor. xiii, 5, an experimentum queriitis
    ejus, qui in me loquitur Christus?
    
    (1090) II Cor. iv, 16. Etsi exterior noster homo
    corrumpitur; sed is, qui interior est, renovatur de die
    in diem. (Corruptio enim, ait divus Hieron., exte-
    rioris hominis, interioris hominis renovatio est; et
    contra interioris hominis corruptio, exterioris est
    instauratio.)
    
    (1091) Vulg. lectioni consentit textus, et expositio
    subsequens. Consenti et ea Pelagii divo Hieronymo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    In solo Jesu : alii enim ex parte cognoscebant.
    (I Cor. xiii, 9). In solo Jesu apparuit veritas, qui
    confidenter dicit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). De
    eo quod ista veritas non in valle, sed in monte, et
    cum lex, et prophetia intelligitur, videtur ; unde
    Moyses et Elias in monte, clarificato Domino, vi-
    dentur (Matth. xvii, 2).
    
    Sequitur : Deponere vos, etc. Et est ordo verbo-
    rum : Vos autem non ita didicistis Christum, si tamen
    illum audistis, aut in illo edocti estis deponere, etc.,
    usque, erroris : et subdere ; Sicut est veritas in Jesu.
    Ut sit sensus : Quomodo est veritas in Jesu, sic erit
    in vobis, qui didicistis Christum, et docti estis depo-
    nere secundum. Nota quod conversatio, non natura
    deponenda ; id est, mala veteris hominis vita, qui
    quotidie corrumpitur, et ad peiora tendit. Nota quod
    haec corruptio non est illa, de qua dicitur : Etsi ex-
    terior homo noster corrumpitur (1090), etc.
    
    Sequitur : Renovamini autem spiritu mentis (1091),
    etc. De eo quod nec mente absque spiritu, nec spi-
    ritu absque mente renovamur. Sicut oramus spiritu,
    oramus et mente. Ita renovamur spiritu mentis, cum
    mens mundae fuerit; tunc et jungitur spiritus, et
    induimus novum hominem. Quid enim in Salva-
    tore non est novum? Conceptus (1092), nativitas,
    partus, doctrina, vita, crux, resurrectio, et ad coelos
    ascensio. Hic est in justitia, etc. Qui vero illam imi-
    tatur, iste novum hominem indutus est. De eo quod
    creatio In Latino significat generationem, sive nati-
    ritatem, in Graeco autem, facturam (1093) : Unde
    non intelligitur a multis, quod Sapientia dicit :
    Dominus in principio creavit me (Prov. viii, 22 ; Eccli.
    xxiv, 14). De eo quod creatio atque conditio, nonnis
    fi magnis rebus ponuntur (1094). Aliter : Renovamini
    tributa interpretatio in hanc Epist. : spiritu mentis
    legitur utrobique. At divus Hieronymus in
    spiritu sensus legit in textu, et juxta eam lectionem
    pergat interpretari. At enim : Nec in sensu reno-
    vamur absque spiritu, nec in spiritu absque sensu ;
    sed renovamur conjuncte in spiritu sensus nostri, ut
    quomodo psallimus spiritu, psallimus et sensu, ora-
    mus spiritu, oramus et sensu : sic in spiritu sensus
    nostri renovemur : ut cum sensus mundus fuerit
    atque purgatus, et ab omni macula sordida concep-
    tus alienus, tunc et jungatur et spiritus, et ita qua-
    dam inter se unitatis glutine conpleantur, ut nequaquam
    simplex spiritus, sed spiritus sensus esse dicatur.
    Cum autem renovati fuerimus in spiritu, qui nostri
    sensus est spiritus, tunc induemur novum homi-
    nem, qui secundum Deum creatus est.
    
    (1092) Ita, ut divo Hieronymo hujus expositionis
    auctori famularer, hunc textum emendavi, quia ita
    jacet in cod. Const. novus cap., scilicet verbum con-
    ceptus in duas partes scissum, et inter utramque,
    loco : nativitas, per errorem [ilegivel] scriptum fuit
    novus.
    
    (1093) Sanctus Augustinus vero lib. i, contra ad-
    vers. leq. et propl. cap. 23, atque factum, et crea-
    tum in Scripturis dici asserit indifferenter, sive de
    re[ilegivel], qua ex materia aliqua, sive de his, que ex
    nulla prodi[ilegivel]runt. Hoc et pluries a probatis auctoribus
    usu commendatum. Divo autem Hieronymo assensit
    auctor noster.
    
    (1094) Ita divus Hieron. : Mundus creatus est; urbs
    conditia dicitur; domus vero, quamvis magna, potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Foram usadas substituições [ilegivel] para palavras não legíveis; mantive a divisão em duas colunas (esquerda então direita) e marquei cabeçalho e rodapé. Alguns vocábulos e pontuações incertas foram assinalados por [ilegivel] conforme instruções.
  </notas>
</pagina>