585

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.

junxit : Orantes omni. tempore in spiritu. Et bene in A commendat eliam profectionem. Cum dicit : Charis-

spiritu dicit, ut non dicamus verba meditata, vel
scripta; sed interior homo, id est, spiritus, pleno
desiderio oret, et omni tempore oret. Nota quod ait:
Per omnem. Multiplex est enim oratio : nunc pro
nobis, nunc pro aliis, nunc pro his, que ad futu-
ram (1148), nunc pro his, qux ad przssentem vitam
pertinent. Nota quod cessantibus (1149) verbis spiri-
ius debet orare; et qualiter ostendit, cum dicit :
Omni tempore. Et quia subaudiri poterat certum
tempus, id est, dies ad operandum (1150) data ho-
mini: ideo subjunxit : Et in. ipso vigilantes in omni
instantia, ne videlicet, veluti. dormientes, lecta, vel
commendata dicamus. Sicut enim dormiens ignorat
Quod dicit; ita ille, qui ita loquitur orando, ut aliud

cogitet. Nota quod monet pro sanctis orare, et pro B

se. Et homines tumidi, et superbi despiciunt ora-
tiones sanctorum requirere. Nota quod et ipse orat
pro Ephesiis, ct rogat, ut et ipsi orent pro ipso. Ubi
discimus quod el prelati pro subditis, et subditi pro
prelatis debent orare. Sed vide quod non pro sospi-
tate carnali, aut pro temporalibus quibusque rebus
Yogat orare, sed ut detur ei sermo; id est, ut sermo
abundet, et os apertius loquatur cum fiducia sine
áliqua trepidatione. Nola quod hec ipsum eis pre-
desset, quos monet, ut orent. Ubi discimus orare
pro his quos docemus in Domino.

Sequitur : pro. quo, etc. ; id est, Evangelio. Le-
gatus Christi, licet in catena sit, tamen officium
evangelizandi peragit. Sed orat, ut non dolore vinca-
tur; quia omnes legati verbi talia sustinere debent.
Unde sequitur : Jta et in ipso, etc. Quid enim aliud
jnter adversa, ei adversus poenas debuit orare, nisi
ut fiducia sibi daretur ad manifestandum Evan-
gelium ? Nota quod tunc. major fiducia est, quando
copiose et rationabiliter dicitur.

(1151) Sequitur : Ut autem vos. sciatis, etc. Nota
quod duo dicit, id est, qu:e circa me sunt, et quid agam.
Circa ipsum quid erant, nisi catenz: ? Et quid age-
bat, nisi instanter. docebat? De his nil per. episto-
lam pandit; sed omnia per missum, id est, Tychi-
cum (1152) mandat. Cujus enim ostendit personau,

(1448) Verba hec, nanc... futurum, in. marg.
egutitur.
.. (1149) Fortasse incessantibus, ut referatur ad illud,
$n omni (lempore, in omni instantia : vel etiam. ut
jacet, scil. ut menie etiam, cessantibus verbis,

simus frater, magni meriti monstratur, cum charissi-
mus esse dicitur Pauli, Sed unde charissimus ?
Nunquid quia fllius erat mínister? Ait enim : Mini-
&ter in. Domino ; id est, in prx:edicando.

Sequitur : Ut cognoscatis quee circa nos sunt, etc. ;
id est, quas pomas et quas catenas patimur. Ut
consoletur corda vesira, ne de mea cura, et. sollici-
tudine laboretis. De eo quod grandis consolatio esse
poterat audire Paulum Rom: in domina urbium, et
jn arce Romani imperii de carcere, et de vinculis
triumphantem; et ideo. Tychicum (1153) esse mis-
sum, ut vitam el conversationem Pauli eis nuntia-
ret. Magna quidem consolatio esse poterat imitari
volentium, nosse omnia quae ab Apostolo gere-
bantur. .

Sequitur : Pax, ete. De eo quod ulüma pars
epistole precatio est. Precatur et optat pacem
fratribus, deinde charitatem, postmodum fidem. Hxc
sunt, qux perfectum faciunt. Chrisüanum, sed cha-
ritas major est pace (/ Cor. xin, 15); quia sunt qui
tolerant, quos non diligunt. Nota quod sine fide re-
liqua inutiliter habentur; ut illud : Omne, quod son
esi ex. fide, peccatum est (Rom. xiv, 45). Nota. etiam
quod ipsa fides cum reliquis virtutibus a Domino
datur.

Sequitur : Gratia autem cum. omnibus, clc. De eo
quod corruptam habent fidem haeretici, qui de Chri-
$io non recte sentiunt; corruptam ctiam, qui non
recia intentione ei serviunt; corruptam et iili, qui in
hae tantum vita sunt sperantes in Christo. Non. de-
fuerunt qui intellexerunt. corruptos, qui concubitus
experientiam capiunt, qui vulgo corrupti dicuntur.
Sed quomodo ab hac gratia conjugia sancta. exclu-
duntur ? Quapropter corruptio dicitur cujuslibet pec-
cati dominatio. Diligere vero Dominum in incorru-
plione est, non regnare peccatum in nostro mortali
corpore, etc. Amen autem quasi ad confirmationem
omnium, qu superius scripta sunt, in fine posuit ;
per quem Hebreorum sermonem vera et fidelia
esse, qua scripta sunt, demonstrantur.

Explicit epistola ad Ephesios.

oremus.
1150) Fortasse ad. orandum.
1151) In autog. marg. hic leg. cap. XXXI.
1152) In cod. Títicum.
(M53) Et hic denuo Titicum.

INCIPIT EPISTOLA AD PHILIPPENSES.

Philippensibus Apostolus verbum fidei przedicavit D pleniter eos instruxit et solidavit in fide. Et quia

in visione admonitus, sicat in Actibus apostolorum
legitur, utaccederet ad eos, et aperiret aures
eorum ad audiendum verbnm Dei (Act. xvi, 19).
Mansit enim apud illes. diebus multis, quousque

PaTRO1. CXXXIV,

post ejus abscessum non sunt translati ad aliud,

sicut Galate, laudantur ab Apostolo. Laus quoque

istorum, vituperatio est. aliorum, id est Corinthio-

rum. fli enim, cum Apostolo pradicante credidis-
19

Digitized by Google
