<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    sed, quoniam docente Apostolo Galatæ cre- didernut, ac suscepto evangelicæ prædicationis semine conceptus est Christus in eorum cordibus; sed (941) quia non fuit corroboratus, ideo facile falsorum prædicatione apostolorum est exstinctus: quapropter laborabat, ut denuo reformaret exstinctum. Notandum etiam, quia qui patris suscepit affectum, dicendo : Per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 15), ipse matris assumit, cum dicit : Parturio, quique, ut se suorum demonstraret pa- trem, et matrem auditorum, utriusque parentis suscepit affectum. Verumtamen quis verbis paren- tum explicare valet affectum? Unde Origenes : Hu- mana natura non est horrenda, sed veneranda : quis enim comprehendere potest quod studium, vel quis sit labor parentibus, dum vel gignit pater, vel concipit B ac parituit mater? Quibus etiam non minus est stu- dium in nutriendo : sicut enim semen seritur, sulco suscipitur, terra operitur, germinat, crescitque in herbas et culmos, et usque ad fructum; sic et hominis semen vulva seritur, dein concipitur, post hoc a proprio humore exsiccatur compaginatur, et formatur, donec diffundatur in lucem; diffusum vero nutritur : similiter et semen verbi Dei in corde se- ritur, et sic Christus in mente concipitur, ac deinde formatur. Hunc namque parentum affectum laius exponit beatus papa Gregorius in eo loco, ubi ait Dominus and Job : Nunquid nostri tempus partus ibicum in petris, etc. (Job xxxix, 1). Apostolus autem cerva Dei erat, et incurvabatur, ut pareret. Illud autem sciendum quia difficultas conceptus vel partus aliquando ex causa viri, aliquando ex mulieris, non- nunquam ex utriusque partis; similiter et congruen- tia, sic etiam et in prædicatoribus hoc ipsum agitur. Iste etenim idoneus erat prædicator, et Galatæ ideo- nei auditores : verumtamen ignorantia decepti fue- rant. Illud etiam notandum quia donec tener est partus, facile exstingu i potesl: et quia non fuerat Christus in cordibus Galatarum, ut dictum est, cor- roboratus, ideoque facile est exstinctus; ideoque multum studebat Apostolus posse eumdem denuo reformare. In quo facto monentur prædicatores, ut, si viderint in aliquo suorum auditorum quamlibet exstinctam virtutem, non minus sint studiosi, ut recueent eam, quam fuerunt ad creandun.
    
    Sequitur : Vellem autem esse apud vos modo, et mutare vocem meam. Sciebat quonque Apostolus Scri- pturas prodesse, cum leguntur, sed multo magis prodesse, cum aliquid viva voce commendatur; vi- delecit quia non est vis Scripturarum dolorem cor- dis manifestare, aut vocem increpationis assumere,
    
    (941) In cod. legitur seq., quod sequitur signifi- care vellet, et tanquam errorem emendavit.
    
    (942) Fortasse Graecorum codicum subscriptioni adhæsit Alio, quæ Romæ missam vult hanc episto- lam; quod minus verisimile est, cum in hac vincu- lorum mentionem non faciat, quorum in cæteris epistolis meminit, quas Romae e vinculis scripsit. Verisinilius autem, et communiter ab auctoribus Ephesio scripta censetur, cum ibi in schola cujusdam tyranni per biennium moraretur, et rescivisset Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    aut nunc hæc, nunc illa exaggerando proferre. Et ideo dicebat : Vellem autem esse modo apud vos; quasi diceret : Neque tota scribere, quanta mere- mini audire, et, nisi vinculia confessionis (942) strictius tenerer, optarem esse apud vos, et mulare vocem meam. Mutare dicit, ut qui eos filios vo- caverat, ne duris increpationibus scandalizati deleteriores fierent, si ipse adversus eos vocem incre- pationis assumeret, ostendens illos non esse ili- gnos tanto honore, ut ejus filii vocarentur. Quare mutaret vocem ostendit : Quoniam confundor in vobis. Parentum quippe imprudentes filios repel- lere, ne confundantur; hoc modo dicit : Confundor : in Græcis exemplaribus invenitur, egens sum (943); sed idem sensus est. Confusio nempe erat Apostolo, quia ejus doctrina non abundabat in illis, sed potius egebat.
    
    Sequitur : Dicite mihi qui sub lege vullis esse, etc. Magna erat dicturus, ac legem interpretaturus; et ideo præmisit : Dicite mihi, etc., quasi diceret : Vos, o Galatæ, qui sub lege vullis esse, quare non legi- stis legem? Aut si legistis, quare non attendistis quid lex dical? Nam quasi dixisset aliquis, profer legem, ipse inquit : Scriptum est enim, etc. (Gen. xvi, 15) : nota quia historiam libri Genesis legem appellat : et loc adversus eos qui legem esso di- cunt solummodo, ubi aliquid jubetur vel prohibe- tur. Et quid mirum, si historiam libri Genesis be- gem appellavit, cum totius Veteris Testamenti series lex dicatur?
    
    Sequitur : Sed qui de ancilla secundum carnem natus est, hoc est, secundum carnalem consuetudi- nem, et conjunctionem, videlicet maris et feminnæ; et ideo filius carnis vocatur. Sequitur : Qui autem de libera, per repromnissionem, videlicet ex anu et ste- rilel natus est; et ideo filius promisissis est appel- latus; cui contrarium non est illud, quod scriptum est : Quia angelus, cum invenisset Agar in solitu- dine, dixit ei : Paries filium, et vocabls nomen ejus Ismael, etc. (Gen. xvi,11). Quare ergo non et Ismael filius promissionis? Videlicet quia longe distat pro- missio Dei a promissione angeli : oriente namque sole, obtinebatur luna. Sed huic solutioni potest illud videri contrarium, quod ipse Dominus promisit Abraham. Ait illi : Et super Ismael exaudivit te; mul- tiplicans multiplicabo eum vehementer, etc. (Gen. XVII, 20). Quod ne contrarium videatur, sciendum est aliud esse loqui de concepto, vel nato; et aliud pro- mittere concipiendum, sive aliud est multiplicare vehementer, et temporalibus bonis ditare, et aliud cum aliquo testamento statuere (944).
    
    las a falsis fratribus deceptos. Vincula igitur con- fessionis quid sibi velint valde obscurum, nisi debi- tum prædicationis officium; pro hisce vinculis intel- legere voluerit, vel confessionis loco confessionis ka- gamus, ex his, quas inferius : confundor in vobis.
    
    (943) Græcum enim verbum Ἁπορομοι̑αι indigena- tiam, seu incognitam potius, quam confusionem signi- ficat, quæ ἀπορίαν, sive συγχυσιν dicitur.
    
    (944) Gen. xvii, 21, ubi pactum legitur, scilicet ab Hebraico Berith, quod divus Hieronynus, in sua in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; indicações de incisos e numeração entre parênteses mantidas conforme impresso. Algumas palavras divididas em fim de linha foram reconstituídas tal como visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>