<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,900">
    miti vero monendi sunt, quia, si contra Deum de munere ejus superbuint, si eos, quos per condicionem tenent subditos, æquales sibi per naturæ consortium mos recognoscunt, etc. Istis dicitur, ut sint obedientiores; illis imperatur, ut remittant minas; quia uno sunt pretio redempti, et ad unam patriam tendunt. Magna sunt jura, cœlestia; unde et Ecclesia servos, et liberos, doctos, et stultos, magnos, et parvos æqualiter recipit. Omnes Ecclesiæ filios novit; unde sanctissimi viri tam primæ, quam secundæ nativitatis exordia recolentes, famulos suos nunquam servos nominant, sed fratres, et ad osculum vocant: horrent enim nomen, quod non, natura, sed iniquitas fecit. Servi enim non a Cham, cujus maledictio in Chananæis impleta est (Deut. vii, 2), ex quo reges orti sunt (1143), sed ab injustitia, et mundi iniquitate facti sunt. Quid magis habet dominus a servo, aut servus minus a domino? Non nisi nomine discernuntur. Neque pro servis et dominis, sed pro bonis et malis Dominus judicium celebravit. Nam servus bonus, filius, et amicus Dei est; dominus vero malus, filius, et servus est diaboli, et pejor omni servitute.
    
    (1144) Sequitur : De clerco, etc. De eo quod, postquam monuit specialiter quosdam, mox generalem admonitionem subdens, ait : Consortamini, non in vobis, sed in Domino; non in vestra, sed in ejus potentia. De eo quod, more ducis armantis milites ad prælium, suos armat, et dirigit ad speciale certamen Apostolus auditores. Ait enim : Induite vos armaturam Dei. Quare Dei? Quia, sicut qui contra visibles hostes dimicat, visibilia arma accipit; ita arma invisibilia sunt necessaria contra invisibiles hostes. Nihil est dicere, induite vos armaturam Dei, nisi : Induite vos Dominum Jesum Christum (Rom. xiii, 14), id est, veritatem, justitiam, pietatem, et cetera, quæ intelliguntur in Christo.
    
    Sequitur : Non est nobis collucatio (1145), etc., id est, adversus homines, qui ex carne constant et sanguine; sed adversus principes, et potes tates, id est, qui sibi principatum in malis hominibus vindicant; adversus mundi rectores, id est, tenebrærum, non cœli, et terræ: dæmones enim rectores sunt, non mundi, sed mundi amatorum.
    
    Sed gratias Deo, qui eruit nos de tenebris. Maneamus ergo in luce ac libertate. Unde et ipsis dicitur : Fuistis aliquando tenebræ (Ephes. v, 8), etc. Querit forte aliquis, unde Apostolis sumpsit occasionem ista dicendi. Forte de præliis, quæ in historiis veteribus narrantur gesta a filiis Israel adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    Ammonitas, Moabitas, et Chananæos, quas dicere- ret : O Ephesi, quæ de præliis Israel adversus nationes legisitis, videntur sonare carnem nostram, etc.: ut ex illis intelligamus non esse nobis adversus carnem, id est homines, sed adversus dæmones esse certamen (1146). In cœlestibus vero dicit pro æere, unde aves cœli nominamus; quia iste aer plenus est immundis spiritibus.
    
    Sequitur : Propterea accipite, etc. Iterum repetit, quia difficilis est victoria, ut induant se arma Dei. Ut quid? Ut possitis resistere in die malo, id est in die tentationis, sive in die præsentis temporis; ut illud : Dies mali sunt (Ephes. v, 16); sive in futuro, ut illud : Ut quid vobis dies Domini? Dies Domini tenebræ et non lux (Amos. v, 18). Item : Dies iræ dies illa (Sophon. i, 15), etc. Quod vero dicit : Et in omnibus perfecti stare, subaduendum est, in omnibus, quæ superius monui.
    
    Sequitur : State ergo, etc., id est, veluti ille, qui dicebat : Stabitur supra petram pedes meos (Psal. xxixx, 3), etc. Bonum est, ut stantem, non jacentem, et non disjunctum, sed accinctum te inimicus tuus inveniat. De eo quod interior homo habet lumbos suos; vnde Dominus : Sint lumbi vestri præcincti (Luc. xii, 35), etc. Sequitur : Induit loricam justitiæ. Bene justitia loricæ nomine designatur; quia sicut illa multis circulis, ita ista multis virtutibus consummatur.
    
    Et calceati pedes. Isti sunt animæ pedes, quos calceare, id est, munire debemus sanctorum Patrum exemplis, ut intrepide prædicemus Evangelium; ut illud : Quam pulchri pedes evangelizantium pacem (Isa. lii, 7; Nahum. i, 15; Rom. x, 15). De eo quod iidem sculptum vocat; quia, sicut scuto omnia jacula exstinguuntur, ita omnia adversa, fide superantur. De eo quod galea salutis munit caput, id est, interioris hominis sensus. Nam si his omnibus fueris indutus, et non habeas gladium, te utcunque potes defendere, sed inimicum tuum non vales extinguere. Ideo subdit : Et gladium spiritus; unde alii : Vivus est enim sermo Dei (1147), etc. Si enim verbi gladium non habueris, hæreticorum versutias non facile superabis; sicut miles sine gladio non accedit ad bellum, ita omnis justitia intuta est sine verbo.
    
    Sequitur : Per omnem orationem, etc. De eo quod distantia est inter orationem et obsecrationem. Dicum enim quod observatio fit pro peccatis præteritis, vel præsentibus; oratio pro adipisciendis quæ speramus. Et quia magno Dei egemus adjutorio ad devincendas hostis antiqui versutias; idcirco sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1143) In Palaestina scil. et Syria, Sidonia, et Phoenicia. ex ipsis scil. erant Iebusæi, Amorrhæi, Hevarri, et quæ plurimis aliis nationibus reges, qui a Josue juxta Domini præceptum per Noe maledictionem prolatiium exterminati sunt.
    
    (1144) In autogr. marg. hic leg. cap. XXX, et paulo post Dominica xxxii post Pent.
    
    (1145) Conculcatio legitur in cod., quod juxta omnes lectiones emendandum censui.
    
    (1146) Hæc expositio a divo Hieronymo desumpta. Ubi illud nostrum, videtur potius emendandum, et legendum nationum, vel earum.
    
    (1147) Hebr. iv, 12 : Vivus est enim sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti : et pertingens usque ad divisionem animæ, ac spiritus, compagum quoque, ac medullarum, et discretor cogitationum, et intentionum cordis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidos números de notas (1143-1147). Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos foram transcritos tal qual; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>