599

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

600

Sequitur : Videte concisionem (1482). Quid est con- A — Sequitur : Si quo modo occurram, etc. : ad. per-

cisio, nisl précisio ?* Eos enim designat, qui invi-
dentes gentibus, pravitate eloquiorum suorum per-
verterant. Galatas, suadentes circumcisionem. Quos
bene canes vocat, qui primum latrant, deinde morsu
$£vo lacerant carnem. .

Sequitur: Nos enim sumus circumcisio, qui spiritwi
Dei (1183) servimus. De eo quod Christi famuli
cireumcidunt omnes sensus suos, Ac si dicat : Cir-
cumeidimus enim omne malum a cordibus nostris:
llli autem unius membri auferunt pellem. :

Sequitur ; Et gloriamur, Nunquid in lege? Non.
Bed in Christo Jesu, et non in carne fiduciam ha-
bentes : id est, non habemus spem in carnali circum-
cisione, sicut illi, qui in ea salvationem suam col-

fectorum resurrectionem dicit, non malorum so-
cietatem. Docet enim quod si in vita socii passionis
fuerimus, in resurrectione obvii Domino erimus
(HI Cor. 1, 7; 1 Thess. 1v, 46).

Sequitur : Non quod jam acceperim, etc. Quan-
tum ad nerfectionem, quam in hac vita habent
sancti, perticet, perfectus erat Paulus; quantum
ad futuram peril^'ionem, imperfectus. Nam quia
laudaverat Philippenses, ne illi aut superbirent ,
àut pigri remanerent, dicit se imperfectum, ut
cum hoec audirent, dicerent : Si Apostolus non est
perfectus, quis hominum polest in hac vita esse
perfectus ? .

Et ideo sequitur : Sequor autem, si comprehendam,

locant. Et ne viderentur ob hoc dicere, quasi ipse B etc. Iste Ecclesiam Christi devastans comprehen-

mon habuisset causam gloriandi, subjunxit: Quan-
quam et ego, etc. : id. est, possum et in carne glo-
riari, si volo.

(1184) Sequitur: Si quis alius videtur in carne, ego
agis. Ecce docet, quare in carne fiduciam habeat :
scilicet, quia Judeus est circumcisione, genere,
Wibu, gente, lege, administratione in lege, studio
etiam et. vite ; et. tamen hxc omnia damnum sibi
esse dicit propter Christum.

Sequitur : Circumcisus octava die, etc. De eo quod
his manifestat verbis, quare in carne magis quam
czteri potuerit gloriari : qui, ut ostenderet quantum
etudium erga Judaismum habuerit, dicit se Eccle-
siam Dei persecutum, et. sine querela in lege con-

sns est, quando in via apparuit ei Jesus (Act. 1x, 5).
Nota quod non omnibus passionibus suis Christus
liberavit omnes sequentes, et quodammodo com-
prehendit universos se sequentes. [lle ergo, qui
sequitur Christum, et comprebendere vult Chri-
Siwm, in omnibus passionibus suis sequi illum de-
bet, ut. comprehendat Christum in eo, in quo et
comprehensus est a Christo.

(1186) Sequitur : Ego me non arbitror, etc. De
€o quod superius dicit se non accepisse , nce per-
feclum esse, et nunc non Cuinprehendisse; quia
quantum ad perfectiorem future vitx attinet, im-
perfectus erat, quántum ad comparationem aliorum
in carne vivenum respicit, perfectus erat. Sed

versatum, Sed qus prius lucrum credidi, damnum C dicit se aa cxempium sagittarii ad propositum, et ad

mibi facere intellexi : et quia illa hoc tempore non
valere recognovi, ideo tanquam detrimenta habeo
omnia illa vilia propter Christum, quibus putabam
me vitam acquirere : hic propter Christum, tan,
quam impedimenta, abjeci ; et arbitror ut stercora,
ut Chrutum lueri[factam. Quid cst, detrimentum feci,
nisi, detrimenus effectus (1185) «um?

Sequitur : Et inveniar in illo, id est, in Christo,
mon habens meam justitiam, id est, legis; quasi
dicat : Justitia mea erat cum meo conatu ; per opera
legis Deo me posse placere credebam.

Sequitur ; Sed eam, que ex fide est Jesu Christi;
bane justitiam, qua: ex fide est Christi, non qux
ex operibus legis.

Ad quid liec justitia? Sequitur : Ad agnoscendum
illum, et. virtutem. resurrectionis ejus; id est, ut
agnoscam perfecte beneficium ejus, et vim resur-
reciionis, qui ideo resurrexit, ul nos resurganus,
et socielatem. passionum illius. Virtus. resurrectionis
est societas passionum. Et quia meritum passio-
num est resurrectio, ideo forle prxemissa est re-

. surrectio,

sitionem hanc desumptam, in hxe verba scil., eidete
mnlos. operarios, ita legi : qui quod nos bene conatru-
atus destruere conantur.

(1182) Ambros. hahet circumcisionem.

1183) Vulg. spiritu Deo.

a 184) In aut. morg. hic leg. csp. XI. -

signum jacula dirigere, ne sagitia ad alteram partem
declinans imperitum ostendaL sagittarium. Asserit
se preteritorum oblivisci, et ad propriora (1187)
extendi; pev que docet preterita negligenda,
et futura. qu:renda : ut quod hodie perfectum
putavit; proüciendo, cras inveniatur imperfectum ;
quatenus non in statione, sed in cursu permanesm-
tes, ad perfectam justitiam veniamus.

De eo quod hzc audientes Philippenses poterant
dicere : Si adhuc Apostolus imperfectum se dicit ,
quanto magis nos sumus imperfecti? ldeo se dicit
multis tribulationibus afflictum non comprehendisse ,
quia adhue vivebat; quoniam magna pa:ticipatio
est passionum, nori pro Christo; et quia vivit ,

D dicit se non comprehendisse. De eo quod per unum

intelligenda sunt temporalia cuncta, et. per futura,
appelitio zeternorum. Quoniam retro est omne, quod
trapsit; fulurum est, quod veniens permanet.
Sequitur : Ad ea vero , que sunt priora , extendens
meipsum, eic. Ac si dicat : Scio quia in domo Dei
quotidie proficio, et przteritum laborem non com-
putans, ad priora festino. Est enim quserentis in-

(1185) Fortasse effectus sum, scilicet. delrimenta
in corpore sustinui. Aliter obscurior evaderet inter-
pretatio quam textus. ——

(1186) In aut. marg. hie leg. cap. XII.

(1187) Vulg. priora , et meliore lectione. Quod et
inferior repetitio textus probabit.

Digitized by Google
