byE

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI .

EYE

spiritu. mentis : non. quod aliud spiritus sit, aliud A mala valet quis facere, qux vix possit lacrymis

mns, sed quia non omnis spiritus est mens. Deus
dicitur spiritus, et vox dicitur spiritus, et ventus, et
vita jumentorum ; sic et corpus carnis, ut illud : 1n
exspoliatione corporis carnis (Coloss. i, 44 ; non quod
alia caro, quam corpus, sed quia non omne corpus
caro, quoniam sunt corpora coelestia, etc. Quod ait :
Exuwite vos velerem, eic., usque veritatis, hoc est,
quod alibi dicit : Exzspoliantes vos hominem veterem
cum actibus suis, induite novum, qui. renovaiur
in. agnitione Dei, secundum. imaginem ejus, qui
creavit. eum. (1095). [sta verba conferenda sunt.
Que renovatio sit in. mente, in qua est imago Dei.
Sane ista renovatio non est unius momenti, sicut illa
in baptismo.

expiare diebus vite sui. Est ergo sensus: Non sit
tanta ira, qua solem in vobis justitim et veritatis
exstinguat. De exemplis solis (1098).

Sequitur: Nolite, etc. Diabolus Grx:ce, Latine
criminator, llebraice Satan dicitur. De eo quod sicut
Christus stat ad ostium, et. pulsat, et si quis ape-
ruerit ei, intrab et ceenat. cum illo (Apoc. in, 20);
ita diabolus pulsat, sicut leo rugiens, qu:erens quem
devoret (1. Petr. v, 8), et cum locum ei dederis, in-
greditur. Sed solet promittere tentationem, quasi
nuntium, quam si susceperis, et. nulritus fueris, el
ipse ingreditur. Exemplum «e Juda (1099). Nolite
locum dare, ut illud: Si spiritus potesiatem habens
ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris (1100).

Sequitur: Propter quod, etc. Mendacium est falsa B Sequitur: Qui furabatur, ete. Furium est. quid-

significatio cum voluntate fallendi (1096). Id est,
'deponentes mendacium litterarum siculi, legis Dei
loquimini veritatem. Quod dicit: Cum proximo, om-
nem heminem vult intelligi. Non adulterabis wzorem
proximi twi (Exod. xx, 17). Si proximi sunt noli,
aut credentes: ergo aliorum uxores appetenda sunt.
Cum omnes proximi sint, qui ex Adain nati sunt,
uon attendas in incredulo quod est, sed quol esse
eum vis. Nam parabola de saucio (Luc. x, 50), qui
incidit in latrones, proximum manifestat. Ceterum,
quod sequitur: Quoniam sumus invicem membra ,
monsiratur quod mysteria credentibus, et capere
volentibus, sunt pandenda; quia non est sanctum
dandum canibus (Matth. vt, 6). tem, sicut membra

quid cum damno alterius acquiritur. Unde nibil
titius, niliil securius, quam opere manuum vivere,
et alios adjuvare, quia negotia absque peccato esse
non possunt. Sunt, qui ad boc tantum laborant, ut
non egcant: sed non implent hoc prxceptum; quia
non aii: Labora, ut non egeas, sed ut habeas, unde
tribuas necessitatem patientibus. Aliter" Est. furtum
spiritale, ut illud: Furatur unusquisque. sermones a
proximo suo (Jer. xxiu, 50); et : quotquot extra. me
venerunt (1101), etc... Qui furabatur sacra eloquia,
laboret agrum menlis sux, ut non solum ipse abua-
det, sed etiam valeat conservis dare cibaria in tem-
pore suo. Hoc propterea putant (1102) ; quia bonum
non dicitur temporale. Sunt, qui de furto consuunt

non se invicem laniant, ita nec hi, qui in. corpore C cervicalia sibi, eum Domini tunica sit inconsuti-

sunt, sc edunt.

(1097) Sequitur: Irascimini, etc. De eo quod du-
ples est ira, id est, naturalis motus, et voluntas
vindicandi. lrascimini vestris vel aliorum vitiis, et
nolite peccare.

Sequitur: Sol non occidat, cic. Non simpliciter de
isto sole dicit: Quia a mane usque vesperum tanta

miificata, seu facia dicitur, quam condita, vel
creata.»

(1095) Coloss. in, 9, ubi in Vulg. post verbum
agnitione non legitur Dei.

. (096) En brevem, aptissimamque mendacii defi-

nitionem.

1097) Hic in autog. marg. legitur cap. XVIII.

1098) Divi Hieronymi juvat textum afferre, ut
suppleatrr hic noster. «Quia igitur verus sol, sicut
occidit super malos prophetas, juxta illud, quod
Scriptum est (Amos viu, 9) : Occidit. sol super pro-
phetas vestros meridie: ita etiam super omnes occidit
peccatores, nequaquam eis ortus. sui lumen inlul-
gens: praecipit nunc Apostolus, ne talia faciamus
furore superati, per qu:e nobis sol occidat, et prin-
cipale cordis, tenebris involvatur. Quidam putant sic
accipiendurg hoc esse simpliciter, quomodo ct illud
quarti psalmi, unde idipsum sumptum — videtu£
(rers. 5): Que dicitis in cordibus vestris et in cubilibus
vestris compungimini, id est, qu:ecunque in die vel
opere, vel sermone, vel cogitatione peccatis, hac,
succedente peenitentia, purgate per noctem: et ira
sit »revis, nec in diem crastinum differatur. »

1099) En exemplum a divo Hieron. desumptum:
* Denique in. Jude Iscariot cor primam jecit sagit-
tam, ut traderet Salvatorem , quam si exceptam ille

n

D

lis (1105).

(1104) Sequitur: Omnis sermo malus, eic. Bonus
sermo est, quando virtutes docentur sequend:z ; ma-
lus e contra sermo est, quando ad vitia aliquis pro-
vocatur, De gratia, et de tempore, et qualitate lo-
quendi (1105). Sequitar: Et. nolite contristari, et.
De co quod ist; passiones in nobis propriz sunt,

miserabilis non fovisset, nunquam post ininctum
panem in paropside, intrasset in illum Satanas,
imulque hoc diligenter attendite, quod non inve-
nerit diabolus locum introeundi in Judam, cujus
pectus jam ante percusserat, nisi in convivio Salva*
toris. Quia tunc vel maxime in potestatem ei damur,
quando nec humanitate, nec clementia, nec mansue-
tudine ejus vincimur, quem odimus indigne.»

(1100) Eccle. x, 4. lta et Vulg. divus autein Hieron. :
Ne dederis ei.

(4101) Joan. x, 8 : Omnes quotquot venerunt, (ures
sunt, ele., ubi extra me, neque, ante me, ut divus
Hieron. habet, lcgitur.

1102) Scil. interpretes, inter quos divus Hieron.

1102) Scil., ut ait divus Hieron , qui Scriptura-
rum pannos hinc inde colligunt, ut tunicam faciaut
eonscissam, quz» deorsum est, non desursum. Tu-
niea enim Ecclesiz, hoc est, corpus Christi, desuper
contexta est, et nulla ex parte consutilis, qua nec
ob inimicis scindi potest.

(1104) Hic in autog. marg. legitur cap. XIX

(105) Cogimur hie etiam divi Hieronymi verba
referre. Sunt autem hiec : « Pro eo. autei) quod nos
posuimus, ad edificationem. opporiunitatis , hoc est
quod dicilur Grzce, c5 xpsiag, in Latinis codicibus
propter euphoniam mutavit interpres, et. posuit, ad

Digitized by Google
