<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD GAL. 526.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    10), alii litteram legis, nonnulli ejusdem intelligunt A monias legis nonnullos intelligere diximus, quia, sic-
    ceremonias, hoc est, circumcisionem, et sabbatorum
    custodiam, etc. Sed litteram legis intelligamus ele-
    menta, quia et litterae elementa dicuntur. Queri po-
    test quare dicat mundi. Mundi dicit, quia sunt in
    mundo. Nam mundus saepe solet poni pro his quae
    sunt in mundo; unde est illud : Non veni ut judi-
    cem mundum (Joan. XII, 47); et item: Mundus
    eum non cognovit (Joan. I, 10).
    At ubi venit plenitudo temporis. Plenitudine tem-
    poris praefixum tempus a Patre vocat, quo praedse-
    linaverat Filium suum pro salute generis humani de
    caelis mittere ad terras.
    (928) Sequitur : Misit Deus Filium suum. Missio
    ipsa incarnatio est intelligenda : nam quae sit mani-
    festat, cum ait : Factum ex muliere. Factum dicit,
    propter carnis nostrae fragilitatem. Et nota quia non
    dicit per mulierem, propter haereticos (929), sed ex
    muliere, hoc est, ex substantia et semine mulieris.
    Mulierem sexum quidem intendit, non corruptionem.
    Hebraice quoque linguae proprietas est mulierem
    vocare propter sexus discrecionem, sicut Eva, mox
    ut est creata, mulier est vocata (Gen. II, 22).
    Sequitur : Factum sub lege. Sub lege factus est,
    quia circumcissus et legalia munera pro eo oblata, et
    caeteras legales caeremonias servavit : parentibus
    etiam usque ad tricesimum aetatis suae annum sub-
    ditus legitur (Luc. II, 51). Sed haec omnia, maxime
    instante tempore suae passionis, quia gratia erat ma-
    nifestanda, destruxit. Quare sub lege factus sit, os-
    tendit : Ut eos, qui sub lege erant, redimeret. Quid
    mirum, si factus est sub lege, ut redimeret qui sub
    lege erant, cum factus sit mortalis, ut nos a morte
    liberarent?
    Sequitur: Ut adoptionem filiorum reciperemus. His
    verbis nostram dignitatem ab illius distinguit, quia
    ille Filius proprius quidem, nos autem adoptivi; ille
    natura, nos gratia. Et nota quia non dicit accipere-
    mus, sed recipereamus. Accipit enim homo quod non
    habet, recipit quod amisit. Ergo recipereamus dicit,
    illam scilicet dignitatem quam in Adam amisimus.
    Si autem haec similitudo refertur ad gentiles, est
    alter exitus. Paulo superius legem assimilavit pae-
    dagogo, deinde tutores et actores mundi elementis.
    Iste ergo minor populus, id est ecclesiasticus, quia non
    ex uno, sed ex duobus, collectus est populus, ideo
    propter Judaeos legem paedagogo, propter gentiles tu-
    tores assimilavit elementis, quia elementis deservie-
    rant, id est, soli et lunae, et caeteris. Verum si haec
    ad gentiles referatur, non debet videri contrarium
    quod dicit, ita et nos, quia ipse doctor et magister
    suam personam personis sociavit auditorum. Nec
    debet etiam illud videri contrarium, quod no-
    vore elementorum mundi (930) litteram aut cære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    monias, hoc est, circumcisionem loquebatur, ne forte viderentur gentiles exclusi, sub-
    junxit : Quoniam autem estis omnes (931) filii; quasi
    diceret : Sicut nos, o Galatae, qui sub elementis mundi
    eramus servientes, quia recessimus ab eis, et cre-
    dendo facti sumus filii Dei; sic et vos in praeputio
    credentes, omnes filii Dei effecti estis. Quare ergo
    ad legis servitutem transire vultis?
    Qualiter facti fuerint filii ostendit, cum subjun-
    git : Misit Spiritum Filii sui, etc. Sane sciendum
    quia consuetudo erat in primordio Ecclesiae ut cre-
    dentibus manifestissime daretur aliquod speciale do-
    num sancti Spiritus. Hoc dono et gratia compes-
    cubit beatus Petrus fratres murmurantes quare ad
    virum praeputium habentem introierit : Ego, in-
    quit, quis eram, qui possem prohibere Deum (Act. XI,
    17), ut non baptizarentur hii qui Spiritum sanctum ac-
    ceperant? His auditis, lacuerunt, etc. (Ibid., 18). Fi-
    lii Spiritum dicit adversus haereticos, ut ostendat
    quia sicut a Patre procedit, sic etiam a Filio. Cla-
    mantem dicit, id est clamare facientem. Abbas sermo
    Hebraeus est, atque Syrus; pater vero Graecus at-
    que Latinus. Ideoque utrumque posuit Apostolus,
    quia praevidetab omnes gentes credituras, et una-
    quaeque proprietatem linguae agnoscereet, et in eadem
    Deum laudaret.
    Sequitur : Itaque jam non est servus, sed Filius.
    Quasi diceret : O Galatae, quia Spiritum sanctum
    accepistis, et filii Dei effecti estis, quare a libertate ad
    servitutem transire vultis? Qui etiam, si filii estis,
    estis et haeredes, quia filiis debetur haereditas. Sed ut
    omnia excluderet Apostolus, excepta gratia, addidit
    per Deum; quasi diceret : Non vestris meritis, ne-
    que vestro conatu, neque per legem, sed 'per gra-
    tiam Dei
    Sed tunc quidem, etc. Quasi diceret : Cum vos
    ignorantes Deum essetis, idolisl serviebatis, et idcir-
    co tunc facile indulgentiam promerabamini. Atro-
    cius illi puniuntur, qui scientes peccant, quam qui
    ignoranter. Et tale est hoc quale et illud Abimelech
    accipientis Saram uxorem Abrahae, cujus vulvam
    domus eum percussisset Deus (932), ait : Num, Do-
    mine, gentem justam et ignoranten interficies? (Gen.
    xx, 4.) Quasi diceret : Si ignoranter peccavi, quae
    justitia est, ut indulgentiam non promerear? Quod
    non solum de hac, de unaquaque re intelligendum
    est.
    Quomodo convertimini iterum, etc. Superius di-
    xerant : Elementa, et subjunxerat; Mundi; nunc vero
    uacua dicit : ob hoc, quia primum ignorantes Deum
    ita censuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    (928) In autog. marg. hic legitur cap. XX.
    (929) Marcionem scilicet et alios, qui volebant
    putativam Christi carnem fuisse, quorum haereses
    praevenire forte voluit Apostolus.
    (930) Verba, quod... mundi, addenda sensus gra-
    (931) Verbum omnes in Vulg. non legitur.
    (932) Gen. xx, 4,18, fortasse legendum perha-
    esset. Concluserat habet Vulg. Sedget ita recte.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Disposicao em duas colunas; transcricao respeita colunas: esquerda (A-B) e direita (C-D). Algumas abrev. e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso; cortes de linha mantidos. Palavra [ilegivel] nao foi neces- saria.</notas>
</pagina>