$6t

quod, ne deficiem, ct, ue deficiatis legi potest, pro-
pter Grzeci sermonis ambiguitatem. Sed si ne defi-
ciam legeris, erit sensus : Video ad prxdicationem
neam mundium venire ad fidem ct idolorum templa
squalore repleri, et ob hoc diaboli insidias adversum
me excilatas, ut tentationibus lassatus pr:xdicare
desinam (1050). ldeo magnopere peto ne succum-
bam : et hoc pro vobis; quia quod patior, quod aflli-
gor, vestrze salutis causa fit. Quz tribulationes sunt
gloria vestra ; quia in Judaismo gloriosus esse pote-
Tam : nequaquam talia paterer, nisi certus remu-
neratione essem. Si vero, ne deficiatis, legeris, hic
erit sensus : Peto ne deficiatis in tribulationibus
meis, id est, ne meis tribulationibus scandalum fidei
patiamini. Magis timet in discipulis vulnera mentis,
quam in se vulnera carnis. Hinc Galatis dicit : Ten-
tationem vestram in. carne mea non sprevistis (Gal. w,
44). Nunquid non hac re moventur? Unde Psal-
mista : Mei autem pene moli sunt pedes (Psal. 1.xxi,
4), etc. , usquequo : Ergo sine causa justificaei. Nam
quod pro Ephesiis (1051) passus sit multa, ipse ma-
nifestat, ubi ait : Si secundtm homiuem ad bestias
(! Cor. xv, 32), etc. ltem. Nolo ros ignorare de tri-
bulatione nostra, que facta est in. Asia. (1052), ctc.
Perfecte petit, ne Ephesii deficiant in. tribulationi-
bus, quas pro ipsis patiebatur; quia eis Evangelium
predicabat. Qux pressure, apud infideles poen,
apud credentes gloria atque victoria erant, quia
vincit, qui adversariis non cedit.

Sequitur : Propter quod curvo, etc. Sicut oculi, ita

$unt genua interioris hominis, ut illud : Couforta- c

mini manus. dissolute, et genua debilia. (Isa. xxxv,
$); et : In nom'ne Jesu omne genu. (Dhilipp. n, 10),
eic. Non quod angeli, vel anima corporea genua
habeant, sed per geniculationem mentis subjectio
intelligenda est. De eo quod qui Deo servit, genu
flectit Deo, ita qui servit libidini, avarilie et irz,
genua flectit diabolo ; ut illud : Reliqui mihi septem
millia virorum (111 Beg. xix, 48), etc. Sed his dictis
non evaeuatur geniculatio corporis, quia et Aposto-
lus fixis genibus oravit in littore (Act. xxi, 5) ; et

(1030) Verbum desinam desideratur, Divi antem
Mieronymi auctoritate suffultus illud addere ausus
sum.

(1051) Autog. loco pro. Ephesiis habet. professus,
quod, divo Hieronymo mihi astioulante, uti supinum
errorem, emendare visum est.

(4082) Verba, ltem... Asia, in imo margine le-
untur.

(053) lia. in Veteri Testamento orationem, et
adorationem lieri s:epius legimus, quam Mardocheus
facere renuit coram Aman (Esther s, 2) quam tri-
bus temporibus in die geuua sua flectens coram vero
Deo Daniel faciebat (Dan. vi, 10). Et in novo pluries
coram Jesu Christo hanc ita adoraüonem factam
legimus, et ab ipso deinum Filio Dei coram Patre,
(Luc. xxn, 44). ibi : Et. positis genibus orabat : ubi
orationis divinum illum typum tradidit in ea verba :
Puter, si vis, irans[er calicem istum a me; verumta-
sien non. mea voluntas, sed tua fiat.

(1054) De quatuor potius legendum putarem, si
ad divum Hierou., uti nios est, auctor noster lecto-
reum mittere voluerit ; vel certe ejus sensun me

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

562
A Ecclesia monetur, ut genua flectat (1053). De quarte
qualitatibus genuflectionis (1054). De eo quod
quadam exemplaria habent. solummodo ad Patrem,
ut non solum Cliristi, sed omnium creaturarum ra-
tionabilinum Pater sit, nota quod non dicit : Omnis
paternitas nata, aut creata est, sed, nominatur ; quo-
niam aliud est nomen paternitatis mereri, aliud
naturze consortium habere. Nota, quod sicut essenti;e
nomen, ut illud : Qui est, misit me (Exod. wi, 14),
vel bonitatis, ut illud : Nemo bonus, nisi solus Deus
(Luc. xvii, 19), dat homiuibus, ut esse dicantur, et
boni, ita et paternitas, ut illud : (Qui fuit Sefh, qui
[uit Adam, qui fuit Dei (1055). Sed quomodo in calis?
Sient enim nos dicimus Abraham, et prophetas
patres nostros, ita angeli gaudent dicere. archau-
B gelos patres. Non enim virtutes, dominationes et,
potestates dicerentur, nisi subjectos alios haberent.

Sequitur : Ut det vobis secundum divitias, etc. Ac
si dicat : Propterea curvo genua mea, ut det vobis
secundum divitias glorie su:e virtutem, id est con ,
sortium majestatis sux, vosque confirmet per Spiri:
tum ejus, sed in. interiore homine ; quia frequenter
expedit, ut exterior affligatur. Et habeatis Christun.
habitatorem in cordibus vestris, et hoc per fidem .
sed fides charitate solidetur, hoc est, radicati €
fundati ; wt. illud : Dei agricultura, Dei edificatie
estis (1 Cor. iu, 9).

Quia tunc. incipientes. (1056) comprehendere cum
omnibus sanctis, etc. Et cum liec. fuerint impleta,
tunc impleamini in omui plenitudine Dei (1057). Forte
potest dici longitudo coeli et terr, ab. occidente
usque ad orientem, a meridie usque ad septentrio-
nem. Sed quia dicitur coelum juxta Ecclesiasten ro-
tuudum (Eccle. 1, 6), et in sphzerze modo volvi, rotun-
ditas non habet latitudinem vel. altitudinem, quia
ex omnibus partibus zqualis est. Quid ergo per alti--
tudinem, nisi angelos; et per profundum, wisi d:e-
mones; et longitudinem ct latitudinem, nisi quae
imedia sunt, debemus accipere? Qui enim ad meliora
proficiunt, habent. longitudinem ; qui vero, carnalt:
ter vivendo ad ima tendunt, habent latitudinem ,

prorsum ignorare fateor. Divus enim Uieronym. qua-

tuor in medium profert exempta genuflectionis, que

diabolo fit per peccatum : per libidinem scilicet, pet
D iram, per avaritiam et. gulam.

(1055) Lue. m, 58. Ad intelligentiam. hujusce
expositionis adeatur divus Hieronymus in hanc Ep.,
qui ait Deum, sicut essentize snze nomen, atque sul;-
»tantie etiam. exteris impertit elementis, ut. ipsi
quoque esse dicantur, non quod seeundum naturam
siut (fuit enim tempus, quando universa non fucrunt,
et rursum, si voluerit, in nihilum revertentur) sed
ut esse dicantur, bonitate sua largitus est : sic pa-
terüilatis nomen. ex. semetipso donasse. Quod de
paternitate et essentia, idem et de bonitate intel-
lige, qux natura soli Deo, participatione autem, et
cxteris creaturis attribui potest. .

, (4056) Vulg. ut possitis. Fortasse legendum | inci-
ietis. .
, (4057) Vulg. in omnem plenitudinem. Divo autein
Hieron. in hac Ep. consentit texius noster ; quamvis
alii juxta Vulg. legaut.

Digitized by Google
