<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    573 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.  57:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    quia etiam nolentes eas patimur; in Deum vero non cadunt, ideoque translative in eo dicuntur. Si enim aliquis Spiritus sancti domum sordidaverit, non doleno sibi, sed condolendo illi recedit. Aliter: Dolet Spiritus, quando dolent illi, qui charitalem habent de peccatis malorum. Sic dicitur contristati, et irasci, et poenitere, et clamare gemitibus (1106). Signavit (1107), dixit: Quia per Spiritum sanctum recipitur imago, et similitudo Dei. Ad hoc enim hoc Spiritu signantur, ut quod ille est per naturam, ipsi esse studeant imitandо, et nullo modo corrumpantur.
    Sequitur: Omnis amaritudo etc. Amaritudine contraria est dulcedini. Furor (1108) est incipiens ira. Ira est motio mentis. Clamor, verba contumeliæ. Blasphemia pejor est, quam perjurium, quia ibi in falsa re Deüs testis invocatur, hic Deus blasphemēnatur. Sed quid prodesset hæc colligere, si radix remaneret? Ideo subdit: Cum omni malitia. Sequitur: Estote autem invicem, etc. Ista opponuntur contra amaritudinem. Donantes vobismetipsis (1109) dicit; quia qui alteri tribuit, sibi magis quam illi miseretur. Aliter: Si relicta amaritudine, etc., ad mansuetudinem transivimus, huc a Deo nobis donatum est. Aliter: Præcipit ut alterius peccata dimittamus, sicut a Deo nobis nostra dimissi sunt. De eo quod peccata debita sunt, exemplum de duobus debitoribus; et illud: Dimite nobis debita nostra (1110).
    (1111) (CAP. V.) Sequitur: Estote imitatores Dei, etc. Nota quod Corinthiis dicit: Imitatores mei (1 Cor. iv, 18): ob hoc videlicet, quia illi carnales non scialim poterant Dei imitatores fieri, sicut hi, qui spiritales erant, quam discretionem debent prædicatores servare. De eo quod imitatores Dei sumus, si donamus aliis, sicut Deus donavit nobis; et hoc est, quod ait: Et ambulare in dilectione, sicut et
    edificationem fidei. Quotiescunque ex sermone nostro aliquis proficit: et juxta opportunitatem loci, temporis, et personæ ædificat audientes, bonus de ore nostro sermo processit. Quoties vero loquimur, aut non in tempore, aut importuno loco, aut non in convenienti audientibus, toties sermo malus procedit de ore nostro, ad destructionem eorum, qui audiunt. Consideremus itaque quid loquamur, quia pro omni otioso verbo redditurum sumus rationem de iudicii. Et etiam non lædamus, non tamen ædificemus, mali verbi nobis lucenda sit poena.
    (1106) Phrases, quibus referta sunt sacra eloquia.
    (1107) Vulg. signavit.
    (1108) Furor Vulg. non habeL. Habet tamen divus Hierom.
    (1109) Vulg. loco vobismetipsis habet invicem. Legiti autem auctor noster cum divo Hierom. Quod et sequenti expositioni aptiorem viam pandit.
    (1110) Ad divum Hierom. mittit, qui in hunc locum ita ait: « Alius vero hoc quod ait, donantes vobismetipsis, simpliciter accipiet, ut quomodo supra dicitur: Estote autem invicem suaves: sic et nunc dicatur: Donantes vobismetipsis: pro eo quod est, donantes vobis invicem, ut quomodo Deus vobis in Christo nostra peccata donavit; sic etiam nos eis, qui in nos peccaverint, dimittamus. Et ad probandum quod dimissio peccatorum in Scripturis donatic incipitur, illud sumet exemplum, quod in Luce scribitur (Luc. vii, 41), ubi uni creditori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    in Deum vero non A Deus (1112) dixit nos. Tale est hoc præceptum, ut in illo omnia impleantur. In hoc vero, quod ait: Et tradidit semetipsum pro nobis, nos moneimur, ut simus parati mori pro fratre. De eo quod multis modis legitur traditus, pro variis intentionibus. De eo quod, quia contra cæreas venerat fortitudines dimicare, ideo hostia; et quia victor rediit ad Patrem, oblato factus est Christus. De eo quod in odorem suavitatis; quia illa sacrificia, quæ in Veteri Testamento in odorem suavitatis offerdebantur, istud maxime figurabant (1113).
    (1114) Sequitur: Fornicatio autem, etc. De eo quod imitatores Dei sumus, si his abjectis, mentis puritatem servamus; unde ipse dicit: Sancti estoIe, quia ego sanctus sum (Levit. xi, 44). De eo quod in munditiam fornicationi non jungeret, nisi fuisset quidam philosophorum (1115), qui doceret carnis titillationem, et fluxum seminis non esse declinandum. Avaritia vero non pecuniæ sed libidinis, est hoc in loco intelligenda. Per hoc vero, quod dicit: Sicut decet sanctos, ostendit non esse sanctos, qui extra fornicalionem in aliqua immunditia invenitur. De eo quod inter satulioquium et scurrilitatem hoc disstat, quia satulioquium est nihil honestatis habens in se; scurrilitas vero ex prudenti mente descendit, per verba rustica facta, id est, jocularitatem, ad risum homines provocans. Et hæc a sanctis viris pelitus sunt declinanda, quibus magis convenit flere atque lugere, ut in Hebraico Evangelio (1116) legitur Dominum dixisse apostolis: Et nunquam letus Critis, nisi cum fraterum vestrum in charitate videritis.
    Sed quid est quod ait: Sed magis gratiarum actio? Sciendum quod hic gratiarum actio non illa est, secundum quam gratias agimus Deo; sed illa, secundum quam salsi (1117), et gratiosi, et amabiles, et alius debebat quinquentos denarios, et alius quinquaginta, quos utrisque concesserit, et ad interrogationem Salvatoris ille, qui interrogatus fuerat, respondit, majorem gratiam illum habere, cui plus donatum sit. Dicitur in oratione Dominica (Matth. v, 1, 12): Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Deus autem nobis donavit in Christo, non extra positus, sed habitans in eo; quia Pater in Filio, et Filius in Patre. Nec stamus ille, in quo donatur, minor est ab eo, qui in se donat; quia et Apostolus dicit (II Cor. ii, 10): Et ego si quid donavi vobis, in facie Christi et Dei.
    (1111) In autog. marg. hic legitur cap. XX.
    (1112) Vulg. Christus.
    (1113) In his nempe periodis, brevitas causa, fortasse auctor noster prædicatoribus, et quibuscunque verbum Dei exponere habentibus innuere tantum intendit dicendi fontes, quos hinc haurire valent.
    (1114) Hic in autog. marg. legitur cap. XXI.
    (1115) Ex Cynicis videl.
    (1116) Hebraicum Evangelium Nazarenor.
    (1117) Falsi leguntur in cod., quod emendandum duximus juxta emendationem textus divi Hieronymi, ubi hoc idem verbum, quod et varie legitur, emendatum fuit. Quam emendationem et ea, quæ sequuntur, colludant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna bbox 20,80-490,950; segunda coluna bbox 500,80-980,950. Pequenas abreviações e siglas mantidas como no original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>