<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    597 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAVLI. — IN EPIST. AD PHILIPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    Nota quod post Epistolam promittat se Timotheum mittere, in quo monstratur, quod magnam de his habeat curam. Nota cum quanta gravitate promittat. Ait enim: Spero in Domino. Et quare mittat, aperit, dicendo: Ut et ego bono animo sim: id est, ut gaudeam, cum vestrum audiero profectum. Et quare istum mittat, exponit, cum dicit: Neminem enim habeco iam unanimem; id est, qui eandem mentem gerat. Ecce habes unam causam. Habes alteram: Qui sincera affectione pro vobis sollicitius sit; id est ille mittendus est, qui ei mihi charus est, sed et pro vobis sollicitudinem habeat.
    Sequitur: Omnes quæ sua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi; id est, vel commoda, vel quietem, nolentes tribulationem sustinere pro aliorum salute. Erant multi, qui curam aliorum habebant, sed conciligerant illõ tempore, quando Timotheum misit, alibi essent directi, et non nisi mercenarios secum haberet, id est, sua querentes.
    Sequitur: Experimentum autem ejus, etc. Quasi dicat: Servivit mecum Timotheus in Evangelium; sed breviter ostendit qualiter, id est, sicut filius patri in charitate, et devoto amore. Nota quod non ideo charissimus, quia servivit illi in catenis et in carcere, sed quia cum illo servivit prædicando.
    Sequitur: Hunc igitur spero me mit ere ad vos. Nota quol, postquam commendavit personam, et affectum, et diligentiam, dicit talem se mittere, sed cum præmissa gravitate: verumtamen non staim, sed cum viderit quæ circa se sunt.
    Sequitur: Spero (1177) autem, etc. Magno affectu, et magna dilectione post Timothei adventum pro misit se venturum, quoniam adventus ejus non est otiosus.
    (1178) Sequitur: Necessarium autem, etc. Licet promiserit Timothei adventum, tamen quia mora erat, interim mittit Epaphroditum, cujus personam commendat; commendatio enim personæ est; fraterm, inquit, et commilionem meum; fratrem in fide et lege, commilionem in castris, sive doctrinis. Vestrum vero apostolum dixit, id est, ad vos m.ssium, quia alii ad alios fuerant missi. Omnis namque, qui propter Evangelium mittitur, apostolus dicitur. Subjuxit vero causam, quare ipsum mittat; quoniam quidem omnes vos desiderabat. Et hæc ideo dicit, ut amplius ab eis ipse diligetur.
    Sequitur: Et macitus erat, etc.: id est, causa vestræ tristitiæ magister erat, eo quod vos nimium tristatos audierat pro infirmitate sua. Iloc laudio laborabat, et nimium vos videre desiderabat.
    Sequitur: Nam infirmatus est usque ad mortem, etc. Ostendit enim hic cur lababatur et meditabatur, quoniam in tali ægrotatione magna sunt desideria et vehementia. Ad mortem inquit, ægrot-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    ait; Dominus autem misericors est ejus. Bere monstratur beneficium Dei, si in vita servavur; deinde quia ad mortem festinare non debemus. Omne enim, quod ad vitam hic agimus, bene agimus, si nobis et aliis prosumus.
    Sequitur: Ne tristitiam, etc.; id est, ne tristitia cárceris augeret tristitiam desolationis. Nota quol discrevit missiones. Sed quare misit? Ut viso eo iterum, etc.: id est, pro ejus absentia tristabamini. Et ego sim sine tristitia, qui vestræ causa tristitiæ fueram tristis, sive, qui potui tristis esse de ejus absentia, sim lætus ex vestra consolatione. Nota quod rogare debeumus pro illorum vita, per quos alii adjuvantur.
    Sequitur: Festinantius, etc. Sed quærit aliquis quomodo potuerit infirmari apud illum, qui mortuos suscitatabat. Sed noverit quod signa non sunt pro fidelibus, sed pro infidelibus (1 Cor. xiv, 22). Item quærit aliquis quomodo se dicit pro infirmitate discipuli tristem, qui alios monet ne constristentur dormientibus (1 Thess. iv, 12). Sed noverit aliam esse tristitiam desperationis, aliam desolationis.
    Sequitur: Excipiet autem illum, etc. Dicit hoc sive ut ardentiores sint erga illum, sive propter illos qui minus erant spirituales. In Domino; id est, vos, qui Domini estis, ministrum ejus suscipite, et annulate cum omni gratulatione.
    Sequitur: Et hujusmodi cum honore habetote; id est, non solum talem, sed et omnes qui hujus sunt meriti.
    Sed quare eum honore? Sequitur: Quoniam propter opus Christi, etc.; id est, adeo laboravit in prædicatione, ut infirmitatem incurreret. Aliter: Tradidit animam suam mihi inhærens ac serviens in vinculis; sive liberaliter prædicans: Animam suam ad mortem, secundum illud: Qui perderitet animam suam, etc. (Marc. viii, 35; Matth. xvi, 25; Luc. xvii, 33).
    Sequitur: Ut impleter id quod vobis, etc. Ac sic dicat: Quia ego in aliis occupatus fui, ille complevit quod meo desiit obsequio. Aliter: Ipse mihi pro vobis servivit.
    (1179) (CAP. III.) Sequitur: De cetero, fratres, gaudete in Domino; id est, non in mundo.
    D Sequitur: Eadem mihi scribere, etc. Id est, eadem quæ dociui mihi non est pigruin scribere; quia vobis intelligo necessarium propter falsos prædicatores, de quibus et subditur.
    (1180) Sequitur: Videte canes, etc. His verbis monet ut a Judæis exumalatoribus legis se temperent; eo quod sint operarii iniquitatis: nam quod apostoli et sificabant, quia salutem in operibus legis credebant, ipsi destruere (1181) conabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    (1177) Vulg. consido. 
    (1178) In aut. marg. hic leg. cap. VIII. 
    (1179) In autog. marg. hic leg. cap. IX. 
    (1180) In autog. marg. hic leg. cap. X.
    * (1181) Hoc verbum, ipsi... destruere, quæ sensus omnino exposcebal, et in autog. desideratur, etiam temeritas notæ periculo, aliudens ausius sum: quia a divo Hieron., seu potius Pelagii commentariis exypo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras partidas ao final de linha foram transcritas tal como aparecem; uso de abreviações tipográficas expandido conforme visibilidade. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>