<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    533 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD GAL.  534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    bat, stantem videbat; et Psalmista: Statuit supra
    perterram pedes meos (Psal. xxxiii, 3); id est
    meae intentionis in Christum collocavit; et : Qui se
    existimat stare, videat ne cadat (1 Cor. x, 12); et :
    State in fide, etc. (1 Cor. xvi, 13). His omnibus
    exemplis manifestat, quia bonorum est stare, malo-
    rum vero, atque non credentium, jacere. Unde pro-
    pheta non credentibus : Surge, illuminare, Jerusalem
    (Isai. lx, 1); et : Exsurge, qui dormis (Ephes.
    v, 14); et : Illora est jam nos de somno surgere
    (Rom. xiii, 11).
    
    Et nolit : ex superioribus pendet. Dixerat supe-
    rius : Non sumus filii, etc. Et ob hoc subjungit :
    Nolite, etc.; quasi diceret : O Galatae, quia liberi
    facti estis, quare iterum servituti vos subdere
    vultis? Et sciendum quia ille, qui carnalliter (951)
    legem intelligit, et carnalliter vivit, vel qui spiritali-
    ter (952), carnalliter tamen vivit, sub servitute
    detinetur. Iterum dicit, quia superius dixerat
    eos elementis mundi fuisse servientes; et ite-
    rum volunt elementis litterae legis deservire.
    
    (953) Ecce ego Paulus, etc. Dominus enim dicit :
    Qui vos audit, me audit (954). Et Paulus : An experi-
    mentum queritis ejus? (II Cor. xiii, 3.) Et ideo
    cum dixisset : Caeteris ego dico, non Dominus (I Cor.
    vii, 12), ne illius dicta continecerentur, subiun-
    xit : Paulo quod et ego Spiritum Dei habeo (Ibid., 40).
    Ac per hoc ostenditur quia qui Paulum audit,
    Christum audit. Et ideo non minus sunt verba illius
    servanda, quam illarum, qui dicebant : Hec dicit Do-
    minus. Quare dicit : Ecce ego? cum superius se aposto-
    lum ostendisset, auctoritatem suam vult manifestare
    quasi diceret : Ego Paulus dico, qui mea auctoritate
    assero, et evacuanda esse legem, et nihil prodesse
    circumcisionem, et qui meum dilectum discipulum
    circumcidere precepi Timotheum, non ut ostende-
    rem prodesse circumcisionem, sed causa salutis
    aliorum. Quoniam si circumcidamini, etc. Sed quare
    hic dicit nihil prodesse circumcisionem, cum ad
    Romanos: Circumcisio prodest, si legem obserres
    (Rom. ii, 25); et alibi : Quid amplius est Judceo, aut
    quae utilitas circumcisionis? Multum per omnem mo-
    dum (Rom. iii, 1, 2). Sed intentio est insipicenda.
    Ibi namque intentio fuit monere, ut illi qui credide-
    rant ex circumcisione, non cogerentur ad praepu-
    tium; et, qui ex praeputio, ad circumcisionem: hic
    vero monet Galatas ad circumcisionem nolle trans-
    ire, quoniam nihil prodest.
    
    Testificor autem, etc. Hoc adversus illos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    erant aemulatores legis, cogentes Galatas ad circum-
    cisionem transire. Quasi diceret : Si ad circumci-
    sionem transitis, caeteras etiam observationes ser-
    vare debetis. Facit etiam adversus Ebionitas, qui
    dicebant nil prodesse circumcisione sine fide (955),
    et qui eum verum apostolum esse negabant,
    dicentes eum aliter cum Judæis agere, aliter gentes
    docere agere debere. Quasi diceret : Si hoc unum
    servatis, et caetera servare debetis; quoniam qui
    hoc unum dedit, ipse etiam cætera tribuit. Sed po-
    terant illi respondere : Ea quæ possibilia sunt se-
    quamur, impossibilia vero relinquamus. Sed tamen
    non est talis sensus Apostoli; quoniam omnia eos
    servare vult.
    
    Eacauti estis a Christo, id est alienati, dejecti et
    separati : qui in lege justificamini, etc.; id est qui a
    superioribus (956) legis creditis vos justificari, alie-
    nating estis a gratia, id est separati. Nos autem (957)
    spiritu, etc. Spiritum dicit adversum litteram :
    spem, justitiam, Christum appellat. Et est sensus:
    Nos autem (958) per fidem Spiritus exspectamus
    Dominum Christum, in cujus adventu non erit mise-
    ricordia, sed justitia : ipse enim omnis virtus. Hunc
    elemum adventum præstolabalur Apostolus cum suis
    similibus dicendo : Adveniat regnum tuum : ut cum
    tradiderit regnum Deo et Patri, sit Deus omnia in
    omnibus, ut quomodo specialiter nunc regnat
    in singulis, postmodum generaliter in omnibus.
    
    (959) Nam in Christo Jesu, etc. Circumcisionem
    dicit nil valere propter Galatas transeuntes. Et
    quare præpuium, cum neminem lateat non pro-
    desse? Sed propter illos, qui ex oleastro in bonam
    olivam fuerant inserti (Rom. xi, 17), ne gloriarentur
    adversum circumcisos, dicentes se majoris digni-
    tatis esse, quia Abraham præputiatus credidit. Et
    ideo utrorumque periculum vitans, dixit circumci-
    sionem et præputium nil valere.
    
    Sed fides, etc. Magna virtus est fidei, quæ per
    charitatem operatur. Et quod magna sit, manifestat
    Dominus per similitudinem loquens de homine, qui
    debebat denarios quinqueentos (Luc. vii, 41); ubi sub-
    jungit de muliere : Remittuntur ei peccata multa
    quoniam dilexit multum (Ibid., 47), et : Fides tua
    te salvam fecit (Ibid., 50). Ubi ostenditur quod Deo
    magna sit, quod per eandem veniam suorum pec-
    catorum quis consequi potest.
    
    (960) Sequitur : Currebatis bene, etc.; lucem re-
    vitalis, non umbram legis sequendo. Quis vos im-
    pedivit? Id est, a quo perverso doctore decepti
    
    cisione : quia talis erat Ebionitarum error, qui
    vellent Novum et Vetus Testamentum, scilicet
    Evangeliis simpliciorem cum legalibus observationi-
    bus copulare.
    
    (956) Fortasse quia superstitiosis.
    (957) Vulg. enim.
    (958) In cod. loco nos autem legitur aut, quæ cum
    repetitio textus sit, emendandam censui.
    (959) In autog. marg. hic legitur cap. XXV.
    (960) In autog. marg. hic legitur cap. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Numerais entre parênteses e indicações marginais preservadas. Pequenas manchas e ligeira perda de tinta no canto superior central não prejudicaram leitura significativa; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>