<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD PHILIPP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    entio, donec apprehendatur illud, quo tendimus. A qui cruciaturm corporis in epulas et luxuriam con-
    ?sed ae est recta intentio, quae proficiscitur (1188) verterunt.
    ad fidem. Certam enim fides inchoat cognitionem,
    quae non in hac, sed in illa vita perficietur, quando
    videbimus, etc. (1 Cor. xiii, 12). Hoc ergo sapiamus,
    ut noverimus tutiorem esse effectum vera quaerendi,
    quam incognita pro cognitis praesumendi. Sic ergo
    quaeramus quasi inventuri, et sic inveniamus quasi
    quaesituri : cum enim consumaverit homo, tunc
    incipit.
    Sequitur : Quicunque ergo perfecti, etc. Quid sen-
    tire debemus, nisi imperfectos nos esse, et nec-
    dum comprehendisse? Sed dic, Paule, quomodo
    perfectus et imperfectus sis? Haec est enim vera
    sapientia hominis, imperfectum se esse nosse : nam
    cunctorum sanctorum in carne imperfecta perfectio B
    est; quia in ista vita perfecta perfectio esse non
    potest, in qua concupiscit caro adversus spiritum.
    Hic praeceptum est ut desideriis peccati non obedia-
    mus : ibi erit ut desideria peccati non habeamus.
    Illam vero perfectam perfectionem sitiens dicit se
    imperfectum; et rursum sciens se non habere vo-
    luntatem peccandi, quamvis peccet nolens, dicit se
    perfectum. Perfectus est qui suam non erubescit
    imperfectionem.
    Sequitur : Et si quid aliter sapitis, etc.; id est, si
    aliquid alia ratione Deus volis revelavit, ut ad cul-
    tum melioris conversationis pertinens cogitetis; Dei
    cogitate donum, ne inflenmini.
    Et ne hic oriretur praesumptio, et putaretur a
    Deo revelatum quod non erat, ideo subjecit : Ve-
    rutmamen ad quod venimus, ut idem sapiamus. Hoc
    est, non extra regulam disciplinae sapere in con-
    versatione fidei; sed hoc sapere, quod commune
    sit, et honestum, in Evangelii veritate. Aliter :
    Et si est aliquid de hoc ipso, quod nos diximus,
    quod vos aliter accipatis, sapitatis, et intelligatis
    concedit vobis. Ergo qui perfecti estis, etiamsi
    quid minus perfecte sapitis, humiliter exspectate,
    et a Deo poscite : ipse enim potest revelare ambu-
    lantibus. Et ideo subdit : Verumtamen ad id quod
    pervenimus, ut idem sapiamus. Quid est ad quod
    pervenimus? Scilicet, ut quae retro sunt, oblivi-
    ecentes, ad priora tendamus. Hoc enim hic repetit
    dicendo : In eo ambulemus. Ita ambulantibus quod
    decent revelatur.
    (1189) Sequitur : Imitatores mei estote, id est,
    illorum, quae ago, vel doceo.
    Sequitur : Et observate eos, etc. De eo quod du-
    pliciter dicitur observare; vel ad imitandum, ut
    hic; vel ad cavendum, ut ad Romanos : Observate
    eos qui dissensiones, et offendicula faciunt (Rom.
    xvi, 17).
    Sequitur : Multi enim ambulant, etc. De eo quod
    falsos hic apostolos notat. Notantur et haeretici (1190),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Sequitur : Nunc autem et siens dico, etc. Nota
    quanta in eo erat dilectio. Non solum suos instruit,
    sed extraneos delet. A cujus sollicitudine longe di-
    stant, qui suis pereuntibus, gaudent.
    Quos deest exponit : inimicos, inquit, crucis Chri-
    sti. Hi, qui secundum Evangelium, Christum pas-
    sibilem, et impassibilem, incircumscriptum et lo-
    calem, aeternum et temporalem non intelligunt. Ali-
    iter : lumicos crucis Christi, qui aut mortuum
    eum non credunt, aut purum hominem eum pu-
    tantes esse, crucem ejus derident, quae salus facta
    est hominis.
    Sequitur : Quorum finis interitus; id est, falsorum
    apostolorum, et haereticorum; quia sancto Spiritu
    erat repletus, ideo noverat illos perseveraturos in
    malo, quod aliis nosse non datur; ideoque occulta
    non judicemus.
    Sequitur : Quorum Deus venter. Quare Deus ven-
    ter? Quia propter cibum praedicabant; sive quia
    Deum delectari in ciborum mundorum perceptione
    credebant. Gloriam vero dicinus in confusione,
    quia in pudendis membris gloriabantur, et de his,
    qui terrena sapiunt, ideoque in carnali circumci-
    sione confundunt.
    Sequitur : Nostra autem conversatio, etc. Ac si di-
    cat : O Philippenses, tantae cautelae fuistis, ut non
    sitis a falsis seducti, sed nobiscum conversemini in
    caelis. Nota quod in carne est, qui se dicit habitare in
    caelis, quoniam alibi delinebatur carne, alibi erat
    mente. Nota quod pax (1191) ista non est malorum;
    ideo videndum est ut talia faciamus, loquamur et co-
    gitemus, quae illi congruant.
    Sequitur : Unde etiam, etc., id est, de coelo. Ibi
    enim ascendit. Inde venturum eum credimus ad
    exemplum populi, qui exspectabat sacerdotem, ut egre-
    deretur de sanctis sanctorum. Quem? Qui reformabit,
    etc. Id est, qui resurgendo spem dedit resurgendi,
    quoniam quod habemus in spe, celebrata resurrectio
    habebimus in re : quando mortale induet immortalita-
    tem, etc. (1 Cor. xv, 53). Et ne diflideres de pulvere
    hominem ressurrecturum, adjecit : Secundum opera-
    tionem, qua potuit (1492) sibi subjicere omnia. Tunc
    enim erit configuratio, quando similes effecti vide-
    bimus eum sicut est (1 Joan. iii, 2).
    Sequitur (Cap. IV.): Itaque, fratres mei charissimi,
    etc. De eo quod his verbis commonet, ut in eadem fide
    maneant; quod fieri non possit, nisi unanim charitatem
    habeant. O Philippenses, si hoc feceritis, eritis gloria
    et corona mea; gloria in praesenti; corona in futuro.
    In bonorum namque auditorum provectu gaudium
    est praedicatorum.
    Sequitur : Euchodiam (1193) rogo, etc. De eo quod
    mulieres erant scientiam habentes, quas ad majorem
    voce pro sermone utilior auctor noster. Nullibi enim
    do pace mentio.
    (1492) Vulg. loco potuit habet etiam potest.
    (1193) Vulg. Erodiam : alibi Eudodiam. Vir ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1188) Fortasse profeuit.
    (1189) in autogr. marg. hic legitur cap. XIII.
    (1190) Jovinianus scil. potiss.
    (1191) Fortasse vox, id est, scromo : saepe enim
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas notas numeradas no rodapé. As caixas (bbox) estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; marcações tipográficas como letras capitulares (A, B, C, D) transcritas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>