57

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

$76

dulces apud homines sumus. Non enim decet A superbit, et non. eohpungitur. Et bene dieit : Pro-

Christianum esse scurram, aul stultiloquuim, sed ser-
monem habere sale conditum ut gratiam przestet
audientibis.

Sequitur : Hoc autem. scitote, eic. Nota. quod de
$ex nominatis vitiis tria repetit, quibus quicunque
obnoxius fuerit, ron habebit sortem in regno Dei.
Si enim stultiloquus, ct scurra, ut illi, alieni essent
a regno Dei, videretur crudelis Dei esse sententia,
cum etiam per jocum. prolata. damnaret. Tamen si
quis in his, absque majoribus, fuerit, non habebit
ilum loeum, quem haberet, si scurra, aut stultilo-
quus non fuisset. De co quod turpitudo cst, cum in-
flammatur sensus ad libidinem, ct carnis titillationi-
bts ignis accenditur, sed Dei timore. ct mortis re.
cordatione, et mentis judicio refrenatur, atque ex-
stinguitur. Et ideo non debuit cum illis nominari,
quihus escluduotur homines a regno Dei. Nota quod
illi, qui avaritiam pro immunditia positam intelli»
gunt, dicunt. quod non erat. consequens, ut subito,
de immunditia disputaus, transiret. inordinate ad
aliud; econtra, qui. avaritiam amorem pecunie in-
telligunt, dieunt ideo Apostolum jungere fornicationi
avaritiam voluisse, ut quam magnum ess2t malum
avaritia monstraretur. Dc co quod recte, qui amore
pecunie recedit a Dco, idololatres dicitur; quia,
sicut. voracimn est. deus venter, sic pecunia avaro-
run. Et hzec est generalis fornicatio, ut illud : For-
nicati sunt. filii Israe! post deos. alienos. (1 Par. v,
95; Osee iv, 12). Nota distinctionem non substanti:ze,
Sed personarum in eo, quod ait : Cliristi et Dei. Nam
unum regnum est Christi Filii et Dei Patris. Aliter :
Dci et Patris una persona cst, ut ibi : Cum tradide-
rit regnum. Deo et. Patri (1. Cor. xv, 24), non erit
Pater, sed. Dens. omnia in. omnibus (16id., 98). Ubi
autem Deus est, tàm Pater, quam Filius intelligi po-
lest, Sunt, qui dicunt propter Arium, tam Christum
nominasse, quam Patrem.

(M18) Sequitur : Nemo vos. seducat, cic... Nota,
quod verba, qiie sedueunt,. inania sunt ; qui vero
tedilicant, plena. atque. conferta. Verba enim inania
proferunt, qui dicunt non esse infernum , nec aliam
vitam, vel levigant peenas, dicendo non esse extrin-
secus poenam, sed peccati conscientiam, veluti. fe-
Jiris intriusccus corripiens, punire. Quoniam de nuila
re ita irascitur Deus, sicut de hoc, qua: peccator

consuetudinis, nisi inter doctos quosque, apiid. Grze-
C05, (97 apiartxv, ad. distinctionem | eucharisti:e di-
Cere, hoc est, gratiosum esse, el agere gratias;
ropteren puto Apostolum, quasi. llebrzeum ex. Ilc-
veis, verbo usnm ess* vulgato, ct sensum suum
alterius. significat'one verhi explicare. voluisse;
maxime eum apud Hebrios gratiosus, el. gratias
agens uno, ut aiunt, sermone dieautur. Unde etin
Proverbiis puto. ita. scriptum. (Prov. x1, 46.) : yvvi
123 opo toe Eytipie év*al ókoo, muli r grata. suscitat
viro gloriam, pvo co quod est. gratiosa : videremur
vim facere Scripture, et gratias agenteui mulierem
pro gratiosa audacter accipere, nisi eL celere edi-
liones nostr opinioni congruerent. Aquila. euim, et
Theodotio, et Symmachus ita. posuerunt * 7vvà x4-
piros , id est, mulier aratiosa , e«t non svz&puatos,

pter heec, vel opera, vel verba, venisse iram Dei , il
est, diluvium, siv» ignem super Sodomam. 1n filios
diffilentie (1449). id. est, diaboli ; quasi diceret : Fi-
lios ive, mortis, gehennz, etc. Et est sensus * Ex
proteritis futura. cognoscite. Si peccatoribus tem-
pore diluvii, et Sodomitis pepercit, parcet et. vo-
bis (4120).

Sequitur : Nolite ergo effici participes eorum, id
est, si fueritis participes in peccatis, eritis socii et
in poenis, de eo quod hic h:retici destruuntur, qui
dicunt duas naturas, cum Apostolus eos, qui fue-
rant tenebra, conversos dicit esse. [cem ; quoniam
qui diabolum imitantur filii sunt tenebrarum et filii
noctis ; qui vero sequuntur Christum, qui dicit, ego

B sun luz (Joan. vii, 12), filii lucis sunt. Deus enim

lux est, qui dicit, filioli mei (Joan. xii, 55). Nota
quod. qui per se fuerant tenelirz, non in se, sed ia
Domino fiunt lux. De exemplo in nocte ambulan-
tis (1121). Et quasi diceret aliquis : In quibus vir-
tutibus ambulandum est? respondit : Fructus lucis
est in omni bonitate, etc. (ui enim in bonitate justi- -
tía et veritate ambulat, filius lucis est. Nam qui in
malitia, in injustitia et falsitate, filius est tenebra-
rum. Nam hi tales nesciunt. quid sit. beneplacitum
Deo. Nota. quod ait: Probantes. Non enim facile
invenitur, ideo dieit : Probantes quod valent potis-
simum spiritales, et qui die ac nocte in lege Domini
meditantur. Exemplum de trapezita, qui, viso pon- .
dere et tinnitu, nummum cognoscit (1122). De eo

C quod confusus ordo videtur, qui ita. solvi yotest,

Nolite ergo effici participes eorum, probautes quid
sit beneplacittim Deo, etsi cnim eralis aliquando te-
nebre, eic., usque veritate.

Sequitur : Et nolite communicare, etc. Nota quod,
per ea quie dixit agenda, convertitur ad ea que non
sunt agenda. Dixerat enim. fructum lucis ; nunc di-
cit, operibus infructuosis. a. et ad Galatas nomen
fructus in bonis, nomen carnis in vitiis posuit, ob
hoe videlicet. quod. nullus fructus est in vitiis. Et
quia nop sufficit malum non agere, nisi et corriga-
inr, subdit: Magis autem et redarguite. De co quod
liberze couscienti:e est redargaere malum, id cst, cui
dici nou potest : Hypocrita, ejice primum trabem (Lc.
vi, 492) ; de eo quod communicat malis suhjectorum
prolatus, si non redarguat et. emendet.

quod ad'actionem pertinet gratiarum. »

(1148 [n autog. marg. hic legitur cap: XXII.

(119) Sive insuasibilitatis : mite enini magis a
suasione, quam a fiducia e diverso, juxia divum
Hieron. intelligi potest.

(1490) H:cc quasi per. ironiam dicta de verbo ad
verbum hausit auctor noster a Pelagii commentario,
divo Hieronymo tributa, ubi. illud parcet vobis iuter-
rogalivum est. .

(4121) Scilicet Jonu. 1, 20: Populus scdens in. te-
nebris, et nihil videns. 2.

(1122) Exemplum hoc divi Hieronymi est, qui ait
facere nos dehere uti prudentissimus trapezita. qut
sculptum numisina non solum oculo, sed et pondere
et tiunitu probat.

Digitized by Google
