63

ÀTTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

004

prudentiam invitat, ut sicutin operibus Evangelii pro- A exhortatio. Cum enim immineat finis cujusque, et

fecerant, proficerent et in scientia, et bene dicil
idipsum sapere in Domino, id est, qux circa Chri-
sium scripta sunt, recte sentiant et intelligant.

Sequitur : Rogo etiam te, eic. De co quod Germa-
nus (1194) proprium nomen erat, compar vero di-
gnitatis, sicut Epaphroditus dicitur commilito Pauli.
Nota quod non dicit, impero. Ubi instruuntur docto-
res, ut bonos auditores alloquendo magis quam im-
perando doceant. Et bene dicit; que mccum labora-
verunt in. Evangelio, vel operando, vel docendo;
docendo videlicet non in viris, sed in feminis; non
jn Ecclesia, sed in domo. Cum Clemente et. ceteris
adjutoribus meis. Clemens iste ex philosopho magnx
doctrine vir fuit, quique Romanx Ecclesi* prz-
fuit (1195). EL bene dicit: Quorum nomina sunt in
librovit, ut nec referat (1196) quod non sint scripta
jn hac Epistola. De eo quod hujus libri Moyses (Exod.
xvn, 14), et David (Psal. xxxix,'8; rxvin, 29). fa-
ciunt mentionem, et Salvator in Evangelio (Joan.
Xx, $0; xxi 25); qui enim se et alios monendo
salvant, adjutores apostoli sunt. )

(4197) De spiritali vero. commendatione transit
ad generalem admonitionera, cum dicit : Gaudete in
Domino, etc. De eo quod ketus. Apostolus in operi-
bus, et fide eorum ad (1198) cumulum gaudii monet,
ut gaudeant et. ipsi. Sed ubi? In Domino: id est,
non in mundo, et non per (1199) intervalla tempo-
rum, ut quidam; sed semper, id est, in prosperis, et
in adversis, et in e:eleris qux» de his dici solent.

Sequitur : Modestia vestra, etc. De eo quod mo-
destia dieitur, eo quod teneat. modum. Valde enim
ad meritum future vitx pertinet, si modeste viva-
mus. Et in. omnibus dicit, id est, tam Jud:eis quam
gentilibus persequentibus, ut modestia vestra con-
vertantur.

Sequitur : Dominus prope est, etc. Magna est hzc

essel, an. femina, ambigitur ; nam quzdam manu-
scripta habent Evodium nomine masculino : im-
ressa vero, et fere omnia manuscripla. Evodiam
iabent feminino nomine, ESoXiav. Alii volunt Synti-
chen vitum fuisse, uxorem Evodiam. Attameu in
Martyrologio in. numero sanctarum mulierum, die
xxri Julii, Syntiche recensetur. Quare. duas feminas
fuissc communior est opinio.

(1194) Communiter tamen nou majuscula littera,
qux proprium nomen designal, impressum videmus
germani nomen.

(1195) De lioc sancto plura dicenda essent quam
ad nos attineat. Non abs re tamen erit. dicere. me-
Jiorem partem Patrum et interpretum voluisse de eo
Clemente hie agi, qui post sanctos Linum et Cletum
Romau: Ecclesie praefuit. Grotins Clementem hunc
merum Philippensis Ecclesie presbyterum censet.
Qui de illo in Vita ipsius, in libro lecognitionum,
et in apostolorum Constitutionibus referuntur, plura
sunl; sed de istorun librorum. anctoritate satis a
criticis, Sauctus Chrysostomus, homil. ! in Timoth.
5, vult. Clementem hunc jugem Apostolo socium
fuissc. Sanctus lrenzeus, sanctus. Clemens. Alexan-
itinus, Origeues, aliique veteres discipulum aposto-
lorum testantur. Sanctus Epiphasiius, sanctus Hie-
vonymus, Rufinus, Bela, alique Petrum et Paulin,
itineribus ocenpatos, huic, Lino et Anacleto episco-

dies judicii, debet nobis esse properatio, uL bonis mo-
ribus magnaque modestia vivamus ; sive quia Do-
minus prope est omuibus invocantibus se in veritate
(Psal. cxiiv, 18), non. debetis esse solliciti de rebus
mundanis, quia et omnia necessaria vois procurat
Deus, et meliora in illa vita, qua futura est :zeterna :
sive, nolite timere persequentes, quia juzia est. Do-
minus his qui tribulato sunt. corde. (Psal. xxxun,
19).

Sequitur : Sed in omni oratione, etc. Oratio est
pro adipiscendis, quie speramus ; obsecrationes, pro
peccatis przteritis, vel przssentibus; gratiarum sunt
actiones, laudes pro collatis beneficiis, quie omnia
in missz officio continentur.

B Sequitur : Petitiones vestre, etc., id est, qui. petit

C

lalia petat, qux fidelem petere decet ; jam quia nota
sunt Deo qux» agimus ; et innotescenda tali moto,
vt diximus, talia sint qux fideli et justo conveniant
viro.

Sequítur : Pax Dei, etc. De eo quod vehementer
«t acute hoc positum est. Cum enim pax Dei venerit

jn nos, Deum intelligemus ; et eum Deum intelle-

xerkmus, nihil dissonum, vel pravum, sicut antea,
faciemus, sed ita erunt omnia pacata, ut nobiscum
omnis noster sit intellectus. Pax enim est jam quies- -
cere et securitatem habere. Quam pacem Deus no-
his tribuit, cum jam omnis intellectus nobiscum est.
Qui enim Deum intelligit, omnia intelligit; et om-
nia intelligendo, pacem Dei habet, per quam cor
et omnia cordis interiora custodiuntur. Nota quod
ail : Petitiones vestre innotescant. lec notitia assi-
duitate fit et vigilantia orationis. Tunc demum
munitionibus pacis su, qux oinnem superent men-
tem, ait, custodiet corda. vestra. Voc dicit, quia qui

habet cum Deo pacem (1200), non timet omnem

mentem adversam.

is insututis, Romanam Ecclesiam fidisse scrihunt.

ufinus imo apostolum Petrum sibi hunc elegisse
successorem tradit. [n Constitutionibus, l. vir, 46, le-
gimus sanctum Litum a sancto Paulo ordinatum.
Sanctus Epiphanius vero hunc putat a Petro in epi-
scopum Romanum electum, sponte hanc dimisisse
dignitatem, quam post sauctorum Lini et Anacleü
mortem resumere coactus est. IExc opinio. vulgo a

p Scriptoribus :mplecitur, ut. sancto Petro Linus,

Lino Anacletus, Anacleto Clemens successerit, anno
Christi 91, Domitiani 10; Iren. 1. 1n, 3; Euseb. l.
m,3$, 4, 21, Hist. Eccl. Vide Calmet. dict. sac.
Script. in Clementem. MHujus sancti Clementis libri
Kecognitionum exemplar in antiquissimo codice
rostat in Vercellensis Euschiani capituli tabu-
ario.

(1196) In cod. ita legitur ut nec referant. Fortasse
scribi debebal ut n egre. ferant ; juxta. pluries cita-
tain expositionem. divo llieronymo tributam, quie
jta : Ne moleste ferrent sua s(0mina, etc.

(1197) In autcg.. marg. hic legitur cap. XIV.

(1198) Partic. ad desideratur; eam autem adden
datn suasit divi Ambrosii, seu Hilarii diaconi srpius
citata expositio, ubl, ad cumulandam, ctc.

(1159) Hzc etiam praepositio desideratur, quam
oinnino adden:lam textus ipse suasit. -

(1200) Ile vox pacem. desideratur ; eamque ad-

Digitized by Google
