149

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

150

Volensitaque eos de resurrectione instruere, et dere- A num, quem judicem habituri sumus. Tímeamus ejus

quie sempiterna, « hodie, » smpissime interposuit , ut
nunquam desperarent se intraturos, quasi diceret : 8I
quisquam peceaverit usquequo est hodie, spem habeat
revertendi. Nullus igitur desperet , usquequo vivat.

Sequitur 1 « Festinemus ergo ingredi in illam re-
quiem, ut ne in idipsum quis incidat incredulitatis
exemplum. » Magna quidem res est fides et salutaris.
Sine hac non est salvari possibile alicui, sicut di-
eum est : quia « sine fide impossibile est placere
Deo (Hebr. xs, 6). » Proinde etiam Paulus admonet
eos qui in dignationem mysteriorum suscipl merue-
runt (1405), dicens : « Festinemus ingredi in illam. »
Festinemus, inquit, quoniam non sufficit fides ; sed
debet addi et vita fidei condigna, et multum studium

presentiam, cujus scientiam nullatenus effugere va-
lemus. Unde et addidit : « Et est. discretor cogitatio-
num et intentionum cordis. » Distinguit enim Dei
sermo compages et medullas , quía discernit cogita-
tiones et intentiones cordis. Per compages quippe
ossibus ossa junguntur. Et saepe qusdam dum recta
eogitatione agimus, subito in laudis amorem  decli-
namus, atque lioc pro laude facimus, quod prius fa-
oere pro veritate ceeperamus. Et quia cogitationes
cogitationibus adjunguntur, quasi quedam in spiritu
compages fiunt. Sed habent osea, qui in compage
juncta suut, etiam medullas. Quod praedicator san-
etus apertius intulit, cum subjungit : « EL est discre-
tor cogitationum et intentionum cordis. » Compages

debet adbiberi, ne fides sit otiosa. Bi enim terram B enim nostrce cogitationes sunt ; medull» autem, in-

intrare illi non meruerunt, qui fornicati sunt et mur-
muraverunt contra Deum , quomodo nos eclum
merebimur intrare, indifferenter viventes, sicut gen-
tes ? Opus est quippe omni volenti celum possidere,
fidem operibus bonis ornare. Nec hoc solum damni
habet male vivens, quod non intrat in regnum Dei,
verum etiasn, quod majoris est terroris. poen» per-
petuse mancipatur. Ideo addidit : « Ut ne in idipsum
quis incidat incredulitatis exemplum. » Eorum in-
teritu, qui perierunt in deserto, terruit audientes,
ne in illorum inciderent judicium, quasi dixisset :
Bufficienter ex parentibus nostris docemur, ne si In
similia incidamus, eadem patiamur, qu: illi passi
&unL; hoe est in idipsum exemplum infidelitatis.

tentiones. El spe aliud cogitamus, atque aliud est
quod per cogitationem intendimus. Nam si quis pro
munerum premio, pupilli vel viduz causam. defen-
dat, et fortasse Ecclesiam ingrediens, in suis preci-
bus Dco dicat : Tu vides, quia causam pupilli et
viduze defendo ; iste procul dubio quod cogitat, scit,
sed quo intendat ejus cogitatio, ignorat. Aliud quip-
pe cogitat, atque aliud intendit. Non enim defensio-
nem pupilli vel viduz, sed mercedem nummorum
quzrit. Nam tolle temporale premium, et pupillum
ac viduam non defendet. Sermo itaque Dei discretor
est cogitationum et intentionum cordis; quia non
aspicit quod apud semetipsum cogitat, sed per
medullam compagis , id est, per intentionem co-

Deinde ut. majorem peccantibus incuteret. (ormi- C gitationis. totum penetrat hominem. Nec mirum si

dinem , subjungit : « Vivus est enim Dei sermo, et
efücax, et penetrabilior omni gladio ancipiti. » Hic
demonstrat quoniam et illa idem ipse operatus est
et vivit, et non exstinclus, et ostendit eumdem ipsum
nos habere judicem, qui illos propter incrednlitatem
eoram damnavit. Dixitenim: « Vivus est sermo Del. »
Sermo Dei, Filius est Dei, qui de se ipso ait: « SI
quis sermonem meum servaverit, mortem non vide-
bit in z:eternum (Joan. vii, 81). » Sicat illi, si serva-
rent sermonem Dei, viverent, terramque repromis-
sionis intrarent, sic e nos, si servaverimus sermo-
nem ejus, vivemus, requiemque cadlestem intrabi-
mug. « Vivus est enim Dei sermo et eflicax, et pene-
trabilior omni gladio ancipiti. » Gladius enim potesl
membra dividere a corpore, et penetrare secreta el
abscondita carnis; sed eo multo penetrabilior est
sermo Dei, « pertingens usque ad divisionem animx
&c spiritus, compagumque, et r'edullarum. » Anima
vivimus, spiritu intelligimus, vit Y nobis carnalis cum
bestiis eommunis est ; ratio spi talis cum angelis.
Tam effücax est judicium Dei, ut discernat carnalia
peceata et. spiritalia, qnis quo agat animo, vel quo
desiderio serviat in corde : tam penetrabilis est ejus
intuitus, ut omnia nostra, qux agimus vel cogitamus,
certius cognoseat quam nos ipsi. Illum semper ba-
bemus testimonium actuum nostroram vel cogitatio«

totus ubique, totam suam agnoscit creaturam, sive
spiritualem , sive corporalem ; quia nihil quod fa-
ctum est, sine eo factum est (Joan. 1, 3).

Ideo addidit : « Nec est iffa creatura invisibilis in
conspectu ejus. » Hinc eos maxime terruit, nc forte
adhuc, inquit, in fide stantes, non cum integra sa-
tisfactione perficerent fldei opera ; quia ipse, qux in
corde sunt, discernit : ibi examinat, ubi considerat,
reddens unicuique secundum opera sua.

« Omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus. »
Spe in exteriori opere ante oculos liominum inor-
dinati apparere metuimus; et in interiori cogita-
tione, illius respectum non metuimus, quem viden-
tem omnia non videmus. Multo enim magis intrin-
secus Deo, quam extrinsecus hominibus conspica-
biles sumus. Unde sancti emnes foris se, intusque
cireumspiciunt, et vel reprehendendo se exterius,
vel in quo se interius videri invisibiliter timent. Et
quod dicimus de hominibus, ac si angelos dicas, ac
si archangelos dicas, ac si Cherubin, ac si Sera-
phim, sicque aliam quamlibet creaturam, omnia
revelata sunt oculis illius, omnia sunt aperta et
marifesta, nec est quod eum possit latere. « Omnia
nuda, et aperia oculis ejus sunt, ad quem nobis
sermo est: » boc est, ipsi reddituri sumus rationem
aetuum nostrorum.

41405) In Ambrosisstri codicibus hac expositio a jacet : qui digne. mintsterium suscipere meruerunt.

Digitized by Google
