125
nantur. Sine dubio de illis inimicis dicit, qui con-
versi ad dexteram collocantur. Non hic adverbium
« quousque, » alicujus temporis fidem (1591) designat,
sed ceternitatis potentiam demonstrat.

« Nonne omnes sunt administratorii spiritus in
ministerium missi propter eos, qui hzereditalem ca-
pinnt salutis? » Ac si. diceret : Angelos constituit
ministros, Filium autem ad dexteram sedere fecit,
quod nulli unquam angelorum concessit. Nam et
Filius missus est, sed non sicut minister, neque
perfunctus cujuslibet officiis, sed sicut Filius unige-
nitus; Filius vero, sicut Dominus salvat; isti vero,
Sicut servi, salvatis per fidem deserviunt, Siquidem
pro nostra salute ministros constat effectos, quamvis
nobis superiores sint; tamen ad nostram salutem
ministerium exhibent : siquidem et functionis offi-
cium illud declarat, nam angeli Grasce. dicuntur,
Latine, nuntii. Propter nos ubique mittuntur; pro-
pier nos laborant; propter nos decurrunt; nob's
$uo funguntur. oificio. Et harum rerum exemplis
pleni sunt libri Veteris et Novi Testamenti. Nam et
pastoribus angeli evangelizaverunt (Luc. n, 9) : et
ad Mariam angelus venit (Luc. 1, 98) : et talia mulia
in divinis legimus Scripturis. Simul etiam et eorum
sublevat mentes, ostendeus honorem nobis a Deo
plurimum condopatum. Iatelligite igitur nunc quan-
tus nobis honor existit, uL sicut ad amicos, ita mi-
nistros angelos suos nobis destinet Deus.

(Cap. 1l.) His ita introductis de angelorum mini-
sterio, per quos etiam ipsa Jux ministrata est, mox
subjunxit de excellentia gratize, qux per Dei Filium
nobis allata est, dicens : « Propterea abundantius
oportet nos observare ea. quie audivimus. » Quare
« abundantius » dixit? Hoc est quam in lege sole-
bamus. Sed nomen legis obticuit; nam in asiru-
ctione sua manifestum hoc facit. Et quare abun-
dantius nog oportet observare ea quie audivimus?
Nonne et illa Dei sunt, et ista? « Abundantius » ergo
dixit, aut quam solebant in lege, aut certe, amplius
non cemparens absit (1592). Sed quia per multa
tempora magnum apnd eos auctoritatis pondus
Vetus habebat Testamentum ; hic autem, quia velut
nova illis dicebantur, ne contemptibilia judicarent,
ostendit; ex abundantia, quoniam h:ec amplius ob-
servare debemus, qu» per Dei Filium audivimus,
quam ea qux per angelos dicta sunt, more suo suam
illis conjungens personam, in eo quod dixit, « audi-
vimus : » et inde secutus adjunxit : « ne forte per-
effluamas, » hoc est, ne forsitan pereamus, ne for-
sitan excidamus, nolens ab auditis per inania ef-
fluere audientium sensum : quod etiam sequentibus
verbis explicavit, dicendo : « Si eniu qui per angelos

(1591) In cod. temporibus fidem. Fortasse finem ,
€ui refertur ziernitas, qu:e sequitur.

(1392) Fortasse : aut certe amplius : non quod non
comparens absit, eic., id est, ne inducerentur credere
Deum abesse, quia amplius non comparet. Sensus
enim valde obscurior.

(1393) Sensus hic aliquanto obscurior. Videtur

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI.

156
AÀ dictus est sermo. » Quidam dicunt quod in hoc loce
Moysen tangat, eo quod Decalogum legis in monte
Sinai a Domino acceperit , sicut. illic scriptum est :
« Moyses loquebatur, Dominus respondebat ei
(Exod. xix, 19) : » et alibi : « Lex per Moysen data
est (Joan. 1, 17) ; » sed hic per angelos datam esse
docet Apostolus : nam et in epistola ad Galatas ii,

29, simili modo dicit : « Disposita per angelos in.

manu Mediatoris. » EL iterum. in. Actibus aposto-

lorum vii, 55 : « Accepistis legem in mandatis an-

gelorum, et non custodistis. ; Et ubique per angelos

datam esse plurimis ostenditur locis. Aut quia de

omnibus his, qux in, Veteri Testamento dicta vel

facta sunt, aut certe quia Deus erat in angelis, « fa-

etus est firmus (1595). » Quid est factus firmus?
B Videlicet verus, tanquam diceret, fidelis in tempore
opportuno. :

« EL omnis prxvaricatio et inobedientia accepit
justam retributionis mercedem. » Hoc est quia nibil
remansit inultum , sivc quod promisit, sive que
comminando dixil; cuncta, que przdicta sunt, ac-
cepit justam mercedis retributionem. Quare autem
dixit, mercedis retribulionem, cum merces in bono
poni soleat? Sed iste mos est Apostolo, ut non ma-
gnam verborum habeat rationem, sed indifferenter,
vel qui in bono dicuntur, vel qu: in malo, pro
alterutro ponere; sicut alibi dixit : « In captivitate
redigentes omnem sensum ad obediendum Christo
(Jl Cor x,5);» ita ct hic « mercedis retributio-
nem. »

« Et quomodo nos effugiemus, si tantam neglexe-
rimus salutem? » Per hzc verba satis significat,
quia non erat tanta salus in Veteri Testamento,
quanta est in gratia, quam Del Filius nobis attulit.
Non enim nobis nunc, sicut illis, terr: divitias, sed
celi gloriam promittit Deus. Non vietoriam de ter-
renis hostibus, sed de spiritualibus concessit. Non
vitam infeliciter pereuntein, sed perpeluam zeterna-
liter donavit. beatam. Hzc quippe omnia breviter
intimavit, dicens : « Si tantam neglexerimus salu-
tem. » Deinde supereminentiam eorum, qui per
Dei Filium dicta sunt, adjunzit : « Qux, com ini-
tium accepisset enarrari per Dominum, » hoc est, ab
ipso fonte hec quz dicimus, habuerunt principium.
Non enim quie dicimus ab hominibus vel etiam ab
angelis illata sunt, sed ipse Filius unigenitus nobis
ea impertivit.

« Àb eis .qui audierunt, in nos confirmata est, »
boc est, qui a Domino audierunt, ipsi nos propriis
confirmaverunt virtutibus. Quod etiam Lucas dixil
in principio Evangelii sui : « Sicut tradiderunt nobis
qui ab initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt ser-

C

tamen interpretandus, qui per angelos dictus est
sermo, (actus est (irmus, aut quia de omnibus his,
quz in Veteri Testamento dicta, vel faeta sunt, fir-
mum factum fuisse constat, quia ut infra habetur,
fideliter verificata sunt; aut certe, quia Deus erat
in angelis, firmus factus est.

Digitized by Google
