<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    769 EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Et hoc est, quod idem Apostolus subjungens, ait : « Lex enim, » dicit, « nihil ad perfectum adduxit. » Subauditur, perfectio in Christo consummata est. Potest quidem et aliter intelligi, quomodo dicit legem infirmam esse, neminem ad perfectum adduxisse, dum dilectio Dei et proximi ibi mandatatur, juxta quod in Evangelio legimus Dominum respondisse ad legisperitos : « Mandatum primum est : Diliges Dominum Deum tuum. Secundum autem simile huic : Diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duobus mandatis tota lex pendet, et prophetæ (Matth. xxii, 37; Marc. xii, 29). » Si enim continentur hic omnia, quomodo perfectio ibi non erat? Quia dilectio inimicorum in ea constituta non inveniebatur. Unde Dominus dicit : « Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v, 17). » Et in subsequentibus : « Diligite inimicos vestros, et benefacite his qui vos oderunt (Ibid., 44). » Et ideo perfectio non in ea, sed in Novo Testamento reperitur.
    « Introductio vero melioris spei, per quam proximamus ad Deum. » Habebant quippe et illi spem, sed non talem. Sperabant enim promissiones carnales ; id est, bene placentes possidere terram, nihil mali pati ; hic autem speramus, quia placentes Christo, non terram possidebimus, sed caelum. Magis autem est, ut vitam percipiamus illam, quam juxta illius Pauli vocem : « Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9), » magis Deo consistere, ad ipsum paternum solium pervenire, ministrare cum angelis.
    « Et quantum est, non sine jurejurando. » Et quantum est, istud sacerdotium Christi, sive introductio, vel spes nostra, non sine jurejurando? Illud vero sacerdotium, vel illa omnia, quæ ante præcesserunt, promissa sunt ; istud vero sacerdotium cum juramento magnum sacerdotium manet in æternum. Cum vero Scriptura testatur, verbo Dei manente, coelum et terram transire (Matth. xxiv, 35); quanto magis, dum juramentum addidit?
    « Alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti sunt : » et ideo sacerdotium eorum non in perpetuum manet. Sicut enim multi sacerdotes sunt, qui mortales sunt, sic unus est immortalis. Per Christi enim sacerdotium spes melior inventa est.
    « Hic autem cum jurejurando per eum, qui dixit ad illum : Juravit Dominus et non pœnitebit eum; tu es sacerdos in æternum. » Hoc dicens, ostendit sacerdotium Christi in æternum manere. Et ideo dicit, cum jurejurando, ut facilius humanitas nostra credere possit quæ dicuntur. Queritur quomodo dicit : « Juravit Dominus, et non pœnitebit eum, » duræ alibi dicit : « Pœnitet me hominem fecisse in terra (Gen. vi, 7); » et : « Pœnitet me Saul elegisse in regem? » (1 Reg. xv, 11.) Non quod Deum aliquid pœniteat, sed illos fecit pœnitere, qui mandata ejus non implent; sicut illi pœniterunt, qui Noe in diluvio non audierunt. Vel « non pœnitibet, » id est, non mutabit.
    « In tantum melioris testamenti sponsor factus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    : A æsus ; » quia sacerdotium ejus perpetuum manet, « et ipse interpellat pro nobis.
    « Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes ; idcirco quod morte prohiberentur permanere. » Hic ostendit non sacerdotium secundum ordinem Levi manere. Quomodo enim salvat, qui non semper vivit? Ad tempus quidem illud, in quo vitam agebat, orabat pro eis, sicut multos legimus fecisse, sicut de Samuel. Postea vero quidem moriebantur.
    « Hic autem eo quod maneat in æternum, sempiternum habet sacerdotium. Unde et salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum; semper vivens ad interpellandum pro eis. » Hic autem non ita, sed salvat in perpetuum : Christi enim sacerdotium perpetuum est, et salutem humani generis dans ; ideo salvare in perpetuum potest, dum ipse æternus est. Sed tamen « accedentes, » non recedentes, « per ipsum ad Deum ; » id est, nemo venid ad Patrem, nisi per me. « Ad interpellandum, » non ad judicandum, « pro eis ; » id est, pro illis qui accedunt, interpellat, siquidem non voce, sed præsentia.
    « Talis enim debebat, ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cœlis factus. » Talis enim debebat. Non per hoc nostram sanctitatem commendet, sed minimam iniquitatem, quam nemo potest curare, nisi ille. Laus enim est medici, gravis infirmitas sanati. « Sanctus, » interiore homine, « innocens » manibus, « impollutus » corpore ; quia sine ulla contrarietate peccati, et absque semine viri : « segregatus a peccatoribus, » id est, a consensu peccati ; quia peccatum non habitut, nec inventus est dolus in ore ipsius : « excelsior cœlis factus ; » quia super omnes cœlos ascendit, super omnem creaturam præsidel, regendo, et sustinendo, gubernando, et dominando.
    « Qui non habet quotidie necessitatem, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro populo. » Sacerdotes quippe Veteris Testamenti, propter facinora sua necesse habebant offerre hostias. Primum enim pro semetipsis, deinde, pro populo offerabant (Levit. xvi, 6) ; hic vero semetipsum hostiam fecit pro nostris delictis : « Hinc fecit semel, se offerendo, » non quotidie, quemadmodum sacerdotes supradicti faciebant, sed semel in cruce positus, pro delicto populi se hostiam obtulit Patri.
    « Lex enim homines constituit infirmitatem habentes : sermo autem jurissjurandi, qui post legem est, Filium in æternum perfectum. » Ac si diceret : Quando enim de hominibus sacerdotes eligebantur, sine infirmitate esse non poluerunt, id est, sine peccato : nam peccatores, et transgressores erant, quia « nihil ad perfectum adduxit lex. Sermo » quippe, de quo dixit, de Christo intelligendus est ; unde dicit Propheta : « Juravit Dominus, et non pœnitebit eum ; tu es sacerdos in æternum (Psal. cx, 4). »
    « Post legem » quippe, id est, post dationem legis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme grafia visível; uso de espaços e sinais de pontuação mantido conforme a página. Coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>