<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    autem et episcopi justitiam hoc interest quod laicus a prelati hoc,
    potest apparere justus in paucis; episcopus vero
    in tot debet exercere justitiam, quos et subditos
    habet.
    « Amplectentem eum, qui secundum doctrinam
    est, fidelem sermonem (1348). » Scilicet ut diligat
    doctrinam, et semper inde loquatur; nec fabulas
    vanas et otiosas sectetur.
    « Ut potens sit exhortari in doctrina sana. » Sana
    doctrina illa est, quae sanat audientes, ut quod dono
    Dei habet, non ei existat ingratuis, sibi loco ascri-
    bendo.
    « Et eos, qui contradicunt, redarguere. » Talis
    eligendus est Ecclesiae praesul, qui exhortari possit
    nuntiantes, et contradicentes redarguere, hoc est,
    testimoniis Scripturarum convincere. Haec sententia,
    etiamsi sola esset, posset sufficere adversus eos, qui
    dicunt magistris Ecclesiarum innocentiam vitae posse
    sufficere absque scientia Scripturarum.
    (1349) « Sunt enim multi, et non subditi, vanilo-
    qui et venitum deceptores. » Qui Ecclesiae futurus
    est princeps, habeat eloquentiam cum vitae integri-
    tate socialem, ne opera absque sermone sint tacita,
    et dicta factis deficientibus erubescant, maxime
    cum sint non pauci, sed plures; nec subditi, sed
    protervi. Tales homines doctor Ecclesiae, cui animae
    populorum creditae sunt, Scripturarum debet ratione
    superare, et silentium illis testimoniorum pondere
    imponere.
    « Maxime qui de circumcisione sunt (1350). » Qui
    humanas potius traditiones, quam divina mandata
    loquuntur. « Quos oportet redargui; » id est, pru-
    denter Scripturarum testimoniis eos oportet con-
    vincere.
    « Qui universas domos subvertunt; » id est, non
    unam, aut paucas domos, sed universas cum doini-
    nis famulisque subverunt. « Docentes quae non
    oportet », ne, ciborum differentiis, de Sabbati jam
    (1351) aboliti otio, de circumcisionis injuria; quae
    jam superflua sunt temporibus Christi, caeremoniae
    scilicet Judaeorum.
    (1352) « Turpis lucri gratia. » Quia enim deus est
    eis ventler ipsorum, turpis lucri gratia volunt pro-
    prios facere discipulos, ut quasi magistri a sectaio-
    ribus suis alantur. Possumus autem et aliter inter-
    pretemus Apostolum communi verbo usum, quo
    omnes haeretici, cum perversa docent, se hominum
    solent asserere lucratores, cum non lucrum sit, sed
    perditio, animas interficere deceplorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    « Dixit quidam ex iis propriis eorum propheta:
    Cretenses semper mendaces. » Id quod ait, « proprius
    eorum propheta, » non specialiter ad Judaeos, et eos,
    qui de circumcisione sunt, sed ad multos referatur,
    qui non subditi sunt, et vaniloqui et mentium decep-
    tiores, qui utique quia in Creta erant, Cretenses
    fuisse credendi sunt, amantes mendacium, et non
    quomodo solet incurrri, sed semper idem, assidue
    mendaces (1353).
    « Malae bestiae, ventres pigri (1354), » id est
    voratores otiosi, et ideo feriae, et otia libenter
    admittunt (1355). Dictum est hoc de quodam Ephe-
    menide, qui Cretensis fuit; in cujus libris hoc inve-
    nititur versuum hexametrum, qui in Graecum pedibus
    stat, in cujus libris loc invenitur (1356); qui homo
    inter prophetes Dei non invenitur. Nec ad illa
    eloquia Dei pertinet, quae Judaeis dicit esse credita.
    Ideo non commemoravit Apostolus nomen ejus, sicut
    solet commemorare prophetas Dei (1357) in qua est
    auctoritas Dei.
    « Testimonium hoc verum est, » (1358). Non to-
    tum carmen, de quo testimonium sumptum est: sed
    tantum hoc testimonium, hic versiculus, quo men-
    daces vocantur. Et utique qui in una tantum poe-
    matis parte concessit (1359), et caetera confusae
    credendus est.
    « Quam ob causam increpa illos dure, ut sani sint
    in fide. » Quia enim mendaces sunt, et malae bestiae,
    qui falsa persuadent, qui ferarum ritu sanguinem
    sitiunt deceptorum, idcirco increpa illos, ut sani
    sint in fide; de qua fidei sanitate in consequensibus
    loquitur: Senes sobrios esse, honestos, pudicos,
    sanos in fide, et charitate, et patientia; ad quam
    fidei similitudinem, doctrina quoque sanitas appel-
    latur.
    « Non intendentes Judaicis fabulis et mandatis
    hominum, se aversantium a veritate. » Traditioni-
    bus humanis, de quibus Judaei in Evangelio (Math.
    xv, 9-14) arguuntur per Isaiam (Isa. xxix,
    13): Deum non corde, sed labiis honorantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (1348) An.
    (1349) Ih.
    (1350) An.
    (1351) Abolitione legit Vallarsius in divi Hiero-
    nymi expositione, a quo haec interpretatio, ubi nos
    legimus aboliti otio. Meliorem autem lectionem no-
    stram probant, quae sequuntur in expositione illius
    versiculi: Malae bestiae; ubi, idcirco ferias, et otia
    libenter admittunt, legitur.
    (1352) Ih.
    (1353) Quinam fuerit hic propheta, de quo
    Apostolus, Callimacusne, an Epimenides; vide di-
    vum Hieronymum in hunc locum cum notis Valla-
    rianis.
    (1354) In marg. hujus expositionis adnotatum est
    ita: An. Verba autem sunt e commentario sepius
    citato Palagii excerpta.
    (1355) In marg. Ag.
    (1356) Mendam, vel potius mendas, quae in hoc
    textu irrepserunt, corrigere ausus non sum ob
    nimiam verborum alterationem, qua opus fuisset.
    Vide inter opuscula divi Augustini libr. ii, contra
    advers. Leg. et Prophetic., § 13, edit. Paris.,
    tom. 8, col. 588, ubi haec verba desiderantur,
    quamvis tota in hujus versic. textum ejus sit.
    (1357) Divus August. cit. loco post ea verba ita
    prosequitur: Aliquando dicens, sicut et David dicit
    (Rom. iv, 6). Isaias autem ait, et dicit (Rom. x,
    20) sicut et Osee dicit (Rom. ix, 25), vel sicut
    eorum nominibus, cum dicit, sicut scriptum est, et
    ea Scriptura intelligitur, in qua etc., quae et in
    nostro textu.
    (1358) Ih.
    (1359) Divus Hieron. censuuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas indicadas por hífen quando parte final de palavra cai na dobra ou corte da página foram preservadas; mantendo numeração editorial entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>