705

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

104

peceata, ut. reconciliemur Deo ; pax. autem, qua re- À suum (Act. xx, 28). » Et hic diligentius observan-

conciliamur Deo.

* Hujus rei gratia. reliqui te Crete, ut ea, qua
desunt, corrigas. » Reliquit Titum discipulum Crete,
ut rudimenta nascentis Ecclesi confirmaret : et si
quid videbatur deesse, corrigeret, ipse pergens ad
alias actiones, ut rursum in eis Christi jaceret fun-
dainentum. Quod autem ait: « Ut ea, qui deerant,
corrigeres, » ostendit nec dum eos ad plenam ve-
nisse scientiam veritatis ; et licet ab Apostolo cor-
recti fuerint, tamen adhuc indigere correctione.

« Et constituas per civitates presbyteros, sicut et
ego tibi disposui (1539). » Diligeuter Apostoli at-
tendamus verba, dicentis : Ut constituas per civita-
les presbyteros, sicut et ego tibi disposui : qui, qua-
lis presbyter debeat ordinari, in consequentibus
disserens, hoc est : « Si quis est sine crimine, unius
uxoris vir, » etc., postea intulit: « Oportet enim
episcopum sine crimine esse, tanquam Dei dispen-
satorem. » Idem est ergo presbyter qui episcopus;
et antequam diaboli instinetu, studia in religione
fierent, et. diceretur in populis: « Ego sum Pauli,
ego Apollo, ego autem Ceph:e (I Cor. 1, 19), » com-
muni presbyterorum consilio Ecclesize gubernaban-
tur. Postquam vero unusquisque eos, quos baptiza-
verat, putabat suos, non Christi, in toto orbe de-
cretum est, uL unus de presbyteris electus super-
poneretur cxteris, ad quem omnis cura Ecclesise
pertineret, et schismatum semina tollerentur. Putat
Aliquis non. Scripturarum, sed nostram esse senten-
tiam, episcopum et presbyterum unum esse, et
aliud ziatis, aliad esse nomen officii; relegat Apo-
stoli ad Philippenses verba, dicentis: « Paulus et
Timotlieus servi Christi Jesu, omnibus sanctis in
Ghristo Jesu, qui sunt Philippis, cum episcopis et
d'acenibus, yratia vobis et pax (Philipp, 1, 4, 9), ;
etc. Philippis una est. urbs Macedoniz, et certe in
una civitate plures, ut punc (1540) putantur, episcopi
esse non poterant. Sed quia eosdem episcopos illo
jn tempore, quos presbyteros appellabant, propterea
indifferenter de episcopis, quasi presbyteris est lo-
€utus. Adhuc alicui hoc videatur ambiguum, nisi
altero testimonio comprobetur. In Actibus aposto-
lorum scriptum est, quod cum venisset apostolus
Paulus Miletum, miserit Ephesum, et vocaverit
presbyteros ejusdem Ecclesie, quibus postea inter
esetera sil locutus: « Attendite vobis, et omni gregi,
in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos pascere
Ecclesiam Domini, quam acquisivit per sanguinem

. (1559) Verba, qua sequuntur usque ad textum :
$i quis. est sine crimine, divi Hieron. in hanc Episto-
lam sunt. Adeantur in. hanc tquastionem responsio-
nes theologorum, et canonistarum, qux Aerei hzere-
Sim confutant,

(1540) In. cod. et nunc. Quod emendandum cen-
8ul, tum sensus gratia, tum juxta lectionem divi
Mieronymi in hanc Ep., et hunc locum, cujus est
lisec sententia. Quod autem habet idem divus Hieron.,
"4 nuncupantur, codex noster nunc putantur. legit ;
addatur igilur codex noster duobus illis, in quibus

dum, quomodo unius civitatis Ephesi presbvteros
vocans, postea eosdem episcopos dixerit. Videamus
igitur qualis presbyter, sive episcopus ordinandus
sit.:

«Si quis est sine crimine: » hoc enim inter
peccatum distat, et crimen, quod omne crimen pee-
catum est , non tamen omne peccatum, crimen; et
in hae vita multi sine crimine, nullus vero esse sine
peccatis valet, Unde et predieator sanctos, eum
virum dignum gratiz sacerdotalis describeret, ne-
quaquam dixit : Si quis sine peccato, sed, « si quis,
sine crimine est. » Quis vero esse sine peccato va-
leat, cum Joannes dicat: « Si dixerimus, quia pec-
catum non habemus, nos ipsos seducimus, et veri-
las in nobis non est (1 Joan. x, 8). » In qua videli.
cet peccalorum, et criminum distinctione pensag-
dum est, quia nonnulla peccata animam polluunt,
crimina vero exstinguunt. Electus sacerdos Eccle-
si& non tantum eo tempore, quo ordinandus est,
sine ullo sit erimine, et przeteritas maculas nova
conversatione deleverit, sed ex eo tempore (1544) ,
quo in Christo renatus est, nulla peccati conscien-
tja mordeatur. Quomodo enim potest przses Eccle-
siz auferre malum de medio ejus, qui in delictum
simile corruerit? Aut qua libertate corripiat pec.
cantem, cum tacitus sibi ipse respondeat eadem
commisisse, qux corripit ?

* Unius uxoris vir (1342). » Quod est cibus ad
salutem eorporis, hoc est coitus ad salutem generis.
Et utrumque non est. sine delectatione carnali. Di-
versa opera f'atrum Don faciebat, nisi diversitas
temporum. Sic autem necesse erat ut carnaliter
coirent etiam non carnales prophetz, sicut necesse
erat, ut carnaliter vescerentur etiam non carnales
apostoli. Ecclesia dispensatorem non licere ordinari,
nisi unius uxoris virum, acutius intellexerunt qui nec
eum, qui catechumenus, vel paganus habuerit. alte-
ram, ordinandum esse censuerunt (1543). De sacra-
mento enim agitur, non de peccato. Nam in baptismo
peccata omnia dimittuntur : propter sacramenti autem
sanctitatem, sicut femina, etiamsi catechumena fue-
rit vitiata, non potest post baptismum inter Dei
virgines consecrari, ita non absurde visum est, eum,
qui excesserit uxorum numerum singularem, non
peccatum aliquod commisisse, sed normam quam-
dam sacramenti amisisse, non ad vite bonz meri-
tum, sed ad ordinationis ecclesiastice signaculum
necessarium.

Maurini asserunt rectius legi nunc putantur.

(1544) Verba quo... tempore, in imo marg. cod.
Scripta sunt.

(1542) Ag. M

(1545) Non absurda opinio, et per ea, quz infe-
rius leguntur, auctori nostro salis probata, a divo
Hieronymo minus bene audit, qui in hunc locum ait :
Multi superstitiosius magis, quam verius,etiam eos qui
cum genliles, fuerint, et'unam uxorem habuerint, qua
amissa, post baptismum Christi, alteram duxerint, pu-
fant in sacerdolio nom legendos. Vide quie sequuntur,

Digitized by Google
