(091

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIS). ff AD TIM.

^ 098

opportune, importune (1527), argue, hortare, in- A coronari, quia Deus justus judex dabit amplissima

crepa, in omni magnanimitate et doctrina. » Tam
sollicite mandat inviolate predicandum Dei donum,
ut cum testatione Dei Patris, et Christi Filii ejus,
hoc moneat curandum , instandumque in co, ut as-
sidua pr:edicatione , et crebra objurgatione cum op-
portunitate provocet ad meliorem profectum. Et ut
facilius arguenti assentiaut , sine amaritudine hoc
agendum hortatur.

« Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non
sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi
magistros, prurientes auribus : et a veritate quidara
auditum avertent, ad fabulas vero convertentur. » Et
hzc simili modo prophetia, est sancti Apostoli, qui
proscius futurorum, instandum in doctrina sollicite

premia diligentibus se ,' et exspectantibus Filium
ejus de caelis.

« Sollicitus esto venire ad me quam primum. De-
mas enim me dereliquit, diligens hoc seculum, et
abiit Thessalonicam, Crescens in Galatiam, Titus in
Dalmatiam, Lucas est mecum solus. Marcum assume,
el adhuc tecum : est enim mibi utilis in ministerio.
Tychicum autem misi Ephesum. » Cum eonstet om-
nem instructionem juris ecclesiastici in epistola con-
lineri, propter multam tamen charitatem prasen-
tiam ejus desiderat. Marco autem idcirco testimo-
nium perhibet, quia memor est preleritorum ejus
laborum.

* Penulam, quam reliqui Troade apud Carpum,

précepit, ut (irmati in fide, et bonis operibus eru- B veniens affer, e libros, maxime autem membranas.»

diti in disciplina sana robusti maneant, ut postremo
tempore, cum quidam a veritate ad errorem converti
eecperint, immobiles perseverent. Tales enim dicit
futuros, qui pro desideriis suis doceri se velint, ut a
magistris constantibus, et veracibus ad hos conver-
tentur, qui hzc illos doceant, quie libenter audiant,
quia veritas illis aspera videtur, ut relicta sana do-
ctrina fabulis vacent. Nolunt enim argui maligna
opera sua : quare tales volunt magistros, qui ser-
viant moribus eorum. Pruriunt enim aures eorum,
ut audiant fabulas vanitatum compositas sub nomine
doctrinz, quibus delectentur. Quod nullis tam pro-
prium est, quam Manichzis, qui nescio qux habent
diversa commenla inflatis nominibus nuncupata,
cum sint res frivolze, et quedam deliramenta.

« Tu vero sobrius esto, iu omnibus patiens, opus
fae evangeliste, ministerium tuum exple. Ego enim
jam delibor, el tempus solutionis mex instat. » Ad-
monet et hortatur, ui vigilet, in disciplina ecclesia-
stica viriliter agat, Seripturas explanet , ut pruden-
tes, et eruditi inanes fabulas vitent. Apostolus enim
$ciens passionem suam imminere, exemplum pie
conversationis, el san: doctrinz in sancto Timotheo
vult religquere, ut per traducem nunquam deessent
doctores idonei. Tamen passionem suam delibatio-
nem apellat, Dco enim immolatur, qui pro justitia
ejus patitur.

« Certamen bonum certavi, cursum consummavi,
fidem servavi : quod reliquum est, reposita esi mihi
corona justitiz, quam reddet mihi Dominus in illa
die justus judex. Non solum autem mibi , sed et bis,
qui diligunt adventum ejus. » Omnia, qua sibi, et
exteris utilia, ei prospera essent, servasse se me-
morat. Non solum enim verbis, sed et in operibus
formam se prebuit audientibus, ut eL auctori suo
veritate praedicationis fidelis dispensator existeret,
€t contra mundi principes, et potestates omni. solli-
citudine, et peritia colluctatus, exemplum, quomodo
vincerentur, relinqueret; et ut inviolata doctrina,
et agonis legitimum certamen dignos illos faceret

1527) Verbum importune, quod in cod. deest, ex
et c:xeleris restituimus.

Vulg.,
(538) Vulg. reddet,

Apostolus natura Jud:eus fuit, et nec quidquam ha-
buit alienum. Unde ergo illi penula? Sed quia erat
a Tarso, quos constat in societatem Romanorum
receptos, ut de cetero cives appellarentur Romani,
idcirco necesse est eos et curiam habere, in qua
more Romanorum penulati conveniant. Quicunque
enim illo tempore cum muneribus obviam exissent
Romanis, immunitate perpetua donati, cives Romani,
et (ratres eorum nuncupabantur, teste eodem Apo-
$tolo. Potest ergo fieri, ut si non suam, quia totum
se legi dederat, patris sui haberet penulam.

« Alexander rarius multa mala mihi ostendit.
Reddat (1528) illi Dominus secundum opera sua:
quem et tu devita. Valde enim restitit verbis meis. »
Alexander iste, et Demas supradiclus college fue-
runt, Hi prius cum Apostolo erant simulantes illi
amicitiam; et quia fallaces tempore probabantur,
ambo ab eo recesserunt. Hic autem zrarius, qui
audacior erat in malis, sic (1529) ab eo recessit,
ut et contradictor verborum ejus existeret. Qui ergo
Apostolo ausus erat contradicere, non immerito
evitandum hunc admonet, Dei judicio istum dimit-
tens.

« In. prima mea defensione nemo mihi adfuit ;
sed omnes me dereliquerunt. Non illis imputetur. »
Pressuram, et tribulationes sibi illatas, defensionem
suam nuncupat. Passio enim Christianis vita est,
et persecutio defensio. Pressura enim illata pro ju-
stitia defendet illum in die judicii, reos constituens
perfidos. Inter ipsa ergo initia illatze pressura dere-
lictum se conqueritur; et quia seil. hanc esse con-
suetudinem, non illis vult imputari, quia et Domi-
num à Judzis apprehensum discipuli reliquerunt :
quippe cum scriptum sit in propheta : « Percutiam
pastorem, et dispergentur oves gregis (Zach. xi, 7). »

« Dominus autein astitit mihi, et confortavit me,
ut per me przedicatio impleretur, et audirent om-
nes gentes, » Propler quod Domini Christi auxiliis
munitum se dicit, et auctum virtute, ut preedicatio-
nem impleret in omnibus gentibus ; idcirco ignosci

(1529) Vcrba, hic. .. sic, adjecta fuere ex impreg-
sis cod. '

Digitized by Google
