ATTONS VERCELLENSIS EPISCOPI

700

petit els, a quibus derelictus est. in. necessitate, ut A domum. Erastus remansit Corinthi. Trophimin

bené acceptas à Deo, vindictam non quirat. Hac
enim causa amplius adjutum se credit a Deo, quía
derelictus ést ab hominibus.

« Et liberatas sum de ore leonis. Liberavit me
Dominus ab omni opere malo, et sslvum faciel in
Tegno suo ccelesti. Cui gloria in seternum. Amen. »
Similiter dicit et Petrus coapostolus ejus, quia ad-
versarius noster diabolus circuit, fremens, sicut
leo, querens quem devoret (/ Petr. v, 8). Sed quia
in Apostolo occasionem nen inveniebat, qua illum
deciperet, per filios. swos pressuram illi excitabat,
et ponas, ut si non quasi peccator, vel quasi ju-
stus, de hac tameu tolleretur vita, ne multos hor-
taretur ad fldem. Quod eum prope impleret, Dei

autem reliqui infirmum Mileti. Sollicitus esto ante
hfemem venire. » Aquila, et Priscilla hi sunt, apad
quoe hospitatos operabator manibns. Omesipfórus
autem hic est, eui testis est in. (1550) secunda Epi-
stola. Quid est lamen, ui presente Apostolé, qmi
mortuos excitabat, Trophimus infirmaretur? Sed
signa propter incredulos facta stint. Et quía ex di-
versis causis meritum collocatur apud Deum, nt sive
qui in tribulatione, sive qui in segritüdine Deo gra-
tias agit, nec ab adversa parte suffrágium  quierít,
ut proficiàt meritis spud Desm. Propter imbres ae-
tem, et frigora coemmonuit, ut autumno àd se veniret,

« Salutat te Eubotus, et Pudens, et Linus, et Clas:
dia, eL omnes fratres. » More consuetó impleta €x

previdensia liberatus Apostolus, insoltat illi, infir- B Epistola salutatione fratrum.

mum illum testificans, quia de ore ejus ereptus est ;
quia quod cupivit implere, non potuit. igitur Dei
euriiis morii se ereptam gratulatur, et. de provi-
dentia. Domini tam securus est, ut et de foturis
tentationibus liberari se credat, et non solum libe-
rari ad presens, verum etiam salvum se futurum
in die judicii, et regnaterum. eum Doimnino. Christo
4n eeterna s:cula.

« Seduta. Priscillam, et Aquilam, et Onesiphori

u530) In prima tegitur in cod,

« Dominus Jesus Christos eum spirítn tuo. Vale. $
Hsc subseriptie Apostofi est : quod signem eui
dicit in omni Epistola. Et quia Filius Dei idem films
hominis est, et Jesus dicitur, et Christus, ut et hme
significetur, et Deus, daobas néminibus nnneupaurr,
Utroque tamen nomine dignitas designatur, qua rs
tione sunt posita nomina.

Finis Epistole secunde ad Timotheum.

[. ennEELILN GM E enc.

CAPITULATIO AD TITUM.

4. Titam instruit quales debeat episcopos ordina- (; vivamus : et ut eum omni imperio arguat , potest:

4e : et ut Cretenses increpet dure,

9. Quia omnia manda muudis : ot ut senes, anus,
juveries ; adolesceutule castitatem servent , et servi
doininis obtemperent.

8. Quia apparuit gratia Dei erudiens nos, ut pie

tibus subditos esse se et modestos:

4. Quia eramns et nos aliquando insiptentes. Sed
benignitas, et humanitas Dei, non ex operibus de-
siris, salvos nos fecil : et ut stulias. questiones, et

Aiereticum hominem post unam correctionem devitél;

ARGUMENTUM AD TITUM.

Titam comnoriefacit et instruit de constitutione
presbyteri, et de spiritali conversatjone, ct haereti-

cis vitandis, qui in scripturis Judaicis credunt:
hens ei ab urbe Roma.

INCIPIT EPISTOLA AD TITUM.

(Cav, V.) « Paulus servus Dei. » Quid est. quod D dum utrumque a Christo dictum est, quomodo in-

'"BaWator noster ac Dominus apostolis dixerit :
'« Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv,
45) : » et ejusdem magistri discipulus, imo Aposto-
lus, in quo Christus loquebatur, nominavit se ser-
wum? Sed et idem Dominus alio loco ad eosem
epostolos dixit : « Dicite : Servi inutiles sumus;
quod debuimus facere, fecimus (Luc. xvii, 40), » Et

telligi debeat, solerter intuendum est. Ex his Domi-
ni verbis patet duo esse genera bons servitutis,
unum timoris, aliud dilectionis; unum jimentium
servorum, aliud diligentium, el placeutium filiorom.
Timet enim ancilla, ne flagelletur; timet malrora,
ne offendat animum vjri sui, Sed servitutis timor,
qui babet peenam, foras mittit perfectam charitatem

Digitized by Google

