765

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — 1N EPIST. AD HEDR.

154

Quod vero pontifex factus est pro nobis, magnum est À quomodo quis ad sacerdotium accedere debeat, « ne

bumilitatis indicium, quam ex nostra suscepit na-
turà, non sux substantie, quam habet zternaliter
eum Patre : cui nos fidem cum fiducia bonitatis sux
afferamus hoc opportuno tempore, cum sedet in
gratie throno, et omnia tribuit, quse nobis ad salu-
tem provenirent. Modo tempus est donorum; nemo
de se ipso desperet. Timeamus thronum aequitatis
ejus, cum venerit judicare omnia secundum justi-
Viam ; et tunc erit desperationis tempus, nunc nolen-
tibus converti ad sedem gratie, cuim thalamus erit
€lausus, tantumque cum sponso remanebunt, qui
lucentes boni operis afferent lampades.

(Car. V). « Omnis namque pontifex ex bominibus
assumptus, pro hominibus constituitur in his, quae

quisquam, ait, sumat sibi honorem, sed qui vocatur
a Deo tanquam Aaron. » Hic etiam percutit. sacer«
dotes honoris cupidos et sacerdotii avidos, non prc
salute populi, sed pro ambitione s:xculi. Igitur Aaron
vocatus est a Deo siguo florentis virg, demonstra-
ius est sacerdotem a Deo esse electum , etiam et
incendio eorum, qui ejus pontificio invidere voluerunt.
«* Sic et Christus non semetipsum clarificavit , ut
pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum : Filius.
meus es ti, ego hodie genui te. » Hoc est, quod in
Evangelio ipse ait : « Non enim a me ipso veni, sed
ille me misit (Joan, vni, 42). » Et iterum : « Si ego
glorifico meipsum, gloria mea nihil est : est. enim
Pater, qui glorificat me (Ibid., 54). » Notandum est

sunt ad Deum. » Vult ostendere jam beatus Paulus, B quod glorificare , et honorificare, et clarificare , tria

quoniam multo melius est Testamentum hoc, quam
Vetus; quia nihil in hoc est imaginarium , ut pula,
non templum corporale, non victima carnales , non
observationes legales, sed altiora et perfecliora
omnia; quia totum quidquid est in spiritalibus, est
bujus Testamenti ratio. Sed quia- spiritalia non sic
introducunt. infirmos, sicut corporalia, de corpora-
libus enim incipiebat disputare, dicens : « Omnis
namque pontifex ex hominibus assumptus, pro ho-
minibus constituitur. » Definit enim primum quid sit
pontifex , et demonstra quz pertipeant ad pontifi-
cem, et quod sit ejus ministerium, et quie sint signa
pontificatus , id est, « ut offerat dona et sacrificia
propitiationis, et ut condolere possit his qui igno-
Tant eL errant; quoniam el ipse cireumdatus est in-
firmitate. » Oportebat enim de excellentibus terre-
nis üdem facere, ut ad excellentiora spiritalia per-
venire possent, ut ex consueto sacerdotum more ,
qui in lege fuit, ad altius, id est, Christi sacerdotium
eos perduceret, qui adhuc infirmi fuerunt , et pro-
pemodum carnales. Pontificis itaque officium est ,
inter Deum stare et populum, Deum deprecari pro
populi delictis : hoc etenim Christus fecit, seipsum
offerens pro peccatis nostris, semper vivus ad inter-
pellandum pro nobis, semel ex hominibus assum-
ptus , sed semper pro hominibus interpellans. Ponit
hic Apostelus qu:edam communia Christo cum sacer-
dotibus , quzdam vero altiora. Quod itaque ait :

quidem verba , sed res una est, quod Grzce dicitur,
doxair (1406) ; sed interpretum varietate aliter, at-
que aliter positum in Latino. Quod in Evangelio
dictum est, « glorifico, » liic Apostolus clarificatio-
nem nominat. Clarificatus est ergo Filius a Patre,
quando super baptizalum vox Patris audita est. de
colis : « Hic est Filius meus dilectus , in quo mihi
bene complacui (Matth. 11, 17 ; Luc. imi, $2). » Que
clarificatio quidem , sive glorificatio multo ante per
Prophetam, Spiritu sancto inspirante, predicta est:
« Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego
hodie genui te (Psal. 11, 7). » Dominum significat
Patrem. Attendamus autem quod posuit : « Dixit ad
me, Filius meus es tu; » quod etiam ei dicturus
erat post. baptismum : « Hic est. Filius meus dilee-
tus, in quo mibi complaeui. » Hoc itaque, ut. Chri-
stum unam personam sentires, et unigenitum Filium
Dei , adjecit : « Ego hodie genui te. » Hoc jam nibil
habet commune cum ceteris, qui (ilii dicuntur, qui
sacerdotes appellantur, de quibus dictum est : « Ego
dixi : Dii estis et filii excelsi omnes (Psal. rxxxi, 6;
Joan. x, 54); » sed totum est unigeniti Filii pro-
prium.

« Quemadmodum et in alio loco dicit: Tu es Sa-
cerdos in :ternum secundum ordinem Meichise-
dech (Psal. cix, 4). » Ad quem dictum est boc : Qui
est secundum ordinem Melchisedech ? Nulli alii, nisi
tantum pontifici nostro, id est, Christo. Omnes enim,

« Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, » p) qui tunc erant, sacerdotes, quando lioc vaticinatum

hoc commune est, « pro hominibus constituitur, » et
hoc, « ut offerat dqna et sacrificia pro peccatis, » et
hoc, sed non totum. Reliqua vero non sunt commu-
; nia, « qui potest condolere his qui ignoranter pec-
cant. » Hic jam excellentia est, de qua superius in
priori sententia latius disputavit, et ideo adjunxit :
« Et propterea debet, quemadmodum pro populo,
ita etiam pro semetipso offerre pro, peccatis. » Hoc
vero ad sacerdotes legales magis pertinet, quam ad
Christum , nisi forte quis dicat unum esse corpus
Christi et Ecclesizx, et dum offert pro Ecclesia, pro
suis etiam membris offerat. Sed hxc violenta inter-
pretatio videri poterit. Deinde disputare aggreditur

(1406) Verho, $ebatopac glorificor, et, 665 gloria.

fuit, sub lege erant. Apostolus scribens ad Hebreos
hanc interposuit disputationem. Nullum potuerunt
alium quemquam ostendere, nisi pontificem nostrum,
id est, Christum. Melchisedech , secundum legalia
mandata non fuil sacerdos, sed secundum cujusdam
singularis sacerdotii dignitatem, panem offerens
Deo, et vinum, non brutorum animalium sangui-
nem : ad cujus ordinem sacerdoti Christus factus
est sacerdos , non temporalis, sed zternus, ad quem
boc dictum est : « 'l'u es sacerdos in :zeternum sc-
cundum ordinem Melchisedeeb. » Omnes eniin. sub
lege erant sacerdotes ; iste solus secundum ordinem
Melchisedech , ex eo quod natus est de utero virgi-

Digitized by Google
