718

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

7A

« Qui* dedit semetipsum pro nobis. » Si illesemel- A fuerat, ne si plus justo iufervesceret, non ad salutem

ipsum dedit, hoc est, erucifigendum se impiorum
manibus obtulit, et Pater eum tradidit, quia proprio
Filio non pepercit, sed pro nobis ouibus tradidit
illum (Rom. vui, 32) : licet ipsa passio pro salute no-
stra facta, solius Filii exstiterit personalis, tameh
salus nostra in Patre, et Filio cum Spiritu sancto
communis est.

« Ut nos redimeret ab omni iniquitate, » id est, ab
omnibus actualibus et originalibus peccatis. Audiant
hxc qui de propriis meritis extolluntur ; quia pro-
pterea. Christus pro impiis mortuus est, ut nos ab
vinni iniquitate liberaret.

« Et mundaret sibi populum acceptabilem, secta-
torem bonorum operum. » Populus acceptabilis Deo,
sectator operum bonorum est, qui ex bonis operibus
non extolluntur, sed ex eo; quod bonum aguni, in
Domino gloriantur, et non in se ipsis.

« Hac loquere, etexhortare, et argue. cum omni
imperio. » Non dominationein potentie, sed aucto-
ritatem suadet vite. Cum omni imperio quippe
docetur, quod prius agitur, quam dicatur. Nam
doctrinz; subwabit fiduciam, quando conscientia
prapedit linguam. Non ergo ei potestatem elatze lo-
cutionis, sed bon:x fiduciam insinuavit actionis. Unde
etiam de Domino scriptum est : « Erat enim docens,
sieut potestatem habens (Matth. vi, 29 ; Marc. 1, 22;
Luc. 1v, 52); » non sicut. Scribe et Pharisxi. Sin-
gulariter namque ac principaliter solus ex potestate
bona locutus est, quia er infirmitate, mala nulla
commisit. Ex divinitatis quippe potentia habuit id,
quod nobis pet humilitatis sux innocentiam mini-
stravit. Nos enim, qui infirmi homines sumus, cum
de Deo hominibus loquimur, debemus primum me-
minisse quod sumus, ut ex propria infirmitate pen-
semus, quo docendi ordine infirmis fratribus consu-
lamus. Consideremus igitur quia, aut tales sumus,
quales nonnullos corrigimus, aut tales aliquando
fuimus, et si jam divina gratia operante non sumus,
ut tanto temperantius corde humili corrigamus ,
quanto nosmetipsos in iis (1374) quos emendamus,
agnoscimus. Si autem tales nec sumus, nec fuimus,
quales adhuc aut illi sunt, quos emendare cupimus,
ne cor nostrum forte superbiat, el de ipsa innocentia
pejus ruat, quorum mala corrigimus, alia eorum

bona nobis ante oculos revocemus. Pensandum no- D

bis quoque est qualiter loquamur : nam sspe verba,
qu: hunc ad salutem revocant, alium vulnerant.
Unde Paulus quoque apostolus, qui Titum admonet,
dicens : « Árgue cum omni imperio, » Timotheum
exhortatur, dicens : « Argue, obsecra, increpa in
omni patientia, et. doctrina (17 Tim. iv, 2). » Quid
est, quod uni imperium, et alii patientiam precipit,
nisi quod unum lenioris, alterum vero ferventioris
spiritus esse conspexit. Leni per auctoritatem im-
perii injungenda erat severilas verbi : is autem, qui
per spiritum fervebat, per patientiam temperandus

1514) Loco in iis, in autog. verius.
1975) Ih.

PaTROL. CXXXIV,

vuluerata reduceret, sed saua vulneraret. Curandum
quoque quantui loquamur, ne, si ei, qui multa ferre
non valet, verbum, vel exhortationis, vel increpatio-
nis longius trahimus, auditorem nostrum ad fasti-
dium perducamus.

(1575) « Nenio te contemnat. » Nolo te talem ex-
hibeas, ut possis ab aliquo merito contemni. Ergo
qux nunc ad Titum ponitur, illum sensum habet :
nemo eorum, qui in Ecclesia sunt, te segnilez
agente sic vivat, uL se putet esse meliorem. Qualis
enim aedificatio erit discipuli, si intelligit magistro
se essc majorem ? Unde non solum episcopi, presby-
teri, et. diaconi debent magnopere providere, ut
cunctum populum, cui president, conversatione, et

B sermone procedant; verum, et inferioris gradus,

exorciste, lectores, :dituj, et omnes omnino, qui
domui Dei serviunt. Quia vehementer Ecclesiam
Christi destruit, meliores laieos esse quam clericos.

(Car. Hl.) « Admone illos; principibus, et potesta-
ibus subditos esse. » Quia dixerat : « Admone illos,
principibus, et potestatibus subditos esse, » poterat
his, qui tormenta formidant, occasio ad negandum
dari, dum juxta Apostoli dictum, se assererent prin-
cipatibus et potestatibus esse subjectos, et facere
quod juberent ? propterea subjecit :

* Dicto obedire, ad omne opus bonum paratos
esse. » Obedire ad omne opus bonum : si bonum cst,
quod precipit imperator, et przses, jubentis obse-
quere voluntati; sin vero malum, et conira Deum

C sapit, responde ei illud de Actibus apostolorum :

t Obedire oportet Deo magis, quam hominibus
(Act. v, £9). » Hoc ipsum et de servis intelligamus
apud dominos, el de uxoribus apud viros, et de filiis
apud parentes : quod in illis tantum debeant domi-
nis, viris, parentibus esse subjecti, quz contra Dei
mandata non veniant. Quod vero, sequitur : « Paratos
esse, » dupliciter legendum, ut. vel subaudiatur, ad
onmme opus bonum paratos esse; vel certe cuim su-
perioribus copulato hoc, quod ait, « obedire ad omne
opus bonum, » et huc usque finito, quasi aliud pro-
prium et speciale praeceptum sit, « paratos esse, »
juxta illud, quod in Levilico scriptum est : « Hir-
eum, qui emittitur, maledicta populi sustinentem,
tradi in manus hominis parati (Levit. xvi, 94). »

« Neminem blasphemare (1276). » Id est, nec illos
blasphemare, qui blasphemari merentur; sed potius
illud implere, quod idem Apostolus alio loco praci-
pit, dicens : « Benedicite persequentibus vos ; bene-
dicite, et nolite maledicere (ftem. xu, 14). »

* Non litigiosos esse, sed modestos. » Litigiosus
autem est, qui malum pro malo reddendo, non ez-
Stinguit, sed provocat litem. Modestus est, qui mitis,
et tranquillus in injuriis persistit; et non solum non
reddit malum pro malo, sed etiam pro malo bonum.

« Ad omnes homines. » Non solum bonis, sed etiam
malis, ut vincere studeat in bono malos.

137601 Aá.

23

Digitized by Google
