<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,965">
    775
    c non perseveraverunt in testamento meo, et ego
    neglexi eos, dicit Dominus. » Ergo propter veteris
    hominis noxam, quæ per litteram jubentem et mi-
    nantalem minime sanabatur, dicitur illud testa­men-
    tum vetus; hoc autem novum, propter novitalem
    spiritus, quæ hominem novum sanat a vitio velu-
    statis. Sic enim cœlum novum dicitur, cum idem
    ipsam debet permanere; sed propter quod in aliquo
    debet exclusi, in aliquo permanere, ideo dicitur
    novum. Ac si diceret: Perfectionem faciam, ubi
    non figura, sed ipsa veritas ostenditur. Manum,
    quod dicitur, apprehendere, potestatem suam, et
    illorum adjutorium demonstrat. » Quoniam ipsi non
    permanserunt in testamento meo, et ego neglexi
    eos, dicit Dominus. Neglexi eos, quod dicit, ac
    si dicat : Reliqui eos secundum desideria cordis
    eorum.
    
    1. Quia hoc testamentum, quod disponam domui
    Israel post dies illos, dicit Dominus : dando leges
    meas in mentes eorum, et in corde eorum superscri-
    bam eas. » Leges enim suas scribèt in cordibus eo-
    rum, non in tabulis lapidelis, sed in tabulis cordis
    carnalibus. Nam quia veteris testamenti promissa
    terrena sunt, licet, exceptis sacramentis, quæ um-
    bra erant futurorum, sicut est circumcisio, et Sab-
    batum, et aliæ dierum observationes, et quarundam
    escarum, cœremoniæ, et multiplex sacrificiorum,
    sacrorumque ritus, quæ vetustati, carnali legi, ju-
    goque servili congruebant, talia quippe contineat
    præcepta justitiæ, qualia nunc quoque observare
    præcipimus, quæ maxime duabus illis tabulis, sine
    figura adumbratæ significationis, expressa sunt, si-
    cut est : Non adulterabis, non homicidium facies,
    non concupisces, » et si quidem est aliud manda-
    tum, quod in hoc sermone recapitulatur : Diliges
    proximum tuum tanquam teipsum, tamen quia in
    eo, dixi, promissa terrena et temporalia recitantur,
    quæ bona sunt hujus corruptibilis carnis, quamvis
    eis sempiternæ aquæ cœlestia, ad novum scilicet
    testamentum pertinentia, figurænarentur : nunc ipsius
    cordis bonum promulitur, spiritus bonus mentis,
    hoc est, intelligibile bonum, cum dicitur : « Dans
    leges meas in mente eorum, et in cordibus eorum
    scribam eas. » Unde significavit eos non forinsecus
    habere, sed ipsam legis justitiam dilecturos.
    
    Deinde addidit et mercedem. « Et ero eis in
    Deum, et ipsi erunt mihi in populum. » Quid hoc
    bono melius, quid hac felicitale felicius? Vivere
    Deo, vivere de Deo, apud quem est fons vitæ, et in
    cujus lumine videbimus lumen! De hac vita dicit
    ipse Dominus : « Hæc est autem vita æterna, ut
    cognoscant te unicum verum Deum (Joan. xvii, 3). »
    Hoc enim et ipse promisit dilectioribus suis, di-
    cens : « Qui diligit me, mandata mea custodit; et
    qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego dili-
    gam eum, et ostendam me ipsum illi (Joan. xiv,
    21) : » utique in forma Dei, in qua æqualis est
    Patri, non in forma servi, in qua se et impiis
    ostendebat. Tunc enim fiet quod scriptum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    774
    a Tollatur impius, et non videat gloriam Domini
    (Isai. xviii, 26), quoniam ibunt sinistri in ignem
    æternum; justi autem in vitam æternam (Matth.
    xxv, 46). Quæ vita æterna, sicut commemoravi, de-
    finitâ est ea esse, ut cognoscant unum verum Deum.
    Hinc dicit et Joannes : « Dilectissimi, filii Dei su-
    mus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia,
    cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vide-
    bimus eum sicut est (I Joan. iii, 2). » Hæc similitudo
    nunc incipit reformari, quando homo interius re-
    novatur de die in diem, secundum imaginem ejus
    qui creavit eum. Sed ad illius eminentem perfectio-
    nem, quæ tunc futura est, quid hoc, aut quantum
    est? Siquidem Apostolus ad illa ineffabilia, quale-
    quunque adhibens de notis rebus exemplum, parvu-
    lam ætatem virili comparavit atali : cum essem,
    inquit, parvulus, quasi parvulus loquebar, quasi
    parvulus sapiebam, quasi parvulus cogitabam; cum
    autem factus sum vir, quæ parvuli erant, deposui
    (I Cor. xiii, 11). Cur autem hoc dixerit, consequen-
    ter ostendens, « videmus, inquit, nunc per specu-
    lum in ænigmate : tunc autem facie ad faciem.
    Nunc scio ex parte : tunc autem cognoscam, sicut
    cognitus sum (Ibid. 12) : » proinde etiam per hunc
    prophetam, cujus testimonium pertractamus, hoc
    additur, ut in eo merces, in eo finis, in eo perfectio
    felicitatis, in eo beatæ æternæque vitæ summa
    consistat. Cum enim dixisset : « Et ero illis in
    Deum, et ipsi erunt mihi populus, » continuo addi-
    dit : « Et nos docebit unusquisque proximum suum,
    et unusquisque fratrem suum, » dicens : Cognosce
    Dominum. » Nunc certe jam tempus est testamenti
    novi, cui est facta promissio per hæc verba, quæ ex
    illa prophetia commemoravimus. Cur hoc adhuc
    dicit, unusquisque proxìmo suo et fratri suo :
    « Cognosce Dominum? » An forte non dicitur, cum
    Evangelium prædicatur, et ejus ipsa sit prædicatio,
    ut hoc ubique dicatur? Nam unde se Apostolus
    gentium dicit esse doctorem, nisi quia hoc sit, quod
    ipse ait : « Quomodo invocabunt, in quem non cre-
    diderunt? Aut quomodo credent, quem non audie-
    runt? Quomodo audient sine prædicante (Rom. x,
    14)? Cum ergo nunc ista prædicatio usquequaque
    crebrescat, quomodo tempus est testamenti novi, de
    quo propheta dixit: » Et nos docebit unusquisque
    proximum suum, et unusquisque fratrem suum,
    dicens : Cognosce Dominum, quia omnes cogno-
    scent me a minore usque ad majorem eorum : »
    nisi quia ejusdem testamenti novi æternam merce-
    dem, id est, ipsius Dei beatissimam contemplationem
    promittendo conjunxit? Quid ergo est, omnes a
    minore usque ad majorem eorum, nisi omnes perti-
    nentes spiritualiter ad domum Israhel, et ad domum
    Juda, hoc est, ad filios Isaac, ad semen Abrahæ?
    Ipsa est enim promissio, de qua ei dictum est : « In
    Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi, 12). » Non
    enim qui filii carnis, hi filii Dei, sed filii promissio-
    nis deputantur in semen. « Quoniam omnes scient
    a minore usque ad majorem eorum. » Omnis Israel,
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; numeração de páginas 775 (esquerda) e 774 (direita) visível. Transcrição respeita linhas e abreviações latinas tal como visíveis; inaudíveis ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorressem (nenhuma usada).</notas>
</pagina>