361

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI "

768

cium sit) per Abraham, et Levi, qui decimas ac- À id est, corpons et sanguinis ejus eacramentum in

cepit, decimatus est. » Decimas accepit, id est,
Levi de fratribus suis « decimatus est, » hoc est,
« in lumbis Abrabz , » quia Abraham Melchisedech
decimas dedit. « Adhuc enim in lumbis pairis erat,
€um obviavit ei Melchisedech. » Quomodo in lumbis
adhuc erat, cum ei obviavit. Melchisedech? Hoc
est, in eo crat Levi, quanquam natus non esset.
(1412) « Si ergo consummatio per sacerdotium
leviticum erat (populus enim sub ipso legem ac-
cepit;. » Hic jam incipit differentiam ostendere inter
legem et legem, et sacerdotium et sacerdotium ,
hoc est, legem Moysi, et legem Evangelii, el sa-
cerdotium Aaron, et sacerdotimn Christi. Astruit,
siquidem omnia, qux ille populus acceperat, si-

sacrificium offeramus.

« Et ainplhus adhuc manifestum est, si secundum
similitudinem Metclisedech exsurget alius sacerdos. »
Et amplius adhac, hoc est, non solum de alia
tribu, sed exceflentioris honoris, et secundum or-
dinem Melchisedech. manifeste exsurget, facta àa-
cerdotii comparatione, Melchisedech esse melio-
rem, quam Leví, qui in imaginem pontificatus ,
quem in ziernom suscepturus erat Christus, ante
praecessit. « Qui non secundum legem mandati car-
nalis factus est, sed secundum virtutem vitze in-
solubilis. » Factus est, inquit, sacerdos Christus,
non secundum legem przcepti carnalis. Lex quippe
ex multa parte. carnalis erat. Quid est, « praecepti

gnificativo modo data sunt. Siquidem et taberna- B carnalis? » Clrcumeidite, inquit, carnem ; lava car-

culum, et sacrificia, et cxiera alia omnia Apo-
Stolus figuraliter in hujus textu Epistole intelli-
gil. Quod vero dicit * « Populus sub ipso legem
accepit, » id est, sub suis nepotibus Movse, et
Aaron, qui in quarta generatione futuri erant.
« Quid adhuc necessarium fuit , secundum ordinem
Melchisedech alium surgere sacerdotem , et non se-
eundum ordinem Aaron dici ? »

« Translato enim sacerdotio, necesse est, ut et
legis translatio fiat. » Translatum sacerdotium di-
cit, id est, Levi et Aaron ad Cliristum; hoc est,
exclusit sacerdotium Aaron : nequaquam enim se-
cundum ordinem Melchisedech diceret surgere nobis
sacerdotem , si illud sacerdotium mclius esset. Si
igitur. sacerdotium introduci iliud oportet, necesse
est, ut. et legis translatio (iat. Neque euim potest
sacerdos sine testamento esse, el sine lege, et sine
preceptis. Translatum est sacerdotium ; ergo et
lex translata est.

* In quo enim hzc dicuntur, de alia tribu est,
de qua nullus altario przsto fuit. Manifestum est
enim, quod ex Juda ortus sit Dominus noster :
in qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus
est. » [n quo enim hzc dicuntur, id est, ia. Christo
translata et lex, sicut jam. dixit, translatam dicit
esse et tribum. Oportebat quippe ut etiam tribus
moutaretur. Et quomodo translatum est sacerdo-
tium? Éx tribu ad tribum, de sacerdotali ad re-
galem, ut eadem ipsa sit el regalis, et sacerdo-
talis. Et intuere. mysterium. Primo fuit regalis;
postea facta est sacerdotalis. Sic etiam Christus et
Tex erat semper; sacerdos autem factus est, quando
carnem suscepit, sine aliqua etiam sacerdotali ge-
nealogia, homo exstitit ex hominibus ; utpote non
ex tribu Levi, sed ex tribu Juda ortus, ex qua
tribu nihil de sacerdotali praecepto accepit : utique
propter mysterium sacramenti, quod Christianis
celebrare praceptum. est, ut non secundum Aaron
pecudum victimas, sed oblationem panis, et vini,

(4412) Hic initio hujus linez legitur, lectio seyti-
ma, cum tamen nullibi ali: sex adnotatze siut.
(1415) Jungenda hic, que de gratia eb libero

nem; munda carnem. Promissiones erant , multum
vivere, lac et mel, pax. Ex hac lege sacerdo-
lium suscepit Aaron. Christus, inquit, secundum
virtutem vita: insolubilis. Secundum virtutem. dicit,
non secundum legem. In lege enim iüfirmitas fuit
Veteris Testamenti, quia umbra erat, et ideo in
ea virtus stare non potuit, Hzc autem vita inso-
lubilis est, quia non figura, sed veritas est. Et
ideo in Evangelio non infirmitas, sed virtus esse
constat , et insolubilitas secunduni virtutem.

« Contestatur enim : Quoniam t es sacerdos in
zeternum , secundum ordinem Melchisedech. » In hoc
ordine Melchisedech Christus sacerdos in zeternum
nuncupatur, quia ille carnales victimas non offe-
febat, nisi panem et vinum : sic et Christus obla-
lionem panis et vini offerens Deo Pati, id est,
corpus et sanguinem suum : quam oblationem quo-
tidie offerimus super altare, et sumimus.

« Reprobatio quidem fit prxcedentis mandati ,
propter infirmitatem ejas et inutilitatem. Nihil enim
ad perfectum adduxit lex. » RKeprobatio illa est,
de qua Isaías dicit: « Ne offeratis ultra sacrificium
frustra : incensum abominabile est mihi. Neome-
niam, et Sabbatum, ct festivitates alias non feram;
iniqui sunt cxlus vesti : Calendas vestras et so-
lemnitates vestras odivit anima mea (Isai. 1, 13). »
Hic contendunt aliqui, quod dixit: « Propter init-
mitatem ejus: » nam et alibi ostendit. infirmitatem
ejus, cum dicit: « In quo infirmabatur per car-
nem (Rom. vin, 3) : » non ergo ipsa infirmata est,
sed nihil perfecit lex; guia nec obedientem per-
fectum facere poterat: sed mec peccatum tollere,
nec mortem vincere pravalebat. Sed quare im-
plere non possit, in quo in(irmabalur per carnem :
jubendo enim inürmum, et non adjuvando, infir-
matur; quia per carnem, id est, per concupi-
scentias caruis ex peccato venientes , quas sololibero
arbilrio homo vincere non polest, nisi cum prz-
cedente gratia , legis factor esse non poterit (1413).

arbitrio dicuntur, his qui sspius de iisdem iu
expositione Épistolie ad Romanos.

Digitized by Google
