7"

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — 1N EPIST. AD HEBR.

343

eus, qui timore mortis per tolam vitam obnoxii erant A fecit, qui sedet in dextera Patris. Iste tantus, et tam

servituti.» Quare tremitis, quare timelis eam que
jam condenimata est? Jam terribilis non est, sed
eptabilis, quasi laborum finis et requiei initium. Cur
eit : « Timore mortis per totam vitain obnoxii erant
servituri ? » Servi siquidem fuerunt. mortis, quia
mortem timebant, et necdum erant. soluti a timore
morus, cujus legibus tenebantur. Nunc itaque saneti
derident eam, qui agone transaclo, et morte devicta,
ad regnum transituri sunt. Unde et ipse Paulus
ait : « Cupio dissolvi, el esse cum Christo (Philip. 1,
25).

« Nunquam enim angelos apprehendit, sed semen
Abrahae apprehendit. Unde debuit per omnia fra-
tribus assimilari.» Idcirco namque Redemplor noster,
non angelus, sed homo factus est, quia hoe procul
dubio fieri. debuit, qnod. redemit, ut et perditum
angelum non apprehendendo desereret, et hominem
in semetipso apprehendendo repararet. Multam enim
Dei misericordiam volens Apostolus demonstrare et
charitatem, quam cirea genus humanum habuil,
postquam dixit : « Quoniam ergo pueri communica-
verunt carni el sanguini, et ipse similiter partieipa-
vit eisdem : » exsequitur amplius hunc sensum, un-
de participaret carnem et sanguinem, et ait : Non
€nim quemquam angelorum apprehendit, nt uaa
persona Dei Filius nature eorum conjungerctur,
$ed hunc honorem et hanc dignitatem humans
naturz Deus, Dei Filius , attribuit, ut Deus et
homo uua esset persona. Quare.non dixit, sus-
cepit? Scilicet. isto verbo usus est, loc est,
apprehendit, quia nos quasi recedentes ab eo,
et longe fugientes, eramus longe ; insecutus appre-
hendit, et in unam personam nostrz fragilitatis na-

B

C

turam sibi contemperavit. Mira conjunctio, dum .

sierno et immortali inortalis adunatus est! Quan-
tum festinaverit cirea naturam bumanam, ostendit :
et quoniam multa cura est Deo de illa, sic etiam hie
multo amplius est, quod ponit ex comparatione. Non
euim angelorum quemquam appreleudit, et revera
magnum et mirabile et stupore plenum est, carnem
nostram sursum sedere, et adorari ab angelis, et
archangelis, et cherubim, et seraphim. lloc ergo
szepius in mente versanduim et laudandum est valde.
Quia non dixit, bomines, simpliciter, apprehendit,
sed « semen Abrahz, » et honorat hic patriarcham,
atque eos qui.de ejus sunt gencre, ad quos hac
Epistola scripta est. Commemorat de beneficiis Dei,
et de propinquitate carnali ad Christum, et de pro-
missione, qu:ze dicta est ad Abraham : « Tibi et sc-
mini (uo dabo terram hanc (Gen. xti, 7). » Quia
ex uno omnes, id est, ex Abraham Christus secun-
dum carnem , et illi, ad quos hzc loquitur.

« Unde debuit per omnia fratribus assimilari. »
Quid est, « per omnia » Natus est, educatus, crevit,
passus est etiam, et mortuus, ut per omnia similis
essel fratribus, qui hujusmodi conditioni subjecti
sunt, superius enim dicit splendorem eum gloriz,
ei paternc substantie figuram, per quem secula

mirabilis, et tam gloriosus, tantum nostre salutis
curam habuit ut frater noster in omnibus fieret, ct
propter hoc ongelos quodammodo reliquit, aliasque
celorum virtutes, ut nos apprehenderet, et ovem
perditam, passione sua. inventam, humeris imposi-
tam reportaret ad celestem patriam (Luc. xv, 4,5).
lic vero tantus, et talis sacerdos noster fieri voluit
apud Patrem, seipsum offerens pro nobis. Proinde
secutus et infert : Ut « misericors fieret, et fidelis
pontifex a Deo, ut repropitiaret delicta populi. »
Propter hoc, inquit, carnem assumpsit nostram, à
propter misericodiam solam, ut pro nostris interpel-
laret peccatis. Non est enim magis totius hujus mi-
randa dispensationis causa quam hc sola. Vidit
quippe humanum yenus in ire fumo jacens, pecca-
torum vinculis lizatum, morti obnoxium, tyrannidem
patiens, et misertus est ejus, sicut. fidelis ponüfex.
Non itaque alia fuit causa illi per omnia fratribus
assimilari, uisi uL fidelis pontifex esset. « Fidelis, »
dicit, hoc est, verus et potens. Ministerium quippe
sacerdolis est fidelem esse ul possit eos, quorum
est sacerdos, liberare a peccatis.

Proinde de ejus potentia subsecutus, adjunxit :
«In eo enim, in quo passus est ipse, tentatus,
potens est et eis qui tenlantur auxiliari. » In eo, id
est, homine, in quo passus est, potens est vinctos
liberare, tentatosque adjuvare ne vincantur: quia
tentationes nostras non solum sicut Deus novit, sed
etiam sicut homo in seipso per experimentum co-
gnovit. Et licet Deus in sua natura impassibilis,
lamen in nostra, quam assumpsit, idem Dei Filius
passibilis fuit, atque nostre naturx consimilis. In
ea vero carne, quam suscepit, multa sxva passus
est. Novit quid sit tribulatio, novit quid sit tentatio ;
sed per patientiam vicit. Ipse vero tentatus est, sed
non superatus. Quid ergo est quod dicit : Potens
eos, qui tentantur, adjuvare ? Tanquam si diceret 2
Cum multa alacritate protendit manum ad compa-
tien.lum.

(Car. Ill.) « Unde, fratres sancti, vocationis coe-
lestis participes, considerate Apostolum, et Ponti-
ficem confessionis nostr: Jesum. » Adhuc eiiam de
incarnationis Christi loquitur mysterio. Nam et in
Evangelio ipse testatur se missum non esse, nisi ad
oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24). Apo-
stolus igitur Hebraice, Latine dicitur missus. Co-
gnoscite quid est Jesus et. qualis, et non habebitis
opus consolatione alia, neque solatio, Pontificem
eum dixit confessionis nostre, id est fidei nostr:e,
cui iste populus novus est. commissus, sicut. Moysi
prior populus in regiinen datus est. Sed huic n:a-
jora, vel longe meliora commissa sunt. :Vull enim
beatus Paulus apostolus erigere animos Israelitarum
ad excellentiam promissionum Dei, ut intente parent
seaccipere, quod Deus benigue illis promisit af-
ferre, nominans eos fratres charissimos, ad cale-
Slia vocatos , participes cum Christo haereditatis
Dei, «qui fidelis est. ei, » id est, Deo Patri, « qui

Digitized by Google
