7"

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

71

« Filium autem in zejernum perfectum * » non nunc A qua Psalmista ait : « Quoniam abscondit me in ta-

solum sine peccato, sed semper: nunquam peccavit
ille in sacerdotium electus : sine peccato fuit, quia
peccatum non habuit, nec inventus est dolus in ore
ejus (Psal. xxxi, 2).
(Car. VIIL) « Capitulum. autem super ea quz» di-
euntur. Talem habemus Pontificem. » Capitulum di-
- minutivum est : accipite diclum; id est, de capite
recapitulandum est, que supra diximus. Talem,
inquit, babemus pontiticem, qualem scilicet. illum
supra ostendi, hoc est, secundum ordinem Melchi-
sedech: « Qui consedit in dextera sedis magnitu-
dinis ip celis, sanctorum minister, et tabernaculi
yeri, quod fixit Deus, et non homo. » ]n. dextera
igitur sedere, quod dicil, prosperitas xtern:e vitae

bernaculo suo in die malorum (Psal. xxvi, 5). » Va-

riis igitur speciebus instruitur tabernaculum, partim

pretiosis, partim vilioribus : per quod demonstratur

alios sanctos, alios esse peccatores in Ecclesia, fj-

deles autem omnes, et inlra corpus Ecclesi con-
stitutos.

« Nunc autem melius sortitgs est ministerium,
quanto et melioris testamenti mediator est, quod in
melioribus repromissionibus sapctum est. » Melius
ministerium sortitus est Cliristus, quam quod Moy-
ses ministrabat, Vides, inqui, quanto melior haec
illa celebratione; siquidem illud exemplar, et for-
ma, ista vero veritas. Tanta, inquit, melioris testa-
menti mediator, quanto melius sorjitus est minisle-

intelligitgr : £& sanclorum minister, » unde ipse B rium, testamenti novi, ubi peccata nostra remittune

Dominus dicit: « Filins hominis non venit mini-
sirari, sed ministrare (Matt. xx, 28). » Taberna-
culum hoe in loco, ccelum dicit, quod fixit Deus, ut
scriptum est: « Jn principio creavit Deus calum et
terram (Gen. 1, 1). » Et ideo verum tabernaculum,
quia Dominus illud fixit, eL non figuraliter, sicut
illud, quod Moysi manibus operatum est; et ideo
dicitur veri quia figura non fuit.

1 Oimnis enim pontifex ad offerenda munera et
hostias coustituitur. » De sacerdotio levitico dicit ,
quia hostias carnales pro. suis et populi delictis of-
ferebant.

« Unde necesse est et hunc habere aliquid, quod
offerat. » Unde necesse est Christum habere ali-

tur, et vita zlerna promittitur. Melius, quia in lege
veteri requiescebant, sed ad tempus, et peccata non
remittehantur; sed ut auditores plus lztificaret, di-
cit : « Quod in melioribus repromissionibus san-
etum (1115) est. » Unde boc certum est ex illis;
quoniam illud quidem exclusum est, istud autem
pro ilo introductum est. Propterea enim eminet,
quia melius est. « Sanctum | est, » inquit; hoc est,
sanctius ?llo testamento. et melior illa repromissio .
qua vilam zternam promittit, quam quz bona ter-
rena promittit. .

« Nam si illud prius culpa vacasset, non utique
secundi locus jnquireretur. » Si lex veleris testa-
menti culpas nostras $anasset, non secunda lex re-

quid, quod offerat, hoc est, corpus suum, et san- C quireretur, sicut hic dicit propheta :

guinem per membra sua offerendo quotidie, in qui-
bus, ut sit sacerdos nobis necesse est.

« Si ergo essel super terram, nec esset sacerdos :
cum essent qui offerrent secundum legem munera. »
Si Dominus carnaliter et visibiliter liic io terra
modo habitaret, necesse esset carnaliter secundum
legem sacerdotes esse. Non autem poterant auferri
significantia sacrificia, priusquam illud sacrificium
Sanctum sanctorum , quod corpus ejus est, fuisset
oblatum. Nondum enim obtolerat in passione liolo-
caustum suum. Non autem oportebat umbram au-
ferri, priusquam illud, quod significabatur, conür-
ntatum esset contesialione apostolorum praedican-
tium et fide credentium populorugn.

4 Vituperaus epim eos, dicit ; Ecce dies veniunt,
dicit Dominus, et eonsummabo super domum Israel,
et super domum Juda testamentum novum (Jer.
xxxi, $1). » Propter veleris enim hominis noxam,
qus per litteram jubentem , el mipantem minime
sanabatur, dicitur illud testamentum vetus; hoc aue
tem, novum propler novilalem spiritus, qu: homi-
nem novum sanat a vitio vetustatis.

Denique attende quod sequitur : « Non secundum!
testamentum, quod pepigi cum patribus eorum."
(Jer. xxxiv, 15.) » Quia illud vetus erat, hoc novum
est. Quomodo igitur iliud vetus, boc novum, cum
lex eadem impleatur per testamentum novum, qua
dixit in Veteri : « Non concupisces (Exod. xx, 17;

« Qui exemplari et umbrze. deserviunt celestium. D Deut, v, 97), » nisi quia quod ibi prohibuit, hic

Sicul responsum est Moysi, cum consunmaret ta-
bernaculum : Vide, inquit, omnia facito secun-
dum quod tibi ostensum est in monte (Exod. xxv,
40). » Omnia siquidem, sive sacerdotium, sive ta-
bernaculum, sive sacrificia, umbrx» [íuerunt, et
exemplaria : celestium figuram ostendebaut, coele-
sium quippe deserviunt (1414) ; id est, Novi Testa-
menti opera, qui Ecclesie colestia nuncupantut
ópera, quia ex ea celestia. promerentur. Ád exem-
plum quippe tabernaculi Ecclesia constructa est ,
quia sicut tabernaculum in eremo institutum est;
ita. Ecclesia in hujus vite eremo est. constituta , de

— (14) Scilicet. umbra,

implevit ?

€ In die, qua apprehendi manum illorum, ut edu-
eerem illos de terra JEgypti. » Delinivit. quippe
tempus, quod testamentum dicat. Non eniin dixit,
testamentum , quod feci patribus eorum , ne forte
illud, quod ad Abraham aut Noe factum cst, ipsu
esse xslimarent, ideo intulit : « Ja. die qua -ppre-
hendi manum illorum, ut educerem illos d€ 1.773
JEgypti. » Ergo illud vetus erat, quia boc now
est. Uude igitur iliud vetus, hoc novum, cum lez
eadem impleatur per testamentum novum, quie dixit
in Veteri : « Non. concupisces? Quia ipsi, » iuquil,

(1413) Vulg. sancitum : Ambrogsiaster sanctifcatym

Digitized by Google
