709

« Áversantium &6 a veritate» A gratia scilicet À
Novi Testamenti, que in Evangelio revelata est, et
predicata vel imaginibus, sive dictis et factis in
Xeterl Testamento. (1560) « Oinnia munda mun-
dis. » Quia superius dixerat . « Sunt enim multi
uon subditi, vaniloqui et deceptores, maxime qui de
cireumcisione sunt, » et de his, qui ab eis decepti
Íuerant, consequenter addiderat, « increpa illos
acriter, ut sani sint in fide, non intendentes Judaicis
fabulis et mandatis hominum, aversantium verita-
tem, » e& quomodo ad Galatas et ad Romanos ple-
piseime disputatur, putabant inter cibos esse
distantiam, cum olqui mundi, aliqui viderentur
bnmeundi; propterea nune infert, «omnia munda
mundis, » his videlicet, qui in Christo credunt et
sciunt omnem creaturam Dei bonam esse, et nihil
shjiciendum, quod cum gratiarum actione perci-
pitur.

« Coinquinatis autem et infidelibus nihil est mun-
dem » (1561). Coinquinati sunt, et infideles; qui
nom eredunt jugum legis, Christum, donando fidem,
& coljo credentium abstulisse, id est omnia, quie
temporaliter in figura fuerant data (1562), illi
immunda vocabant.

Sed inquinatz sunt eorum et mens, et conscientia
(1563). Propterea etiam qux munda sunt per natn-
ram, eis immunda fiunt, non quo immundum fiat
aliquid, sed pro qualitale vescentium, et mundum
mundis et immundum contaminatis fiat. Alioquin
infideles quosque atque pollutos, etiam panis bene-
dicionis, el ealix Dominicus non juvat, quia qui C
ipdigne comederit de pane illo et de calice bibe-
rit, jediciun sibi manducat et bibit (I Cor. x:, 27).
Adventu. enim Christi purgata. sunt omnia.

« Confitentur se nosse Deum, factis autem. ne-
gant.» Neminem enim, ita ut se, dicunt nosse
Christum, quibus ex lege promissus est, sed factis
negant adventum ejus (1564), dum se sine legis
auxilio putant justificari non posse.

« Cum sint abominati, et incredibiles, et ad omne
opus bonum reprobi » (1565). Quomodo igitur labiis
quis honorat Deum, et corde procul recedit, ila
Deum sermone quis confitetur, operibus negat.
Negans autem operibus Deum, confessione simula-
ia, recte exsecrabilis et profanus est; et nulla
veritatis ralione persuasus, inobediens et incredulus
appellatur. Unde evenit ut ad omne opus bonum
reprobus sit; quo scilicet etiam illa, qux naturali
bouitate superatus forte bona aliqua fecerit,
non sint bona, dum mentis perversitate sunt rc-
proba.

(Cap. Hl.) « Tu autem loquere qux decent sanam

1361) Ari: quz expositio Pelagii est.

13562) Deest fortasse, et que.

1563) I^. .
1561) Textos hic P , seu. Hi miastri
est, qui ità. habel: Se melius Christum dicunt nosse,
wt lege promissum : sed factis, etc. Legendum ita-
que. seu potius intelligeudum de Judzis, qui nemi-

E Ih.

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

719

doctrinam. » Hoc igitur nune Apostolus Titum filium
in Christo et discipulum suum docet, ut ea loquatur
quas sanc conveniant doctrine; quia tunc doctrinze
sit sanifas, cum doctoris doctrina pariter et vita
consentiunt,

(1566) « Senes, ut sobrii sint. » Hic senes Ecclesize
seniores appellat, quos necesse est omnibus formam
prebere, ne junioribus malum exemplum prz-
beant.

* Pudici, prudentes, sani in fide; in. dilectione;
in patientia (1567). » Generaliter Tito ante przci-
piens quid ipse loqui deberet ad cunctos, in eo,
quod ait: «Tu vero loquere que decent. sanam
doctrinam. » Nune per singulas species, quid unam-
quamque zlatem deceat; exponit; primum | senibug
viris convenientia ; deinde anus quid deceat ; tertio,
qua adolescentibus apta sint, tam moribus videlicet
quam feminis; licet in praecepto mulierum vetula-
rum de adolescentibus feminis mandata subjecerit,
ut non tam ipse doceret adolesceniulas, quam quid
a velulis docerentur exponeret. Extrema de servis,
et per singulas xtates, et conditiones sic decenter
precepta constituit, ut sermo ejus; vie morumque
sit regula.

« Anus. similiter in habitu sancto ( 1568) » Id est
que eligebantur ad aliarum exemplum. Est erge
habitus non sanctus, de quó alibi dicit : « Nom
in torüis crinibus, aut veste pretiosa (41 Tim.
n, 9).»

« Non eriminatriees, » id est ne vel cogexa
vel incognita aliorum peccata, quasi convicia, abis
in facie proferant.

« Non vino multo servientes. » Sed  ntodi-
€um ad sobrietatem propter salutem corporis bi-
bentes.

« Bene docentes.» Docere illas permisit; sed
feminas, et hoc non in Ecclesia, sed privatim m
$uO Sexu.

« Adolescentulas, ut viros suos ament, » Ut non
alienos , sive quia alique continentes erant ne,
si non diligerent viros suos, verbum Dei, tanquam
dissidium praedicans, culparetur.

« Prudentes, castas, sobrias, domus curam ha-
bentes, » ne viros suos in aliquo contrietent.

« Benignas, subditas viris suis, ut non blosphe-
metur verbum Dei, » ne, vel ipsi blasphemarent, sí
negligentes essent, vel alii videntes eas pejores effe-
cias, quam fuerant ante. fidem, detraherent Chri-
stianz religioni (1569).

In eo vero, quod superius ait: Anus similiter »
(1570), hoc est, ita ut viri senes, in omnibus sobriz,

nem :eque ae ipsi, asserebant nosse Chrietum.
(1965) Ih.

1508) AR. N
(39 ln cod. Christianam religionem.
(1570) 14.

——

Digitized by Google
