<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,78">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. - IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,88,492,950">
    esse cœlum (Ilebr. XII, 24), et velamentum cœlum,
    et carnem intrantem in interiora velaminis (Ilebr. VI, 19), hoc est velamentum carnis ejus (Ilebr. x,
    20). Aureum thuribulum, idem ipse Christus est.
    Arca testamenti non incongrue ipsum Domini et
    Salvatoris nostri incarnationem designat, in quo
    sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abson-
    diti. Circumlecta ex omni parte auro mundissimo,
    quia assumpta a Filio Dei humana natura, et intus
    virtute sancti Spiritus plena erat, et foris hominibus
    aperte sancti Spiritus opera præmonstrabat. Unam
    quoque auream, hæc est, carnem intelligimus Christi
    puram atque sinceram, quæ reconditum in se manna
    perpetuæ divinitatis conservat, et angelici illius panis
    perennem cœlestem gerit dulcedinem. Necon etiam
    virgam Aaroni, id est, ejusdem summi verique pon-
    tificis, non nisi Domini nostri Jesu Christi salutare
    vexillum, et immortalis memoriæ semper viriditatem
    traducentem. Tabulæ quoque lapideæ non incongrue
    duplicis testamenti perpetuam firmitatem designant.
    Propitiatorium quippe non aliud quam Dominum
    Salvatorem, scilicet specialius in eo viscera pietatis
    designat; de quo dicit Apostolus: «Quon propò-
    suit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius
    (Rom. III, 25).» Nam et idco desuper posuit, quia
    superexaltatur misericordia judicio: unde et Psal-
    mulista: «Suavis, inquit, Dominus universis, et mi-
    serationes ejus super omnia opera ejus (Psalt. CXLIV,
    9).» Cujus a dextris, et a sinistris duo cherubim
    consistunt, quod est plenitudo scientiæ, id est, dilec-
    tio Dei et proximi; per quod Dominus ostenditur.
    Nemo enim potest pervenire ad Dominum, nisi per
    charitatem. Plenitudo enim legis dilectio est. Alii
    eadem duo cherubim, duo intelligunt testamenta,
    quæ propitiatorium Dei, id est, Christi sacramenta
    obumbrant, testante propheta: «In medio duorum
    animalium cognosceris (Isai. I, 3).»
    «De quibus non est modo dicendum per singula;»
    fortassis, quia multo sermone opus habebant, ideo
    dixit: «De quibus non est modo dicendum per sin-
    gula.» Quoniam non hæc sola erant, quæ videban-
    tur, sed enigmata. Ad quod nos, in quantum ille
    delicti qui os multorum aperuit et linguas insan-
    tium facit discretas (Sap. X, 21), accedere procura-
    vimus.
    «Ilis vero compositis, in priori quidem taberna-
    culo semper introibant sacerdotes, sacrificiorum
    officia consummantes.» His ita perordinatis, sicut
    superius Apostolus narravit; in priori quidem taber-
    naculo semper intrabant sacerdotes, donec veniret
    Mediator Dei, qui semel introiit. Erant quidem isti,
    sed non fructuarii eis populus: non enim videbat
    illud quod præligurabant. Proinde non illis ma-
    gias erant constituta quam illis, quibus prophetæ
    tabulantur.
    «In secundo autem semel in anno solus pontifex,
    non sine sanguine, quem offerebat pro sua et populi
    ignorantia.» Inlucres jam fornas ante præmissas.
    (1418) Vel etiam ut in aliis, accedens.
    PATROL. CXXXIV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,976,950">
    774
    Ne enim dicerent quomodo unum est sacrificium?
    Ostendit illud jam inde ab initio, siquidem quod
    sanctius erat, unum erat. Tunc enim pontifex, in-
    quit, semel offerabat, et semel credimus Mediatorum
    nostrum in passione oblatum. Et bene dixit, «non
    sine sanguine»: id est, non sine passione Salvatoris
    nostri redempti sumus.
    «Iloc significante Spiritu sancto,» subauditur, a
    Moyse, quod Christus semel patefecerit pro genere
    humano: «Nondum propalatum esse sanctorum
    viam (Exod. xxx, 10; Lev. xvi, 2).» Hiccrco adhuc
    illa maneabant, quia necdum ista apparebant, quæ
    per illas imagines umbraticas significabantur.
    «Adhuc priore tabernaculo habente statum. Quæ
    parabola est temporis instantis.» Illud enim taber-
    naculum figura fuit temporis instantis, id est, præ-
    sentis Ecclesiæ, quæ nunc in novo testamento est.
    «Juxta quam munera, et hostiæ offeruntur, quæ
    non possunt juxta conscientiam perfectum facere
    servicium, solummodo in cibus, et in potibus, et
    variis baptismiis, et justitiis carnis usque ad tempus
    correctionis impositis.» Attende quod nihil ad per-
    fectum adduxit lex. Per veteres quippe hostias non
    potuerunt emendari; non cum sordes animæ de-
    mittebantur, sed tantum circa corpus erant, secun-
    dum legem mandati carnalis. Non enim adulterium,
    non homicidium diminitere poterat. Hoc enim age-
    bat: hoc comedeb; illud non comedas. Solummodo
    differentia in cibis et in potibus. «Hoc potare, in-
    quit; hoc non liceet.» Et variis baptismis et justitiis
    carnis. Hæc enim erat justitia carnis. In hoc de-
    jicit illa sacramenta, ostendens quia nullam habe-
    bant virtutem. Et, quousque ad tempus corrigeretur,
    usque dum transirent vetera; umbræ et figuræ
    quæ fuerunt; et venissent nova.
    «Christus autem assistens pontifex futurorum
    bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum
    non manufactum; id est, non hujus creationis;
    neque per sanguinem hircorum, aut vitulorum, sed
    per proprium sanguinem introivit semel in sancta,
    æterna redemptione inventa.» Christus, inquit,
    assistens, sive ut in quibusdam codicibus habeutur,
    adveneris (1418), hoc est, ad hoc ipsum veniens,
    non aliis succedens. Non primo advenerit, et tunc
    factus est, sed simul venit. Et non dixit, adveneris
    pontifex hostiarum, sed bonorum; veluti non valens
    sermone universum exprimere. Tabernaculum non
    manufactum, ipsam carnem pontificis nostri dixit,
    et vere non hujus creationis, quia tota Trinitas ope-
    rata est in ea. Neque ex his creaturis est, sed spiri-
    talis ex Spiritu sancto. Ac per hoc est, amplius et
    perfectius, quia cuncta sancti Spiritus operatio ha-
    bitat in ea, quia in ipso habitat omnis plenitudo
    divinitatis. Corporaliter per proprium, inquit, san-
    guinem introivit semel in sancta, æterna redemptione
    inventa. Quando dicit, «inventa,» ostendit eorum
    esse, qui non inveniebantur. Alii sacerdotes frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,946,976,990">
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 777-778 impressa nos cantos superiores; algumas abreviações latinas mantidas (ex.: Ilebr., Psalt.). Marcas tipográficas e numerais (1418) e PATROL. CXXXIV, preservados conforme imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>