725

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD IIEBR.

126

meinores estole vinculorum meorum. » Si autem ex A vestro. » Cum enim in spiritu gratia. divina fuerit,

eo aliquis nou putat pariter seríptas, quod ad Colos-
seuses pauca sint nomina, qux hic non ferantur
ascripta, sciat non omnes omnibus aut. ainicos esse
3uL nolos; et aliud privatam ad unum hominem,
aliud publicam ad universam Ecclesiam Epistolam
fiori. Qui sit outem Epaphras concaptivus Pauli,
ex eo quod bic additum est, « in Christo Jesu, »
possumus suspicari eadem eum Rom: pro Christo
vincula sustinuisse, quzxe Paulus : et vinctum Christi;
jta captivum quoque ejus potuisse dici. Àut certe
jta, quod nobilis et ipse sit in apostolis, ut Andro-
nicus et Julia, de quibus ad Romanos : « Salutate
Andronicum et Julian cognatos el concaptivos
meos, qui sunt nobiles in aposiolis, qui et ante me
fuerunt in Christo (ftrom. xvi, 7). » Hiec de Epaphra.
Cxlerum cooperatores Evangelii, et vinculorwa
suorum, cum ad Philemonem Epistolam scribe-
ret, Marcum ponit, quem puto Evangelii scripto-
rem (1584), et Aristarchum, cujus supra fecimus imen-
tionem, et Demam, de quo in alio loco dicit : « De-
mas me dereliquit (17 Tim. iv, 9), » et Lucam medi-
cum, qui Evangelium et Actas apostolorum Eccle-
siis scribendo tradidit. Quomodo enim apostoli, e
piscatoribus piscium, piscatores hominum facti sunt ;
jta hic, de medico corporum, in medicum versus
est animarum, de quo el in alio loco dicit : « Misi
cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio per
omnes Ecclesias (![ Cor. vis, 18); » cujus liber
quotiescunque legitur in. Ecclesia, toties ejus medi-
cina non cessat.

« Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu

totum bominem facit spiritalem, ut adhzereat Domino
mente et. corpore, et impleatur in eo quod seriptum
est : « Quid adhzret Domino, unus spiritus est
(1 Cor. vi, 47). ». Interpretatur autem. secundum
Hebrzos, Paulus, admirabilis; Timotheus, bene-
ficus : Philemon, mire donatus, sive os panis,
ab ore, non ab osse; Appia, continens, aut, liber-
tas; Archippus, longitudo operis; Onesimus, reapon-
dens; Epaphras, frugifer, et, videns, sive, suc
crescens; Marcus, sublimis mandato; Aristarchus,
mons operis amplioris ; Demas, silens; Lucas, ipse
consurgens. Qua omnia, si juxta interpretationem
suam voluerimus intelligere, non est difficile admi-
rabilem, atque beneficum praciptie ad eum scribere,
cuj universa concessa sunt vitia, et os ejus pateat
ad coelestem panem. Deinde ad continentem; el libe-
ram, et ad longitudinem operis; quod nunquam a
sancto labore desistat. Scribat autem pro eo, qui
respondeat testimonio suo, necnon eum, eui spe-
cialiter Epistola dedicatur, salutari ab ubertate cre-
scente. Et eo, qui factus sit per mandata sublimior,
illoque, qui per majora opera in montem usque suc-.
creverit, ab eo quoque, qui posuit custodiam ori suo,
ei ostium munitum labiis suis: qui idcirco forsitan
tacuit, quia ad modicum Apostolum dereliquerat. Et
ad extremum ab eo, qui per se ipse consurgens

quotidie augeatur, processusque habeat, dum Evan-

gelio ejus. orbis impletur, qui toties crescit quoties
augitus vel lectus fuerit.

C Eaplicit ad Philemonem scripta ab urbe Roma. Habet.

versus X xxiv.

(1984) Hac divi Hieronymi sunt. Vide tamen qux ad Coloss. de hoc Marco, sive Joanne, Marco, alio.

ab evangelista adnotavimus.

EPISTOLA AD HEBR.EOS.

INCIPIT CAPITULATIO AD HEBRJEOS.

5. Quia in novissimis diebus Pater sitlocutus in D jurejurando, quod sicut anchoram habemus : et de

Filio : qui splendor, et figura substantiz sedit ad
dexteram : melior angelis effectus.

2. Observanda qux audivimus, ne forte effluamus:
et quia Jesus modico quam angeli minoratus est : et
nen confundetur fratres vocare, ut. per mortem de-
strueret diabolum, et fieret fidelis pontifex.

$. Ut consideremus Apostolum, et Pontificem
Jesum, qui fidelis est, sicut Moyses in domo: et
hodie si vocew ejus audieritis : e ut. timeamus, ne
forte exacerbando non intremus in requiem.

4. De requie Sabbati: et. quia iterum terminat
diem : et vivus est sermo Dei : et quia Jesus Ponti-
fex magnus compassus est nobis.

5. De Melchisedech ; quia perfectorum est solidus
cibus : et impossibile est, eos, qui semel illuminati
sunt, renovari : et de terra, qua bibit venientem
super se imbrem.

6. De Hebrais, quod ministraverint sanctis : et de

Melchisedech, ubi occurrit Abrabz : secundum cujus.

sacerdotium Jesus innocens impollutus manet in
zlernum.

7. Quia nihil ad perfectum adduxit lex : et de ta-
bernaculo vero : et quod ait : Ecce dies veniunt.

8. De Tabernaculo, ct. qux in ipso fuerunt : et
quia non sanguis hircorum, sed sanguis Jesu mun-
dat credentes, et sine sanguine non fit remissio.

9. Quia non in manufacüis introibit Jesus, sed in
eclum, consummatione seculorum : el quia in
legalibus hostiis commemoratio fuerit, non emun-
datio peccatorum : et quod ait : Hostiam, et obla-
tionem noluisti.

10. Quia caro Christi velamen sit : et de bapti-
smo : et quia voluntarie peccantibus, et Filium Dei
conculcantibus terribilis erit exspectatio judicii : et
de Hebrzis, qui vinctis compassi sunt : et patientia
necessaria est, donec veniat qui venturus est. ,

Digitized by Google
