. 789

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

140

titubantibus auferret, et gloriam sancte incarna- A — « Propter quam causam non cunfunditur fratres

tionis ostenderet. « Sub pedibus » ait, ut omnis
creatura merito ipsum colere atque adorare vi-
deatur.

« Nunc autem necdum videmus omnia subjecta
ei. » Hoc itaque ait de non credentibus in eum,
quia necdum ownia Evangelica obtinuit przedicatio.
Superius dixit, nibil dimitti sibi non subjectum, et
hic astruit, necdum omnia suhjecta sibi videri, quia
illic universalem, sive voluntariam, sive necessa-
riam subjcctionem designat ; hic tantum voluntariam,
qua fideliter (1396) credunt in eum.

« Eum autem, qui modico quam angeli minoratus
est, videmus Jesum propter passionem mortis ejus,
gloria,et honore coronatum. » Hic ostendit quia gloria
et honor crux est Christi, pro qua modicum ino-
ratus est ab angelis, sicut ipse Dominus eum semper
vocat, dicens : « Ut glorificetur filius hominis (Joan.
xvin, 4). » Si ille ea, quae pro servis passus est,
gloriam vocat, multo amplius, tu homo, quando pa-
teris, tibi ad gloriam pertinere sempiternam dubi-
tare non debes. Et addidit: « Ut gratia Dei, pro
omnibus gustaret. mortem. » Ipsum vero gra-
tiam nominavit, qui pro omnium salute gustavit
mortem, Non enim debebatur nobis, ut. Filius Dei
pro nobis gustaret mortem, sed gratia hoc fecit.
Ipse quidem pro omnibus mortuus est. Quid autem
$i non omnes credunt? llle tamen quod suum erat
implevit. Proprie dixit: « gustavit mortem : » quia

brevi tempore in illa fuit, ut ea. devicta confestim C

resurgeret.

* Decebat. cnim. eum, propter quem omnia, et
per quem omnia, qui multos filios in gloriam addu-
xerát, auctorem salutis eorum per passionem con-
summari; » id esl, perficere omnium salutem.
« Propter quem omnia, » id est, per ejus mortem,
sive quz in ccelis sunt, sive que in terris, restaurata
sunt, per quem etiam et omnia creata sunt. Vides
quantum est in medio nostrum. Et ipse Filius, et
nos filii : ille proprius, nos adoptivi, sed ille salvat,
et nos salvamur. Vides quomodo nos et conjungit et
discernit. « Multos filios, » inquit, adducens in glo-
ria, hic conjunxit : « Auctorem, » inquit, « salutis
eorum; » hic discrevit.

« Qui enim sanctificat et qui sanctificantur, ex
uno omnes. » Ecce iterum quomodo conjungit, ho-
norans et consolans, et Christi fratres eos nominansg,
secundum quod ex uno eos esse dicit. Deinde mu-
niens sermonem suum et ostendens, quoniam de eo,
qui secundum carnem est, dixit, intulit: « Qui enim
sanctificat, » hoc est Christus; « et qui sanctifi-
eantur, » hoc est nos. Intueris quantum interest.
lile quidem sancüicat; sanctificamur autem nos.
Et addidit, « ex uno omnes. » Unus est enim Deus,
a quo omria ; sed ille aliter; aliter nos : ille quasi
proprius F:lius : nos vero quasi adoptivi : attamen
unum habemus Deum Patrem; ille quasi proprius
sanctifica! ; nos sicut adoptivi sanctificamur.

(1396) Fortasse fideles legendum loco fideliter.

eos vocare, dicens. » [n eo enim, quod dixit, non
erubescit fratres eos vocare, demonstrat non rei
nature esse, sed misericordix ejus esse tantum, et
hunilitatis multe, qui nos fratres elegit sibi. Et
hoc prophetico affirmat testimonio, ne quasi novum
putaretur, et non reulto ante przdietum. Áit enim :
«Nuntiabo nomeu tuum fratribus meis (Psal.xxi, 25 ).»
Post sacram passionem etresurrectionem, dicit glo-
riam divinitalis toto orbe vulgandam. « Nuntiabe »
enim dicit, id est narrare faciam, sicut in Evangelio
mulieribus dicit : « Ite, dicite fratribus meis (Marc.
xvi, 5). » Fratres autem. dicuntur, qui diligunt et
diliguntur. Et addidit : « In medio Ecclesiz landabo
te. » Ii medio. sanctorum laus Domini resonat per

B eum, qui ait : « Confiteor tibi, Pater, Domine ecli

el Lerrz, quia abscondisti hzc a sapientibus et pru-
dentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21).» Laus
enim Doinini vera, non solum ore, sed etiam cordo
et opere per(icientis precepta Domini narratur.

« Et iterum : Ego vero fidens in eum (Psal. xvii,
$).» De suscepto homine hoc dictum est, cujus con-
fidentia tota in Deo Patre esse non dubium est : si-
cut in Evangelio ipse ait, pro quibus supplicabat,
dicens : « Volo, Pater, ut ubi ego sum, et isti sint
mecum (Joan. xvii, 24).» Quos. etiam confidentiam
ut haberent exhortabatur, dicendo : « Confidite, quia
ego vici mundum (Joan. xvi, 25).»

« Et rursum : Ecce ego, et pueri, quos mihi dedit
Deus (Isa. vui, 18). » Hoc testimonium de Isaia pro-
tulit Apostolus, ad Christum et ad apostolos referens,
quos propter innocentíam pueros nominavit : de qui-
bus ipse Dominus ait: « Sinite parvulos venire ad
me, quia talium est regnum celorum (Matth. xix,13).»

« Quia ergo et pueri. communicaverunt carni et
sanguini ; et ipse similiter participavit eisdem.» Át-
tende similitudinem ejus, secundum carnem, in qua
ipse cum pueris parücipatus est. Erubescant omnes
bzretici; cooperiantur confusione, et verecundia,
qui putative dicunt eum advenisse, et non vere. Non
enim tantum dixit, quoniam participatus est istis et
tacuit, quamvis etsi diceret, sufficienter dixisset : sed
addidit « eisdem ; » et aliud eum plus eonstat po-
suisse, hoc est proximius, quod non in phantasia,

D non in imagine venerit aliorum, sed veram ejus

ostendit fraternitatem et bumanitatem in Christo
non fictam. Quia sicut pueri carne.et sanguine con-
stant, similiter et ille participavit carni et sanguini,
ut baberet undegustaret mortem pro puerorum salute,

Cujus dispensationis affatim causam subjungit,
dicendo : « Ut per mortem destruere eum qui ba-
bebat mortis imperium, bec est, diabolum» Hine
jm mirabile quiddam demonstrat, quiz per qued
potestatem habuit diabolus, per hoc et victus est, et
arma, qu: fuerunt iili fortia adversum mundum, hoc
est, mors, per ea illum Christus pereussit. Hic ma-
gnitudinem virtutis ejus qui vicit insinuat. Intueris
quantum bonum operata est mors. « Ut liberaret

Digitized by Google
