4

141

demonstrat ne obduretur cor. illorum,
cor fuit obduratum, de quibus ista dicuntur. Dicere
quippe : quid jam? Qui semel peccavi non habeo
spem recuperandi me ipsum, deceptio est. (1401).
Deinde spem illis. excitavit, sicu& eupcrius. diait,
participes facti sumus poenze, dicens : Quia ita nos
- amavit, qui tantum nobis dignatus est, ita ut suum
nos faceret corpus, non nos despiciet pereuntes.
Intelligamus, inquam, qualibus rebus facti sumus.
' Nos et Christus unuim sumus. Non ei incredibiles
existamus. Timeamus illorum perditionem, et jus-
tum judicium Dei metuamus, qui reddet unicuique
secundum opera sua, requiem sempiternam fidem
babentibus,eam tamen, qus per dilecüioneu ope-
ratur; non credentibus itaque, ponam perpeuam,

ne forte, relicia pollicitatione, quam dediraue Deo B

in baptismo, iterum revertentes ad opera infidelita-
lis, quse abdicavimus coram multa testibus; unue-
quisque pro seipso laboret, ne forie minus diggus
inveniatur introeundi in requiem Del, Etenim nobis
uuntiatum est quomodo intrare debeamus in requiem
Dei, sicut et. illis, nobis tamen per Filium; illis
vero per famulum. Vides quomodo facturam el
Faciorem discernit; quomodo servum, et Filium,
Et ille quidem in paternas res, sicut Dominus in-
grecitur ; iste autem sicul servus.

(Cav. IV.) Coufestimque verba exhortationis sub-
jungit Apostolus, dicens : « Ingrediemur in requiem,
qui credimus ; » quemadmodum dixit t « Bicut juravi
in ira mea : Si introibunt in requiem meam. » Nos

vero hortatur intrare in. requiem, ne forte nobis C

dicatur, sicut illis : « Si iutroibunt, » id est non
introibunt in requiem meam. Festinat enim osten-
dere aliam esse requiem, ad quam vocati sumus, id
est, co:lorum. Nec nos dicit illam, qua in Pelzs-
"ina est, intraturos, sed illos non intraturos prepter
obdurationem cordis sti.

Addidit itaque de prima requie loqui, dicens * « Et
quidem operibus ab institutione mundi factis. Dixit
enim quodam loco. de die septima eic : el requievit
Deus dic septima ab operibus suis (Ge. n, 2). Et
jn isto rursum : Si introibunt in requiem meam. Quo-
niam ergo superest quosdam introire in il'am, el hi,
quibus prioribus annuntiatum est, non introierunt
propter incredulitatem. » Confestimque secandam

3 subjunxit, qux» promissa est populo Dei. Sicut ille re*
quievit, ita et nobis requiem pollicitus est, Non quod
ille aliqua fatigatione laboris requieverit, sed, « quia
dixit et. facta sunt, mandavit, et ereata sunt (Psal.
xxxn, 9; xiv, 5) : » sic nos per sex mlates mundi
laborantes, ad requiem usque perducet « eL in isto, »
inquit, rursum, « si introibunt in requiem meam. »
t Si, » vero conjunctio pro affirmatione, pro nega-
tione, pro dubitatione accipi potest. Superius vero

(1401) In cod. deceptionem, quod emendandum
censui. !

(4402) Ductor habet Ambrosiaster. .

(1403) Que cierna non. est liabet. codex. noster,
quod tum ex seqq., tum ex Ambrosiastri textu emen-

ATTONS VERCELLENSIS EPISCOPI
sicat illorum A pro negatione posita aet, ubi ai propter ineredulita-

44

tem illorum jurasse Deua non introire eos. Addidit s
« 8i introibunt, » id est, non introibunt, Hie vero
potest intelligi, si introibunt, pro afüruatione, quasi
dieeret t Si introibunt bene habebunt. Ideo addidit :
« Quoniam superest quoedam introire in illam. » [n
illam videlicet, que in Palwetinn fuit, pauei introie-
runt, id est, duo tantum, Caleb, ei Josue, ex omni»
bus illis qui de ZEgypto perrexerunt. Proinde ait :
« Et hi, quibus prioribus annuntiatum est, non. in-
troierunt propter inoredulitateim, » eoe significans
qui de Egypto profeeti sunt, quorum cadavera pro-
sirata sunt in. deserto.

Deinde intrat de tertia qux Christum credentibus
premissa est, quamvis obscure, disputare. « Item , »
inquit, « terminet diem quemdam, hodie, in David
dicendo, post tantum temporis sicut supra dictum est :
Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vestra. Nam si eis Jesus requiem prestitisset, nun-
quam David de alla loqueretur; » Hicostendit tertlam
quamdam esse requiem, de qua David dixit, « hodie, »
non illam significans, ad quam Jesus populum Intro-
duxit, sed aliam quamdam esse multo excellentlorem
illa, ad quam non typicus, sed verus Jesus intro-
ducit eos qui sunt ejus. Audiamus utruin hoc cer-
tum si. Post tantos annos , inquit, dieit Iterum,
« hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare cor-
da vestra. » Si euim Jesus Nave veram przstitisset
requiem populo, eujus doctor (1402) fuit, nequaquam
de alia die loqueretur postea. Certum est ergo, quia
futurum est quosdam accipere requiem , quie per
illam significata est, quae est in Palestina, ad quam
verus Jesus ducturus est populum suum.

« ltaque religquitur sabbatismus populo Dei. Qui
enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse re-
quievit ob operibus suis, sicut a euis Deué. » Re-
quies vero Dei operum perfectio intelligenda est,
dum sexto die, finita. primordiali rerum creatione,
et insepUmo cessaviL a novarum creatione naturarum,
Per illam vero requiem Dei, qwe eterna esi ($405),
nos ad asiernam studiose provocat requiem ;
quam cabbatisnium. nominavit, quia videlicet Judzis
locutus est. Non dixit hoe loco requiesa, sed sabba-
Wismum, proprium omen, ad qued g»ude»ant, cd

D eoncurrebaut (1404) : sabbatismum reguum Dei vo-
cans sicut enim Sabbatum ab omnibus malis abetineri
jubet, et illa tamen fieri precipit, quse ad obsequium
Bei pertinent, quz sacerdoies efüciebamt, et qux
animag juvabant, et nihil aliud ; nec tale vult Sab-
batum in regno Dei intelligi, ut Rerum quis exinde
revertatur ad opera laboriosa, sicut iu Sabbato carnali
fecerunt. Istud vero Subbatum Dei quicunque intrat,
requiescet perpetuo ab operibus suis, sicul a suis Deus.

dandum censuimus. NP

(4404) Post ea verba , repetita, leguntur aliqua
cum mulatione, qux: sequantur : sabbatisimus, pro-
prium women, ad quod gawdebami, £i NOH concurré-
bant, Quis expungenda visa suut.

Digitized by Google
