165

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

70£

terposuit jusjurandum, » quoniam enim apud homt- A tifex factus. est. secundum otdiném. Melehisedech,

nes hoc videtur fidele esse, cum juramentum inter-
fuerit controversiis eorum. Non tamen xwquale est
hominem! per se jurare, et Deum. Homo enim sul
potestaiem ron habet; Deus atitem potestatem
habet omnium, qu» sunt, Sed quia incredulum est
humanum genus, condescendit ad ncs. Sicut enim
jurat propter nos, quamvis indignum ci sit non
credi, sie superius dictum est : « Et didicit ex his quse
passus est : » quoniam liomines hoc putant maxime
esse dignum fide, ut per. experimentum quis trans-
eat ad fidein,

* Ut per duas res immobiles, quibus impossibile
est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus,
qui confugimus ad tenendam propositam spem quam
Sicul anchoram habemus anim:e tutam ac firmam. »
Duas res dicit, significans Dei Patris promissiones
de Filio suo et adventum Filii in hunc mundum pro
salute nostra. Proposita vero spes veritas est re-
TUm gestarum, quie patriarchis promisse sunt, et
redditm, ut ex transactis futura credamus, Quam
spem sicut anchoram, inquit, habemus anime tu-
lam ac firmam. Sicut enim anchora jactata navim
non permittit circumferri, licet venti commoveant
cam, sed jactata. flrmam facit navim; sie et fides
spe roborata introduci( nos in rerum speciem
quam modo flde et spe tenemus.

]deo addidit, dicens : « Et incedentem usque ad
interiora. velaminis. » Tempestas enim, et multus
imber commovet ratem ; anchora autem non per-
mittiteam demergi. Sic etiam nostra spes, quam
habemus fixam in interiora velaminis, nulla infideli-
tate mergi poterit, si cum Propheta veraciter dica-
mus : « Jacta. in Deum curam tuam, et ipse le enu-
triet (Psal. 11v, 25), » et non habentes, omnino
demersi eramus, non tantum in spiritalibus, sed
etiam in carnalibus, quia, « qui arat , » inquit Apo-
stolus, «in sperat; et omnis labor noster spe
mercedis cujuslibet consolatur (I Cor. ix, 10). »
Spes vero. penetrat interiora velaminis , dum coele-
stia absquenlla dubitatione credit, et sperat et amat,
operibus ostendit quid amet, et quid credat et quid
Spcret.

Et. ut firmiorem nobis spem adderet, subjunxit :
« Ubi pricursor pro nobis introiit Jesus, secundum
ordinem Melchisedech Pontifex factus in :eternum. »
Precursor autem quorumdam est. priecursor, sicuti
Joannes Christi. Non enim dixit simpliciter, « in-
woiit, » sed, « ubi procursor pro nobis introiit, »
tbi absque dubio nos oporteat prosequi pracursorem
nostrum. Precursorem siquidem , et consequentem
in eadem etiam via esse convenit. Hoc autem de eo,
qui secundum carnem est, dicitur, qui se:netipsum
^ltulit sacrificium Dco iu odorem suavitatis. Pon-

(410) Ambrosiaster ducentos nonaginta. Hic obi-
ter observabimus lianc opinionem Melchisedech, sci-
licet eumdem esse ac Sem, multos etiam ex moder-
nis fautores habere. Si plura desideres, adi dictiona»
rium hist, bibl. P. Calmet ad vocal. Melchisedech,

Oportet itaque etillos, quorum Pontifex est, me-
lores esse; et quantumi est inter Aaron et. Cbri-
sium, tantum est quodammodo intet Judmos
el Christianos. Superiofa etiam et sacrificis. Talia
videlicet offeramus, quz. In illo sanetuario cosles

offerri possunt. non jam pecudes et boves, non s8n»
guinem el adipem. Omhis hzc soluta sunt, et pro
eis introductum est rationabile obsequitm (Rom.
xm, 4). Quod autem est rationabile obsequium?
etiam quod per animam, quod per spiritum effertur
Deo. « Splritus est, ». Inquit, « Deus, et. eos, qui
adorant eum, iu spirit! e& veritate oportet ado»
rare (Joan. 1v, 94). » Quid est, Deum in spirit
adorare, nist in charitate, et fide perfecta, et ape

B indubia et sanctis anime virtutibus, quas Apostolus

alio loco abundanter entttnerat?

(Car. VII.) « Hic eniti Melchisedecli, » Melchi,
rex; sedech vero juslitiie interpretatar. Et quid
aliud est, rex justiti*, nisi Dominus noster Je-
sus Christus, de quo Jam supra dictat est : « Di-
lexisti justitiam, et. odisti. iniquitatem (Psal. xziv,
8). » Rex Salem. Et hoc. tocabu!um sortitus est ex
civitate quam inhabitavit, Nam salem , hoc est
pacis, quod iterum pertinet. ad Christum. fpse
namque nos justos efficit; ipse pacíflcavit qu:e in
colis, et quz in terris sunt; quiest pax. nostra et
fecit utraque unum. (Ephes. n, 14). « Sacerdos Del
sumuii. » Sacerdos Dei summi esse dicitur Melchi-
sedech ad distinctionem | aliorum deorum, ut. sacér-
dos Dei Creatoris, non idolorum esse crederetur.
* Qui obviavit Abrahze regresso a. €zde regum. $
Tradunt Hebrzi bunc essé Sem filium Noe, et co
tempore, quo ortus est Abraliam, habuisse :etatís
annos trecentos nonaginta duos (1410), et eo tem-
pore, quo mortuus Abraham, habuisse ztatis annos
quingentos sexaginta quinque, et ita supervixisse
Abraham annos quadraginta quinque, quibus exple-
tis, facti sunt. omnes dies vitze ejus sexcenti. Noc
esse mirum, si Melchisedech victori Abraham ob-
viam processerit, et in refectionem, tam ipsius,
quam pugnatorum cjus, ' panem vinumque obtulerit,
t benedixerit ei , quod abnepoti suo jure paternita-
lis deberet, et decimas prede atque victoriz ab

p ipso acceperit. Sed de hoc ad litteram longius labo-

rare necesse non est, quia iu commentariis libri Ge-
nescos, quos de spiritu et littera ante aliquot scripsi
annos, suflicienter expositum est (1414). « Et bene-
dixit ei. » Qui enim benedicit major est quam qui
benedicitur. Unde et sacerdotes ex semine Abrah:e
nali, fratres suos. bencdicebant, id.est, filios Israel
quibus isti deciimas dabant, secundum legis manda-
ium, vere ut majoribus et eminentioribus sibi.

* Cui decimas omnium divisit Abraham. » Nullo

ubi omnes fere opiniones, earumque auctores hac in
Te invenies.

(1411) Asserit se in liberum Geneseos commenta-
ria scripsisse. Utinam tanto potiremur thesauro.

Digitized by Google
