<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    et domus Juda; neque enim omnes, qui ex Israel, A duerat, et tabulae testamenti, super quae etiam Che-
    hi sunt Israel, sed omnes, quibus dicitur in psalmo :
    · Pro susceptione matutina (Psal. xxi, 1), · hoc
    est, pro luce nova testamenti, scilicet novi, · uni-
    versum semen Jacob magnificate eum , timeat eum
    omne semen Israel (Psal. xxiv, 25). · Universum
    semen prorsus. Non omne semen, semen promisso-
    rum atque vocatorum, · sed eorum qui secundum
    propositum vocati sunt. · Quos enim praedestina-
    vit, illos et vocavit; quos autem vocavit, illos et
    justificabit; quos autem justificavit, illos et glorifica-
    bit (Rom. viii, 28, 29). · Ideo ex fide, ut secundum
    gratiam firma sit promissio omni semini, non ei
    tantum quod ex lege est, id est, quod ex veteri
    testamento venit ad novum , sed ei , quod ex fide
    est, non sibi promessa lege : ex fide autem Abra-
    ham, id est, imitatores filii Abraham, qui est pater
    omnium nostrum, sicut scriptum est : · quia patrem
    multarum gentium posui te (Gen. xvii, 5). · Omnes
    ergo hi praedestinati, vocati, justificati, glorificati,
    cognoscent Dominum gratia testamenti novi, a mi-
    nore usque ad majorem eorum.
    · Quia propitius ero iniquitatibus eorum, et pecca-
    torum illorum jam non memorabor. · Iniquitates
    eorum, quod dicit, propitiari modo in novo testa-
    mento, et peccata illorum jam non memorari, idest,
    de idololatria, quod ante coluerunt et deos alienos
    adoraverunt.
    · Dicendo autem novum, antiquavit prius. Quod
    autem antiquatur et senescit, prope interitum est. ·
    In eo quod dixit novum, vetusturn ostendit primum. C
    Vide quomodo honoravit legem, et noluit eam dicere
    vetustam nominatim. Verumtamen hoc dixit : Si
    enim illud in novum esset, nequaquam etiam istud
    testamentum postea novum vocaret.
    (CAP. IX.) · Habuit quidem et prius justificationes
    culturæ et sanctum sæculare. · Ostendit et sacerdo-
    tium et testamentum, quia finem habitorum erat
    illud, et ipsum tabernaculum et sancta sanctorum.
    Omnia siquidem figurata esse demonstrant. Priora
    fuerunt judicia(1416) temporis, ubi per hostias omnia
    faciebant.Quid ergo habuit ? Habuit quidem primum.
    Quid est testamentum ? Scilicet justificationes cul-
    turæ. Quid sunt justificationes ? Significationes, quæ
    tunc erant, quæ nunc, inquit, non habentur. Ostendit
    illud cessasse. Sanctum sæculare dicit, quoniam omni- D
    bus licebat intrare; et manifestus erat ille locus in illo
    tabernaculo, ubi sacerdotes stabant, ubi Judæi, ubi
    proselyti, et gentiles, et Nazaræi, quoniam ergo et
    gentibus accessible erat, sæculare illud appellat.
    · Tabernaculum enim factum est primum, in quo
    erant candelabra, et mensa et propositio panum,
    quæ dicitur sancta. Post velamentum autem secun-
    dum, tabernaculum, quod dicitur sancta sanctorum,
    aureum habens thuribulum, et arcam testamenti
    circumtectam ex omni parte auro ; in qua urna
    aurea habens manna, et virga Aaron, quæ fron-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,955">
    rubim gloriæ obumbrantia propitiatorium. · Hæc
    signa erant mundi. Omnia enim venerabilia erant,
    et clara magnitudinis indicia, et munimenta (1417),
    et tabulæ, inquit, testamenti; fregerat quippe eas;
    et manna : murmuraverunt enim, et ut deduceretur
    ad posteros memoria, imperavit illud in urna aurea
    servari. Et virga Aaron, inquit, quæ floruerat.
    Multifaria quippe Christi Ecclesiæ Moyses typice
    sacramenta monstrabat; quæ tamen non aperte po-
    pulo, quem erudiebat, proferre valebat; sed potius
    per figuram et opus candelabri ac vasorum ejus
    signabat, donec veniret ipse Dominus ac Redemptor
    noster in carne, qui interiorem visusdem figure
    sensum Ecclesiæ, data sancti Spiritus gratia , rese-
    raret; ut el moriendo in cruce velum templi scin-
    deret, atque ea, quæ tecta fuerant, arcana sanc-
    rum patefaceret, et post resurrectionem discipulis
    apparens, aperirelit illis sensum, ut et hæc, et alia
    Scripturarum secreta spiritualiter revelatis oculis
    licentis, conspicere possent. Tabernaculum quippe
    figurabat Ecclesiam Dei, de qua Psalmista ait :
    · Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die
    malorum (Psal. xxv, 5). · Candelabrum, taberna-
    culum, sicut et mensa, universalem praesentis tem-
    poris Ecclesiam designat. Ideo nannque sunt ante
    velum coram arca testamenti posita, quia necdum ad
    visionem in cœlis sui Redemptoris meruit intromitti.
    Sic mensa est, qua his, qui esuriunt et sitiunt justi-
    tiam, victum quotidie cœlestem , ne in tentatio-
    nibus deficiant , impendit. Quæ mensa, id est
    Scriptura sacra , de lignis Selim facta perhi-
    belur (Exod. xxv, 23); id est , de fortibus
    sanctorum Patrum verbis, actibusque compaga,
    ad cujus unitatem ex loto orbe vocibus apo-
    stolicis Dei populus congregatur. Candelabrum est
    prædicatio sancta, quia lucem errantibus ostendit.
    Mensa pariter et candelabrum est, quia sanctis
    edocta litteris, et animam asurientem satiare bonis
    et sedentibus in tenebris atque umbra mortis lucer-
    nam verbi subministrare didicit; cui lucernæ dum
    sese humiliter subjicit, ad agenda videlicet quæ Dei
    sermone præcipiuntur, a suis se voluptatibus cohi-
    bens, ad speranda ac diligenda quæ promisit a visi-
    bilibus se gaudiis sustollens, quasi candelabrum ejus
    efficitur, quia suis per omnia voluntatibus imperium
    cœleste præponit, sequeque humilians, claritatem verbi
    Dei omnibus, et prædicando et . facendo premon-
    strat. Propositio panum corpus Domini, quod in
    ministerio quotidie accipiendum est. Tabernaculum
    primum, sicut diximus, statum sanctæ universalis
    Ecclesiæ designat, quæ partim jam cum Domino
    regnat in cœlis, partim adhuc vita decedentibus ac
    succedentibus sibi membris suis peregrinat a Do-
    mino. Secundum tabernaculum, cœlestem Jerusalem
    possumus intelligere. Dicit autem sancta sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,1000">
    (1416) Fortasse indicia.               (1417) Fortasse monumenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas variações tipográficas e cortes marginais transcritas conforme visível. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé. Alguns sinais de pontuação duplicados preservados; números de notas (1416),(1417) mantidos em posição textual.</notas>
</pagina>