<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nati ante luciferum, non secundum id quod natus A est ex Patre Deus apud Patrem, coeternus gignenti, et consubstantialis, sed sacerdos propter carnem assumptam, propter victimam quam pro nobis offe- rebat a nobis acceptam, id est, carnem et sanguin- nem suum : de qua victima ipse in Evangelio ait : ‹ Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bib- {tis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). › Sed in ista carne, ac sanguine, nil cruentum, nil corruptibile mens humana concipiat, sicut dicit Apostolus : ‹ Qui enim corpus Domini indignè manducat, judicium sibi manducat (1 Cor. xi, 29), r sed vivificatircem substantiam, atque ea- luxarem in pane et vino, per quae, si digne sumitur, nobis est peccatorum remissio et regni Dei posses- sio collata. Huius ordinem sacrificii per mysticam similitudinem, Melchisedech justissimus rex insti- tiit, quando Domino panis et vini fructus obluit. Constat enim peccudum victimas periisse, quae fue- runt ordinis Aaron, non Melchisedech; sed hoc ma- nere potius institum, quod toto orbe in sacra- mentorum erogatione celebratur. Sacerdos autem præcipue dicitur Christus, qui semel se pro nobis obtulit inmolandum, sicut semel de Melchisedech in sancta legitur Scriptura, et ejus sacerdotio. In æter- num vero cum dicitur, ipse significatur Dominus Christus, qui permanet in gloria sempiterna.
    ‹ Qui in diebus carnis suas preces, supplicationesque ad eum, qui posset salvum illum a morte fa- cere, cum clamore valido, et lacrymis offerens, exauditus est pro sua reverentia. › Quid vero in sa- cerdotio noster pontifex egisset, certius hic exprimit Apostolus, dicens : ‹ Qui in diebus carnis suæ. › Dies quippe carnis Domini nostri Jesu Christi dies sunt, in quibus carnem assumpsit, in quibus tenta- tus est, passus est, in quibus preces supplicatione- busque ad eum qui posset salvum facere a morte offerbat. Totua vero quidquid egit Christus in carne, preces sunt et supplicationes pro peccatis hu- mani generis. Sæcula vero sanguinis ejus effusio cla- mor validus est, in quo exauditus est a Deo Patre, pro reverentia ejusdem passionis suæ, quam sine peccato, nostræ salutis causa, perpessus est ; qui nullum ha- bens peccatum, peccatum pro nobis factus est, id est, oblatio pro peccatis nostris. Hoc enim totum magna reverentia et perfectissima charitate peregit, qui prior dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis hostiam Deo acceptabilem, qui ideo exauditus a Deo, quia ho- stiam acceptabilem obluit Deo, id est, seipsum. Simile est itaque, quod hic dicitur, ‹ qui preces supplica- tionesque ad eum qui posset salvum illum a morte facere, cum clamore valido et lacrymis offerens, › eo quod in Evangelio legitur eum dixisse : ‹ Pater, si fieri potest, transfer a me calicem istum. Verum- tamen non mea voluntas, sed tua fiat (Matth. xxvi, 39; Marc. xiv, 36; Luc. xxii, 42). › Quia non venit fa- cere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit illum (Joan. v, 30). Voluntatem paternæ dispen- sationis præposuit voluntati carnis suæ, ut veram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ostenderit in seipso humanitatis nostræ naturam. Beatus Paulus hic dicit preces eum et supplicationes fundere, non timore mortis, sed nostræ causæ salutis. Unde et in alio loco etiam dicit sanguinem Christi melius clamasse pro nobis, quam sanguinem Abel, qui ad accusandum fraternum scelus de terra clamat ad Patrem.
    ‹ Et quidem, cum esset Filius Dei, didicit ex his, quæ passus est, obedienciam, et consummatus, sa- eius est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis æternæ, appellatus a Deo Pontifex juxta ordinem Melchisedech. › De similitudine pontificatus Melchi- sedech superius salis dictum arbitror. Nunc videa- mus quid vult intelligi Apostolus in eo quod ait: ‹ Qui, cum esset Filius Dei, didicit ex his, quæ pas- sus est, obedienciam. › Hanc obedientiam, quam hic didicisse Dei Filium dicit, hoc est, voluntarie susce- pisse, alio quoque loco ostendit, ubi ait : ‹ Factus est obediens, › Patri, ‹ usque ad mortem, mortem etiam crucis : propter quod et Deus illum exaltavit (Philip. ii, 8). › In eo quod ait, ‹ et consummatus, factus est omnibus obtemperantibus sibi causa sal- utis æternæ; › consummatus, id est, perfectus: ostendit quantum lucrum sit ejus passionis, quæ omnibus credentibus sufficit ad salutem sempiternam. Igitur si obedientia Filii causa est salutis hu- manæ, quanta nobis necessitas est obderdere Vbo, ut digni inveniamur ejus salutis, quam nobis per Fi- lium proprium donavit ?
    ‹ De quo grandis nobis sermo est, et inper- cibilis ad dicendum. Quoniam imbecilles facti estis ad audiendum. › Causam enim reddit cur esset, quod de Filio incarnato instituit, difficile ad interpretan- dum, id est, quia illi imbecillites erant et fragili sensu ad intelligendum profunda Dei mysteria. Qui etiam pro tempore magistri deberent esse facti sunt qui- bus sacre opus est, non solido cibo. Difficultas inter- prandi in illorum fuit tarditate, non in apostolica sapientia, cui revelata sunt mysteria a sæculis ab- condita, sicut in Epistola ad Ephesiios plenissime demonstrat.
    Deinde subjunxit : ‹ Et enim cum deberetis mag- stri esse propter tempus, rursum indigetis ut vos doceamini quoe sunt elementa exordi sermonum Dei, et facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. › Ad eos itaque loquitur qui excerciatum ser- vum, per legem et prophetas de adventu Christi et gratia, quæ per eorum credentibus alia est, habere deberunt; qui etiam magisterio aliis, per mysteria Dei quæ data sunt illis, poterant esse, si credidissent. Nunc autem tales facti sunt, sicut infantes, quibus prima elementa literarum traducuntur ad legendum. Dum illorum fuit fortis esse in fide, et alacres in scien- tia, solitum sapientia cibum ad percipiendum, qui est perfectiorum, nunc autem facti sunt quibus est lacte opus. Lac enim hominum sermomen vocat, quo eos in- diguisse testatur, qui etiam ad aliorum mysteriorum Dei secreta ascendere non potuerant. Exempli gratia, qui non potest intelligere quod in Evangelio ait : ‹ Vor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso em duas colunas. Transcrição respeita ortografia impressa; cortes de linhas indicados por hífen no final da linha preservados conforme imagem. Pequenas manchas e letras pouco nítidas transcritas conforme legibilidade; onde palavra não legível, não foi aplicado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>