"5

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

716

« Eramus enim et nos aliquando insipientes, et A effudit super nos abundanter per Jesum Christum

increduli. » Ne desperarent correctionem, suum pro-
ponit exemplum : sive quia el nos tales, inquit, fui-
mus, debemus eorum, qui tales sunt, insipientiam
ferre patienter. Et notandum quales nos Christus
invenerit, vel quales fecerit, ut non de nostris meri-
tis presumamus, nec de naturz bono gloriemur.

« Errantes, et. servientes desideriis, et voluptati-
bus variis, in malitia, et invidia agentes, odibiles,
odientes invicem. » Ecce quales eramus ante gratiam
per liberi arbitrii libertatem, Alii hunc locum ita
intelligunt, ut non de Paulo et apostolis, sed sub
apostolorum persona de aliis dictum putent : ut
quomodo sub persona sua, et Apollo, et Cephz, de
dissensione, et schismate, quod argnuel:at Corinthios,
est locutus (1 Cor. 1) ; ita etiam in przsenti loco, se,
et apostolos nominans, omnes, qui in Christo credi-
derant, quales fuerint ante. regenerationem lavacri
vitalis, ostenderit. Simul autem et humilitas ejus
est admiranda, quod in omnem humilitatem, justi-
tiamque legis, quasi quisquilias, et purgamenta con-
tempsit, recte se sine Christo vitiis omnibus servisse
inemorarit.

« Cum autem benignitas, et humanitas apparuit
Salvatoris nostri Dei ? non ex operibus justitia, qua
fecimus nos (1377). » Qux nos Judzi fecimus, quanto
magis gentiles, qui ligno, et lapidi servierunt. Et
notandum quod ait Apostolus, quia non ex operibus
justiti:: salvos nos fecit; quia nullis nostris meritis,
sumus salvati de sola misericordia Redemptoris.

Conticescant przcipitatores, magis quam defensores C

liberi arbitrii.

« Secundum suam misericordiam salvos nos fe-
eit. » Secundum suam misericordiam, quz nos in
omni opere bono et pravenit inspirando, et subse-
quitur adjuvando, non secundum industriam, vel
laborem nostrum.

« Per lavacrum regenerationis. » Regeneratione
illa, de qua Dominus dicit : « Nisi quis renatus fuerit
ex aqua el Spiritu sancto, non introibit in regnum
cvelorum (Joan. ini, 5). »

« Et renovationis Spiritus sancti, » de qua Apo-
stolus alio loco dicit : « Renovamini Spiritu mentis

' Nestrae, et induile novum hominem, qui secundum
Deum creatus est. (Ephes. 1v, 25) » : Ista. renovatio
non in uno momento fit, sicut in baptismo uno mo-
mento fit remissio omnium peccatorum.

« Quem effudit in nobis abunde per Jesum Chri-
&ium Salvatorem nostrum. » Nomen etlusionis largi-
tatem gratiarum significat in heredibus Novi Testa-
menti, plusquam in prioribus justis.

(1918) Diligentius attendamus, et inveniemus in
presenti capitulo manifestissimam. Trinitatem. Be-
nignitas quippe atque clementia Salvatoris nostri
Dei, non alterius quam Dei Patris, per lavacrum
regenerationis, ct renovationis Spiritus sancti, quem

1571) A.
1578) 1h.
1579) Afi.

Salvatorem — nostrum, justificavit nos in vitam
sternam. Salus credentium inysterium — "frinitatis
est.

(1579) « Ut justificati gratia ipsius. » Adverten-
dum quod gratia illius justificamur, non meritis
nostris.

* Haredes simus secundum spem vite zternz.
Heredes quidem Dei, coheredes autem Christi, »
(Rom. 8, 17). Et notandum quod secundum gratiam
Dei justificamur, vel h:eredes efficimur vite :eternz ;
non secundum carnalem hereditatem, ut Judsmi
autumant : neque secundum merita nostra, qui
antea bona non habuimus, ut Pelagiani super-
biunt. .

* Fidelis sermo est; et de his volo te confir-
mare, ut curent bonis operibus przesse qui eredunt
Deo. H:c sunt bona et utilia hominibus. » (1380)
Voc, quod ait, fidelis sermo, ad superiora jungen-
dum est, in quibus przemiserat : « Ut justificati
ipsius gratia, h:redes efficiamur secundum spem
vitz vternz. » Dignus enim fide super hzreditate
Dei sermo, et super spe vitz :eternze (1384). Unde
oportet de his non dubium, non timentem et ipsam
credere, et, ut eredant csteri, confirmare. Non
solum autem, sed et hoc cum cxteris bis qui volue-
rint credere, confirmandum est. Quapropter ait :
« Et de his volo te con(ürmare. » Qui autem ista
yera esse crediderint, necesse est, ut curam babeant
bonorum operum, per que hzreditas Dei, et spes
vite przparatur :zlternz.

« Stuillas autem quzstiones, et genealogias, et
contentiones, et pugnas legis devita : sunt enim
inutiles et vanx. » Quod autem ait : « Genealo-
gins, et contentiones, et rixas, qux» veniunt ex lege,
devita, » proprie pulsat Jud:xos, qui in eo se jactant
et putant legis habere notitiam, si nomina teneant
singulorum ; quz? quia barbara sunt, et etymologias
eorum non novimus, plerumque corrupte proferun-
tur a nobis. Et si forte erravimus in accentu, in
extensione, et brevitate syllab:, vel brevia produ-
centes, vel producta breviantes, solent irridere
nos imperitie, maxime in aspirationibus , et
quibusdam cum rasura lingus litteris  profe-
rendis.

« Hareticum hominem post unam et eecundam
correptionem devita, sciens quia subversus est. qui
ejusmodi est et delinquit, cum sit proprio judicio
condemnatus. » Legitur in codicibus (quod verum
pipa quoque Athanasius approbabat) « post. unam,
et alleram correptionem; » quod scilicet non suffi-
ciat tantum semel eum corripi, vel commoneri, qui
aliquo sit depravatus errore, sed et secunda ei sit
adhibenda doctrina, et in ore duorum, vel trium
testium stel omne verbum. Quare autem post pri-
mam et secundam correptionem devitandus sit ,

B

1580) 1h.
1581) Verba, Dignus... eterne, in imo marg.
exstant.

Digitized by Google
