<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    fecit eum. › De humanitate dicit ejus, qui factus est A ex semine David secundum carnem, non de divinitate, quæ facta non est, sed genita a Patre unius substantiae cum eo.
    ‹ Sicut et Moyses in omni domo illius (Num. xii, 7). › Præpositurus eum Moysi secundum comparationem in lege sacerdotii, hunc sermonem induxit, asserens eum fidelem esse in domo sua. Fidelem, id est, devotum, desendentem ea quæ sunt ejus, non permittentem corrumpi; quæ domus nos sumus, sicut in sequentibus dicit: sicut Moyses fidelis fuit in domo sua, id est, populo priore. Confestinique ascensus ostendit quomodo domus illius esse debemus. Ait enim: ‹ Quæ domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus:› quia, ‹ qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). › Domum enim dicit pro his, qui in domo habitant; sicut Ecclesiam dicit, non pro lapidibus, vel ædificiis, sed pro his, qui convocantur in ecclesia. Intulit: ‹ Dei domus sumus nos, id est, factura Dei, creati in Christo Jesu. Huc usque comparationem fecit de incarnatione Christi cum Moyse. Dehinc se ad altiora ejus narranda convertit, dicens: › Ampliors enim gloriæ iste præ Moyse dignus habitus est, quanto ampliorem honorem habet domus, qui fabricavit illam. › Non dixit, quanto majorem habet honorem ab operibus artifex, sed, quanto domus, qui construxit eam. Vides quoniam non de templo dicit, sed de omni populo; primo de illo, quem Moyses de Ægypto eduxit, et deinde de eo, quem Christus de diabolica liberavit servitute, sibique in domum acquisivit.
    ‹ Omnis namque domus fabricatur ab aliquo; qui autem omnia creavit, Deus est.› Hic factorem a factura discernit, utriusque domus auctorem Deum esse intelligi volens: sed aliter illius, cui Moyses præfuit; aliter illius, cui Christus dux esse et Dominus cognoscitur. Ideo subsecutus ait: › Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus, tanquam famulus, in testimonium eorum quæ dicenda erant; Christus vero tanquam filius in domo sua; quæ domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus.› Iste autem, id est Jesus, in paternas res, sicut filius ingreditur: ille autem, id est Moyses, sicut famulus Dei in domo sua. Hic iterum eos hortatur stare fortiter, et non subruI. Domus quippe Dei erimus, si fiduciam spei, et gloriam usque in finem firmam retineamus. Bene dixit, fiduciam spei nostræ: quoniam omnia bona sanctis in hac vita in spe sunt, donec ad speciem perveniant perfecte beatitudinis: ‹ Spe enim salvi facti sumus (Rom. viii, 24). › Bona enim, quæ nobis promessa sunt, in hac pœnali vita habere non possumus nisi in spe, et illum patienter expectantes, usque ad finem firmam spem retineamus (1397).
    (1397) Verba, spem retineamus, quæ in cod. desiderantur, supplenda ex Ambrosiastri textu censuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ‹ Quapropter, sicut dicit Spiritus sanctus: hodie si vocem ejus audieritis, ne obdurèitis corda vestra (Psalm. xciv, 8-11). › Locutus est beatus Apostolus de spe in superioribus, quia oportet nos sperare quæ futura sunt. Spes autem quæ videtur non est spes. Historia vero, quam Propheta hic rememorat, notissima est. Cum enim egressi essent Israelitæ de terra Ægypti (Num. xiv, 1-4), et multam viam perambulassent, et multa indicia virtutis Dei accepis- sent in Ægypto, in mari Rubro, in eremo, consilium fecerunt mittere speculatores (Num. xiii, 1-4), qui deberent inspicere naturam terræ quæ promissa est eis. Illi vero pergentes reversi sunt, terram quidem valde mirantes, majorum fructuum procreatricem esse dicentes, sed virorum inexpugnabilium esse illam provinciam, et fortium. Israelitæ vero ingrali, et insensati, quos oportebat ut recordarent tantorum Dei beneficiorum, et quomodo eos conclusos in medio tanti exercitus Ægyptiorum eripuit de periculis, et fluviorum fontes sine defectione donavit, et manna tribuit, et alia miracula, quæ operatus est, el credimus fecisse Deum: illi nec Deum crederunt, nec horum aliquid rememorati sunt: sed timore sunt perterriti, dicentes: Revertamur in Ægyptum. Deus igitur iratus eis, quia sic cito obliti fuerunt beneficiorum Dei, miraculumorunque ejus, puravit ut non intraret generatio illa in requiem promissam olim patribus: et sic omnes perierunt in eremo, præter duos tantummodo homines (Num. xxii, 18-34; xiv, 5-45). Quare ergo David hæc postea dixit, post generationem illorum loquens: › Hodie si vocem ejus audieritis, ne obdurèitis corda vestra, ne similia patiamini, qualia progenitores vestri, ne prievamini requie promissa? Quia est quædam (1398) requies, nam si jam accepperant requiem, quæ erat in Palaestina, quare eis iterum dicit: ne obdurèitis corda vestra, sicut patres vestri? Quæ ergo est alia requies, nisi regnum cœlorum, cujus imago et umbra est Sabbatum? Tres itaque requies Apostolus memorat in hac Epistola: unam Sabbati, qua Dominus requievit ab operibus suis; secundam in Palaestina, in quam ingressi Israelitæ requieverunt erant ex miseria multa et laboribus; tertiam, quæ vera est requies, hoc est, regnum cœlorum, quod superius jam diximus. Ad quam quos pervenire contigerit, revera requiescent a laboribus et afflictionibus suis, de qua Propheta loquitur ad veros Israelitas, dicens: Hodie si vocem ejus audieritis, ne obdurèitis corda vestra. Aliquando enim audierunt patres vestri vocem illius per Moysen, et obdurati sunt. Ergo tunc per præconem locutus est, cum Deo obdurastis corda vestra. Per se nunc loquitur: Mollescant corda vestra. Qui præcones ante mittebat, ipse venire dignatus est. Ore suo hic loquitur, qui loquebatur per ora prophetarum. Ad ejus vocem, qui præcones misit, et nunc per se clamat, nolite claudere corda vestra.
    (1398) Desiderarii videtur alia, ut legantur: Quia est quædam alia requies, scilicet æterna, et cœlestis, ut infra habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações tipográficas preservadas; numerações marginais (1397, 1398) indicadas entre parênteses no corpo do texto; cabeçalho ocupa topo central; duas colunas de texto principal; algumas palavras abreviadas no impresso mantidas conforme visível; não foram detectadas notas marginais escritas à mão.</notas>
</pagina>