7M

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

719

honeste, pudicz, san: in fide, et castitate (1571), A eos (Psal. v, 8). » Quie gratia omnibus bominibus

et patientia, ut non sint accusatrices, non vino mul-
lo servientes, bene docentes, et in sexu suo hoc
habeant proprium, ut sint in babitu sancto.

* Juvenes similiter exliortare, ut sobrii sint. »
Sicut in eo, qnod supra praeceperat, dicens : « Anus
similiter in babitu sancto, » similitudinem anuum
dixeramus ad senes esse referendam ; ita nunc in
eo quod intulit; « Juvenes similiter hortare, ut pu-
dici sint, » similitudinem juvenum ad onus, et per
anus ad senes arbitramur aptandam, ut senum ha-
beant sobrielalem, et honesti sint, et pudici, et
sani in (ide, el charitate, et patientia ; ut pudici
sint in omnibus, tam scilicet mente, quam corpore,
tam opere, quam cogitatione ; ut nulla sit in ado-
lescente suspicio turpitudinis.

« In omnibus teipsum przbe exemplum bonorum
operum. » Nihil enim prodest aliquem exercitatum
esse in dicendo, et ad loquendum trivisse linguam,
nisi plus exemplo docuerit, quam verbo.

« Servos dominis suis subditos esse, in omnibus
placentes, non contradicentes, non fraudantes, sed
in omnibus fidem bonam ostendentes, ut doctrinam
Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. » Quoniam
Dominus, et Salvator noster, qui in Evangelio ait ;
« Veuite ad me omnes, qui laboratis, el onerati
estis, eL ego reficiam vos (Matth. xi, 98), » nullam
conditionem, ztalem, sexum, a beatitudine arbi-
tratur alienum : propterea nunc. Apostolus et. servis
precepta constituit, scilicet, ut parti Ecclesize,
membrisque corporis Christi. Et quomodo Superius
anus, adolesceniulas, juvenes, quid Titus erudire
debere, edocuit ; ita nune servis apta praecepta con-
stituit : primum ut subditi sint dominis suis in om-
nibus ; in his autem omnibus, qui non sunt contra-
ria Deo, ut si doininus ea jubet, qux non sint ad-
versa Scripturis sanctis, subjiciatur servus domino;
si vero coutraria praecipit, magis obeliat spiritus,
quam corporis domino. Dil geuter atteniite quonno-
do congrua personis pr»cepta decernat : « Servi,
inquit, dominis suis subditi sint in omnibus. »

« Apparuit enim gratia Dei Salvatoris nostri om-
nibus hominibus erudiens nos. » Post catalogum do-
ctrinz ad Titum, quid senes, quid anus, quid ado-
lescentulas, et juvenes, quid ad extremum servos
erudire deberet, recte nunc intulit : « Apparuitenim
gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus. » Non est
enim ulla differentia liberi, et servi, Graci, et bar-
bari, circumcisi, et. habentis praeputium, mulieris,
et viri, sed cuncti in Christo unum sumus ; universi
ad Dei regnum vocamur ; omnes post offensam Pa-
tri nostro reconciliandi sumus, non per merita no-
sira, sed per gratiam Salvatoris nostri : vel quod
Dei Patris vivens, et subsistens gralia ipse sit Chri-
$tus, vel quod Christi Dei Salvatoris hxc sit gratia;
€t non nostro merito salvati simus, secundum illud,
quod in alio loco dicitur : « Pro nihilo salvos facies

1371) D. Hieron. charitate,
1912) An.

ideo apparuit, ut erudiret nos. )
(1372) « Ut abnegantes impietatem, et szcularia
desideria. » S:eculare est omne desiderium carnale,
et omnis ambitio temporalis, Deo ipso dicente : « At-
tendite, ne graventur corda vestra in crapula, et
ebrietate, et curis. hujus vitz. Sobrie, juste, et pie
vivamus in hoc szculo (Luc. xxt, 54). » Admonet nos
quidem alio loco idem beatus Apostolus, dicens :
* Non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere
ad sobrietatem (Rom. xu, $). » Verumtamen in hac
Vripartita divisione, in qua dicit, ut Sobrie, et juste,
et pie vivamus, videtur mibi, quia ille sobrie vivit,
qui non sequitur delectamenta luxuriz ; jaste visit,
qui proximum nullatenus ledit, et ei beneficia, ia
quantum valet, impendit ; pie vivit, qui a societate
ecclesiastica: unitatis nulla ratione discedit ; sed
intra Ecclesiam positus, ea, qua certissime novit,
ad scientiam vere fidei pertinere indubitanter tenet ;
illa vero, qu:e. ignorat, aut de quibus dubitat, hu-
mililer, ac patienter explorat, denec; si quid aliter
sapit, Deo sibi revelante cognoscat. Hzc autem so-
brietas, justitia, et pietas, quz cunctis debent inesse
fidelibus, ita sibi connexze sunt, ut si una earum
deluerit, allera, quz videtur inesse, nullatenus pro-
sit. Neque enim sobrietas, qua quisque in seipso a
flagitiis abstinet, nisi pia, et justa fuerit, id est, ut
et in Deum recte credat ; nec fructuosa justitia est,
qua unusquisque hoc impendit proximo, quod sibi
delectatur impendi, si sobria, píaque non fuerit :
pielas quoque mortua est, qua in Deum recte cre-
ditur ; si vel morum sobrietas, vel proximi charitas
non tenetur. Tunc igitur anim: vera salus acquiri-
tur, si et. pietas in fide, et justitia in charitate, et
sobrietas in castitate, ac parcimonia teneatur.
(1515) « Exspectantes beatam spem. » Hle fidu-
cialiter hac exspectat, qui ita vixerit, sicut superius
idem Apostolus docet. Beata Spes nulla melius alia
credenda est, quain illud, quod dicturus est Domi-
nus in die judicii his, qui a dextris ejus erunt : « Ve-
nite, benedicii Patris mei, possidete paratum vobis
Tegnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 84). »
* Et adventum | glori magni Dei, et Salvatoris
nostri Jesu Christi, » Magnus Deus Christus est,

p 'estante Propheta, qui dicit : « M»gnus Dominus,

et laudabilis nimis in civitate Dei nostri, in monte
sancto ejus (Psal. xvii, 2). » Ipse et Salvator om-
nium, maxime fidelium. Adventus glorie ejus non
ille intelligendus est, quo invisibiliter quotidie cum
Patre, non absque Spiritu sancto, ad fideles veniunt,
et impios derelinquunt : sed ille intelligendus es:.
quando in majestate sua, et Patris venturus est, et
omnes angeli ejus cum eo, et mittet eos ad congre-
gandum electos suos, a summis celorum, usque ad
terminos eorum, et congregabuni ante eum omnes
gentes, et. segregabit eos ab invicem, sicut pastor
segregat oves ab hzedis (Math. xxv, 91), etc.

(1973) Aii.

—

Digitized by Google

——— ————— ——
