<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    635 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    inimica fidei sunt, denotantur. Ipse enim Apostolus dixit: «Quo enim mihi de his, qui foris sunt, judicare? (1 Cor. v, 12.) Qui enim male de Deo sentiunt, et non timent, quod ad injuriam ejus pertinet, profiteri, quomodo in conversatione humana possunt esse benevoli? Ideo enim dixit: habentes formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes, quia praesentur quidem semelptos Christianos, cum sint et nequiissimi operis, et sensu perversi. Non enim in professione magis, quam in gestis laus Dei, et virtus est.
    Ex his sunt enim qui irreput in domos, et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quae ducuntur variis desideriis, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes.» Quamvis omnibus haereticis hoc conveniat, ut subintrantes domos, mulieres subdolis, et versutis verbis capiant, ut per eas viros decipiant, more patris sui diaboli, qui per Evam Adam circumvenit: Manichaeis tamen prae ceteris congruit. Nulli enim tam importuni, tam fallaces, tam captiosi sunt, quam ipsi, quos constet aliud colere, et aliud profiteri, aliud intus gerere, et foris aliud vindicare. Nam sanctimoniam defendunt, et lege sua favent, et turpiter vivunt: misericordiam laudant, cum inter se injusti deprehendantur; mundum spernendum asserunt, et semper accurati procedunt; jejuniis insistere se jactanter praedicant (1324), cum omnes saginati videantur, tantum quod arte quadam pallidi cernuntur, ut fallant. Haec ergo Apostolus maxime de his propheteavit, quos constat apostolorum tempore non fuisse, sicut nec Arianos: quippe cum Diocletianus imperator constitutione sua designe, dicens: Sordidam hanc, et impuram haeresim, quae nuper, inquit, egressa est de Persida. Hi inveniunt mulieres prae vanitate novum aliquid desiderantes audire, et per ea, quae placida sunt, suaventi illis foeda, et illicita. Cupidae enim sunt discendi, cum judicium non habeant probandi: hoc est semper discere, et veritatis scientiam non habere.
    Quemadmodum autem Jannes et Mambres resistiterunt Moysi (Exod. vii, 11), ita et hi resistunt veritati (1325), homines corrupti mente, reprobi circa fidem, sed non proficient amplius. Ignorantia enim eorum evidens erit omnibus, sicut et illorum fuit. Exemplum hoc de apocryphis est (1326). Jannes enim et Mambres fratres erant magi, vel venefici Aegyptiorum, qui arte magice suae, virtuti Dei, quae per Moysen agebat, aemulatione commentitia resistere se putabant. Sed cum in Moyse virtus in operibus cresceret, humiles facti confessi sunt cum dolore vulnerum, Deum in Moyse operatum. Unde similiter et hos non amplius proficere in impietate assertionis suae dicit, quia imperitia eorum palam fiet, et sedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ctio: et licet inviti, confitebuntur tamen suam imperitiam in ultimo.
    «Tu autem assecutus es doctrinam meam, institutionem, propositum, fidem, longanimitatem, dilectionem, patientiam, persecutionem, passiones.» Eorum vult esse semulum, quae enumeral. Haec enim in ultimo non ad poenitentiam, sed ad lætitiam proficient.
    «Qualia nihí facta sunt Antiochiae, Iconii, Lystriis: quales persecutiones sustinui, et ex omnibus liberavit me Dominus. Sed et omnes, qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutiones patientur. Nequam autem homines et deceptores proficient in pejus, ipsi errantes, atque alios erroribus involventes.» Ideo quoc, et quanta passus sit, memorat, ut auxilia Dei ostendat, quibus defendit, et tutos præstat servos suos ab imprudentia Satanæ, ut securos illos faciat, et erigat, ne timeant quæ irrogari possunt a perfidis, sed in persecutione alacres sint, certi quia omnes, qui in Christo recte conversantur, odio habentur etiam a corporis sui membris. Mali autem in delerius proficient, dum vident multos sibi dare asseverum, ita ut cæteros in errorem milliant. Dum et sicuntur esse mali, et deceptores, et nihilominus florere, et prosperari in mundo, attraulant quosdam, ut imitatores eorum efficiantur, non solum in propriis erroribus puniendi, verum etiam in horum, quos exemplo suo perdunt.
    Tu vero persevera in his, quæ didicisti, et quæ tibi credita sunt: sciens a quibus didiceris, et quia ab infantia sacras litteras nosti, quæ possunt te erudire ad salutem. «Multum prodesse significat Veteris Testamenti habere notitiam. Ipsas enim sacras litteras dicit, quæ Christi personam insinuant, et Incarnationem ejus ad salutem hominum redimendam declarant. Hortatur enim, ut in his proficias. Antiquitas enim hæc robur est novitatis: sciens quia a quo didicit, firma est auctoritas. Signa enim, et prodigia vidit facta per eum, quibus omnis sermo succumbit.
    «Omnis scriptura divinitus inspirata utilis est ad doctrinam, ad correctionem, ad redintegrationem, ad eruditionem, quæ est in ipsa justitia, ut paratus sit homo Dei ad omne opus bonum consummatum.» Manifestum est, quia omnis scriptura, cujus Deus auctor ostenditur, utilis est. Ad hoc enim data est, ut proficiar imperitis, et instauræt deformes, alluthæns iniquos ad justitiam, ut homo Dei in omni opere bono perfectus sit. In novo enim homine gradatim proficiens, constituit illum hominem Dei. (Cap. IV.) a Testor coram Deo, et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos, et mortuos, et adventum ipsius, et regnum ejus: prædica hoc verbum, insla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1324) Verba, jejuniis... prædicant, in superiori margine leguntur.
    (1325) Verba, ita... veritati, in cod. desiderantur, sed ex Vulg. et Ambrosiast. addidimus.
    (1326) Divus Chrysost. in hunc loc. hom. oct. ait:
    Qui nam isti sunt magi tempore Moysis? Quomodo autem nomina eorum nusquam alibi seruantur? Vel traditiones non scripte sunt, vel spiritu Paulus hæc didicerit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; notas numeradas (1324-1326) no rodapé. Algumas palavras parcialmente cortadas por dobra da página foram transcritas conforme visibilidade ("asseverum" possivelmente "assensum").</notas>
</pagina>