765
modo enim dediasét Abraham alienigenz 'Melchise-
dech sacerdoti incircumciso decimas, nisi ejus plu-
rimus honor easet.

Deinde alteram differentiam introducit , dicens :

» Bine patre, sine matre, sine. genealogia. » In. eo
enim quod subito nomeri ejus inducitur, ei ex qua
stirpe sit procreatus nequaquam ponilur, nec indica-
tur de initio vie ejus vel fine, nec snte , nec post-
modum quidquam refertur, ideo adjungit : « Neque
initium dierum, neque finem vita habens. » Quo-
modo nee initiom dierum, neque flnem habuit?
Quomodo, nisi quia non narrat, sicut superius jam
diximus, Scriptura ejus genealogiam ? Sicut et Chri-
stus ipsa natura sine initio eL fine est. Sicut enim
istius nescimus neque initium dierum, neque flnom
vite, propter. quod non est scriptum, ita nescimus
Filii Dei initium, vel finem. Ipse est enim solus de
Patre sine matre genitus per divinitatem; ipse de
Matré sine patre per humanitatem; ipse quoque
Sacerdos zternus, ad quem dicitur : « Tu es sacer-
dos in. ziternum secundum. ordinem Melchisedech.
Assimilatus est autem Filio Dei. » Similitudo hoc in
loco non pro qualitate, sed pro figura posiia est.
Sicut enim in imaginibus, aliquid simile, aliquid
dissimile ponitur; similitudo est in positione colo«
rum, et sic differentia manifesta monstratur, et quc-
dam quidem similis, quedam autem dissimilis, ita
umbra et veritas, figura et quod significatur. « Ma-
net Sacerdos ia. perpetuum. » Hoc de Christo Do-
mino, non de Melchisedech intelligi vult Apostolus :
quia iste mortuus, et non fuit sacerdos in :lernum;
figura tamen ejus vivit in Christo in perpetuum.

Unde et sequitur : « Intuemini autem quantus sit
hic, cui et decimas dedit de przecipuis Abraham pa-
triarcha. » Quod vero patriarcha magnus Abraham
decimas substantie su Melchisedech sacerdoti post
benedictionem dedit, sciens qualiter melius sacer-
dotium futurum in populo gentium, quam Leviticum,
quod in Israel de ipso erat. nasciturum futurumque,
ut sacerdotium Ecclesi: habens praputium benedi-
ceret in Abraham cireumciso sacerdotium Synagoga.
Et hoc apostolus Paulus Judiis, ad quos hanc Epi-
$tolam destinavit, inculcat et dicit : Aspicite, et in-
telligite quam magnus hic sacerdos Melchisedech
est, qui. figuram Christi gestabat; cui tam magnus
patriarcha. Abraham decimas dedit de praecipuis, id
est, de melioribus rebus qux habebat.

« Et quidem do. filiis Levi sacerdotium accipien-
tes, mandatum habent decimas sumere a populo se-
eundum legem, id est, a fratribus suis, quanquam et
ipsi exierint de lumbis Abrahie. » Tanta quippe est,
inquit, sacerdotii excellentia, ut etiam qui similes
essent progenltoríbus, et eumdem haberent proge-
nitorem, tamen multo amplius meliores esse judicati
$unt, a quibus accipiunt. Et quamvis a fratribus
suis sacerdotes de tribu Levi decimas sumant, la-
men hic sacerdos de tribu Levi non erat, jui deci-
mas ab Abraham sumpsit. Proinde nullo modo de-
disset alienigena decimas, nisi ejus plurimus honor

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

706
A esset : « Cujus autem generatio non annumeratur in
eis, » id est, in filiis Levi ; Melchisedecb, ut superius
ait, « sine matre, et sine gonealogia » : significativo
autem modo, Christi generatio per divinitatem non
: annumeratur, juxta illud : « Generationem ejus qnis
enarrabit? » Decimas sumpsit Abrabe, et hunc, qui
habebat repromissiones, benedixit, Sine ulla autem
contradictione, quod minus est, a meliore benedici-
tur (1«ai. 111, 8). His autem. duobus modis Melchi-
sedech sacerdotium tolo Veteris Testamenti sacer-
dotio pra'cellit : primuin, quia decimas ab Abrabam
omnium sacerdotum patre accipere meruit, et quia
hune, qui repromissiones acceperat, benedixit. Hoc
modo in Veteri Testamento Christum apertius pre-
figurare non potuit, quam Melchisedech. Quod
B vero patriarcha. magnus decimas. omnis substantia
sue Melchisedech sacerdoti post benedictionem de-
dit, sciens spiritaliter, ut. diximus, melius sacerdo-
tium. futurum jn populo gentium, quam leviticum,
quod in Israel de ipso erat nasciturum, futurum-
que, ut sacerdotium Ecclesiz habens preputium be-
nediceret in Abraham cireumeiso sacerdotium sy-
nagogm.

« À meliore benedicitur, » id est, a majore. Be-
nedictio abundanti» est. Ideo autem. nemo bene-
dicere potest, nisi qui major est, et. nemo bene-
diei potest, nisi qui minor est. Vides quantum
interest inter Abraham et Melehisedech, qui fi-
guram gerebat Salvatoris nostri. Approbatur hic
melior Melchisedech esse, quam Abraham, et sa-
eerdotium ejus, quam levitarum. Approbatur Chri-
stus melior Melehisedech, et omuibus prophetis,
sive patriarchis, vel omnibus sanctis. Isti. sancti
sicut homines, ille sicut Deus, et homo; isti sicut
filii adoptivi, ille ut proprius Filius. Et hanc dilTe-
rentiam per totum textum FEpistoke hujus disse-
minat, et jaculatur, volens demonstrare quantum in-
tersit inter Christum, et patriarchas, vel prophetas. Et
propter hoc assumpsit Melchisedech, quia, sicut
jam diximus, plus apertius, et manifestius gerebat
figuram Salvatoris nostri, et ut ipse approbat,
« sine ulla contradictione , quod minus est, » Abra-
ham, « a meliore benedicetur, » id est, Melchi-
sedech. Abraham quippe decimas dedit, quod per-
tinet ad. sacerdotem Melchisedech. Melchisedech 'ite-
rum benedicit , quod est melioris excellenti:

]swid. scribens Apostolus, et examinans, fortiter
condemnavit, et exclusit Judaicas rationes. Pro-
pterea dicebat : « Quia imbecilles facti estis (Hebr.
v, 11); » quia lioc evertere volebat , ne gloriarentur
in eis. Talis est enim sapientia Pauli apostoli.
Perstrepit primum, et tunc. ingreditur ad ea, quxe
vult. ostendere, et dicit : « Et hic quidem, decimas
morientes homines accipiunt. » Morientes homines,
id est, filios Aaron sacerdotes de tribu Levi dicit,
quia mortales erant, « ibi autem contestatur , quia
vivit. » lbi, id est, in loco, quo dicitur, sacerdotio
Melchisedech contestatur, quia vivit, dum dixil :
« Tu es sacerdos. in eternum, » etc. « Et (ut ita di«

D

Digitized by Google
