f^

i54

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

752

« Habentes ergo pontificem magnum, qui pene- A agnosce et tu similem. Non inde dissimilem, unde

ravit celos, Jesum Filium Dei. » Paulo enim ante
Je divinitate ejus disserens, ait : « Omnia nuda, et
aperta sunt oculis ejus : » nunc autem, quia de
rarne loquitur, de pontifice disputat illius, quia
semetipsum offerebat nostre causa salutis, et. quo-
modo primo omnium intrasset in requiem. « Habe-
mus, inquit, pontificem magnum, qui penetravit
colos. » Ergo Moyses duclior populi, cui promissa
est requies transitoria, nom intravit in requiem,
quam sepius populo promisit. Iste vero noster sa-
cerdos melioris promissionis sponsor, viam faciens
credentibus in se, primus intravit in requiem po-
pylo sibi credito promissam. Ostendit eum magnum
sacerdotem, quia sempiternum babet sacerdotium,

similem, sed alia causa illud, et alia illud. Dum ta-
men utrumque demonsiremus, Dissimilis homini
Christus, quia Deus, scriptum est enim de illo, quia
est super omnia Deus benedictus in sxcula (Rom.
1x, 9). Et similis homini Christus, quia homo, quo-
niam de illo identidem scriptum est : « Mediator
Dei et hominum bomo Christus Jesus (Gal. n, 19). »
Dissimilis peccatori Christus, quia semper sanctus;
et similis peccatori Christus, quia Deus Filium
suum misil in similitudinem carnis peccati, ut. de
peccato damnarel peccatum in carne. Homini ex
coitu nato dissimilis Christus, in quantum ex Vir-
gine natus; sed bomini nato similis Christus, in
quantum el ipse ex femina natus est, cui dictum

semper vivens ad interpellandum pro nobis. Et hunc B est: « Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur

ipsum Filium Dei ostendit, dum dixit : « Jesum Fi-
lium Dei : » quod nusquam de Moyse dicere voluit,
sed eum famulum przferebat, in superioribus testi-
(cans eis sub nomine Jesu, quod nomen angelus a
Deo directus Virgini annuntiavit Filium Dei esse
verum, et ideo magnum sacerdotem.

« Teneamus confessionem. » Qualem confessio-
nea dicit? Quoniam Filius Dei est, quoniam Chris-
tus Deus est, quoniam passus est, sepullus est,
resurrexit teria die, ascendit in. colum, sedet ad
dexteram Patris, inde venturus judicare vivos et
Joorluos; per quem omnia bona habemus, redemp-
lionem , resurrecüonem, hereditatem cum eo setm-
piternam : liec. confiteamur. Quia vero hzc vera,

manifestum ex eo quod pontifex in interioribus C

velaminis constitutus est, intrat enim sanguine
aspersus, proprio, non alieno, sicut pontifices prio-
res, qui sanguine vacez rubrae aspergebantur.

« Non enim habemus pontificem, qui non possit
compati infirmitatibus nostris. » Non, inquit, igne-
rat quz nostra sunt. Venit enim per viam humauz
conditionis, per omnia sine peccato, nihil secum
afferens, unde morti debitor esset, sicut ipse in
Evangelio testatur, dicens : « Venit enim princeps
hujus mundi, el in me non habet quidquam (Joan.
xiv, 30). » Multi pontifices ignorant eos qui iu tri-
bulationibus constituti sunt, neque quz sit tribulatio
jn quolibet sciunt : impossibile quippe est scire
afflictiones afflictorum, ei, qui experimentum affli-
ctionis non habuit, et sensibiliter omnia non susti-
nuit. Pontifex autem noster competenter primum
omnia suslinuil, que fuerugt humanz. miseriz il-
lata post peccatum primi hominis, et tunc ad in-
iteriora velaminis ad thronum palern: majestatis
ascendit.

« Tentatum autem per omnia pro similitudine
absque peccalo. » Tentatus autem siquidem diver-
sis modis, sed non superatus. [n tribulationibus
probatus, ubique viclor gloriosus, Tentatus est si
quidem pro similitudine carnis absque peccato. Si-
militudine itaque carnis peccati; sed tamen caro
illius absque omni peccato fuit. Quapropter de scri-
peris agnosco dissimilem; de scripturis mecum

Filius Dei (Math. 1, 20; Luc. 1, 55). » Homini pro-
pter peccatum suum mortuo dissimilis Cbristus, in
quantum sine peccato, el propria potestate mortuus
est, sed rursus homini mortuo similis Christus, in
quantum et ipse vera morte corporis mortuus est.
Hac est tentatio, qua tentatus est. Persecutionem
plurimorum passus est, spula suscepit, accusatus
est, detractionem sustinuit, calumniam passus est,
repulsus est a propria gente, in fine crucifixus est.
Juxta similitudinem, inquit, sine peccato. Dum di-
€it, in similitudinem carnis, non hoc dicit, quia si-
militudo putativ:e carnis fuit in eo, sed quia carnem
suscepi veram. Quare ergo dixit, in similitudine
carnis? Natura vero, quam suscecpit, similis est
carni noslra; peccatum vero nequaquam habuit,
quod nostra caro de parentibus contraxit. Quia tale
fuit originale peccatum in carne primi hominis, ut
inde et paena, et remedium fieri ootuisset. Pana
et peccatum in omni humano generc, prater in
Christo, in quo salus et remedium fuit. Non enim
prajudicata est caro peccatrix, ut. inde remedium
fieri nou potuissel. Prasciebat potentia Dei, quali-
ter ex eadem massa, justitia, oquitas, et inisericor-
dia, atque pietas provenire potuisset.

* Adeamus ergo eum fiducia ad thronum gratis,
ut. misericordiam consequamur, et gratiam invepia-
mus in auxilio opportuno. » Adeamus ergo cum
fiducia, hoc est adeamus per fidem ad thronum gra-
liz ejus. llabeamus fiduciam, quamvis peccatores
simus, per ejus gratiam reconciliari posse; si tamen
fructus dignos fecerimus ponitentis, et fidem fir-
mam usque in finem teneamus. Nunc vero sedet
pontifex noster Jesus Filius in throno grati; para-
tus est indulgere pec :alis notris in opportuno auxi-
lio. Opportunum tempus est auxilii, et misericordiae
illius, sicut iste do:tor egregius alio dixit loco :
« Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nanc dies
salutis (11 Cor. vi, 2). » Et proplieta multo ante boc
idem auxilii oppurtuni tempus significans : « Tem-
pore, inquit, opportuno exaudivi te, et in die salutis
adjuvi te (Isa. xLix, 8). » Et nunc post baptismum
peccantes invenire misericordiam, si poenitentiam
egerint, gratie est illius qui sedit in tbrono gratiae,

Digitized by Google
