759

tiam. Quid ergo? Exclusa est poenitentia post baptis-
mum? Absit. Sed renovatio per sacri baptismatis
lavacrum secunda vice fieri non. poterit. Renovari
dixit, hoe est, novum fieri. Novum quippe facere
hominem sacri baptismatis est, de quo Propheta
ait : « Renovabilur sicut aquilz juventus tua (Psal.
cn, 5). » Cujus virtus, id est, baptismatis sacri,
in crucé? et. sepultura Christi. constat. Proinde
subjunxit : « Rursum  crucifigentes  sibimelipsis
Filium Dei, et ostentui habentes. » Hoc est, vetus
lomo noster simul crucifixus est cum Christo :
sicut alio ait loco : « Conforines enim facti sumus
mortis ejus (Rom. viu, 29). » Et iterum: « Conse-
pulti enim estis ei per baptisma in mortem (Col. iw,
49). » Sicut enim impossibile est secundo cruciligi
Christum (hoc enim est ostentui eum habere), qui
secundo se baptizari posse putal, secundo Christum
crucifigi requirit, qui semel crucifixus est, et mor-
tuus, el victor mortis resurrexit, atque cum trium
pho glorie colos ascendit. Sicut enim semel Chri-
sius mort.ius est carne in cruce, sic nos semel mori-
mur in baptismate, non carne, sed peccato. Alque
sicut ille mori non poterit, ita nece mos baptizari
possumus, nisi fortassis lacrymis poeuitenti:e , non
lavacri regeueratione, Ergo, inquis , non est peni-
tentia? Est. Sed baptisma aliud non est. Poenitentia
vero est, et multam habet fortitudinem , etiam in
eum qui peccatis valde dimersus est. Si voluerit,
potest liberari ab onere peccatorum et periclitan-
tem in tuto constituere, etiamsi ad ipsum fundum
iniquitatis pervenerit. Et hoc ex multis manifestum
est testimoniis. Nunquid enim qui cadit, non resur-
git ? (Psal. xr, 9.) Aut qui avertitur, non revertetur?
(Psal. xin, 7). Quale ergo est istud medicamentum
peenitentiz, sut qualiter conficitur? Primum excul-
pando propria peccata. Iniquitatem, inquit, meam
non celavi, et prouuntiabo adversus me iniquitatem
Domino, et tu abstulisti impietatem cordis mei.
Secundo, multa humilitate plangere peccata sua,
fructusque dignos exinde facere penitentie : qua-
tenus nullatenus in eadem iterum corruat peccata.
Deinde multis eleemosynis redimere se incipiat,
qui sxculi habet potestatem : sicut scriptum est :
« Divitis viri, redemptio anim illius sunt (Prov.
xut , 8). » Postremo opus est nulli irasci , neque
malum pro malo reddere, omnibus dimittere
peccantibus in se, dicente ipsa Veritate : « Dimit-
tite, et dimiuetur vobis (Luc. vi, 57). »

« Terra enim sepe venientem super se imbrem
bibens, et generans herbam opportunam illis , a
quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Profe-
rens autem spinas, ct iribulos, reproba est et
maledicto proxima , cujus consummatio in combus-
tionem. » Cum tremore autem audiamus sermones
Dei. Non sunt he minx Pauli, non sunt hominis
verba ; Spiritus. sancti sunt, Christi sunt loquentis
in Paulo. Comparationem hic fecit de proficiente
anima in doctrina Dei , et negligente salutem suam.

(1408) Gr:zeca vox ; scil. exemplar.

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

760
AÀ Fructifere terre colestibus imbribus irrigate ad-
zquavit proficientem animam in floribus sanctorum
germinum, dicens : « Terra enim sepe venientem
super se imbren bibens. » llic declarat quod hi, ad
quos ei sermo fuit, susceperunt et combiberunt
verbum coelestis doctrine, el szpius per legem,
per prophetas perceperunt, et nec sic prompti facti
sunt germina fidei proferre. Adhuc addidit de bona
terra, in quam cecidit semen verbi Dei. « Germi-
nans, ait, herbam opportunam. » Nihil sic op-
portunum , sicut fides in Filio Dei, et vita optima.
Hzc vero talis terra. accipit benedictionem a Deo,
ut fera! tricesimum, sexagesimum, etiam et cente-
simum fructum (Matth. xin, 25). Et hoc notandum
est quod omnis abundantia in frugibus terrz et in
B fructibus arborum , non aliter, nisi per Dei bene-
dictionem , cultoribus ad voluntatem proficere po-
terit. Neque enim agricolarum fuit terram excitare
ad fructus, sed imperium Dei, sicut alibi idem Pau-
lus aii: « Ego plantavi; Apollo rigaviL; sed iucre-
mentum Deus dedit (/ Cor. nr, 6). » Hoc de
anima florente in virtutibus, et Deà benedictione
digne protulit exemplum. Moxque subjunxit aliud
paradigma (1408) de eo, qui suam negligit salu-
iem, dicens : « Proferens autem spinas ac tribulos,
reproba est ei maledicto proxima, cujus consumma-
tio in combustionem. » Quis namque est ab istis
spinis mundus? Ac si essemus mundi, neque sic
presumptuosos. nos oporteret esse, sed timere et
tremere, ne forte pullulent in nobis spinze peccato-
C rum. Quomodo anima, vel caro spinis plena super-
bire poterit? Nunquid non majori sollicitudine
exstirpare eos opus haberet? Qu: sunt spina
Audiamus Christum de spinis dicentem , quia cura
seculi hujus el deceptio divitiarum przxfocanl ver-
bum, et infructuosum efliciunt (Matth. xii , 29).
Proferens, dixit, spinas, non generans, maledictioni
proxima est, O quantam habet consolationem lic
sermo! Maledictioni , inquit , proxima , non male-
dicta. Qui autem necdum in maledictionem incidit,
sed proximitatem , et longe fieri poterit; et nec so-
lum consolatus est, sed etiam in eo quod sequitur.
Non enim dixit : Reproba, et maledictioni proxima
comburetur : sed quid? « Cujus consummatio in
combustionem. » Hxc combustio nou erit, nisi quis-
que usque in finem permaneat in peccalis suis.
Quia in quacunque die conversus fuerit peccator,
« vita vivet, et non morietur (Ezech. xvm, 21). »
Si vero abscindamus spinas , per poenitentiam pote
rimus mille bonis perfrui, ei fieri probabiles el
benedictionis Dei participes. Postquam autem incrt-
pavit eos sufficienter, et terruit et percussit, curat
eos iterum, ne desperatos faciat; neque in omnibus
adulatur, neque in omnibus percutit. Nee boc di
cimus veluti putantes vos spinis plenos, sed timen
tes ne tales. efficiamini. Melius est enim verbis vos
"terrere, ne rebus ipsis doleatis.
« Conüidimus aulem, dilectissimi, de vobis me«

D

Digitized by Google
