<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    717          EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI.  -  IN EPIST. AD TIT.          718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    reddidit causas, dicens : « Quod subversus est ejus- modi et peccat, cum sit a semetipso damnatus. »  
    Qui enim semel, bisque correptus, auditio errore suo, non vult corrigi, errare aestimat corrigentem : et e contrario se ad pugnas, et jurgia verborum parans, eum vult lucifacere a quo docetur. Propterea vero a semetipso dicitur esse damnatus, quia fornicator, adulter, homicida, et cetera vitia, per sacerdotes de Ecclesia propelluntur; haeretici autem in seipsos sententiam ferunt, suo arbitrio de Ecclesia recelentes; quae recessio, propriae conscientiae videtur esse damna- tio. Inter haeresim et schisma hoc esse arbitratur, quod haeresis perversum dogma habeat; schisma propter episcopalem dissensionem ab Ecclesia separetur : quod quidem in principio aliqua ex parte intelligi potest. Caeterum nullum schisma non sibi aliquam fingit haeresim, ut recte ab Ecclesia recessisse videatur.
    
    « Cum misero ad te Arteman, vel Tychicum, festina ad me venire Nicopolim : ibi enim statui hiemare. » Quia ergo post fundamentum aliarum Ecclesiarum necessarius erat Titus, qui aedificium sus- perstiteret, scribit ei, ut cum Arteman, vel Tychicum, unum scilicet e duobus, qui secum fuerant, Cretam misisset, impleturos locum ejus, ipse Nicopolim veniret, ibi se hiematurum esse contestans. Ex quo paternos Pauli in Cretenses probemus affectus. Necessarium habet Titum in Evangelii ministerium; tamen non eum ante ad se vult venire, nisi in locum ejus Artemas vel Tychicus successor adve- nerint. Nicopolis ipse est, quoe ob victoriam Aug-usti, quod ibi Antonium Cleopatramque superarit, nomen accepit.
    
    Zenaum legisperitum, et Apollo sollicite praemitte, ut nihil illis desit. : Iste est Apollo, de quo et ad Corinthios scribitur : « Unusquisque vestrum dicit : Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephas » (I Cor. i, 12). Fuit autem vir Alexandrinus ex Judaeis, valde eloquens et perfectus in lege, episcopus Co- rinthiorum; quem propter dissensiones, quae in Co- rinthio erant, ad vicinam insulam Cretam cum Ze- na legis doctore putandum est transfretasse, et Pauli Epistola, dissensionibus, quae Corinthians orta fuerant, temperatis, rursus Corinthum reversisse. Zenam vero legis doctorem, de alio Scripturae loco, quis fuerit, non possumus dicere, nisi hoc tantum, quod et ipse apostolicus vir, id operis, quod Apollo exercebat, habuerit, Christi Ecclesias exstruendi. Prae- cipit itaque Tito ut, quoniam de Creta ad Graeciam navigaturi erant, non eos faciat sitiaricis indi- gere, sed habere ea quae ad viaticum necessaria sunt.
    
    « Discant autem et nostris bonis operibus praesse ad usus necessarios, ut non sint infructuosi. » Supra dixerat : « Zenam legis doctorem, et Apollo sollicite praemitte, ut nihil illis desit. » Quia ergo poterat suboriri occulta responsio, ut non tam Titus quam quicumque Epistolae lector hoc diceret; et (1382) In autog. usus, sed suos ex divo Hieronymo legendum comperimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    unde Tito, ut viaticum non habentibus largiretur? Solvit hanc quaestionem, et quasi nihil sibi oppo- narr, elidit, dicendo : « Discant autem et nostris bonis operibus praeesse in necessariis usibus, ut non infructuosi sint. » Nostros suos (1382) vocat, qui in Christo crediderunt, qui quia Christi erant, recte et Pauli et Titi appellari merebantur. Illees, inquit, in discipulos potestatem, doce eos non esse infructuosos, sed evangelistis et apostolicis viris, qui bonis operibus serviunt, ministrare; et ministrare, non in quibuscunque causis, sed in necessariis; labentes quippe victum et vestimentum, his contenti sumus (I Tim. vi, 8) : et qui altario serviunt, de altario vivunt (I Cor. ix, 13); et qui participantes spiritualium nostrorum facti sunt, debent nobis sua participare carnalia. Et ne forsitan vel Epistolam Pauli vel praeceptum Titi facile contemnerent, infructuosos vocat, quicumque evangelistis non ministraverint.
    
    « Salutant te qui mecum sunt omnes. » Vel solita consuetudine usus est, ut Titum ab omnibus, qui secum erant, diceret salutari, vel certe proprie in Titum, quod talis esset, ut amorem eorum, qui cum Paulo erant, omnium mereceretur. Mag- na vero laus Titi per Paulum ab omnibus salutari.
    
    « Saluta eos, qui nos amant in fide. » Si omnis, qui amat, amaret in fide, et non essent alii, qui absque fide diligeren, nunquam Paulus ad amorem, fidem apposuisset, dicens : « Saluta eos, qui nos amant in fide. » Amant quippe et matres filios, ita ut mortem pro eis oppetere sint paratae, sed non amant in fide; et uxores maritos, quibus frequen- tissime commoriuntur; sed amor ille non fidei est. Sola sanctorum dilectio in fide diligit, in tantum, ut etiamsi ille, qui diligitur, infidelis sit, tamen sanctus in fide eum diligat, secundum illud : « Omnia vestra in fide [charitate] fiant » (I Cor. xvi, 14). Et alibi : « Diligite inimicos vestros » (Luc. vi, 35). » Diligit sanctus inimicos suos, et ideo in fide diligit, quia credit in eum, qui pollicitus est se pro explettione mandati retributurum esse merccdem.
    
    « Gratia Dei cum omnibus. Amen. » Sciendum quod in Graecis codicibus ita scriptum est : « Gratia cum omnibus vobis, » ut nec « Domini, » nec « nostri, » in libris feratur authenticis. In commune itaque sanctis, atque credentibus, Tito et ceteris, qui cum eo erant, imprecatur gratia. Et quomodo Isaac patriarchae benedixit filium suum Jacob (Gen. xxvii, 27-29), et ipse Jacob duodecim Patriarchas (Gen. xlix, 1-28) : Apostoli quoque, domum ingredientes, dicebant : « Pax huic domui » (Math. x, 15). Et si digna erat domus, requiescebat pax eorum super eam; si vero se exhibebat indignam, revertebatur ad eos qui eam fuerant imprecati. Ita et nunc in fine Epistolae suae Apostolus gratiam credentibus impre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico em latim com preservação de hifenizações e sinais de citação conforme visíveis. Letras A-D no espaço intercolunar foram mapeadas como nota_marginal. Alguns cortes de palavra mantidos com hífen conforme na página.</notas>
</pagina>