<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD TIT..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Filios habens fideles non in accusatione luxu- A porrigat ad cadendum; ne in os alterius verbera
    rie, aut non subditos (1344). • Primum itaque dum insanus errumpat. Percussorem autem episco-
    dicendum est, quod tam sanctum nomen sit sacar- pum ille condemnati, qui dorsum posuit ad flagella,
    dolii, ut nobis etiam ea, quæ extra nos sunt posita, et malediclus non remaledixit. Sed melius est ut
    reputentur, non quo propter vitia nostra episcopi non percussorem illum esse dicamus, qui mansuetus
    non stamus, sed quo propter filiorum incontinen- et patiens, scit in tempore quid loquendum sit, quid
    tiam. ab hoc gradu arcendi simus. Qua enim liber- tacendum, nec sermone inutili conscientiam percu-
    tate possumus alienos filios corripere, et docere quæ tit infirnorum.
    recta sunt, cum nobis statim possit qui fuerit cor-
    reptus, respondere; ante doce filios tuos? Aut qua ' Non turpis lucri cupidum. » Turpis quoque lucri
    fronte extraneum corripio fornicantem, cum mihi appetitus ah eo, qui episcopus futurus est, esse debet
    conscientia mea ipsa respondeat; exhæreda ergo alienus. Sunt enim multi « docentes quæ non opor-
    filium fornicantem; abjice filios tuos vitiis servien- tet, turpis lucri gratia; » qui folas bonos subver-
    tes? Cum autem nequam filius in una lecum convi- tunt, et putant quæstium esse pietatem. « Melior
    vat domo , tu audes de alterius oculo festucam de- autem est, » juxta Salomonem, « modica acceptio
    trahere, in tuo trabem non videns ? (Matth. vii, 5; B (Prov. xvi, 8); » et magis eligendum in paupertate
    Luc. vi, 41.) Non itaque justus polluitur ex vitiis nomen bonum quam in divitiis nomen pessimum
    filiorum; sed libertas ab Apostolo Ecclesiæ principi (Prov. xxii, 1). Episcopus, qui imitator Apostoli esse
    reservatur, ut talis fiat, qui non timeat propter vitiacipit, habens victum et vestitum, has tantum debet
    liberorum suorum extraneos reprehendere delin- esse contentus. Qui altario serviunt, de altario (1347)
    quentes.
    « Oportet episcopum sine crimine esse.» (1345) Nul- vivunt (1 Cor. ix, 13). Vivunt, inquiit, et non divites
    lus autem in Ecclesia recte posset ordinari minister, fiunt. Unde et aes nobis exculitur e zona; et una
    si dixisset Apostolus : Si quis sine peccato ; aut si tantum tunica induimur (Matth. x, 9, 10; Marc. vi,
    dixisset: Nullum peccatum habentes, sicut ait: Nul- 8, 9), ne de crastino cogitemus (Matth. vi, 34). Tur-
    hum crimen habentes. Multi quippe baptizati fideles pis lucri appetitio est plusquam de præsentibus co-
    sunt sine crimine ; sine peccato autem in hac vita gitare.
    neminem dixerim.
    • Sient Dei dispensatorem. » Si enim humanarum Huc usque quid non debeat habere episcopus, sive
    legum dispensatores probi (1346) queruntur, quales presbyter, Apostoli sermone præceptum est; nunc
    esse debent qui divina jura dispensant ? Et non co- e contrario quid habere debeat, explicatur.
    medens et bibens cum ebriosiss, percutiat servos et
    ancillas, sed incertum Domini exspectet adventum • Sed hospitalem. » Ante omnia hospitalitas fu-
    et del conservis in tempore cibaria. Inter villicum turo episcopo denunciatur. Si enim omnes illud de
    autem et familiam hæc sola distantia est, quod con- Evangelio audire desiderarint: « Hospes fui, et susce-
    servus præpositus est conservis suis. Sciat ulique pistis me (Matth. xxv, 35); » quanto magis episcopus,
    episcopus et presbyter sibi populum conservum esse, cujus domus omnium commune esse debet hospi-
    non servum.
    • Non superbun, » id est, non tumentem et pla- tium ? Laicus enim unum, aut duos, aut paucos
    centem sibi quod episcopus sit, sed quasi bonum recipiens, implevit hospitalitatis officium. Episcopus,
    villicum acquirerentem, quod pluribus prosit. nisi omnes receperit, inhumanus est.
    • Non iracundum. » Iracundus est qui sæpe ira- « Benignum, » ut hospites cum benignitate susci-
    scitur, et ad levem responsionis auram atque peccati, Benignus autem dictus, quasi nimium bonus.
    quasi a vento folium, commovetur. Neque « Sobrium, » id est, temperatum. « Castum, » ab
    vero qui aliquando irascitur, iracundus est ; sed omni crimine. « Justum, » in judicio. « Sanctum, »
    ille dicitur iracundus, qui crebro hac passione su- in opere per continentiam. « Continementum. » Hoc di-
    peratur.
    « Non vinolentum. » Prohibet quoque Apostolus cit, ne, quia unius uxoris dixerat virum, locum in-
    episcopum esse vinolentum, ut sensu occupato, vel continentiam dedisse putaretur. Quomodo itaque man-
    exalet risum contra gravitatis decorem, et labiis sueto, patientia, sobrietas, moderatio, abstinentia
    dissolutis cachinnet, vel si paulum tristis cujusdam a lucri appetitione, hospitalitas quoque et benignitas
    rei fuerit recordatus, inter pocula in singulus pro- præcipe esse debent in episcopo, et inter cunctos
    rumpat et lacrymas.
    « Non percussorem. » Quod quidem et simpliciter laicos eminentissime; sic et castitas proprie, et, ut
    intellectum ædificat audientem, ne facile manum ita dixerim pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    percutiat, nec accipiat personam in judicio. Inter laici
    divo Hieronymo tributo, ubi loco probi, legitur pre-
    sbyteri.
    (1347) Non altario, sed sacrario
    opere se immundo abstineat, sed etiam ab intuitu
    oculorum, et cogitationis errore, mens Christi cor-
    pus consectura sit libera. Justus quoque episcopus
    esse debet et sanctus, ut justitiam in populi, qui-
    bus præest, exerceat, reddens unicuique quod me-
    retur, nec accipiat personam in judicio. Inter laici
    divo Hieronymo tributo, ubi loco probi, legitur pre-
    sbyteri.
    (1344) Ih. scilicet divus Hieronymus.
    (1345) Ag.
    (1346) Per hanc lectionem evincitur mendosa le-
    ctio Vallarsiana hujus loci in commentario Pelagii
    illo quidem ad instar perditionis, qui mansuetudine,
    et patientis, scit in tempore quid loquendum sit, quid
    tacendum, nec sermone inutili conscientiam percu-
    tit infirmorum.
    « Non turpis lucri cupidum. » Turpis quoque lucri
    appetitus ab eo, qui episcopus futurus est, esse debet
    alienus. Sunt enim multi « docentes quæ non opor-
    tet, turpis lucri gratia; » qui folas bonos subver-
    tunt, et putant quæstium esse pietatem. « Melior
    autem est, » juxta Salomonem, « modica acceptio
    cum justitia, quam multia genimina cum iniquitate
    (Prov. xxii, 1). Episcopus, qui imitator Apostoli esse
    cipiit, habens victum et vestitum, has tantum debet
    esse contentus. Qui altario serviunt, de altario (1347)
    vivunt (1 Cor. ix, 13). Vivunt, inquiit, et non divites
    fiunt. Unde et æs nobis exculitur e zona; et una
    tantum tunica induimur (Matth. x, 9, 10; Marc. vi,
    8, 9), ne de crastino cogitemus (Matth. vi, 34). Tur-
    pis lucri appetitio est plusquam de præsentibus co-
    gitare.
    Huc usque quid non debeat habere episcopus, sive
    presbyter, Apostoli sermone præceptum est; nunc
    e contrario quid habere debeat, explicatur.
    « Sed hospitalem. » Ante omnia hospitalitas fu-
    ro episcopo denunciatur. Si enim omnes illud de
    Evangelio audire desiderarint: « Hospes fui, et susce-
    pistis me (Matth. xxv, 35); » quanto magis episcopus,
    cujus domus omnium commune esse debet hospi-
    tium ? Laicus enim unum, aut duos, aut paucos
    recipiens, implevit hospitalitatis officium. Episcopus,
    nisi omnes receperit, inhumanus est.
    « Benignum, » ut hospites cum benignitate susci-
    piat. Benignus autem dictus, quasi nimium bonus.
    « Sobrium, » id est, temperatum. « Castum, » ab
    omni crimine. « Justum, » in judicio. « Sanctum, »
    in opere per continentiam. « Continementum. » Hoc di-
    cit, ne, quia unius uxoris dixerat virum, locum in-
    continentiam dedisse putaretur. Quomodo itaque man-
    suetudo, patientia, sobrietas, moderatio, abstinentia
    a lucri appetitione, hospitalitas quoque et benignitas
    præcipe esse debent in episcopo, et inter cunctos
    laicos eminentissime; sic et castitas proprie, et, ut
    ita dixerim pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab
    opere se immundo abstineat, sed etiam ab intuitu
    oculorum, et cogitationis errore, mens Christi cor-
    pus consectura sit libera. Justus quoque episcopus
    esse debet et sanctus, ut justitiam in populi, qui-
    bus præest, exerceat, reddens unicuique quod me-
    retur, nec accipiat personam in judicio. Inter laici
    divo Hieronymo tributo, ubi loco probi, legitur pre-
    sbyteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,820,990">
    (1344) Ih. scilicet divus Hieronymus.
    (1345) Ag.
    (1346) Per hanc lectionem evincitur mendosa lectio Vallarsiana hujus loci in commentario Pelagii
    (1347) Non altario, sed sacrario
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com várias repetições e algumas linhas duplicadas entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>