<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    (1 Joan. IV, 18). Perfectus autem servilituis timor, non solum non habet poenam, sed ad ipsum perve niter per laetitiam, Psalmista hortando testante, qui ait : « Laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum » (Psal. LXXXV, 11); et iterum : « Timor Domini sanctus permanet in seculum seculi » (Psal. XVIII, 40). Hunc namque timorem habent et sancti an geli, quem profecto habuerant et sancti apostoli, per adventum scilicet Spiritus sancti, per quem de scendit charitas in cordibus nostris. Idcirco et a Domino non dicti sunt servi, sed amici, qui tamen et a sorueipsis, et a Domino dicti sunt servi : nimi rum non ex timore, sed amore Deo placendi.
    Apostolus autem Jesu Christi. Discrevit servi tetem ab apostolatu; quia non omnis, qui servas, statim et apostolus, sed quicumque apostolus et servus. Sed Paulus inde apostolos, quia ipsum Je sum Christum missus fuerat praedicare. Et hoc sciendum, quia si Pater, et Filius unum sunt, et qui crediderit in Filium, credit et in Patrem. Quia omnis, qui non credit in Filium, nec Patrem habet. Servitus itaque indifferentuer apostoli Pauli, sicut ad Patrem, ita ad Filium referenda est.
    Secundum fidem electorum Dei; id est, eorum, qui non tantum vocati sunt, sed et electi. Electorum quoque ipsorum magna diversitas est, pro varietate temporum, sensuum, atque sermonum. Nec statim qui electus Dei est, vel juxta electionem possidet fidem, vel juxta fidem habet scientiam veritatis. Sed (1331) secundum eam fidem, quam ipse infun dit, et facit credentes, quos et in praesentia sua elegit, sicut-dicit : « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos » (Joan. xv, 16).
    Et agnitionem veritatis, quae secundum pietatem est. (1332) Quaeritur quare ad id quod ait : « Se cundum fidem electorum Dei, et agnitionem verita tis, » Juxeriri : Quae secundum pietatem est, utrum nam sit aliqua veritas, quae non in pietate sit posita, et nunc ad distinctionem illius inferatur agnitio veritatis, quae secundum pietatem est. Est plane veritas, quae non habet pietatem. Si quis grammaticaliam artem noverit, vel dialecticam, ut rationem recte loquendi habeat, et inter falsa et vera dii judicet. Geometria quoque, et arithmetica, et musica habent in sua scientia veritatem, sed non est illa scientia pietatis. Scientia pietatis est nosse legem, intelligere prophetas, Evangelio credere, apostolos non ignorare. Et e contrario multi sunt, qui habent pietatis veram cognitionem, sed non sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    tim et caeterarum artium, et earum, de quibus supra mentionem fecimus, juxta veritatem est (1335).
    In spem vitae aeternae. Hae igitur veritas, cuius agnitus iuxta pietatem est, in spem vitae aeternae posita est; quia statim ei, qui se cognoverit, praemium tribuit immortalitatis. Absque pietate vero notitia veritatis delectat ad praesens, sed in aeternitate praemium non habet.
    Quam promisit qui non mentitur, Deus (1334). Si non mentitur, agnoscite veritatem, et veritas liberabit vos; quia veritas Christus est, et non aliud exhibet, quam promisit, et justis scilicet, et injustis, quamvis durum hoc hominibus videatur (1335). Vel sic accipiendum: Quod promisît Abrahae, quod benedicerentur in ipso omnes gentes, haec in Chri sto implevit per praedicationem apostoli Pauli, et ceterorum ejus coapostolorum.
    Ante tempora saecularis. Manifestavit autem temporibus suis verbum suum in predicatione, quae credita est mihi (1336). Ecce dixit quod fuerint tempora aeterna, quae tamen non fuerunt Deo co aeterna. Siquidem ille ante tempora saecularia, id est, aeterna non solum erat, verum etiam promisit vitam aeternam, quam manifestavit temporibus suis, id est, congruis. Quid aliud Verbum suum ? Ipse est enim vita aeterna. Quomodo autem promisit, cum hominibus utique promiserit, qui nondum erant, ante tempora aeterna, nisi quia in ejus aeternitate, atque in ipso Verbo ejus eidem coeterno, jam in praedestinatione fixum erat, quod suo tempore fultu rum erat ?
    Secundum praeceptum Salvatoris nostri Det. Non lic alius intelligitur Salvator Deus, quam Filius. Ipse enim unus, idemque cum Patre, et Spiritu sancto, unus, et verus Salvator et Deus est.
    Tito dilecto filio. Tilium filium suum voca scilicet doctrina, exemplo, eruditione, atque disci plina, non tamen natura, secundum communem fidem.
    (1337) Utrumnam omnium, qui in Christo credebant, communem dixerit fidem, an communem, suam tantum et Titi? Quod quidem melius videtur apostoli Pauli, et Titi idem fuisse communem, quam omnium credentium; in quibus pro varietate me[n]tium fides quoque communis esse non poterat, sed diversa.
    Gratia et pax a Deo Patre, et Jesu Christo Sal vatore nostro (1338). Gratiam Dei commendam, ut et in ceteris epistolis, per quarum nobis donantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (1331) Huic sententiae eodem scriptoris charactere in marg. adnotatum legitur an. Quid hic litterae si gnificant, viderit lector. Videbitur paulo inferius etiam divi Hieron. sententias adnotat.
    (1332) Ibi in margine, ut supra adnotatum inspi citur hoc modo. Ih, scil. Hieronymus, sive Hiero nymiaster, cujus est haec sententia, sou interpretatio.
    (1333) Fortasse perperam adiecta haec postrema verba, quae sensum obscurant.
    (1334) Ibi in marg. ita adnotatum est, AN, scillicet Augustinus.
    (1335) Brevis haec expositio, quae Augustino in marginis adnotatione tribuitur, de verbo fere ad verbum in Pelagii divo Hieronymo tributo commen tario legitur.
    (1336) Hic in marg. adnotatum est ita ag, idem scil. August.
    (1337) Ih, scilicet Hieron.
    (1338) Ag, scilicet August.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra, preservados parênteses de numeração marginal (1331-1338). Upper-right column iniciou-se no meio do corpo do texto; quebras de linha e hifenações mantidas conforme visível. Algumas letras pequenas e cortes de tinta transcritas conforme melhor leitura; onde continuação incerta mantida sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>