72

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILEM.

"ETE
^ 4

-—

732

laudatur, de apostolorum exemplo sumitur, ei inde A caeterisque per Paulum, plus charitatis meretur,

bonumsit, quia de Christi fonte ducatur.

« Gaudium enim magnum habui, et consolationem
in charitate tua ; quia viscera sanctorum requieve-
runt per te, frater. » Plenius inculcat, et edocet,
quae dixerit : « Gratias ago Deo meo, semper me-
moriam tui faciens in orationibus meis. » Dignum
Siquidem erat agere gratias Deo semper pro charitate
Philemonis, qui internum cordis affectum, et pro-
fundos animi sanctorum recessus suscipiendo refri-
geraverat,

« Propter quod multam fiduciam habens in Chri-

$10 Jesu imperandi tbi quod ad rem pertinent : et.

propter charitatem magis obsecro, cum sis talis, ut
Paulus senex, nunc autem et vinctus Jesu Christi. »
Mulüs Philemonem laudibus ante promissis, cum
res talis sit, pro qua rogaturus est, qux et przestanti
sib ulilis, et roganti, poterat Paulus magis impe-
rare quam pelere. Sed hoc ex fiducia illa veniebat,
quod qui tanta ob Chrisum opera perpetrarat, uti-
que impar sui in cxteris esse non poterat, Sed vult
Toagis petere, quam jubere, grandi petentis auctori-
iate proposita, per quam et Apostolus obsecrat, et
senex, et vinctus Jesu Christi. Totum autem pro quo
rogat, illud est. Onesiinus servus Philemonis, fugam
furto cumulans, qu:edam rei domesticze compilarat :
bic pergens ad Maliam, ne de proximo facilius pos-
sel apprehendi, pecuniam domini per luxuriam pro-
degerat. Hoc ne quis putet temere, et ut. libet, a
nobis fictum, in sequentibus discat. Nunquam cnim
Paulus diceret : « Si quid nocuit tibi, aut debet, hoc
mihi impula : ego Paulus, scripsi mea mapu ; ego
reddam : » Nec sponsor rei fieret ablate, nisi esset
id, quod ablatum fuerat, dissipatum. Hic igitur,
cum ob confessionem Cbristi Paulus Rom:e esset in
carcere, credidit in Dominum Jesum, et ab eo ba-
piizatus, digna penitentia maculas vite prioris abs-
tersit : in tantum, ut Apostoius conversionis ejus
testis fieret, qui quondain Petrum increpuera!, non
recto pede ia Evangelii veritate gradientem (Gal. n,
41). Quantum igitur ad peccatum, et ad facinus per-
tinet, quod homines lzserit, veniam non meretur ;
quantum vero ad Apostoli testimonium, qui scit eum
plene esse conversum, grandi pondere premitur,

qui rogatur, ut qui de servo fugitivo atque raptore, D

minister Ápostoli factus erat. (Quod autem aliud
habebat Apostolus ministerium, nisi Evangelii Chri-
$i Jesu?) Jam non quasi a Domino, sed quasi a
conservo, el coevangelista, ignosceretur ei, qui
servus essel Christi similiter, et minister,

«* Obsecro te pro meo filio , quem genui in vincu-
lis, Onesimo. » Volens impetrare quod postulat, jam
non pro servo Philemonis, sed pro filio suo se asse-
rit deprecari, et illo filio, quem genuerat in vincu-.
lis Evangelii, hoc est, quz pro Christi Evangelio
sustinebat. ,

* Qui tibi aliquando inutilis fuit. » Tibi, inquit,
soli ; non cxteris : nunc e contrario utilitatis com-

tione, qua et ipsi domino, et Paulo utilis est,

quam odii ante meruerat. Uude ait:

* Nune autem et tibi et mihi utilis. » Domiue in
eo utilis, quia posset Paulo servire pro domino
$uo; Paulo vero in eo utilis, quia ilio in carcere,
vinculisque detento, posset et in Evangelio mini-
strare.

« Tu autem illum, id est, ut mea viscera suscipe. »
Viscera signifieant internum cordis affectum , et
plenam ex animo voluntatem, cum totum quidquid
in nobis est, suscipitur a rogato. Aliter autem , om-
nes liberi, viscera sunt intelligenda parentum.

« Quem ego volueram mecum retinere, ut pro te
mihi ministraret in vinculis Evangelii. » Idcirco
filium suum, et filium vinculorum, et ministrum

B Evangelii in vinculis constituti, inculcat, atque re-

plicat, ut Philemon ille prudenter, et dispensatorie
tantum in praefatione laudatus, non auderet negaro,
ne suis laudibus videretur indignus.

t Sine consilio autem tuo nihil volui facere: uti
ne velut ex necessitate bonum tuum esset, sed vo-
luatarium. ». Potuit itaque apostolus Paulus absque.
voluntate Philemonis Onesimum sibi in ministerium .
retentare ; sed si hoc sine Philemonis voluntate fe-
cisset, bonum quidem erat ejus, sed non, volunta-
rium. Quod autem non erat voluntarium, alio genere
arguebatur nom esse bonum. Nihil quippe bonum
dici potest, nisi quod ultroneum est. Ex quo Apo-
stoli consideranda prudentia, qui idcirco fugitivum
servum remittit ad dominum, ut possit domino suo
prodesse, qui prodesse non poterat, si domino tene-
retur absente.

« Forsitan ideo discessit. » Pulchre autem addens,
* forsitan,» sententiam temperavit. Occulta sunt
quippe judicia Dei, et temerarium est quasi de certo
pronuntiare, quod dubium est. « Forsitan, » inquit,
« ideo discessit, » caute, timide, trepidando, et non
totum fixo gradu, ne, si non posvisset, « forsitan, »
omnibus servis fugiendum esset , ut Apostoli fierent
discipuli.

€ Ad horam a te. » Quod autem, « ad lioram, »
junxit, horam pro tempore debemus accipere. Ad
comparationem enim :lernitatis, omne tempus breve
est.

« Ut :eternum illum reciperes : jam non sicut ser-
vum, Sed pro servo charissimum fratrem. » Nullas
zlernus dominus servi sui. Potestas quippe ejus, et
vtriusque conditio, morle finitur. Onesimus vero,
qui ex (ide Chrisli factus zeternus est, :terno Phi-
lemoni, quia in Christum et ipse crediderat, spiritu
libertatis accepto, jam non servus sed frater ccpit
esse, deservo, fraler charissimus, frater sternus,
zlerno et ipsi Apostolo, dominoque suo, cui Onesi-
mum, ut carnis ante conditio, multo amplius postea
spiritus copulabat. Et tunc quidem, quando erat ei
subjectus in carne, non erat ei junctus in Domino ;
nunc autem et in carne ei junctus est, et in Domino,
Ex quo intelligimus servum, qui crediderit in Chri
sio, duplici domino suo lege constringi, ut ei et cat.

Digitized by Google
