<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    719 ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    INCIPIT EPISTOLA AD PHILEMONEM.
    
    ARGUMENTUM. 1
    
    Philemoni familiares litteras facit pro Onesimo
    servo ejus. Scripsit autem ei ab urbe Roma de car-
    cere; et hoc ejus principium est :
    ‹ Paulus vincus Iesu Christi. › In nulla Epistola
    hoc cognomine usus est licet in corpore Epistolarum,
    ad Ephesios videlicet, et Philippenses et Colossenses,
    esse se in vinculis pro confessione testetur; majoris
    autem mihi videlur supercilii, ‹ vinculum Jesu
    Christi › se dicere, quam Apostolum. Gloriabantur
    quippe apostoli, quod ‹ digni habiti sunt pro nomine
    Jesu contumeliam pati (Act. v, 41); › sed necessaria
    auctoritas vinculorum. Rogaturus pro Onesimo, talis
    rogare debuit, qui possel impetra re quod posceret.
    Felix nimirum, qui non in sapientia, non in divitiis,
    non in eloquentia, et potentia saeculari, sed in C
    Christi passionibus gloriatur. Non omnis autem qui
    vincitus est, vincus est Christi; sed quicunque pro
    Christi nomine et pro ejus confessione vincitur, ille
    vere vincitus dicitur Jesu Christi, et sanguis effusus
    ille tantum martyrem facit qui pro Christi nomine
    tunditur.
    
    ‹ Et Timotheus frater. › Hoc ideo, ut sciamus
    hanc quoque de carcere, et inter vincula fuisse dicta-
    tam, ubi semper Timotheus cum illo perseveravit,
    quo tempore videntur ad Philippenses, Colossenses
    et ad Ephesios Epistolae esse dictae.
    
    ‹ Philemoni dilecto, et adjutori nostro, et Appiae
    sorori charissimae. › Scribuntur igitur Paulus et Timo-
    theus Philemoni charissimo et cooperatori, qui ideo
    charissimus dictus est, quod in eodem Christi opere
    versetur. Appiae quoque sorori, quae vel soror vel
    conjux ejus creditur esse. Inter duos quippe viros et
    apostolicos, inter cooperatorem Pauli, et commilito-
    nem ejus, medium Appiae nomen inseritur, ut tali ex
    utroque latere fulta comitatu, non videatur ordinem
    sexus habere, sed meriti.
    
    ‹ Et Archippo commilitoni nostro. › Hunc Archip-
    pun arbitrandum est cum Paulo et Timotheo contra
    adversarios pro Christi nomine dimicantem extitisse
    victorern; et propterea nunc commilitonem dici,
    quod in eodem certamine belloque superaverit.
    
    ‹ Ex Ecclesiae, quae est in domo tua. › Scribitur
    Ecclesiae, quae in domo ejus est. Verum hoc ambi-
    gum est, utrum ecclesiae quae in domo Archippi sit,
    an ei quae in domo Philemonis. Sed, ut certius, puta-
    tur, non ad Archippi, sed ad Philemonis referendum
    esse personam, cui ipsa quoque Epistola deputatur.
    
    ‹ Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    B Christo. › Adhuc a duobus ad plures scribitur; et in
    omnibus pene Epistolis aequale principium est, ut
    gratiam ei et pacem a Deo Patre et a Christo Do-
    mino inpreceretur. Ex quo ostenditur una Filii Pa-
    trisque esse natura, cum id postest Filius prestare
    quod Pater; et id dicitur Pater prestare, quod Fi-
    lius. ‹ Gratia › autem est, quia nullo merito nec
    opere salvamur. ‹ Pax › qua reconciliati Deo per
    Christum sumus. Licet Paulus et Timotheus pari-
    ter scribant ad Philemonem, Appiam, et Archippum,
    tamen in sequentibus approbatur Paulum tantum-
    modo ad Philemonem scribere, et unum cum uno
    sermonari.
    
    ‹ Gratias ago Deo meo semper, memoriam tui
    faciens in orationibus meis. › Haec jam non ut Pau-
    lus et Timotheus, Philemoni et ceteris, sed solus
    Paulus, ad solum Philemonem loquitur. Hunc autem
    morem scribendi in aliis Epistolis ejus invenire pos-
    sumus: quod cum ad plures, et plures in praeslatione
    ponantur, postea per totum corpus Epistolae, unus
    disputans inducatur. Quod vero ait: ‹ Gratias ago
    Deo meo, et semper, et memoriam tui facio in ora-
    tionibus meis, › ambigue dictum est, utrum gratias
    agat Deo semper, an memoriam ejus faciat in ora-
    tionibus suis semper. Sed tamen utrumque intelligi
    potest: quod ille, qui praecepit aliis ut in omnibus
    gratias agant Deo, nullis angustitiis poterit coarctari,
    ut gratias semper Deo ipse non refretat. Si autem
    pro sanctis, et melioribus quibusque Paulus semper
    orabat (sanctus autem et Philemon est, tantam ha-
    bens in se fidem, et charitatem, ut non solum au-
    ditu ei, verum etiam opere nosceretur), et pro Phi-
    lemone-Paulum semper orasse credibile est: quo
    scilicet fides et charitas, quam habebat in Christo,
    et in omnes sanctos ejus, per communicationem fidei,
    et operationem agnitionis in omni bono, Christi mi-
    sericordia servaretur.
    
    ‹ Audiens charitatem tuam, et fidem, quam habes
    in Domino Jesu, et in omnes sanctos. › Quod chari-
    tatem haberet Philemon in Domino, non difficilis in-
    terpretatio est; quia post Deum, diligere jubemur et
    proximos. Et non solum fidem et charitatem in
    Deum, et in sanctos ejus sufficere nobis posse cre-
    damus; sed ul id, quod credimus, opere com-
    pleamur.
    
    ‹ Ut communicatio fidei tuae evidens fiat in agni-
    tione omnis boni in Christo Jesu. › Quantis gradi-
    bus, quantisque profectibus, apostolicus in aliorra
    sermo se tendit! Ut quidquid boni in Philemone
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem (nenhuma substituída por [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>