<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    693 EXPOSITIO IN EPISTOLAS·PAULI. --- IN EPIST. II AD TIM. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    promissione ejus. Signaculum itaque promissionis Dei fides nostra est, quæ firmat Dei verba. In die judicii cognoscet Deus, qui habent signum ejus, dissentientes a perfidorum, et hæreticorum inquietate, quæ Dei promissionem infirmare se putat. Nihil enim tam iniquum, quam Dei fidei contrarie. Sic et Dathan, et Abiron et Chore dictum est a Moyse, cum contra Dei præceptum offerre sacrificia præsumserent. Cognovit itaque Dominus qui sunt ejus. Quo dicto ostendit, quæ pernicires maneret eos, qui Dei verba inverterent. 
    « In magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia, et quædam in honorem, quædam autem in contumeliam. Hoc dicto significavit in Ecclesia diversos esse homines; quosdam bonos et summos viros, quos in auro B intelligi vult; quosdam bonos tantum, quos in ar gento designat; alios vero non bonos, quos vasa ligneæ et fictilia appellat; quod nulli ambiguum puto. Nam in Corinthiorum hoc Ecclesia probat frequens sermo öburgantis Apostoli. Nunc autem in Ecclesia nostra palam est; et in templo Jerosolymis, in quo lypus erat Ecclesiæ, manifestis lectionibus approbatur. Erant enim illi Sadducei, ex quorum radice erant Hymenæus et Phyletus. De quorum prava sententia, cum Apostolus esset locutus, statim hoc subjecerit, ut non esset mirabile in Ecclesia videri homines dissidentes. Nam et in Corinthiorum Ecclesia, ne qua dixi, quidam erant, qui dissidentes resurrectionem negabant. Insanus tamen Novatianus, ut error suo blandiatur, aliter hoc intelligendum tradit, ut domus magna totus mundus significari credatur, quia habet hominum diversitatem, cum constet Apostolum exemplo usum domus divitis et opulentiis, quæ, quanvis copiosa sit, (1322) habeat tamen et vitiosos et prava sentientes, sicut superius memoravi. Quos contumelia dignos ostendit, non tamen perituros, sed purgandos per ignem, quia domui ex aliqua parte necessaria sunt. Novatianus autem elatus superbia, ut Ecclesiæ suæ veritatem, et sanctitatem generalem defenderet, hoc modo intelligendum decrevit, quasi Ecclesia penes ipsum sit, et cunctos habeat purificados propter illas causas, quibus nos innocentes accusat. Sed quid opus erat hoc loco de mundo aliquid dicere, aut ut quid affirmaret mundum domum magnam significare? Nam dicit Dominus apostolis : « Non estis de mundo. Ego autem elegi vos (Joan. xv, 19.). Quomodo ergo intra mundum concludendi sunt, qui negantur de mundo esse? Et ideo Apostolus : « Quid, inquit, mihi de his, qui foris sunt, judicare? (1 Cor. v, 12.) » Nam in una domo omnes sub uno sunt nomine. Uno enim domini sui nomine censentur omnes. Mundus autem diversas professionis continet homines, ita ut dispares profectantur se habere deos et dominos. Non ergo domum magnam mundum dixit, sed Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    clesiam, in qua omnes sub unius Domini sunt nomine. 
    « Si quis ergo purgaverit semetipsum ab his, erit vas in honore sanctificatum, utile Domino, ad omne opus bonum præparatum. » Nunc alia hæresis fraude sua convincitur, quæ asserit animas quasdam naturæ esse malas, quæ ad bonum cogi non possint : cum hic dicat posse malos immutari in bonos et sordidos purificari. Poterant enim Hymenæus et Phyletus mundare sensum suum, si voluissent, ut fierent vas sanctificatum, præparatum in honorem. 
    « Juvenilia autem desideria fuge. » Juvenilia desideria adversa sunt. Sunt enim voluptates mundanæ, quæ omnibus illicebris mancipatæ sunt, ac per hoc Dei servo fugiendæ sunt. 
    « Sectare vero justitiam, fidem, charitatem, pa cem cum his qui invocant Deum de corde puro. » Hæc sectanda jubet, quæ juvenili ætati devia videntur et aspera. Qui enim justitiam elegit, ei nihil facit contrarium; et qui fidem diliget servat man data. Qui autem charitatem sequitur, omnibus humilis est. Pacis vero custos nullum lacessit ad jurgium. 
    « Sultas autem, et ineruditas quæstiones devita, sciens quia generant lites. » Insensatæ quæstiones partim infidelium, partim hæreticorum sunt, aliorum ex parte infidelium, quæ modestiros homines cogunt ad litem. Imponantur enim nimia contradictione nepotialis eorum, et irati dicunt aliquid contra propositum suum. Nam solent quidam hæreticorum patientiam fingere quamvis a catholicoro non possint audire aliquid asperum, ut commendent prava sua colloquia; ideo dissimulandam ab his est. 
    « Servum autem Domini non oportet litigare, sed mittem esse ad omnes, docibilem, patientem, mode stum ; corrigentem eos, qui diversa sentiunt, ne quando det illis Deus (1323) pœnitentiam ad agnitionem veritatis, et resipiscant a diaboli laqueis captí ab eo ad ipsius voluntatem. » Hæc nulla indigent interpretatione: sunt enim manifesta, quantum tamen prosit modestia, declaravit. Si enim hoc in quibusdam hæreticis placitum est, qui humiles videntur, quanto magis laudabile, et fructuosum erit in catholico, si fuerit mitis, in quo et sensus utilis, et gravitas imitanda perspicitur? 
    (CAP. III.) « Hoc autem scito, quia in novissimis diebus instabunt tempora periculosa: erunt homines sa tanum amatores, avari, insolentes, superbi, bla sphemi, parentibus non obsequent es, ingrati, impii, sine fide, sine dilectione, criminatores, incontinent es, inimites, bonorum inimici, proditores, protervi, lu m inidi, voluptatum amatores magis quam Dei, habentes formam pietatis, virtutem ejus abnegantes. Et hos devita. » Prophetia est hæc sancti Apostoli, in qua prævidit quanta mala futura essent hæreticorum, essent et Judæorum. In his enim omnia ista, quæ reliqua, quæ sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (1322) In cod. impressis post verbum sit, legitur habeat tamen vasa lignea et fictilia. Hoc modo et Ecclesia, quanquam sancta dicatur, habet tamen, et (1323) Pœnitentiam habent omnes lectiones, sed ip so posito cod. patientiam legitur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais (numerais entre parênteses) foram mantidos tal como aparecem no original. Pequenas falhas de leitura onde quebras de linha ocorrem preservadas literalmente; palavra "[ilegivel]" não utilizada pois o texto é legível.</notas>
</pagina>