751

EXPOSITIO IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

158

sonis (Lac. 1, 2). » «In nos, inquit, conlirmata est, » A vir, 5): » Cur non jpsum nomen Prophet: antce

credita est atque perfecta; qux salus, qu:e nobis
per eumdem Filium data est, permanet in sier-
num.

« Eüam (1594) contestante Deo signis et prodi-
giis (1595), et variis virtutibus. » Quomodo testilfica-
tur Deus? Non verbo neque voce, sed virtutibus et pro-
digiis; simul etiam affluentiam significans gratiarum,
que non erant apud antiquos, neque tanta signa,
neque tam diversa prodigia, quanta data sunt post-
quam glorilicatus est Jesus. Ostendit ergo quia non
simpliciter est illis creditttm; sed per signa et pro-
digia. Et post hoc intulit : « E4 Spiritus sancti
distributionibus, secundum suam voluntatem. » Di-
vine vero voluntati atque consilio cuncta contribuit ;

posuit, sed abscondit? Facit hoc etiam in aliis test-
moniis, sicut supra lectum est. Existimo quod nou
abscondentis. sed ostendentis intuitu, ostendens eos
multam habere scientiam Seripturarum, ut nec opus
haberet nomen posuisse dicentis, sed veluti de re
manifesta, et in promptu constituta induceret testi-
monia, dicendo : « Quid est homo, quod memor es
ejus? Quid est homo, » cum despeetu pronuntiandum
est, id est, fragilis et caducus Adze. sequax, et in
veteri peccato generali pravitate devinetus, Hujus
memor est Dominus, quando ei peccata dimittiL et
misericordiz sue dona largitur. « Aut. Filius homi-
nis, quoniam visitas eum? » llic jam voce surgendum
est, pro eo quod Dominum significat Salvatorem, qui

divinoque consilio, velut si diceret : Ipse novit quid B non ut ceteri mortales, ex duobus hominibus natus

tuique prosit, vel cui quid sit ad commodum, qua-
propter ipse gratiam unicuique distribuit. Quod
etiam ad Corinthios facit, dicens : « Deus posuit
unumquemque, sicut voluit (1 Cor. xn, 18). » Et
iterum : « Vnicuique datur manifestatio spiritus ad
utilitatem (Jbid., 7). »

« Secundium voluntatem cjus. » Ostendit ergo
secundàm voluntatem Dei dona unicuique dari, ne
in saperbiam subleventur, ne inflentur ventositate
jactantize, ne altitudo muneris negligentiores efficiat,
Qui enim compotem se virtutis existimat, non sibi
ex gratia largientis advenisse munus illud arbitra-
tur, sed ex suorum debito meritorum. Proinde hu-
jusmodi homo inflatur ventositate superbiz. Idcirco
ergo Deus convenienter cuncta dispensat, Quod in
Ecclesia quoque provenire conspicimus, dum alius
quidem habet facuMatem sermonis ad docendum,
alius autem neque os aperire valet. Non contristetur
iste, qui similem non habet graliam, sciens quia
unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem.
Si eni homo paterfamilias novit cui negotium qua-
cunque commiltere debeat, multo amplius Deus, qui
ennctorum novit mentes hominun, et scit omnia an-
tequam fiant.

« Non enim angelis subjecit Deus orbem terre
futurian, de quo loquimur. » Nunquid nam de altero
orbe disputat? Non. Sed de hoc. Propter hoc etiam
addidit, « de quo loquimur, » ne mentem auditoris
errare permitteret, dum alius quzereretur. Quomodo
ergo eum futurum vocat? Futurus quippe erat orbis,
ut fieret, hoc est, ut crederet. Hunc ergo orbem
futurum, non angelis subdit, sed Christo. Non enim
angelis salutem. nostram, qux novissimo tempore
faeta est in orbe, subjecit, que a. prophetis futura
esse olin predicta est, sed Filio suo, ad quem vox
paterna, sicut. superius demonstratum est, sonuit,
dicens : « Filius meus es tg, ego hodie genui te :
Postula a me, et dabo tibi gentes lixreditatem tuam,
"t possessionem tuam terminos terre. »

Et hoe propheticis confirmat exemplis, dicens :
* Testatus est in quodam loco quis, dicens (Psal.

( 1394) Partic. etiam in Vulg. nonlegitur, sed in textu
Anibrosiastri, a quo inulta sparsim excerpta sunt.

est, sed ex Spiritu saneto el beat». Marie semper
virginis utero, tanquam sponsus de glorioso tlialamo
processit. Et considera quod superius dixit : « Me-
mor es : » subjecit autem, « visitas. » Memor fuit,
eum patriarchis de coelo misertus est : visitavit, eum
« Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joau.
), 14). » Nam visitare dicimus, quando medicus ad
infirmos ingreditur, quod in adventu Domini revera
constat impletum.

« Minuisti eum. » Hinc jam Domini Salvatoris
humilitas narratur et. gloria. Minoratus est enim,
non mnecessilate ministraloria , sed pietatis sux
spontanea voluntate : sicut Apostolus ait : « Se-
metipsum exinanivit, formain servi accipiens (Phi-

€ lip. n, 7). »

Sequitur : « Paulo minus ab angelis. » Ex ca
siquidem parte Creator angelorum minor factis est
angelis, ex qua crucem pro hominum suscepit. Bene
aulem dixit, « paulo minus, » quia etsi mortale
corpus assumpsit, tamen peceatum non liobuit,

« Gloria, et honore coronasti eum. » Honore co-
ronatus est, cum post resurrectionem Deus, in eo
quod liomo factus est, niinis mirabilem mundi cre-
dulitatem exaltatus accepit. Gloria coronatus est in
resurrectione et ascensione, et honore in concessione
paternas majestatis.

« Et constituisti eum super opera manuum tua-
rum. » Superius de gloria cjus, et honore narratum
est, nunc ponitur et potestas, ut agnoscatur Christi

D Domiui majestatis perfectissima plenitudo. Dicendo

enim, « super opera manuum tuarum, » omnis illi
creatura subjeeta. monstratur, quia sicut a. Domini
opere nihil est exceptum, ita nec a potestate Ghristi
aliquid probatur esse divisum.

« Omnia subjecisti sub pedibus ejus; in eo enim
quod omnia subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. »
Dicendo enim omnia, nec terrena videtur excepisse,
nec celestia. Et quem prius propter humilitatem
caruis paulo minus ab angelis dixerat esse mino-
ratum post ascensionem dieit pedibus ejus omnia
fuisse subjecta , ut ista dislinctio et dubietatem

(4395) Vulg. portentis. ,

Digitized by Google
